«si
sacramenus qua geruntur in sanetss , te ex ordine
Bos decet instituere. Tribus emim gradibus commissa
$unt sacramenta divinorum secretorum, id est pres-
petero, diacono et. subministto; hi eum timore et
fremore reliquias corporis Dominici debent custo-
dire fragmentorum, neque putredo in saerarío, et
neque agatur negligenter, nec portioni corporis et
sanguinis Domini gravis inferatur injuria. Communio
*nim domini nostri Jesu Christi si negligenter
agatur, et non curat admonere officia, gravi anathe-
mte perculsus, pro judicio digna humiliationis
plaga feriantur, Certe tanta. in ahari holocausta
Gfferantur, quanta. populo suífieere debent ; quod si
Temauserint, in crastinum non reserventur, sed
eum timore et tremore clericorum consumantur.
Qui autem. residua. corporis Dominici, qux» in. sa-
erario relicta sunt, consumunt, non statim ad
communes aecipiendos cibos conveniant, ncc putent
sancte portionà commiscere cibum, qui per aquali-
culos digestus in secessum defunditur, Si igitur
mane Dominica pars porrigatur, usque ad sextam
jejunent. ministri, qui eam consumpserint; et si
sertía vel quarta hora acceperint, jejunent usque ad
vesperam. Sic secreta sanctificatione zterna cu-
stodienda sunt sacramenta. De vassis sacris sane ita
gerendum est : Altaris palla, cathedra, candelabrum
et velum, si fuerint vetustate consumpta, incenden-
wr; quoniam non licet ea qui in sacrario fuerunt

Tale tractari; sed incendemiur. Cineres quoque

eorum ia babtisterio inferantur, ubi nullus transitus
habeatur, aut in pariete vel in. fossis pavimenterum
jactentur, ne introeuntium pedibus inquinentur.
Nemo per ignorantiam cler/cus. palla mortuum cre-
dat obvolvendum, vel scapulas opericre diaconus
velit, de bis qux fuerint. in. altare. Qui fecerit vcl
leviter, si diaconus, triennio et sex mensibus a
Dominico erit altari, gravi percussus. anathemate,
vemovendus. Quod si clericos prespiter non admo-
nuerit, 10 annis et 5 mensibus excommunicatus sit.
Qui non docuit eos de his, et postea cum grandi
humilitate matri reconcilietur acclesiz. Pallas vero
*et vela. sanctauarii *!* diaconi cum humilibus miri-
*siris intra sacrarium lavent, ne forte pulvis Doni-
ici eovporis foras extra sacrarium male decidat,
-sindone foris delata, et erit hoc operanti peccatum ;
ideo in sacrario ministris precipimus cum omni «ili-
gentia eustodire. Pelvjs nova, munda, cui nihil
eliud tangat ad Dominici altaris [cultum], ubi paile
Taventur. Vela autem non ipsa, sed in alia laventur.
Precipimus etiam, me extra zclesiam sive laico de
fragmentis oblationum ponatur ad mensam. Unde
scis tu, qui passim sacrarii paues indignis impendis,
wndé nosti, sia mulieribus mundi sunt hi quibus
impendis ? Hiuc et David, interrogatus ab Abimelech
sacerdote, cum se mundum ante triduum profite-
retur a muliere, panes propossitionis manducavit.

MARÍANI SCOTTI :

652

'A Minisiri altamis prespeteri. sive disconr aa Uonunica

1ales eligantur officia, quí ante ordinationem conju-
ges suas reliquernnt. Quoi sí post oriinationem
ministro contigerit proprie. invadere cubile uxoris,
sacrarii non intret limina, nec sacrari porii:or (iat,
nec altare contingat, nec ab offerentibus holocauss
oblationem suscipiat, nec ad Dowinici corporis por-
tionem [accedat], aquam sacerdotum manibus por-
rigat, ostium forinsecus claudat, minora gerot
officia, urceum sane ad. altare vel calicem non sug-
gerat. Si forte quispiam prespiter sive diaconus
sacrarii vel velum vendiderit, noverit se Judx: Sca-
riothis suscepturum penam. » Et postea ita. conclu-
dit Clemens : « His ergo bene parete *!* senteutiis;
ne quis bic precepta minime credat implenda, ei
D judicii Dei ignis :terni tormenta sustineat, qui
teclesiastici operis sacra neglexerit. Ilzec ergo, frateg
Jacobe, de ore sancti. Petri jubentis audivi, $1 quis
lige precepta. non integra custodieril, sit ahathema
usque ad adventum domini nostri Jesu Christi. Hzee
precepta a sancto Petre apostolo accepi, et tibi,
karissime frater Jacobe, insinuare curavi, ut ser-
vari omnia precipias sine macula, Si quis audierit.
te, utilis minister erit Jesu Chrisu. Qui autem non
audierit te, imme loquentem Dominum per te, ipse
sibi damnationem adquirit. Omuipotens Deus, karis-
sime frater, sua te protectione custodial, atque ad
eclestis remunerationem patriz cum multiplici ani-
marum (ructa perducat. Deus te iterum iterumque
ineolomem custodiat, reverentissime frater. Amen. »
Alia decretalis epistola Clementis Romani episcopi,
successoris Petri (epist. $, ib., p. 52) : « Clemens
urbis Romx episcopus, » et reliqua. Et infra sic:
* De quibus et beatus Petrus, instructor eL ordi-
naler noster, » Ei paulo post: « liec apestoli a
Domino acceperunt et nobis tradiderunt. lc nos
docemus, vobisque hec. omnibus absque reprehen-
sione tenere el docere, quibus agendum est, man-
damus. » Et post : « Dominus noster Jesus Chri-
stus iniltens discipules suos, precepit nobis, in qua-
cumque civitate intraveritis, dicite: « Pax huie
domui,» et reliqua. Alia epistola: «Clemens Roman:
urbis episcopus karissimis fratribus Julio et Ju-
liano,» et reliqua. Alia epistola (epist. 5, ib., p. 64) :
: Dile-tissimis fratribus et eendiscipulis Hieruso-
lomis, cum karissimo fratre Jacobo episcopo liabi-
antibus, Clemens episcopus,» et reliqua. He dixit
Sancius Clemens, — Sancius ergo Clemens non-
tantum successor beati Peiri fuit, sed etiam vi-
vente Jacobo, novem annis ante passionem Petri,
Romanam cathedram tenuit, juxia scripturam et
deinde post Petrum 21, id est 12 cum Cleto vel eum
Linio et Clete, et 9 annos post eos, usque dum in
exilium missus est. Si sanctus Clemens papa fuit
tunc, quando decretalem istam: epistolam sancto :
Jacobo conscripsit, Nullius autem legitur decretalis

D

VARLGE LECTIONES.

*"^ig 1, !' paráte 1?

Digitized by Google
