^us

NARIANI SCOTTI

est

scalas graduum minatissimorum ictuum crebrisque À est eversa, ita ut solo coequaretur. » [I:ec nieront-

cotupunctionibus, gladio stercore involuto, excarni-
'ficatus est, et inde unco tractus, in Tiberem pro-
. jectus, commune etiam sepultura caruit, (H. Rom. et
 Onos.) Vitellius vero occissus est 5. die mensis Oc-
tobris, Jo«ephe Judeorum historico teste et tune
"vivente. (De b. Jud. v, A5.) Eusebius sic . « Galba 7.
mense imperii sui in medie Romane urbis foro ca-
-yite truncatur. (Hren.) Otho 2* regni sui mense
apud Vetriscum proprio manu occubuit. Vitellius 8.
-mense sui imperii a Vespasiani ducibus oceissus, in
Tiberim projeeitur.» Hzc Eusebius. Hoc autem
tempus inter Neronem et Vespasianum nec Euse-
bius necque euam Beda supputat. (Onos.) Multis
autem , et nefasis modis post (Jos. /. /.) complures
dies a Vespasiani militibus, id est ab Antonio Primo
et Martiano, qui Vitellium occiderunt, dueibus Ves-
pasiani, adversum senatum populumque Romanum
indiscreta cede sevitum est. (Onos.) Vespasianus
autem (Jos. ib. vi, 9) cum Judeos in urbe Hieru-
solimorum, precipue ob diem festum paschae con-
gregatos, obsidione clusisset, cognita morte Ne-
ponis, hortatu plurimorum regnum *'* et ducum,
maxime Josephi Judeorum ducis sententia —- qui
eaptus cum in vincula coujicéretur,: constantissime
dixit, sicut Suetonius refert, continuo se ab eodem
Vespasiano sed imperatore solvendum,— iinperium
adeptus (Hign.), bellum Tito filio commendaus,
Romam per Alexandriam proficiscitur. (Onos.) Sed
cognita morte Vitellii, paulisper Alesandrie substitit.
Titus vero ab exercitu pronuntiatus est imperator.
Muros urbis universos solo coequavit. 600 milia
Judeorum interfécta eo bello, Cornelius et Suetonis
referunt. Josephus vero Judeus, qui ipse prefuit
bello et apud Vespasianum post predictum imperium
veniam gratiamque meruit, scribit, undeeies cen-
tena. milia gladio et fame perisse, Reliquias. autein
voto orbe dispersas , numero 900 milia, narra.
tur. — Vespasianus el Titus imperatores appella:i.
(Cf. Hier.)

Romaxorum 10. Vespasianus. éecundum.— omnes
segnavit annis 9, menses 1, dies 22, hoc est usque
Kalendas Octimbr. in anno 50. post passionem.

15. 1. [tmi] (Higg.) Vespasianus 5. et Nerva.
€yitolium Rome incensum.

16. 2. [riv] (Hign.) Vespasianus 4. et Titus 5. llis
consulibus a Tito, filio Vespasiani, Judea capta est.
Ut Josepus dicit, undecies et centena nrilia fame et
gladio perierunt et. centum milia eaptivorum sunt
venditi. Evangelium secundum Matheum :
dico vobis, non relinquetur hic lapis super lapidem,
qui non destruetur (Matth. xxiv, 2). » Hieronimus
sic : « Juxta historiam manifestus est sensus, quia
43. anno post passionem, sub Vesposiano et Tito,
ipso cum templo magnificentissimo civitas funditus

« Àmen:

mus. In anno ergo 42. post passionem, hoc est cum
anno passionis, in quo incepit Vespasianus annum
2, capta est Hierusalima, in diebus pasch:e, Josepho
teste eL ibi presente. [Sanctus !*! quoque Spiritus
per os David sic : « Quanta malignatus est inimicus
in sancto, el gloriati sunt qui oderunt te in medio
pasche » et reliqua.] Cum enim noluerunt verti ad
penitentiam, Domino eos exspectante per annos 46,
dignum erat ut in tempore quo occiderunt Dominum
eiiam ipsi occiderentur. Pascha enim Hebreorum
anno predicto contigil quarta*feria, in qua congre-
£gMi sunt omnes principes sacerdotum et seniores
populi in atrium principis sacerdotum, qui dicebatur
Vabiphas, et concilium fecerunt. ut. Jesum dolo

B tenerent et occiderent (Matth. xxvi, 5, 4). Nostrum

autem. pascha 8. Kal. Aprilis, iu quo crucifixerunt
Dominum, in quibus Titus hi.sdem diebus capit ci-
vitatem, deinde templum incendit, muros urbis
universos selo coequavit; et undecies centena tilia
gladio et fame periisse scribit Josephus Judeorum
historicus et tunc presens, et centum milia captivo-
rum vendita et 99 milia dispersa. Ideo autem tauta
multitudo llierusalem erat tuuc, quia ex omni Judea
ad templum in diebus azimorum confluebant (ef.
Oros. et Hier.).

71. S. [uv] Vespasianus 5. et Titus 4.

78. 4. [Lvi]. Vespasianus 6. et Titus 5.

[Cod. in margine. Quartus. decennovenn. cyclus
incipit indict. 15].

79. 5. [bvir] Vespasianus 7. et Titus 6. Vespasia-
nus Capitolium edificare orsus est. In Alexandria
facta est seditio. Achaia, Aliciarchodus ?!*, Bizan-
tium, Samus, Trochia Celicia, Commagine, qux
liber: antea. et sub regibus amicis erant, in provin
cias redactae.

80. 6. [viu] (Hign.) Commodus et Rufus. Colos-
sus erectus est, altitudinis babens [pedes ***?] centum
seplem.

81. 7. [nix] (Hign.) Vespasianus 8. et. Titus | 7 .
Asconins Pedianus scriptor historicus clarus liabetur,
qui 79* :lalis sux anno captus luminibus, 12
poetea annis in supremo omnium honore eonse-
nescit.

82. 8. [1x] (lisEn.) Vespusianus. 9. et. Titus 8.
Gabianus rethor [nomine :**] celeberrime in Gailia:
docet. .

85. 9. [rx1] (Higg.) Silvanus et. Verus. Tres civi-
tales Cipri terre motu corruerunt, Lues ingens
Rome facta, ità ut per multos dies in efemeridein
10 milia ferme mortuorum hominum efferentur.

84. 10. [uxu] (Hign.) Domitianus et Messelianus.
Vespasianus colonias deduxit. Apollinaris episcopus
ad Ravennam missus, passus. (REc.) Vespasianus
profluvio ventris in villa propria circa Sabinos obiit,

VARLE LECTIONES.

*" jege regum. — *** signo posito, summo in margine adscripta sunt, prima manu ut videtur, 1. Desunt.

9. '*' lege Lycia, Rhodus.

155: post add. sec. manu 1.

1*5 odd, rec. manu. 1.

Digitized by Google
