<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    629 CHRONICON. 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
priis 46 secundum Cassiodorum, gestisque cer-  
tiis uniuscujusque anni usque in mortem Octa-  
viani, et 49 tunc ante Tiberium sicut ante unun-  
quemque regem postea habebitur summa col-  
lecta annorum incarnationis a nativitate Do-  
mini usque in finem regni ejusdem regis tintu-  
latus.  

2. De Tiberio ejusque annis nigro colore, domi-  
nicis autem annis mineo colore sub consulibus  
et gestis propriis ordine predicto uniuscuis-  
que anni usque in annum nonum decimum in-  
carnationis, Tiberii vero tertium, ubi incipit  
incarnatio juxta cronicas Eusebii et Bedae pres-  
peteri, et usque in annum vigessimum ter-  
tium incarnationis, Tiberii vero septimum ,  
ubi incipit incarnatio secundum Dionissium , B  
quae inde nigro colore conscribitur in marga-  
no 50 semper sub dextera manu. Reges quoque  
in eadem incarnatione inscripti, sicut secun-  
dum Eusebii Bedæque cronicas regnaverunt,  
ordinate e regione ad annos singulos incarna-  
tionis juxta historiam sacri evangelii in mar-  
gano semper sub sinistra manu, et contra  
predictos eosdem reges in hac quoque incarna-  
tione inscriptos, sicut vere regnaverunt , ad  
ostendendum 51 erroris cronicarum annorum-  
que incarnationis juxta Dionissium, et usque  
ad annum quintum decimum imperii Tiberii.  

3. De anno quinto decimo Tiberii, de Johanne  
et Domino ab eo baptizato, secundum quatuor  
evangelistas, Augustino teste, de jejunio 52 Do-  
mini et victoria ejus, de diabulo, de predica-  
tione Christi, et passione Johannis baptiste.  

4. De passione Domini et miraculis in passione,  
de ordinatione Jacobi primi episcopi, de passione  
sancti Stephani, et conversione sancti Pauli,  
et adventu ejus in Hierusalem, manens apud 53  
sanctum Petrum diebus quindecim, et reliqua  
usque ad Claudium.  

5. De Castulo, de fame et passione Jacobi filii Ze-  
bedei, de carcere sancti Petri, de secunda  
ascensione sancti Pauli in Hierusalem anno  
quarto decimo conversionis suae loquens cum  
sancto Petro, de adventu sancti Petri ad Ro-  
mam, et reliqua usque ad Neronen.  

6. De Nerone, et sancto Paulo vincto ad Romani  
misso, de passione sancti Jacobi fratris Do-  
mini, de resurrectione Christi in octavo Ka-  
lendarum Aprilum sicut Beda putat, de Marco  
evangelista et passione ejus, de passione Pe-  
tri et Pauli, de Clemente papa et decretali epi-  
stula ejus ad sanctum Jacobum fratrem Do-  
mini, de martiribus sub Nerone passis, et de  
morte Neronis.  

7. De Galba ipsiusque imperio et morte.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
8. De Otbone et eius imperio et morte.  
9. De Vitellio, de imperio obituque ejusdem, testo  
Josepho tunc presente.  

10. De Vespasiano 55, et destructione Hierusalem.  
11. De Tito et consulibus gestisque sub ipso.  
12. De Domitiano imperatore, de Aniceto papa et  
decretalibus epistolis ejus, de sancto Johanne  
in ferventis olei dolium misso et religato in  
Pathmum insulam, ubi apocalipsim vidit.  

13. De Nerva imperatore, de reversione sancti  
Johannis in Ephesum scribiens euangelium, et  
de martyribus.  

14. De Traiano imperatore, de dormitione sancti  
Johannis, et de martyribus.  

15. De Adriano imperatore, de Sixto papa et de-  
creto ejus in missa, de Thelesforo papa et de-  
creto ejus, et de martyribus.  

16. De Antonino imperatore, et de Igino papa et  
decreto ejus, de Pio papa, et de preceptu an-  
gelico de pascha, de Aniceto papa et decreto  
ejus.  

17. De Marco imperatore, de Soteru papa et de-  
creto ejus et de martyribus.  

18. De Commodio imperatore, de Victore papa et  
decreto ejus, et de pascha.  

19. De Helio imperatore et de consulibus et gestis  
sub ipso.  

20. De Juliano imperatore, teste Orosio.  

21. De Severo imperatore, de Zepherinio papa et  
decreto ejus.  

22. De Carcalla 56 imperatore et nomine ejus  
23. De Macrino imperatore, de Calisto papa et de-  
creto ejus.  

24. De Marco Aurelio imperatore.  
25. De Aurelio Alexandro imperatore, de Urbano-  
papa et decreto ejus, et de martyribus.  

26. De Maximino imperatore, de Antero papa et  
decreto ejus, de Fabiano papa et decreto ejus.  

27. De Gordiano imperatore, de consulibus et gestis  
sub eo.  

28. De Philippio primum imperatore credente  
Christo, de anno millessimo conditionis urbis.  
Romae sub ipso completo, teste omne historico,  
de decreto Fabiani papæ.  

29. De Decio imperatore, de Cornelio papa et de-  
creto et passione ejus, et de martiribus.  

30. De Gallo et Volusiano imperatoribus, de Lucio  
papa et decreto ejus et passione ejus.  

31. De Emiliano imperatore trium mensium.  
32. De Valeriano et Gallieno imperatoribus, de  
Stephano papa et decreto 57 et passione ejus et  
sancti Laurentii cum aliis, de Dionisio papa et  
decreto ejus, et de martiribus.  

33. De Claudio imperatore, et de Felici papa et  
decreto ejus, et de martyribus 58
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,985">
VARIÆ LECTIONES.  
46 decsi 2. 55 prima manus post Octaviani pergit tunc, postea littera e adjecta est. 56 pro margine.  
57 ostenditur 1. 52 junio corr. jejunio 1. 58 post add. 1. 55 Vespasiano, a post superscriptum est 1.  
58 cathecilla 5. 56 ita 1. ubi cap. 53. prima manu in margine adscripta est.
  
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos literais. Algumas notas de rodapé numeradas (46, 50, 51, 52, 53, 55-58) mantidas conforme original. Letras marginais indicadas inline como letras maiúsculas B, C, D observadas junto ao texto.</notas>
</pagina>