627 MARIANI SCOTTI 628
$9. De vocatione Mathei apostoli, et calumnia man- A 57. De adventu Domini in Betbaniam sabbato ante

ducandi et bibendi cum puplicanis. sex dies paschz, et crastino in palmis luna
40. De filia Jari resuscitata, et de muliare ?* duo- decima in Hierusalem.

decim annis in fluxu sanguinis curata. 58. De gestis primx et secundi: tertkeque ** ferize
41. De duobus cecis et Beelzepub *$, ct predica- juxta ordinem *', aliisque multis.

tione Christi, sanans omnem langorem cet infir- 59. De biduo ante pascha, id est. quarta feria.
mitatem, de messe et operaris et de misione" — 60. De primo die azimorum, hoc est quinta feria.
129 apostolorum ad prelicandum, data ipsis 61. De cena Domini.

potestate immundorum spirituum. 62. De imno * dicto et. egressu Domini in Getsa-
42, De nominibus 12 apostolorum secundum ord:- mani ubi tentus est, de gestis ejusdem noctis, et
nem, et de virga portanda el non portanda. denegatione Petri juxta ordinem,
45. De predicatione Christi post missionem 12 apo- — 65, De gestis diei passionis Chrisi et sepulture
stolorum, et filio viduz: resuscitato, et de mis- ojus et lintheaminibus.
sione duorum discipulorum a Johanne vincto ad — 64. De monumento Domini, et inulieribus et custo-
Jesum. dibus sepuleri.
44. De phariseo rogante Dominum ad mensam, et B 65. De vespere sabbbati quz. lucescit in prima sa-
Maria Magdalena, et de albastro. bati sexto die Kalendarum Aprilium , luna
45. De Domino exprobrante civitatibus, et. confes seplima decima, in qua Christus resurrexit a
sione, et de spicis in sabato. mortuis , et de gestis ipsius diei, ordinate sicut
46. De manu arida sanata juxta concordiam qua- tractat. sanctus Augustinus jnxta concordiam
tuor evangelizarum. quatuor evangelizarum,
47. De phariseis et Herodianis, et demonatico ceco — 66. De testimonio evangelizarum et sancti Pauli
ei muto sanato. apostoli in epistola ad Corintbeos in apara-
. 48. De IIerode et passione sancti Jobannis baptizze, tione ** Domini, juxta Augustinum,
de miraculo quinque panum et duoruu pi- — 67. De ambulatione Domini in Galilea corporaliter,
$cium, de pascha, et de loco decollationis et tractante Augustino.
sepulturz Jobannis. 68. Quot vicibus post resurrectionem suam in terra
49. De ambulatione Doinini et Petri super undas et in celo vissus est Dominus, tractante Au-
navigantes trans fretum Genesar Iquarta ?* vi- gusüno juxia quatuor evangelizas sanctumque
gilia noctis, et de pascha et miraculo panuin C Paulum.
et piscium]. 69. De misterio verborum Domini quibus dixit
50. De Cananea muliere et filia ejus sanala, de « Precedam vos itt Galileam, » tractaute sancto
surdo et mulo, et refectione quatuor millium Augustino.
de septem panibus et. paucis piscibus, et de — 70. De passione sancti Petri et de ordinatione
ceco illuminato, secundum Marcum. sancti Clementis.

51. De interrogatione Domini , de discipulis suis, — 71. De passione sancti Pauli [apostoli **].
de contradictione Petri, et trausfiguratione Do- — 72, De passione sancti Andrez [apostoli **].

mini, de Moisi et Helia, et lunatico. 75. De passione saneti Jacobi apostoli filii Zebedei.
62. De adventu Domini a Galilea in Judeam , et de — 74, De dorimitatione sancti. Johannis evangeliz:e.
uxore demittenda. 75 De passione sancti Philipi apostoli **.
53. De parvulis et operaris in vineam , de bono, 76. De passione sancti Bartoloniei.
. ek veversione Domini in Galileam. TI. De passione sancti Thom,
D4. De festivitate scenophegiz. 18. De passione sanctissimi Mathei,
55. De encenia solemuitate. 79. De passione sancii Jacobi fratris Domini.

56. De Lazaro resus'itato veniente Domino a Ga- [) 80. De passione sancti Tathei.
lilea in Hierusalem, et de uno ceco sanato se- — 81. De passione saucti Simonis Cannanei.
eundum, Lucam cum adpropincaset Dominus — 82. De obitu sancti Mathize apostoli.
Hiericho, ei duobus cecis sanatis seeundum — 83. De septem diaconibus ordinatis ab apostolis **.
alios egrediente Domino ab Hiericlio, de Sta-
Cheo ?! et parabulis,

INCIPIUNT CAPITULA LIBRI TERTII *',
4. De nativitate Domini, et de annis ejus qui sem- Octaviani Cessaris nigro colore simul ordinate
per mineo colore inscribuntur, et de annis in concursu conscriptis , sub consulibus pro-
VARLE LECTIONES.

"joe, muliere, ** Belzpub; postea li.tera E bis suprascripta est 1." demissione 4. *! Inclusa post. in
margine allera manu addita sunt 4. 9? pro Zacheo. ** que post add. 1, ** ordinem in margine pest
add. 4. ** i. e. hymno. *! pro apparitione.  ** post add. altera manu Á..— hec prima manu summo in
margine adjecta sunt, signo posito. post cap. LXXI111.  ** hec prima manu infimo in. margine. adjecta
sunt, signo apposito, quo his verbis locus suus monsiretur 4. '' Sequentia etiam iu. 5 leguntur, ubi multa
mufaatur. Inscriptio : lncipiunt. capitula libri. sequentis.

Digitized by Google

