<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    569 DE DELLO SAXONICO. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    nis obtendant, et tantorum scelerum patroni ex- 
    stant. Cumque in concilio hujus sanctæ ecclesiæ, 
    quæ semper ab excommunicationis abstinere docuit, 
    se quasi oratores exhibent, ita patienter audiuntur, 
    sicut et nostri, nullo discrimine inter laesos et læden- 
    tes habito. Hi etiam nuper in comitatu domini sui 
    in eos insurrexerunt, qui præceptis apostolicis obe- 
    diunt, ut ad inobedientiam constringerent; scilicet 
    in partibus Sueviæ, ubi incendiiis ecclesiarum et 
    aliarum 536 destructionibus sacrilegia innumerabilia 
    commissa sunt. In qua re illos nec 537 accusamus 
    nec excusamus; illud autem vere affirmamus, quod 
    rapina illa in ecclesiis et earum atriis facta, consensu 
    et permissione tam principis quam omnium pene 
    majorum qui aderant perpetrata est, ea quidem deli- 
    beratione, quod sacrilegium illum exercitum aliter B 
    sustinari non posse censuerunt. Hoc quoque novit 
    sancta Romana Ecclesia, quod præfatus Heinricus 
    domno apostolico jurejurando affirmavit, quod nul- 
    lum amodo, qui ad limina apostolorum de quibus- 
    cumque terrarum locis tenderent, vel ipse vel ali- 
    quis eorum quos constringere posset prohiberet. 
    Qualiter autem juratamillam promissionem observa- 
    verit, nobis tacentibus ipsa rerum indicia manifeste- 
    rant Ergo præter illam quæ et ab antiquis Patribus 
    et a vestra sanctitate in hujusmodi prævaricatoros 
    promulgata est sententiam 538, archiepiscopus Mo- 
    gointinus majorum exempla secutus, adjunclis sibi 
    episcopis numero septem, quibus eadem injuriæ 
    ratio fuit, pro defensione ecclesiæ sibi commissæ 
    prædiculit virum, qui parrochiains illius est, tradi- 
    dit Sathanæ in interitum carnis cum universis suis 
    complicibus. Item domnus episcopus Wirtzeburgen- 
    sis presente et cooperante sedis apostolicæ legato 
    domno Bernhardo omnes illos anathematizavit, qui 
    actu vel consilio in hoc culpables existerunt, quod 
    ille a sua sede prohibitus est. Cojus prohibitionis 
    auctor non incertus est; qui etiam in ejusdem sedis 
    civitate, in qua pene nemo non excommunicatus 
    est, frequentissime moratur. Ecce audivit sanctitas 
    vestra, quam multis modis vir ille cum suis dampna- 
    tus sit et vere dampnandus. Rogamus ergo vos per 
    nomen Domini nostri Jesu Christi, et per eum cujus 
    vicem agitis, ut si jam prolatis in eosdem homines 
    sententilis aliquid superaddere necessarium non pu- 
    tatis, hoc tamen firrnissime prohibeatis, ne vel in hac 
    sancta sede vel alicubi ad communionem recipian- 
    tur, priusquam ecclesiis quas læserunt satisfaciant, 
    ne grex vobis commissus amplius ab eis contamire- 
    tur, et ne pessimum illud fermentum totam massam 
    corrumpat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    413. Tunc ab ipsa sinodo (46) in Theutonicis 
    partes subjectam misit epistolam: « Gregorius 539 ser- 
    vus servorum Dei (GREG. VII, Regist. v, 1), omni- 
    bus clericis et laicis in regno Theutonico constitutis, 
    qui excommunicationis vinculo non tenentur, salu- 
    tem et apostolicam benedictionem. Quæ et quanta 
    nobis cura fuerit et est, ut pestilentia clades 560 et 
    desolatio a regno vestro auferatur, pax 561 et honce- 
    stas et soliturn decus vobis reddatur, in sinodo quæ 
    hoc anno in quadragesima Romæ celebrata fuit 
    declaramus. Judicio enim sancti Spiritus decre- 
    vimus et præcepimus, ut in regno vestro omnium 
    conventus episcoporum et laicorum eorum qui timent 
    Deum et inter vos pacem desiderant fieret, et coram 
    nostris legatis, decerneretur, si cui 562, Heinrico 
    videlicet 563 vel Rodulfo, qui de regni gubernaculo 
    inter se decerant, amplius justitia favaret, parsque 
    564 injustior ratione devicta et beati Petri auctoritate 
    constricta, facilius cederet et ab interitu animarum 
    et corporum, Deo propitiante, cessaret, justior 
    vero pars amplius de Deo consideret, et adjuta beati 
    Petri auctoritale 565 et e oaniuni justitiam diligentium 
    consensu, de victoria omnino speraret et neutrum 
    566 mortem timeret. Sed quia pervenit ad nos quod 
    inimici Dei et filii diaboli quidam apud vos contra 
    interdictum apostolicæ sedis prædictum conventum 
    procurent 567 in irritum ducere, et non justitia sed 
    superbia ac totius regni desolatione suas cupiditates 
    auhelenu implere et Christianam religionem destru- 
    nomemus vos et ex parte beati Petri præcipimus, 
    ut talibus nullum auxilium 568 præbeatls neque illis 
    communiceis. In prædicta enim sinodo jam omnes 
    569 excommunicationis et anathematis sunt vinculo 
    innodati, et ut nullam victoriam possint obtinere, 
    beati 570 Petri potestale sunt obligati; ut saltern 
    cociaci confundantur, et a morte animarum suarum 
    et desolatione propriæ 571 patriæ revocentur. Vos 
    autem, fratres carissimi, de me 572 nullo modo 
    dubitetis, quod injustæ parti scienter aliquo modo 
    faveam. Magis enim pro vestra salute desidero 
    mortem subire, quam totius mundi gloriam ad ves- 
    trum interitum arripere. Quod si aliquid de falsitate 
    confisi, literis vel verbis aliter vobis indicaverint, 
    nullo modo eis 573 acquiescatis. Deum enim timemus 
    ut pro ejus 574 amore cotidie affligimur, et ideo 
    superbiam et oblectamenta seculi parvipendimus, 
    quia cito apud eum consolari indubitanter credimus. 
    Omnipotens et misericors Deus, qui ultra spem, 
    ultra meritum misereatur et consolatur nos in tribu- 
    latione nostra, speriat cor vestrum in lege sua, 
    et, 575 in præceptis suis confirmet vos, ut auctoritate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    344 alfardorun 1. 337 ita 2. n. 1. 1. 338 deest 1. 2. suppleri Eckhart. 339 Gr. episcopus s. Reg. VI, 1. 
    340 et clades R. 341 et pax in R. 342 deest 2. 343 deest R. 344 b. Injustitior enim pars R. 345 por- 
    testate. R. 346 sp. neque utraque R. 347 procurarent R. 348 adjutorium R. 349 o. sunt. c. cl. v. 
    l. R. 350 pdl. b. P. sunt alligati R. 351 d. patriæ vestræ R. 352 deest 1. 353 illis R. 354 deest 1. 355 ci 
    conformet v. in p. s. R.
    
    NOTÆ.
    (46) In Regesto Gregorii litteræ istæ datæ dicuntur Capuæ Kal. Jun. ind. 4. (1078.)
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e sinais editoriais preservados. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme posição visual. Pequenas palavras ilegíveis renderizadas come [ilegivel] non necessario; não foram necessárias.</notas>
</pagina>