$31
$4. De Quintilio imperatore 17 dierum, de Euti. A

85.

$6

$1
98

$9.

40

AH

45.

m

45

E

54
A8

ES

to
5

prima mauu scripta, et signo apposito ostenditur, ubi locus eorum sit. 1.

€hiano et. decreto ejus.

De Aur. liano imperatore, et Gaio papa et mar
teribus.

De Tacito imperatore e& consulibus et gests
sub eo.

De Floriano imperatore nonaginta dierum.

De Probo imperatore ei consulibus et gestis
sub co. ,
De Caroet Carino imperatoribus et consulibus et
gestis sub eis.

De Diocletiano imperatore, de Gaio papa et
decreto ejus, de Marcellino papa atque de Mar-
cello papa et decreto ejus.

*
decreto ejus, et de marteribus.

. De Constantino imperatore, de Silvestro papa
et decreto ejus, de Niceno concilio et fide catho:
lica in tempore istorum, de Theodoro episcopo
$cribente ecclesiasticam historiam, de cruce et
de morte Arri heretici, de epistola Athanasi
episcopi ad Marcum papam et de rescriptione
Marci ad Athanasium, et de obitu Constantini.
De Constantino et Constantio et Constante im-
peratoribus, et de testimonio sancti Juli papse,
de anno quarto eorum indictione sexta, et de
morte Antoni monachi, de sacris reliquiis
sancti Timothei et sancti Andres apostolorum
et sancti. evangelize Luce Constantinopolim

De Galerio imperatore, et de Mileiade papa et B

MARIANI SCOTTI

52.

55.

55.

invectis, de obitu Constautini, secundum Theo- (; 60.

dorum episcopum predictum.

De Juliano imperatore, de templo Hierusolimis

ipsius precepto in odium Christi constructo, et

de miraculis inde, de misserrima morte ejus,
teste Theodoro episcopo.

De Joviano ** imperatore et obitu ejus, Theo-

doro episcopo [teste ^].

De Valentiniano imperatore, de monachis, et de

obitu Valentiniani, teste Theodoro episcopo.

De Valente imperatore et consulibus et gestis

sub eo.

De Gratiano imperatore et consulibus et gestis

sub ipso.

De Theodosio imperatore et obitu ejus, teste

Theodoro episcopo.

. De Arcadio imperatore **,

. De Honorio imperatore, et testimonio Luciani
viventis tunc, de anno septimo Honorii, de
testimonio Paschassimi episcopi ad sanctum
papam Leonem, de consulibus et pascha et mi-
raculo in pascha anno nono Honorii sub Zosimo

: papa, de Celestino papa et decreto ejus **. In

61
62

63.

632

his temporibus sanctus Patricius refulget virtu-
tibus in Hibernia. Sanctissima virgo Brigita in
Hibernia mirabilibus ludit.

De Theodossio imperatore, de pascba anni vi-
gessimi primi ejus, de epistola Pascassini epi-
Scopi ad papam Leonem, de pascha ejusdem
anni, el de consulibus anni quarti decimi
Theodosii , usque ad Marcianum *'. Cronica
Eusebii vel Bedz coutradicunt incarnationi
secundum historiam sancli evangelii, deiude
consentiunt.

De Marciano imperatore, de consulibus, et
pascha anni quarti et quinti ot. sexti Marciani,
teste sancto papa Leone, et predatione urbis
Rom:ze.

De Leone imperatore et consulibus et gestis sub
ipso.

De Lcone juniore imperatore, teste Jordane epi-
$copo qui tunc eronicam compossuit.

De Stennone imperatore el consulibus et gestis
sub eo.

De Anastasio imperatore consulibus et gestis et
papis.-

De Justino imperatore, et consulibus ct gestis et
papis.

De Justiniano imperatore annisque quinque ejus
sub consulibus, et. gestis usque ad ciclum Dio-
nissi, id est ad sextum annum ** hujus Justi-
niani, teste Beda.

De sexto anno Justiniani, et testimonio Bed:e
juxta Eusebii et suam cronicam, quod est ipse
idem annus dücentissimus quadragessimus ocla-
vus Diocletiani imperatoris, de supputatione
istorum duceutorum quadraginta octo annorum,
ex ipso eodem anno sexto Justiniani , hoc est
primo anno ciclorum Dionissi, a nobis supra
versus usque ad Diocletianum juxia cronicas
predictas Eusebii et Bedie, atque a Diocletiano
iterum retrorsum usque in annum pradictun
sextum Justiniani secundum testimonium scri-
pture et paparum et episcoporum qui tunc
vixerunl , nbi septem anni inveniuntur qui
desunt in predictis cronicis per octo ciclos
decennovennales, hoc est a Constantino Maguo
usque ad Marcianum et postea ordinate usque
ad Justinum.

De Justino imperatore ct gestis sub eo.

De Tiberio imperatore.

De Mauritio imperatore, et de anno ejus tertio
decimo indictione tertia decima, annoque octava
decimo indictione quarta, tesie Beda, de sanctio
Gregorio papa et decreto ejus in missa, Tunc

VARLE LECTIONES.

*' jviano suprascripto 0. 3. * altera manu. post add. in margine 4. prima manu in margine adseri-
ptum est hoc capitulum 4. ** Infimo in margine signum post cjus posito , adjiciuntur. prima manu. htec
verba : in his temporibus — Hibernia, post llibernia novo signo posto, cui in contextu. nullum respondet,
adduntur eadem. manu : Sanctissima virgo — ludit. *' cianum et sequentia leguntur. in summo margine

ultera manu additum 1

** deest. in lextu, post in margine

Digitized by Google
