<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    577 DE BELLO SAXONICO. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    lutionem et apostolicam benedictionem. Cum Veritas
    ipsa dicat, omnium qui propter justitiam persecu­
    tionem patiuntur, regnum esse caelorum, et Aposto­
    lus clamet neminem, nisi qui legitime certaverit,
    posse coronari : nolite, filii mei, in hoc, qui vos
    jam multo tempore exagitat, bellico furore descicere;
    nolite per ullius 597 fallentis personae mendacia de
    nostro fidei adjutorio dubitare, sed magis magisque
    pro tuenda veritate ecclesiastica, pro defendenda
    vestrae nobilitatis 598 libertate, labori jam citius
    finiendo incumbite, et ex adverso ascendendo, vos
    et corpora vestra quasi murum pro domo Israel
    opponere salagite. Quid jam in duabus sinodi nostrae
    conventionibus de rege Rodulfo et de Heinrico statu­
    tum, quidque ibi de pace et concordia regni etiam
    cum juramentis sit diliniitum, per nostras litteras
    et per vestros legatos, nisi forte capti sint 599,
    apertissime potestis agnoscere, et si quid adhuc
    remanserit 600, per episcopos Metensem et Pataüen­
    sem et abbatem Augiensen 601 (52), qui nobiscum
    finem rei praestolando morantur, cum ad vos ipsi
    pervenerint, quasi in promptu habetis audire. Po­
    streno hoc vos ignorare nolumus, quia omni qua
    oporteit instantia, cum 602 orationis nostrae assi­
    duitate, tum officii nostri gravitate, et prospiciendo
    consulere et consulendo prospicere vestrae neces­
    sitati non dubitamus.
    
    421. Eodem anno, mense videlicet Octobri, Hein­
    ricus milite 603 laboribus insatiabilibus, iterum con­
    gregavit exercitum, ut invaderet Saxoniae regnum.
    Saxones vero cum ingenti multitudine occurrerunt
    ei in loco qui Cancul (55) vocatur, ubiique castris
    positis, sederunt, ut fines suos cum Dei adjutorio
    ab hostili invasione tuerentur. Cumque missis explo­
    ratoribus ille nostram virtutem cognosceret, et ei
    cum sua virtute congredi non auderet, ad artem
    militiae convertit se, doloque calliditate nostrorum
    agmen in duas partes dispersit, ut quod integrum,
    suis viribus diffidens, aliiue non presumbebat, divisum
    per partes, si necessitas compelleret, aggredi non
    formidaret. Nam cum proelium devitans cum uni­
    verso exercitu suo contra Erphesfort 604 tenderet,
    velocissimus equites retro contra Goslariam misit,
    qui quibusdam villis incensis ad se velociter prope­
    rarent. At Saxones per suos exploratores iter ejus
    contra Erphesfort 605 edociti, cum enim facile possent
    insequi vel etiam praevenire, viso post dorsum fumo
    illuc universi festinant, ut ei Goslariam et illas
    partes Saxoniae prohibeant. Ille vero coeptum iter
    ad Erphesfort 606 peragens, oppidum jam succensum
    fuerat depredatus, cum noster exercitus se decep­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    tum intelligens, magna turba peditum simul et equi­
    tum derelicta illum est insecutus. Cumque iam illi no­
    strales appropinquarent, eumque Niuamburg 607 (54)
    episcopatuinc incendere velle viderent, propero curso
    eum per montana praevenientes, urbem ab incendio
    fortiter defenderunt. Quo ille cognito, obvia cuncto
    comburens et vastans, ad fluvium qui dicitur
    Elstera pervenit ; cujus magna profunditate
    visa, nolens ibi castra locavit. Hic diversorum
    diversas opiniones nichil contigit agnoscere, sed cui
    earum veritas accedat, non licuit michi scire.
    Alii namque dicebant, quia bis a praelio disce­
    debat victus, amplius eum fortunam proelii
    nolle temptare, sed nostris arte sana deceptis,
    magnam partem regionis velle comburere, sicque
    sine proelio, quasi cum victoria gloria, suas in partes
    declinare, sed inscium fluminis hujus profunditatem
    incurrisse, sicque coactum, quia non facile transire
    poterat, praelio se commisisse. Alii vero putabant,
    quod ex 608 industria malivolentiae hunc pugnae
    elegisset locum, ubi suis quibus non bene credebat
    aut fortiter esset pugnandum, aut turpis fugae
    praemium periculum fluvii subnendum. Alii vero cre­
    debant, quod ideo regiones illas peteret, quia Misnen­
    sium vel Boemiorum pro quibus legatos miserat,
    auxilium speraret ; qui si sibi, sicut, expectabat,
    fuissent adnunti, inde per Merseburg et Magdeburg
    et per universam polenter transiens Saxo.iam ,
    cuncta posset depopulari, suaeqne in perpetuum
    subjicere dominationi.
    
    422. Igitur Heinricus castris in Elstræ ripa locatis,
    crastino mane primo suas acies disposuit, quia nul­
    lam proelii moram per se fieri voluit (an. 1080,
    oct. 15) : cum ecce nostri multa festinatione simul
    et itineris asperitate fatigati, multis in via prae 607
    lassitudine derelictis advenerunt et audientes, quod
    hostes essent, e contra sine mora se ad defensionem
    patriae suae 608 disposnunt. Cum vero pedites admo­
    dum pauci esse 609, plurimis non valentibus equi,
    conspicerentur, omnes qui non satis fortes equos
    habebant ex equitibus pedites fieri juberunt; et
    tunc ordinati, hostibus obviam paululum progrediun­
    tur. Episcopi vero clericos omnes qui aderant, ut
    psalmum 82um multa devotionc cantauerint, anmmone­
    bant. Exercitus autem uteraue ad paludem
    quae vocatur Grona 610 converuerunt, et quia sine
    vado palus erat, exercitus ambo dubitantes ibi
    subsisterunt, et alteros aleri, ut priores ad se
    transeant, conprobridis increpantes, utrique suam
    ripam inmoti tenuerunt. Tandem nostri caput ipsius
    paludis non longe esse cognoscantes, ad illud tende­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    VARIAE LECTIONES.
    97 illius 2. 98 ita 2. voluntatis 1. 99 sunt 2. 600 prumsnt 2. 601 auguinseom ef. 602 tum 2.
    603 ita 2. milicie 1. 604 erpesfort 2. 606 nieborch 2. 608 deest 1. 607 deest 1. 608 deest 1. sue p. 2.
    
    NOT.E.
    
    (52) V. Bertholdi Ann. a. 1079.
    (53) Fortasse Teula prope Mahlahausen.
    
    (55) Naumburg.
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição estrita sem normalizações; palavras ligeiramente ilegíveis preservadas conforme imagem; usei números de nota e sinais conforme visíveis.</notas>
</pagina>