587 . OMELLI MONACHI HASNONIENSIS $85

runt Joannes ct. Eulasia fundatores, ex. ipsis purissimis hausit fontibus, ex archivis nimirum monasterli,
uti ipse testatnr non uno in loco. Nam capite primo sic loquitur : Non liabebit hís in scriptis me auctorem
quodlibet scriptum fallaciter fictum, quia quidquid dizero, ex archivis ejusdem monasterii comprobare prom-
plum habeo, Et capite 5, relaturus seriem abbatum et abbatissarum, Fit ut omnem, inquit, rectorum. ejus-
dem loci lector inveniat successionem, hanc ab archivis sumptam legat descriptionem, quam de'nde subjun-

it capite &. Restaurationem vero monasterii qualem ipse viderit retulit, utpote testis oculatus ; nam et

alduini fundatoris secretarius exstiterat, et. opus suum Rodlando primo abbati nancopavit; quo de-
functo historie caput. 17 addidit De bong memorig abbate Rotlando ac de morum ejus probitute. Perro
similitudine nominum allucinatus est Andreas Vallerius in Bibliotheca Belgica, ubi de "Tomello nostro hec
habet : Thomellus  Elnonensis monachus ad S. Amandum claruit anno 1070. Scripsit jussu. B. Rolandi
abbatis sui de fundatione cenobii Elnonensis, reparatione ac dedicatione, et de moribus Balduini comit s
ejusdem. reparatoris. Nam nullum habemus Elnonensem S. Amandi abbatem Rollandum nomine, bene at-
tem Hasnoniensem ; neque Elnonensis etiam monachus exstitit Tomellus, sed Hasnoniensis ; sed nec que
de monasterii sui fundatione, reparatione ac dedicatione, ac de moribus Balduini comitis scripto com-
mendavit, Elnonensi ccnobio conveniunt, sed Hasnoniensi. Hanc vero Historiam descripsimus ex ms.
codice Hasnoniensi, annuente revereudissimo cet amplissimo ejusdem loci abbate, a quo etiam mutio.ha-
buimus chartarium dominorum de Avenis, ex quo multa ad historiam Belgicam pertinentia excerpsimus
3n tomo 1]. nostrorum contenta.

DE FUNDATIONE HASNOMENSIS CENOBII.

INCIPIT PROLOGUS TOMELLI

3De (undatione Hasnoniensis cenobii, ad Rollandum
abbatem primum post restaurationem.

'Licet divitias hujus sxculi prima mortales pu-
4ent, diviti:e tamen salutis sapientia el scientia ac
Aimor Domini ipse estthesaurus ejus. Quem se the-
saurum in vasis fictilibus habere Apostolus gloriatur,
quia conservata in humili corde sapientia, omni
principnm hujus sseculi major est potentia. Ilanc,
venerande Pater Rollande, postbabitis sapientibus
et conquis:toril.as liujus mundi, in te amplector et
veneror, cujus senectus venerabilis et diuturna, non
annorum numero compütata, sed omnium virtutum
faceliis ornata ; cujus imperio parere est imperium
yarare, tibique humiliter subesse est non sine glo-
yia prieesse. Unde aniinum induxi quidquid iimpera-
veris, ac si divinitus imperetur obaudire, et ad nu-
tum tui totis animi et corporis passibus ire. Novi
-enim te matre virtutum omne quod agis temperare,
wt et sit quod fortes cupiant et infirmi non refugiant.
Exigis à me antiquam lHasnoniensis coenobii con-
siructionem novo stylo cudere passimque in archi-
vis divisam in unum volumen colligere, quantum»
que dive memorie marchio Balduinus beneficium
eidem loco nostra :etate indulserit, subscribere Ju-
benti quippe tanto viro obaudire constat, ut dixi,
gloriosum, sed imparem operi manum ponere non
modice laboriosum. Sed me sub fasce gradientem
baculus tu» sustentabit sanctitatis; cumque extre-

mám operi manum dedero, tui sit muneris, si pla- (

«co, dum unum auctoritate probes , alterum ora-
' tione robores. Succurrunt eti labori meo orat'ones
fratrum lasuoniensium sub cura tua in castris
Christi arma justitiz gerentium : quibus in ore nun»
quam dorimitat oratio, in corde dilectio, in virtute
nunquam languescit operatio. Quibus caudam ho-
sti in sacrificio, et cum Josephi talarem tunicam,
hoc est opus bonum usque ad consummationem et
votis exopto, et precibus exoro.

CAPUT PRIMUM.

De Joanne viro illustri ejusque sorore Eulalia

primis fundatoribus.

Dicturus fundationem Hasnoniensis loci, res po-
Stulat temporibus et personis, loco ac commodis uti;
id enim grammaticis cum oratoribus commune estlo-
cum, tempus, personam in cunctis attendere nego-
tiis. Locum, inquam, qui fundatus ; tempus; quan.'o

' fundatus; personas, quibus constat fundatws. Et

primum os in laudem fuündatoris prefati loci ape-
riam; deinde qualiter eisdem sit fundatoribus
constructus, quod potero referam. Non habebit his
in scriptis me auctorem quodlibet scriptum fallaciter
fictum, quia quidquid dixero ex archivis ejusdem
monasterii comprobari promptum habeo. Habebat

B Ecclesia pretiosum Dominici diadematis lapidem,

Joannem scilicet genere et virtute illustrem per-
fectissimum laicum, perfectis etiam laicis imitabi-
lem; perfectissimum, inquam, quia Dominice voct
paruit dicenti : Si vis perfectus esse, vade et. vende
omnia que habes, el da. pauperibus, et veni ea;xere
m. Quod iali affectu effectui. mancipavit, ut. in
consequentibus palam constabit, Habuit sane in
consortium sux probitatis sororem carne et spiritu
non inferioris bonitatis, nomine Eulalia ; sed qui-
bus parentibus originem duxerint et quas personas
germanitatis vinculo habuer:ut, qualiterque per eos
exordium Hasnoniense cenobium ceperit, facile
agnitu in subsequentibus erit.

CAPUT 1l.

De cenobii Hasnoniensis. constructrone, ejusdemque
sacrosancia dedicatione.

Erat przefato Joanni sicut egregia stirpis claritudo,
ita et magna patrimonii amplitudo, qui Christum in
terris subscribere decrevit h»eredem, ut se Christo
in ccelis faceret cobasredem , et funiculos h:redita-
tis terrenze iu temporalibus ongustans ac in ecelesti-
bus preclare dilatans, illud cum Psalmista dicerc
posset : Funes ceciderunt mihi in praclaris ; etenim
hereditas mea praclara. est mihi. Fucrat tuuc Ha-
snonium ampli patrimonii ejus quedam portio futura
non-pesunultum per eumdem illustrem. virum set-

Digitized by Google
