$55

BRUNONIS CLERICI MAGDEBUILCENSIS 76

anuo Domini 1080, 6 Kalend. Februar., feria 2. A observent. Quicumque autem hiec nostra statuta u!la

418 '7. Ipso (49) anno doinnus apostolicus in Theu-
tonicas partes a sinodo (50) subjectam misit episto-
lam "'* : « Gregorius cpiscopus 5'* servus servorum
Dei, omnibus archiepiscopis et episcopis in Theu-
tonico atque in Saxonico regno commanentilius 9^9,
omnibusque principibus, cunctis etiam major:bus **!
atque minoribus, qui non sunt excommunicali et
obedire voluerint, salutem et apostolicam bcene/i-
ctionem. Quopiam ex lite et dissensioue, qux tamdiu
inter vos est, maximum in sancta Ecclesia pericu-
lum, maximum undique inter vos detrimentum fieri
cottidie 2ognoscimus, idcirco visum est nobis, visum
est et fratribus nostris in concilio congregatis ,
Summo desiderio zstuare, summa ope elaborare
pro viribus, quatenus idonei nuntii, tam rcligioue
quam scientia pollentes, e latere apostolice sedís
2d partes vesiras millerentur, qui religiosos episco-
pos, laicos etiam pacis et justicie amatores, in par-
tibus vestris *** commorantes , ad hoc opus idoncos
congregarent : qui, Domini gratia prxeunte, die et
Joco ab illis statuto, ram ipsi, quam quos ipsis aJliue
jungere *** debemus, ant pacem componant , aut
veritate pricognita, super illos qui sunt tauti dis-
silii *** causa, canonicam censuram exerceant. Ve-
rum quoniam nonnullos diabolico instinctu confe-
ctos **5, iniquitatis sux facibus ignilos, cupiditate
inductos , discordiam potius quam pacem feri et
videre desizerautes fore non ignoramus, statuimus
in liac sinodo ad eandem formam sicut et in przter-
ita, ut nulla umquam persona alicujus poteutize vel
diguitalis ***, sive magna sive parva, sive princeps
sive subjectus, aliqua presumptione prxsumat **"
legatis nostris obsistere, et postquam ad vos perve-
nerint, de componenda pace contraire; ncc poslea
contra interdictum illorum alter £n. alterum. audeat
*nsurgere "**, sed usque ad diem ab illis statuam *t*
firinam pacem omnes sine ulla occasione et fraude

presumptione violare temptaverit, anatliemalis euim
vinculo ligamus, ct non solu n iu spiritu , verum
etiam et ??* jn corpore et in onini prosperitate hujus
vit: apostolica auctoritate innodamus, et victoriam
in armis auferimus , ut sic saltem confundantur ct
duplici contritione conterantur. » T

119. [tem domnus papa regi Rodulfo : « Grego-
rius episcopus servus servorum Dei , Rozulfo regi
et omuibus secum Christianam religionem defeudctie
tibus salutem et apostolicam benedictionem. Quod
regnum Thentonicorum, hactenus inter omuia mundi
regua nobilissimum, jam video incendiis czedibus et
rapinis devastari confundi 5*' et aniullari , quam
magnus exinde cordi meo dolor insideat, quam cou-

B tiuuus in. visceribus meis me gemitus afficiat, testis

esi ille solus , qui omnium hominum corda scrula-
tur ct probat. Deferuntur enim * michi jam szpius
legationes Heinrici cum "** per proprios nuntios ,
tuta per cognatos et aliarum terrarum principes et
affünes, modo omnem obcdientiam promittendo ,
modo per varia ingenia sollicitando, id à me summo
conamine cupientes efficere, quo me ad votum suum
suis *** partibus valeant inclinare. Verum quia hiuc
inde et Romana gravitas et apostolica mansuetudo
me per mediam justiti:: viam *** incedere cogit,
omnibus quibus possum modis hoc oportet iuten-
dete, quomodo veram a falsa justitiam, perfectam a
ficta. oboedientiam, judicio sancti Spiritus valeas
discernere, el rato ordine ad finem usque. perdu-
cere, Hac vero "* et alia, si propitio Deo ad vos
sani perveniunt legati mei, melius quam liz litterze
viva voce testificabuntur et docebunt (51). »

120. Mem domnus apostolicus regi Rodulfo :
« Gregorius episcopus servus servorum Dei, Rodulfo
regi omnibusque secum in regno Saxonum comma-
nentibus, tam episcopis quam ducibus et coiitibus,
nec non majoribus et minoribus, peccatorum | abao-

VARLE LECTIONES,

9" codex nonnisi in vocé Gregorius. alisd. caput. orditur.
gequiur, cum apographo sec, Xl. in cod. Trevir. Nro. A02.

US fic colatowm, eque atque alterom. que
97 deest |. 2. 78? commorantibus 7..— 5"! wnin.

ülq. mai. f,— 59 nostris 4. ^! adjungere adhuc 2..— !5* diseidii 2. 99 e. sii. 1. *5* vel deest Y. "" au-
deat 2. ''* resurgere 1, **? statutum. 4.— 9" deest 2, 9? q etc. 9. 9? deest 1, 9? w) tum 2. ^* sae
pari 2. 9"* jnà 14. *** deest 9.

NOT.E.

(49) Epistoke iste anno 1079 scripte esse viden- D audio enim inter vos esse quosdam boni testimonii

fur; cf. Beriholdi Annales. supra. p. 518. Paulas
etiam Bernr. cap. 105 priorem epistolam anno 1079
8ssignal. .
(50) Cujus acta v. supra pag. 316 sqq. .
(51) Codex Trevirensis hiec adiit : « Audivi qui-
dem a legato meo B. metropolim Magedeburgersem
jam diu esse viduatam, et adhuc perversa. quorun-
d:un. contentione, ne desponsari possit, fuisse. tur-
batam. His modis omnibus ex przscepto. Dei. omni-
potentis et sancti Petri et meo ne privaleant resistite,
ei domus Dei dign"m dispensatorem per ostium
introducere, cum. conrmuni. omnium religiosorum,
tam archiepiseoporum quam episcoporum, uec non
etiam clericorum et laicorum, consensu et. electione
yroeurate, Quod sj meis vullis adquicecere consiliis,

viros, Á. scilicet Gaslarieusem. decanum, G. Ber-
taldi ducis filium, H. Sigifridi comitis filium, quo-
rum unum me przcipiente et consentiente eligite,
et in archiepiscopum prenominatis ecclesie ordi-
nàte. Si vero in his tribus qui dignus sit. non po-
terit inveniri, in contritione cordis orando el jeju-
nando ad Deum converlimini, rogantes ut sua. reve-
lante gratia, personu. qui: huic negotio sit conve-

' niens possit ostendi. Hoo procu! dubio scientes,

quia sicut. illum. qui ambitu secularis potentis in-
ordinate intraverit, vinculo excommunicationis aJli-
g1bo, ita quoque eum qui canonice intronizatus
fuerit, a peccatis absolvo et apostolica benedictione
benedico. »

Digitized by Google
