i

647
6t. 3. [xxxux.] (Higm.) Nero et. Vetus.
Rome eruditissimus grammaticus. .

62. 4. [xt.] (Hign.) Nero2. et Pisso. Statius
Ursulus Tolosensis celeberrune in Gallia rhetoricam
docet. .

65. 5. [xtt.] (Fisn.) Nero 9» et. Mesala. Nero
matrem suam Agrippinam el sororem patris intet-
fecit. Terrimotus Rome et defectio solis.

64. 6. (xri. | (Higs.) Nero &. et Cornelius. Nero
tantze luxurie fuit, ut írigidis et calidis labaretur
ungentis. Festo procuratori Judex succedit Albinus.
(BEp4.) Jacobus filius Alphei, frater Domini, cum
$0 annis post passionem llierusolimorum rexisset
ecclesiam, octavo Kal. April., sancto die paschze,
a Judeislapidatur , vindicantes in eo, quod Paulura
interficere non potuerunt, [B. super actus aposto-
lorum : « Constat. quod beatus Jacobus 30» post
passionem Domini anno suum consummavit marty -
rium. » Petrus 38» id est ultimo anno Neronis passus
est, et Petrus in secunda suascripsit epistola : « Cer-
tus sum quod velox sit depositio tabernaculi mei,
secundum quod et dominus noster Jesus Christus
significavit mihi per' relevationem '*5*, » Beda:
« Unde, patet, imminente passione hanc scripsit epi-
8tolam, cum multo ante Jacobus migravit ad Domi-
num '*5, ;] Quoniam itaque octavo. Kal. April. in
pascha passus sit Jacobus, et hoc in anno 530 post
passionem factum est, juxta totam clesiam atque
omnes historicos satis apparet quod sexto Kal.
April. surrexit Dominus. Hic itaque annus $ Neronis

ratione temporis, secundum vero falsam supputa--

tionem Olympiadum, ejus est septimus, in quo antea
juxta Bedam ac Theophilum in octavo Kalend. April.
Dominum resurrexisse narravimus. Fesurrectionem
enim Christi in hoc anno octavo Kal. Aprilis sanctus
Beda sic putat, propter supputationem iniquam cro-
nicae '' Eusebii , el pos! eam suam cronicam compo-
suit ab incarnatione Domini , sicut ipse dicit. Jacobo
vero passo, in tronum ejus successit suus frater
Simeon qui et Simon adsumitur. Ili íratres Domini
dicuntur, quia mater eorum Maria, uxor Alphei ,
soror erat Marie, matris Domini. Quam Mariam
Cleopee dicit Johannes, vel quod Alpheus Cleopas, vel
post natum Jacobum defuncto Alpheo Maria nupsit
Cleope, coi Syieonem filium genuit; qui Cleopas fuit
frater Josephi. [Hieronimus (adv. Helvidium Op. IV,

"n, p. 138) !** : ipsa etiam Maria est, que Jacobi mi-

noris scribitur mater, fuit uxor Alphei et soror ma-
tris Domini; quam Mariam Cleopz Johannes dicit, a
patre, vela gentilitate familiz, vel alia causa, vel
binomia fuit. — Fratres Domini appellantur filii ma-
terterz: ejus Marix, qui antea non credentes , postea
crediderunt ; vel unus eorum statim credidit. alii diu

MARIAM. SCOTTI
Probus A non. Et lianc esse matrem Jacobi et Josetis, id est

eig

Maria Cleope, uxorem Alphei, hanc dictam Mariam
Jacobi minoris; qux est mater Jacobi et Joseph
secundum Matheum.]

65. 7. [xzur.] (Hign.) Pius. et Tupilianus, Nero
Rome cithara contendens.

66. 8. [x11v.] (Onos. vit, 7) Macrinus. et Gallus.
Nero retibus aureis piscaretur, quz funibus purpu-
reis extrahebantur. Ánte mensam Neronis fulmen
cecidit,

61. 9. [xuv.] Crassus et Bassus. Marcus evangelista
carue exu.tur sancto die paschze, 7 die Kalend. Maii,
ut legitur in martirologio : « Marci evangelizze nati-
vitas 7 Kal. Maii. » — (EusEs. Hist. eccl. 1 , 15, 16.)
Bic discipulus et in:erpres sancti Petri apostoli, ro-

B. gatus Romse a fratribus , scripsit evangelium ; quod

quanto ceteris tardius inchoavit, tanto in longiora
scribendo tempora porrexit. Ab initio enim evange-
lice predicationis, quod per Joannem factum, cepit,
usque ad tempus quo apostoli prelicavere pervenit,
Quod cum Petrus audisset, probavit, et zelesiis
legendum sua auctoritate edidit. Quo evangelio
assumpto , idem Marcus, mittente Petro, perrexit
in /gyptum , et primum Alexandri: Christum nun-
tians, constituit :eclesiam. Erat autem tanta doctrina
vitieque continentia, ut omnes sectatores Christi ad
exemplum suum cogeret, Cujus Petrus in prima

, epistola meminit (v, 15), Romam nomine Babilonis

nominans ; « Salutat. vos quz est in Babilone col-
lecta , et Marcus [filius meus. » Quique constitutis et
confirmatis zclesiis per Libiam, Maricam, Hammo-
nicam, Pentaopolim, Alexandriam atque Egyptum
universam , ad ultimum tentus est a paganis [Bede
tiart.| qui remanserunt in Alexandria. Qui viden-
tes enm missas facientem, die sancto pascha, 7
Kal. Maii , misserunt funem in collum ejus, et tra-
hebant eum ad loca Bucoliz quie erant juxta mare
sub rupibus, ubi erat cwclesia constructa, deflue-
ban:que carnes ejus [in terram] , ac saxa inficieban-
tur sangine. Vespere autem facto, misserunt eum
in carcirem, ubi cirea mediam noctem primo ange-
lica. vissitatione confirmatus est. At mane, dum
tracheretur ad loca Bucolize, gratias agens [et dicens]
* Domine, in manus tuas commendo spiritum

D meum , » obiil, et sepultus est in loco lapidis excissi

cum gloria, a viris sanctis, 0»tavo anno Neronis.
Hzc in martirologio. Quod autem nostrum , non
Ebreorum pascha celebravit, Marcus testis est ,et
etiam Beda super acta apostolorum ita* : « Constat
jam apostolum Petrum Rome die dominico resur-
rectionis domini nostri Jesu Christi pascha cele-
brasse. Constat etiam hoc, ovangelistam Marcum
ab eo missum docuisse in JEgypto. » Hac Beda

VARLE LECTIONES.

19V lege ;
sequuntur. :
a. 11. iterum scripta sunt.
Domini eadem mauu,

revelationem. | '^*. Jc sec. manu

sed alio atramento,

in marg. inferiore fol.

ficun. ordinavit. duos episcopos, elc. qua in[ra ad

Beatus Petrus secundum gesta ponti
'** o postea additum esse videtur 4,.— 198

105, scripta sunt — ibique

in margine sec, manu. À verbis fratres

Digitized by Google
