715

CHRONICON. — LIB. IJi.

746

Romanorum 62 Mauricius regnavit annis 21, men- A positus, primo ordine clerus, secundo abbates cum

sibus &, hoc est usque Kal, Maii, in anno 592 post
passionem Domini.

605. 4. [pLxxxm] (P. D. i, 20.) Pelagius papa
sine jusione Mauricii ordinatus est, eo quod Lango-
bardi Romam per circuitum obsiderent, ita ut nullus
foris progredi posset.

606. 2. [p.xxxiv] (BEoA.) Sauci "* a Levigillo
rege olitentis *'* Gothis suhjeciuntur.

607. 5. [pu xxxv] (BEpa.) Hirminigilllus ***, Levi-
gillti Gothorum regis filius , ob fldei catholice
confessionem.inexpugnabilem a patre Arriano regno
privatus, in vinculis et in. carcerem projectus est;
4d extremum nocle sancta Dominice resurrectionis,
securi in capite percussus, regnum celeste pro
ferreno rex et mariyr possidere promeruit. Cujus
frater füchardus , mox ut regnum posti patrem
accepit ," omnem Gothorum cui prcerat gentem,
instante. Leandro Hispalitano episcopo , quí et
flirminigildum docuerat, catholicam convertit ad
fidem.

[Cod. in marg., Ciclus solis incipit.]

610. 6. [pr xxxvirr] (P. D. i», 20.) Pelagius papa
lflelie Aquilieusi episcopo, nolenti tria capitula
Calehidonensis synodi suscipere, epistolam satis
atilem misit, quam sanctus Gregorius adbuc diaconus
conscripsit.

[Cod. in marg., Ciclus quartus decenn. ind. 7.

incipit.]

764. 7. (orxxxix] (cf. P. D. iv, 40.) (Vita. S.
Columb.) Sanctus *t! pater Columbanus ex Hibernia
iusula Scotórum cum sancto Gallo aliisque probatis
discipulis venit in Burgundiam, ibique, permittente
Theodricorege, monasterium quod Luxovium dicitur
edificavit, Exinde a Brundichilda fugatus, Almaniam
ingreditur, ubi sanctum Gallum reliquit. Ipse vero
ii laliam transiens, monasterium quod Bovium
dicitur edificavit; ubi multorum pater monachorum
exstitit.

614. 10. [pxcu) (P. D. 1,23.) Hoc tempore 16 Kal.
Novembris novum diluvium factum est, ut flumen
Tiberis super muros urbis Rom: influeret ; et alveum
ejusdem flumenis, cum multa serpentium multitudine,
Uraco mire magnitudinis per urbem usque ad mare

monachis, tertio abbatissz cum suis, quarto infantes,
quinto omnes laici, sexto vidus, septimo conjugatz
feminx.

616. 12. [oxciv| (Isin.) Avares contra Romanos di-
micantes, auro magis quam armis peluntur. [Gregorius
in dialogo sic (1v, 53); « nte hoc triennium in meo
monasterio monachus nomine Justus et medicus
ante obitum suum germano nomine Copioso, sibi
etiani servienti, tres aureos occulte habere innotuit,
quos super eum in sterculinio sepelire fecimus, » et
reliqua. « Eodem anuo monachus cum a nobis fuisset
sepultus, vocavit Jobannem monachum, qui nobis
abscedentibus apud sepulchrum permansit, el pallens
et tremens nobis indicavit , et post dies 10

B obiit. »]

617. 15. [oxcxv]. (BEp4.) Gregorius papa anno
Mauricii imperii 45, indictione 15, syno lum episco-
porum 24 ad corpus beati Petri apostoli congregang
de necessariis zclesize decernit ***, (Gnkg. D. ui, 30.)
[Biennio ante dialogum eclesia Arrianorum juxta
Romam in Joco nomine Subura cum catholico
consecraretur, introductis in ea:n sancti Sebastiani
et sancte Agatha reliquiis, diabolus in flgura porci
per populum extra pertransivil. Post paucos autem
dies nubes celitus descendens totam miro odore
replevit zeclesiam.]

618. 14. [pxcxvi] (P. D. iv, 18.) Cenobium sanct:
Benedicti abbatis a Langobardis noctu invaditur.
Monachi Romam petierunt, codicem secum sancta

regul:& et pondus panis ac mensuram vini defe-

rentes.

619. 15. [pxcxvn] (cf. lib. pont.) Gregorius
adjecit in inissa « Diesquenostros » usque « grege
numerari per. » [Sanctus Gregorius, quinquennio
postquam alveum suum Tiberis flumen egressus est,
et super muros urbis Roms influeret, Di»logum
compossuit, ipso teste in libro tertio, capite 19' (Dial.
nm, 19).] (Gregorius sic in dialogo (i, 46) : « Nupee
quoque in parte Campani» vir valde venerabilis
Martinus in. monte Narsico solitariam vitam duxit,
Hic catena sibi *** ferrea pedem ligavit, eamque
saxo ex allera parte affixit, ne longius exiret. Quod
vir vkz venerabilis Benedictus audiens, cujus me-

descendit. Quam inundationem pestilentia qux p moriam superius feci, ei per discipulum suum mau

dicitur inguinaria statim secuta esi, wt pauci de
multitudine viverent, in qua primitas Pelagius papa
obiit (8 Idus Februarii].

615. 11. (pxcin] (P. D. i, 24.) Gregorius. 65
papa sedit annis 15, mensibus 6. Qui in hac tribula-
tione a cunctis electus; qui cum letaniam septifor-
mem ordinavit, una bora, dum Deum deprecarentur,
subito 80 obierunt. Septiformis autem letania ideo
dicitur, quia in septem ordinibus populus erat

dare curavit : « Si servus Dei es, non te teneat
t catena ferri, sed catena Christi. » Ad hanc vocem
Martinus catenam solvit, et nunquam postmod.m
plus longitudine catenz exibit, Redeptus Fereutina:
civitatis episcopus, qui ante hos fere 7 annos obiit,
mihi adhuc in meo monasterio posito dixit quod
tempore predecessoris mei Jobannis pap: Yuticius
mariyr, dum dormiret, juxta sepulchrum «jus sil i
ait : « Redempte vigilas? » Cui respondeo : « Vi-

VARLE LECTIONES.

17? (ege : obtenti.
Inter quie etiam hzc :

Y'* [ege : Suevi.
9. hoc loco addit :

voluit, eic. que in codice 1 fol. A70, post addita sunt; v. supra p. A90, n. 42.

PaTRoL. CXLVII,

V? hec a,607—609 scripta sunt.
€ [n sancta Romana ecclesia, cui divina dispensatio, preesse me

881 9, G14——615 scripta. — "** deegt 1?

55 bis scriptum 1.
21

Digitized by Google
