[

MARIANI SCOTTI

698

continenti et eruoitione moribus precipuus, An- A hausit provincias, putrifacto introrsum pectore et

Vochenus presbiter et Timotheus Rome 10. Ka-
lend. Jul. (Onos. vir, 25.) Interea Diocletianus in
Oriente, Maximianus Herculius in Occidente vastari
zclesias, affligi interficique christianos; decimo
post Neronem loco, preceperunt. Que persecutio
omnibus fere actis *** diuturnior et immanior fuit ;
nam per 10 annos incendiis zclesiarum, proscri-
ptionibus innocentium, cedíbus martirum incessa-
biliter aeta est. Secundo persecutionis anno Dio-
cletianus ab jnvito exegit Maximiano , ut simul
purpuram imperiumque deponerent, ac junioribus
in rem puplicam substitutis, ipsi iu privato olio
consenescerent. (BEp.) Haque sub una die Diocle-
tianus Nicomedia, Maximianus Mediolani potesta-
tem imperii simulque cultum depossuerunt. Secundo
persecutionis anno Diocletianus Nicomedia, Maxi-
nanus Mediolani purpuram depossuerunt. Beda.
Attamen cepta semel persecutio usque ad septimum
Constantini annum fervere non. cessat. Orosius ?*"
(1. 1.) : Galerius et Constantius augusti primum Ro-
manorum imperium inter se divisserunt : Galerius
Maximianus lliricum , Assiam et Orientem. Constan-
tius Italiam, Affiicam et Gallias obtinuit. Sed Con-
stantius vir tranquillissimus Gallia tantum Hispa-
niaque contentus, Galerio czteris partibus cessit.
Galerius duos cessares elegit, Maximum quem in
Oriente constituit, ek Severum, cui permisit Italiam ;
ipse in Illirico constitutus. Beda : Tertio anno per-
seculionis, quo et Constantius 16. sui anno Eboraci
in Brittania obiit, Maximus et Severus a Galerio
Maximiano cesares facti sunt. Orosius : Constantius
in Brittania obiit, et Constantinum filium , ex con-
cubina lHelina creatum, imperatorem Galliarum re-
liquit (vu, 28). Constantino vero in Gallis stren-
nuissime rem puplicam procurante, pretoriani
milites Rome Maxentium , filium Maximiani Her-
culei, qui privatus in Lucania morabatur, augustum
nominant. Galerius augustus Severum cessarem
adversum Maxentium Romam cum exercitu missit,
Severus cuim urbem obsideret, militum suorum
scelere desertus et proditus eL ex eo fugiens, Ra-
venne occissus sit. Herculius Maximianus perse-
cultor, ex augusto lirannus, confirmatum jam im-
perio filium veste ac potestate regia spoliare conatus,
conviciis aulem ac tumultibus militum palam con-
territus, in Galliam profectus est, ut. Constantino
genero suo eque dolis junctus, auferret imperium ;
sed per Faustam filiam detectus et proditus, quod
dolum Coustantino viro *** suo pararet, Massiliz
fugiens occiditur, (Higa.) Porro Galerius , occisso
Severo, Licinium imperatorem creavit. (Oros. I. I.)
Cumque persecutionem a. Deocletiano et Maximiano
missam ipse airocibus edictis aceumulavisset. ac
postquam per annos 10. omni genere hominum ex-

C

vitalibus disolutis, cum ultra horrorem humanz
misserie eliam vermes eructaverat , neque medici
ultra jam fetorem ferentes crebro jusu ejus occi-
derentur, et a quodam medico ei dicitur iram Dei
esse penam suam et ideo incuratus : edictis latissi-
mis christianos de exilis revocavit ; ipse vero obiit.
Constantinus pacem ecclesiis post decem annos quam
a persecutoribus vexabantur indulsit. Deinde orto
bello civille inter Constantinum et Maxentium, apud
pontem Mulvium victus Maxentius. occiditur. Hac
Orosius. Anni autem persecutionis sunt secundum
ceronicam Eusebii et Bedam usque ad annum 7.
Constantini : hoc est annus 19. et 20. Diocletiani,
annus Galeri et 6, Constantini ; tertium enim an-
num persecutionis, quo et Constantius pater Con-
stantini Eboraci obiit, Beda computat inter Diocle-
tianum et Constantinum, quarilum vero annum
persecutionis sub Galerio et Severo et Maxentio in
Roma, Constantino interim in Gallia imperante ,
cum precedenie tertio anno persecutionis lssidorus
episcopus Galerio computavit. (Rec.) Rome passi
Gas et Marcellus. papa, Ciriaeus diaconus, Lar-
gus, Smaragdus, Apronianus, Papias et Maurus,
Claudius et Propedigna cum filiis, Gabinius presbi-
ter, Castulus, Pancratius, Arthemius cum uxore et
filia, Sebastianus, Marcus et Marcellianus, Marcelli-
nus presbiter, Petrus exorciza , Tranquillinus, Ni-
costratus cum uxore Zoe, Primus et Felicianus ,
Claudius, Castorius, . Victorinus , Simpronianus ,
Basiliscus, Faustinus et Beatrix, Tiburtius filius
Chromatii, Simplicius, Susanpa virgo, Johannes,
Crispus, Geneseus, Felix et Audactus *** Lucia, Ge-
minianus, Sergius et Bachus, Chrisogonus, Satur-
ninus et Sisinius, quatuor Coronati, Theodorus ,
Pontianus , Pretextatus ?** et Tharso; (REc. ) apud
Spoletum Gregorius presbiter, Sabinus episcopus ,
Exuperantivus et Marcellus diaconi ; apud insulas
Parmarias Anastasia, Pamphilius presbiter, Eusebii
Cesariensis episcopi necessarius, cujus vitam ipse
ribus libris comprehendit; Anüocbia Julianus et
Basilissa; in Hispanis civitatibus Cesaraugusta Via-
centius diaconus, in Barchibonia**! Eulalia virgo,
Cucufas, apud Gerundiam Felix; in Cumis Juliana
virgo ; apud Tirum Tirannio, Silvanus, Plenus at-
que Linus episcopi cum innumera multitudine ;
apud Sirmium Sirenus; Nicomedia Petrus et Lucia-
nus ?** presbiter Antiacenus, Antimus episcopus 133,
Pantaleon, Johanues Adrianus , Dortheus ** et
Gorgouius , Eleuterius ; Swmirue civitate llireneus
episcopus ; in Palestina civitate Gaza Silvanus ; Me-
diolanis Victor; apud lliricum civitatem Siscia
Quirinus episcopus; apud Tharsum Bonifatius ,
apud Aquileiam Felix et Fortunatus; apud Cili-

VARIA LECTIONES.

1335 ante actis Oros.

meuiolano 92.

1177 in margine 1. *9* bis scriptum 4. ac
lona 9. *?' educianus 4? *9 2, udd, : Ermolaus presbiter cum aliis. ?? dorotheus 2.

7? Adauctus 2. "'* pretexatus 1..— ?* Ba;cil-
35 mediolis 4.

Digitized by Google
