CHRONICON. — LIB. iii. ,

726:

orta [de eodem anno] : « Domino viro sancto atque A fensione chatholica per injurias gravissimas delecisse..

beatissimo » ... (424) « Non nos dies una longius

possita terreat » et reliqua, que in anno 14. ?.
Hono»ii de bac epistola prediximus. Annus itaque '

417. incarnationis secundum Dionissium est annus
9. **! Honorii, et annus £14. incarnationis secundum
Dionissium est annus (21. Theodosii].
. 461. 23. [ccccxuv] (ef. (. Pont.) Valentinianus 6.
et Nonius. Leo consütuit in missa dicere « Sanctum
sacrificium immaculatam hostiam; » et monacham
Bon accipere velamen capitis benedictum ab epi-
$COpO, nissi prius fuerit . virginitas cjus pro-
bata. '

468. 25. [ccccx.vi] (Bg»a.) Ethius S. et Simmachus.
Britani a Scotis et Piciis superantur. Quos subjec-

tionem Romanis pro auxilio promittentes mis.a B

legio liberans, Scotos a Brittania projecit; ac domum
revereura precepit Brittanis, imurum trans insulam
inter duo maria statuere. Quo cispite magis quam
lapide constructo, ut dicessere Romani, Scoti ad-
vecti in navibus, Brittanicos quasi maturam segitem
obviantes sibi cxdunt, calcant, devorant. lterum
petenti *'* auxilia Romani recurrant, et Scottos
fugant, et cum Brittanis murum inter urbes saxo
solidum a mare usque ad mare collocant, et in
littore meridiani maris, unde hostes metuebantur,
turres per intervalla ad prospectum maris statuunt,
Recedente vero. a Britania ftomauo exercitu, Scoti
el Picti redeunt, et totam Briuaniam ab aquilene
muro tenus et ipso interrupto capiunt. Brittani vero

epistolam lacrimabilem ad Etbium, Romane potes- c

tatis virum, ter consulem, mittunt, anno 23. imperii
Theodosii, sed nec auxilium impetrant. Revertuntur
domum Scoti, et post non multum tempus reversuri
Pieti, extremam Brittaniz patrein tum primum et
deinceps ishabitaturi *** detinent. Brittani autem
unanimo consilio cum rege suo Vertigerno Anglos,
quasi defensores patrz, ad se invitandos elegerunt.
Bed exceptos impugnatores senserunt, conficta occa-
sione quod pro. se militantibus Britones minus
sufficientius stipiendia darent."

469. 94. [ccccxuvu] (Paose.) Alibius et A.dabu-

res. Euticies heressiarces Constantinapolis presbi-.

ter, frztus Theodossi august amicitiis, conatus est
non perfectum bominem in Christo . ass&rere m:
Contra quem Flavianus, ejusdem urbis episcopus,
suscipiens, cum sacerdotibus suis damnatus est,
auctore Dioscoro Alexandrix urbis episcopo. Contra
quem papa Leo missit episcopum, presbiterum et dia-
conum, qui injuriam passi Flavianum nuntiant in de-

[Cod. in marg., Ciclus solis incipit.]
"410. 25. [ccccirvmi] (Pmose.) Postumianus et
Zeno. Theodossius imperator pro deffensione Euti-
cetis Leonem papam Urbis ad se vocat. Qui dum
ire vellet, a populo prohibitus, presbiteros et dia-
€oues direxit.

ATI. 96. [ccccxzix] (Pnosp.) Asturius et Protoge
nes. lterum vocati chatolici audiendi.
AT. 27. [cccct] Valentinianus 6. et Abienus.
Concilium jn Ephesso (135) contra Eutichianum
presbyterum, qui Constantinopolim monasterio ce-
lcberrimo presidebat, dicens. Dominum tantum esse,
Christum, non hominem. In quo Hilarius diaconus :
cum Julio episcopo Putelano vice pap: Leonis missi
fuerunt. Qui diaconus quia pro violata fide illic
clamavit, pro anima sua latenter fugit [ad Romam)
9^, (Pnose.) Theodossius imperaj$? cUm magna
pompa a Placidia et Leone euin omni senaiu dedu-
ctus est, et in mausoleo ad spostolum Petrum depos-
situs est, * )

* Hoc. loco addit 2 : Wujus Theodosii '«.npore,
concilio apud Charthaginem ab impiissimo
Honorico Wandalorum rege habito, l. .tus
Theonestus, cum alij sedibus quzqw. suis.
episcopi pellerentur, a Philippis sedis sus
urbe depülsus, cum quatuor discipulis suis
peregrinationis eausa seu consolationis

rcipiende gratia Romam sub tempore.
ConiS pap: venit. A quo favorabiliter su-
8ceptus, et aliquandiu ibi! commoratus, inde,
ad beatum Asibrosium Mediolanensem epi-
scopum contendit. Àb ipso quoque caritative.
susceptus, Theodosio principi tunc ibi degenti
per ipsum est praesentatus, et ab utrisque
Ostremo in pace dimissus. Inde advenit
indelicam primam Rhztie urbem. Augus--

. Aam, ubi et passus est unus ex discipulis ejus
Ursus. Discedens ergo inde, venil ad Sigis-
mundum regem Allobrogum, et ab eo Trevi-
rensem Paulinum, indeque navigio urbem
adit Mogontiacum. Ubi, contra hereticos for .
lissime sana dimicante doctrina, secundum,
reliquit discipulum Albanum, martirio veris-
sime super nivem dealbatum. :

' Romanorum 53. Marcianus secundum alios regna-
vit annis 7. juxta autem eum qui historia tunc con-
scripsit (156). annis 8, secundum historiam Romanam
annis 7, mensibus 2, hoc est usque quasi Kalendas

n Julii, in anno 448. post passionem. Sub quo hi

consules fuerunt, teste Cassiodoro.

A5. 1. [ccccti] (Pmose.) Marcianus et. Adelfius
V. C. Pugna facta in Gallis inter Aetiumet Atilanum
regem Hunorum cum utriusque populi cede — Attila
fugatus est in Gallias superiores.

VARLE LECTIONES.

9 (ege ; IX, 31* XL corr. JX. 1]. **
ecc. 1, 12. sqq. additis, leguntur. ** inhabituri 4.
jam numeri el consules erasi sunt.

tente 2. ubi heec, serr;one valde mutato, et multis ex Bede hist.
355 assere 4.

9*5 foc oco notus annus incipiebat, sed

NOTA.

- (UM) Exstat in cod. Parisino, olim ut videtur

Moguntino, impressa inter S. Leonis 1. epp., n. 64. -

quiin hic omittendam censuimus. . .
4455) Potius Chaicedone. Certum. hujus loci fon-

tem invenire non, potui ; cf. Leonis, epp. 24, 29, 51.
(456) Prosperi Chronicon indicat, quale in cod.
August. et Mogont, iegimus.;

Digitized by Google
