<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    727 MARIANI SCOTTI 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,900">
    474. 2. [CCCCLII] (BEDA.) Herculanus et Aspora- cius. Iohannes baptista duobus monachis caput suum juxta Herodis babitaculum revelat; quod Enessam Fenice vixbem cum magno honore perlatuin est. Gens Anglorum sive Saxonum Britanniam tribus longis navibus advechiitur; totam pene insulam ab oriente ad occidentem subijcit.
    475. 3. [CCCCLIII] (ISID.) Opilio et Vincomalus. Sinodus Calcidonensis facta, ubi Eutiches et Dioscorus damnati. Sanctus Leo papa sic (ep. 61) : de paschali observantia sanctae memoriae Theophilus ad augustum Theotholsium seniorem scribens, per centum annos a primo praedicti principis consulatü desessit ordinum diei festi; cujus instructionis 74 nunc annus evolvitür, quo Opilione consule 2 Idus Aprilis celebrata est sacra solennitas.
    476. 4. [CCCCLIV] Aegidius et Sudius. Unde xxx. sequenti 337 anno Nonas Aprilis consequenter; et reliqua. Sed annus, qui erit 76, ut videtur discordat; siquidem in 8 die Kalend. Maii pascha consituûtur, cum 15 Kalend. Maii, ut videtur, deberet fieri (PROSP.). Ordinatus episcopus Deogratius in basilica Pausti die dominica 8 Kalend. Novembris. Valentinianus augustus 11 Kal. Octobr. Ethium patricium et Boetium Kartagine (137) occidit.
    477. 5. [CCCCLV] (PROSP.) Valentinianus 8 et An- tenius. Valentinianus autem ab amicis Ethii 13 Kal. Aprilis [in campo Martio] occiditur (PROSP.). Maximus vero, vir gemini consiliatus et patriciae dignitatis, alia die 12 Kal. Aprilis, Romae sumpsit imperium. Post mensem autem alterum, nuntiatio ei ex Africa Geserici regis advenit, multisqne nobilibus popularibus ex Urbe fugientibus, cum Maximus, data abeundi cunctis licentia, trepidus vellet abscedere, 77 adepti imperii die a fanulis Valentiniani delaniatus est, et membratim in Tiberim projectus, sepultura quoque caruit. Post haec consecutae est nullis digna lacrimis Romana captivitas, cum enim Urbem omni presidio vacuum Gesericus obtinuit, 4 Idus Julii, feria 3, occurrente sibi papa Leone episcopo sancto extra portas. Cujus supplicatio ita eum Deo agente linivit, ut cum omnia potestati ejus essent tradita, civitati sibi ab igne tamen et cede et supplicio abstineretur. Roma vero per 14 dies secura et libera scrutatione omnibus opibus suis evacuata 338 est; multaque milia capivorum, prout cuique aetate vel arte placeurat, cum regina et filiabus eius, Cartaginem abducta. Hoc anno, id est 455 incarnationis juxta Dionissium, pascha dominicum 8 die Kal. Maii recte celebratum est, ordinatione sancti Theophili 339; quod sanctus papa post Leo 15 Kalend. Maii potius observandum pro- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
    plet 478. 6. [CCCCLVI] (CASS.) Varan et Iohannes. Post Maximum Avitus in Gallias assumpsit imperium. [Cod. in marg. Cyclus 25 decenn. incipit indictione 9.]
    479. 7. [CCCCLVII] (CASS.) Constantius et Rufus. Avitus Placentiae deposuit imperium 340; Marciano defuncto apud Constantinopolim, Leo Orientis, Majorianus Italiae suscepit imperium:. Sub quibus hi consules fuerunt, teste Cassiodoro.
    2 hoc loco addit : Hucusque chronica imperii, la cujus fine haec labuntur : a Post consulatum Theodosii 17 et Festi Gisericus Wandalorum rex Cartaginem ingressus est 14 Kal. Novemb., in qua regnavit annis 27, mensibus 3, diebus 7. Post haec regnavit Hunerix, filius ejus, annis 7, mensibus 40, dies 28; qui in fine anni septimi regni sui catholicæ ecclesiae persecutionem movit, omnesque ecclesias clausit, et cunctos Domini catholicos sacerdotes cum Eugenio Carthaginensis episcopo exilio reliquit, ipseque Domini judicio scatens vermibus vitam finivit. Post eum re- gnavit Guntamundus, Gentium ejusdem Honorici fratris filius, annis 14, mensibus 9, diebus 11; qui tertio anno regni sui cimiterium sancti martiris Agilei apud Charlaginem catholicis dari praecepit, Eugenio Karla- ginensi episcopo ab eodem jam de exilio re- vocato. Decimo autem anno regni sui ecclesias catholicorum aperuit, et omnes Dei sacerdotes petente Eugenio Carthaginensi episcopo de exilio revocavit. Quo ecclesiae fun- ruit clausae annis 10, mensibus 6, diebus 5; hoc est ab octavo anno Honorici, id est ex die 7 Idus Februarii, usque undeicimum annum regis Guntamundi die 9 Iduus Augusti, in quo complecti sunt supradicti anni 10, menses 6, dies 5. Qui memoratus Guntamundus rex postmodum vixit annos 2, men- sem 1. Post quem regnavi Trasamundus, Gentunis filius, annis 26, mensibus 8, die- bus 4. Ab exordio ergo imperii Aviti usque ad annum vigesimum sextum Trasamundi, a quarto decimo autem anno imperii et morte Valentis usque in annum vigesimum secundum Trasamundi anni sunt..... Post quem regnavit Hildricus, filius Honorici, annos 8, dies 8. Qui in exordio regni sui Bonifacium episcopum apud Kartaginem in ecclesia sancti Agilei ordinari praecepit, et omnibus catholicis libertatem restituit. Quo regnante assumpia tyrannide Gilelmer regnum ejus invasit, in quo fecit annos 3 et totidem menses, qui tantla homicidia scelestus commisit, ut nec parentibus parceret. Fiunt ergo ab exor- dio regni Giserici usque ad exitium Wandalo- rum anni....; ab invertia ergo Valentijs, quod erat in quarto decimo anno regni ejus, usque ad supradictum tempus, sunt anni.... Co- lecla ergo omnium summam annorum ab Adami usque ad Wandalorum perdidiones incipit 5753.
    — Qua omnia ex codice Prosperi Mogontino simula sunt.
    Romanorum 54. Leo secundum omnes regnaui annis 17, et hoc est usque Kal. Julii, in anno 461 post passionem, his consulibus, teste Cassiodoro.
    VARIAE LECTIONES.
    336. cum anno precedenti conjungenda sunt. 337 s. a. bis leguntur 1. 338 evacuata 1. 339 codex peregebat : quod sanctus papa Leo 15 Kal. Maii celebratum est ordinatione sancti Theophili, sed iam erasa. 340 Hoc loco novus incipitcllat annus; sed numeri et consules erasi sunt.
    NOTAE.
    (137) Error ex Prosperi codice minus recte in-tellecto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição respeitou divisões de colunas e notas críticas (VARIAE LECTIONES, NOTAE). Algumas abreviações e sinais editoriais reproduzidos tal qual aparecem; uso de colchetes para indicatio numerações e leituras marginais conforme original. Indicado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>