158

[Cod. in marg., Ciclus solis incipit.]

133. 5. (»cci) (I. pont.) Sergius papa. obiit 5 die
Idus Septenbris [indictione 14].

. 124. 4. [pccu] Johannes 8& papa, annis 5, men-
sibus 3. .
[Ced. in marg., Ciclus decenn. 10 incipit ind. 1.]

735. 5. [pccm] Beda presbiter in libro de tem-
poribus, in anno quo eum condidit, et ita perhi-
bet (c. 14) : « Si visnosse quot sunt anni ab incar-
: matione Domini juxta Dionisium, scito quol fuerint
* ordines Indictionum ; utpote in. presenti anno 5 Ti-
heri 46. Hos multiplica per 15, fiunt 690 ; adde
semper regulares 12, quia 4 indictione secundum
Dionisium natus est Domiuus, et indictionem anni
ilius cujuscumque volueris, utpote in presente
unam, flunt 703; isti sunt anni nativitatis Domini
juxta Dionisium. » Hxc Beda.

726. 6. [pcciv] (BEpa.) Gisulfus, dux gentis Lan-
gobardorum Beneventi, Campaniam igne, gladio et
captivitate vastavit; eumque non esset qui ejus
impetu resisteret, apostolicus papa Johannes, qui
Sergio successerat , missis ad eum sacerdotibus ac
donariis perplurimis, universos redemit captivos,
atque hostes domum redire fecit. Johannes papa obiit
indictione 5 secundum gesta pontificum (I. pont.).

721. 7. [pccv] (Bepa.) Johannes 85 papa annis
2, mensibus 2. Johannes papa inter mulia opera
inlustrium fecit oratorium sancte Dei genitrici
opere puleberrimo, intra ecclesiam beati Petri
apostoli. Herebertus rex Langobardorum multas
eurtes et patrimonia Alpium Cottiarum, et qw»
quondam ad jus pertinebant apostolicze sedis, sed
a Langobardis multo tempore fuerant ablata, resti-
tuit juri ejusdem sedis, et banc donationem aureis
scriptam litteris Romam diresit.

llomanorum 72 regnavit Justinianus 1I cum Ti-
berio filio suo annis 6, usque in annum 700 post
passionem.

728. 1. [nccvi] (Bepa.) Hic auxilio Interpelli regia
Vulgarorum regnum recipiens, occidit eos qui se
expulerant patricios, et Leonem, qui locum ejus
usurpaverat , necnon et successorem ejus Tiberiuin,
[tempore johannis papse, secundum gestà fomii-
ficum]. Gallinicum vero patriercham erutis ocuus
misit Romam, et dedit episcopatum Cyro, qui erat
abbas in Ponto, eumquc alebet exulem. [Jobannes
papa obiit 4& Kal. Novembris, indictione 6.]

739. 2. [pccvn] (L. pont.) Sisinnius 86 papa post

MARIANI SCOTTI
A communionem de manu ejus acceper.t, quem pro-

C

156

stratus in terra pro suis peccatis intercedere rogans,
cuncta zclesiz privilegia renovavit.

732. 5. (BEpa.) Qui **! cum exercitum mitteret
in Pontum, multum prohibente papa apostolico ,
ad comprehendendum Philippicum quem ili reli-
querat , conversus omnis exercitus ad partem Phi-
lippici , fecit eum ibidem imperatorem.

153. 6. [nccx] Reversusque **! cum eo Constan-
tinopolim, pugnavit contra Justinianum, ad 12u»
ab urbe miliarium , et victo atque occiso Justiniano,
regnum suscepit Philippicus.

(4. pant.) [Constantinus *** papa jusu imperatoris
Justiniani, die 5 mensis Octobris, indictione 9 ,
egressus de Roma, venit Ydronto, ubi moras fecit,
quia hiems erat. Justinianus autem imperator a
Nicea Bithinize precepit papze ut Nicomedia veniret
oviam regi a Nicea venienti; ubi papa et rex simul
convenierunt, Papa de Nicomedia egressus, 24 die
mensis Octobris, indictione 19, Romam intravit;
deinde post menses 5 audivit quod Philipicus Justi-
nianum occidit.]

Romanorum 775 regnavit Philippicus anno uno ,
mensibus 6, usque in annum 702 post passionem
Domini.

155. 1. [pccxn] (Bepa.) Hic ejecit Cyrum de
pontificatu, eumque ad gubernandum abbatis jure
monasterium suum Pontum redire precepit. Idem
Constantino pap:e misit litteras pravi dogmatis, quae
ille cum apostolice sedis concilio respuit. Et hujus
rei causa fecit picturas in porticu sancti Petri, quae
acta sex sanctarum synodorum universalium cone
tinerent, Nam et hujusmodi picturas, . cum habe-
rentur in urbe regia, Philippicus jusserat auferri.
Statuitque populus Romanus, ne heretici impera-
toris nomen aut cartas velfiguram solidisusciperent ;
unde nec ejus effigies in zclesia introducta est, nce
nomen ad missam prolatum.

798. 2. [pccxm] (P. D. vi, $4) Contra hunc Ana-
slasius iusurgens , regno oculisque eum privavit.

Romanorum 74 regnavit. Anastasius. annis 5
usque in aunum "7 post. passionem Domini.

736. 4. (pccxiv] (B&pa.) Iste litteras Constantino
pap: Romam per Scholasticum patricium et exar-

p chum Bali: direxit, quibus se fautoreim catholicae

Petrum mense uno. (Sisinnius papa obiit 8 IJ, No- ,

' vemhbris (!. pont.).]

199. 5. [pccvin] Constantinus 87 papa antis 1,
mense 1.

V61. &. [pccix] Justinianus Constantinum papam
ad se venire jubens , lionorifice suscepit ac remisit,
ttà ut. eum die dominica missas sibi facere jubiens,

fidei el sancti sexti concilii predicatorem esse dixit.
[Constantinus papa obiit 6 Idus Januarii (l. pont.)

751. 9. [pccxv] Gregorius 88 papa annis 18,
mensibus 10. lic erat vir castus et sapiens, qui
Bonifacium, patre atque. etiam. matre Scotum ,
ordinavit episcopum ad sedem Mogontinum , et per
eum in Germania verbum salutis predicavit, gen-
emque illam in tenebris sedentem evangelica luce
inlustravit. (I. pont). (Iste enimBonifatius de Hibernia
missus est cum Willebrordo Anglico episcopo , ut

YARLE LECTIONES.

V! cum, g, 751 conmingenda.— fec in margine sine anni. indictione 4.

Digitized by Google
