<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    681 CHRONICON. -- LIB. III. 682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
    Et dixit beàtus Sixtus ad beatum Laurentium : Ac ccipe facultates vel thesauros ecc1esiæ, et divide quibus tibi videlur. » Accepta potestate, Laurentius cepit per regiones curiosø quærere, ubicunque sancti clerici vel pauperes essent absconsi, et portans thesauros prout unicuique opus erat distribuit. Ergo post hæc beatus Sixtus redecubatur in Telludem ut audiretur, et cum eo diaconi Felicissimus et Agapitus; et sedente Decio et Valeriano, presentatus est beatus Sixtus. Ad quem Decius iracundia plenus ait: « Nos quidem consulimus senectuti tuæ, audi prœcepta nostra et sacrificia. » Respondit beatus Sixtus : « Miser, tu tibi consule, et noli blasfemare, sed age penitentiam de sangine sanctorum quem tu effudisti. » Tunc monente Valeriano jussit Decius, ut ducerentur ad templum Martis; et si nollent sacrificare, in eodem loco capiæ truncarentur. Educti vero foras murum portæ Apiæ, dixit beatus Sixtus ad templum Martis : « Destruet te Christus, filius Dei vivi. » Cum respondissent omnes christiani « Amen, » subito cecidit aliqua pars templi. Tunc beatus Laurentius cepit clamare : « Non me derelinquas, pater sancte, qui thesauros jam expendi quos tradidisti mihi. » Milites autem audientes de thesauris, tenuerunt beatum Laurentium archidiaconum, sanctum vero Sixtum et Felicissimum et Agapitum duxerunt in civum Martis ante templum: et ibi decollati sunt 8 Idus Augusti. Noctu venerunt clerici et maxima pars christianorum, et colleguerunt corpora sanctorum, et sepilierunt Sixtum in cripta in cimiterio Calisti in eadem via. Sanctos vero Felicissimum et Agapitum martyres sepelierunt in cimiterio Pretextati. Decollati sunt cum eis et alii quattuor, ut in gestis pontificalibus legitur, Januarius, Magnus, Vincentius et Stephanus subdiaconi. Passus est cum eis et beatus Quartus, ut scribit beatus [Cyprianus]. Hic beatus Sixtus apud Athenas natus et doctus quidem prius philosophus, postea Christi discipulus fuit. Sedit autem anno uno, mensibus 10, diebus 25. Et si ergo sanctus Cyprianus, qui tunc presens erat, hæc scripsit, quis ea negat ? Tentus itaque beatus Laurentius a militibus, et traditus Parthenio tribuno. (Ad. Mart.) Qui nunciauit Decio, quod Laurentius, qui haberet thesauros reconditos, archidiaconus Christi, in custodia teneretur; qui gavissus fecit eum presentari sibi, et auditum tradidit eum Valeriano præfecto, qui et ipse dedit eum in custodia cuidam Ipolito, et Ipolit'us reclusit eum cum multis. Erat ibi homo, Lucillus nomine, cecus, ad quem sanctus Laurentius : « Crede in filium Dei dominum Jesum Christum, et baptizare, et illuminavit » 189 etc. Respondit Lucillus: « Ego ipse deside ravi baptizari in nomine domini nostri Jesu Christi. » Tunc beatus Laurentius catacizavit eum, et accepta aqua baptizavit et illuminati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    sunt oculi ejus. Hoc factum audientes multi cœci veniebant ad beatum Laurentium, et ponebat manum super eorum oculos et illuminabantur. Videns hoc Ipolitus (credidit), atque baptizatus est. Ex mandato dictus est beatus Laurentius ante conspectum Valeriani. Qui dixit beato Laurencio : Jam deponce perlinaciam, et da thesauros, quos apud te cognovimus esse reconditos. » Cui sanctus Laurentius : « Da mihi indutias biduo vel triduo, et perfero tibi thesauros. » Ab eadem die collegit cecos, claudos et debiles pauperes, et abscondit in domo Ipoliti eos. Valerianus autem nuntiavit Decio, quod promissit datis sibi indutiis Laurentius thesauros. Complevis ergo tribus diebus, presentavit se ipsum in palatio Salustiano; et dixit ei Decius : « Ubi sunt thesauri, quos pollicitus es presentari? » Beatus Laurentius, collecta multitudine pauperum, introduxit in palatium, et voce magna dixit : « Ecce isti sunt thesauri æterni, qui nunquam minuuntur nec decrescunt, qui in singulis asperguntur et in omnibus inveniuntur. » Valerianus prefecius dixit : « Quid varias per multas? Sacrifica diis et obliviscere artes magicas, in quibus confidis. » Cui cum dixisset beatus Laurentius : « Quare vos cohortant diabuli, ut christianis dicatis sacrificare demonis? » Decius iratus jussit eum expoliari et cedi cum scorpionibus. Qui dum cederetur, dicebat : « Ego quidem gratias ago Deo meo, qui me dignatus est conjungere inter servos suos. Tu autem, miser, torquebaris insania tua et in furore tuo. » Tunc Decius : « Levate eum et da te omne genus tormentorum, » et allate sunt laminæ ferreæ 196 ante conspectum ejus et lecti et plumbati et cardi. Post vincus catenis ductus est beatus Laurentius in palatium Tiberii, ut ibi gestis audiueret. Et sedit pro tribunali in basilica Jovis. (Ad. Mart.) Et presentato Laurencio, cum ei dixisset : « Sacrifica diis et noli confidere in thesauris quos habes absconditos, » beatus Laurentius libere respondit : « Vere confido et securus sum in thesauris meis. » Iracundia plenus Decius jussit eum nudum sentibus cedi. Qui dum cederetur, clamabat ad cœseram : « Ecce, miser, vel modo cognosce, quia triumpho de thesauris Christi et non sentio tormenta tua. » Ad hæc Decius fustes augeri et dare ad latera ejus laminas ferreas ardentes jussit. Beatus Laurentius dixit : « Domine Jesu Christe, Deus de Deo, miserere mihi servo tuo, qui accusatus non te negavi, inerro gatus te dominum Christum confessus sum. » Et dum diutissime cum plumbatis cederetur, dixit : « Domine Jesu Christe, qui pro nostra salute dignatus es formam servi accipere, ut nos a servitio demonum liberar es, accipe spiritum meum. » Et audita est vox : « Adhuc multa certamina tibi debentur. » Extentus in calasta et scorpionibus gravissime cessus, subridens et gratias agens dice-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    189 i. e. illuminabit. 190 lege coartal. 196 ferre f.
    PATROL. CXLVII. 22
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas lacunas indicadas por colchetes e números de nota editorial presentes na página original. Mantida ortografia e pontuação da fonte; palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme visível. Algumas letras goticizantes e sinais tipográficos modernos não foram normalizados.</notas>
</pagina>