<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    679   MARLIANI SCOTTI   680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,860">
    clericos decem, tum quibus de regno Dei assidue docebant. Divina autem gratia procurante, occurebant multi ex 183 gentilibus et honesti viri, ut habitauerentur ab eo. Inter quos Nemereus, tribunus cum omni dono sua, filiaque ejus Lucilla, quæ circa per beatum Zephanum illuminata, et Olimpius alter tribunus cum uxore Exsuperia et filio Theodolo et ceteris qui crediderunt in sua dono, qui postea passi sunt. Celebrabat autem missas atque concilia per cryptas martyrum. Factum est autem, ut Valerianus et Galleianus, persecutores nominis Christi, summo requirent studio beatum Stefanum, ut eum vel clericos ejus diversis poenis afflicerent. Misserunt itaque multitudinem militum, et tenerunt cum multitudine clericorum presbiterorum et diaconorum; qui venientes ad tribunal Valeriani, solus introivit; cui Valerianus ait: "Tu es Stephanus, qui rem publicam conaris evertere et persuasivibus atque adhortationibus malis populum a decore- cedere cultura." Beatus Zefanus: "Ego quidem non everto rem publicam, sed hortor, ut, derilicis demonis, qui adorantur in idolís, ad Deum vivum et redeant creatorem cœli et terræ, et agnoscant Jesum Filium Dei vivi Deum esse, qui cum Patre et Spiritu sancto solus est sempiternus, ut non pereant cum diabulo in interitum sempiternum." Valerianus tunc iussit eum duci ad templum Martis, et ibi idem dictata 186 sententia capite truncari, si non adorarret nefandi Martis simulacrum. Perduxit beatum Zefanus a militibus foras muros Appiæ portæ ad templum, levatis oculis ad cœlum dixit: "Domine Deus meus, pater domini nostri Jesu Christi, qui destruxisti turrem confusionis Babyloniae, destrue nunc et hunc locum, ubi diabolica superstitio 187 per idolorum culturam animæ pereunt populorum." Et statim facto fragore tonitru cum terroribus concussionum, corruit maxima pars templi, et milites pavidi fugierunt. Beatus vero Zephanus perrexit cum omnibus Christianis ad cimiterium sanctæ Luciæ, et multis eos consolatus sermonibus, obtulit pro eis sacrificium Deo 188 offerentum. Quem intrepidum et constantem ante altaris solennia et capta perficientem in eodem loco decollaverunt sedes A. Non. Augusti. (Ad Mart.) Cujus corpus Christiani populi sepeliuerunt in eadem crypta, cum ipsa sede, ubi 189 astans sanguis effusus est, in loco qui appellantur hodie cimiterium Calisti. (cf. Lib. pont.) Hic constituit ut sacerdotes et levitæ vestes sacras in cotidiano usu non haberent, nisi tantum in ecclesia. Post Stefanum Sixtus papa successit annis 2. Decretalis epistola Sixti papæ: "Sixtus episcopus Grato cœpiscopo salutem," et reliqua (ep. 1, p. 179); data Kal. Septembris, Valeriano et Decio viris venerabili. cl. consul. Item alia: "Dilectissimi fratres, ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,140,512,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,860">
    sixtus episcopus in Domino salutem, et reliqua (ep. 2, p. 181); data 17. Kalendarium Augusti, Valeriano et Decio viris clarissimis consulibus. (Ad Mart.) In martyrologio sic: Decius imperator et Valerianus præfectus tenuerunt beatissimum senem Sixtum episcopum Romanum cum omni clero suo, et recluserunt eos in custodia publica, et fuerunt ibi clausi multis diebus. Factum est autem ibi, ut Decius cæsar et Valerianus præfectus juberent sibi beatum Sixtum episcopum cum clero suo presentari noctu intra civitatem in Tellule. Cui Decius cæsar dixit: "Scis cur tentus et conventionæ publica nobis præ- sentatus es?" Responsit beatus Sixtus: "Scio et bene scio." Decius dixit: "Ergo si scis, fac ut universi sciant, et tu vivas et clerus tuus augeatur." Beatus Sixtus respondit: "Vere feci et facio, ut ceterus meus augeatur." Cui Decius: "Ergo sacrificia deis immortalibus..." Factum est autem quod Decius cæsar dixit: "Scis tu cur tentus es, et cunctis memorare, si sacris et publicis conventiculis nobis placere non volueris." Beatus Sixtus respondit: "Ego semper sacrificavi et sacrifico domno Deo Patrui omnipotenti et domino nostro Jesu Christo Filio ejus et Spiritui sancto hostiam puram et immaculatum." Tunc ex precepto Decii duxerunt milites eum ad templum Martis, ut sacrificaret; sed contemnere sacrificarent, recalcitaverunt eum in custodia privata, cum duobus diaconibus Felecissimo et Agapito. Cumque ducerentur, his verbis cepit eum beatus Laurentius, archidiaconus complere: "Quo progredieris sine filio pater? Oio, sacerdos sancte, sine? (diacono precepta?) Tu nunquam sacrificium sine ministro offerre consueveras. Quid in me ergo displicuit illi pater? Num degenerem probasti? Et experire certe utrum ministrum me elegeris. Cui commissisti Dominici sanguinis consecrationem, cui consummandorum consor- tium sacramentorum, hic sanguinis tuo consoritum negas. Vide ne periciletur judicium tuum, dum solitudo laudatur. Abjectio discipuli deterrentum magistri. Quid, quod inlustris præstantus viri et cælorum certaminibus qui supervincunt? Denique Abraham filium obtulit, Petrus Stephanum permisit, et tu, pater, ostende in filio virtutem tuam. Offer quem erudisti, ut judicio tui comitantur nobili pervenias ad coronam." Tunc beatus Sixtus ait: "Non ego te derelinquo, fili, nec deseram, sed majora tibi debeunt certamina. Nos quasi senes levioris pugnæ cursum suscipimus, te quasi juvenem gloriosior manet de tyranno triumphis. Mox venies, tere desiste, post iridum me sequaris. Inter sacerdotem et levita tam hie medius numeris decet. Non erat tunc sub magistro vincere, quasi adjutorem quereres. Qui consortium passionis meæ expeti? Totam hanc feri dilatam dimitto. Quid presens mea merit' recursis? Helis Helesium reliquiæ et virtute non a[s]tuli.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    188 et f. 186 dicta ? 187 superstitione 1. 188 Hoc• loco pluræ verba ex martyrologio narratioue omissa sunt, quæ ita desinunt: sacrificium Deo offerentum. 189 ubi post add. 1. 190 sive post add. 1. 191 hic ? lege huic. 192 quam suis vinc. Mart. 193 trianno 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - Foram transcritos blocos de cabeçalho, duas colunas de texto principal, notas marginais centrais (letras A-D), rodapé com lectiones variæ e marca de digitalização. 
    - Em várias ocorrências de numeração de notas de rodapé e abreviações editoriais, a leitura foi preservada tal como aparece na imagem; palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto mas marcadas quando óbvia incerteza (p. ex. marcações de notas entre colchetes no texto principal omitidas para manter continuidade). 
  </notas>
</pagina>