689

€HRONICON. — LIB. Ill.

eno

rum. (cf. lib. pont.) Rome passi Felix papa; Marius A Aurelianus cum adversum nos persecutionem mo-

cum Martha sua conjuge et filiis, 47 milites babti-
zaü a papa Dionisio, Cirillia virgo; io Tarracina
Campania civitate Felix presbiter et Eusebius. (REc.)
Valerianus et Bassus. His consulibus Claudius Sirmii
obiit, Casiodoro teste (Cass.).

(H. R.) Romanorum $4. Quintillius frater Claudii,
ex consensu. militum. imperalor faclus est; qui cen-
sensu eiiam senatus appellutus est augustus. Hic erat
vir unice moderationis et civilitatis, equandus vel pre-
ferendus fratri,

Eutichianus 25. papa annis 6. (cf. lib. pont.) Hic
constituit, ut fruges super altare tantum fava et
uvae benedicerentur, et ut nullus martyrem sine
dalmatica aut colovio purpurato ulla ratione sepe-
liret. (Cass.) Quintillius 17. die sui imperii, teste
Cassiodoro, Aquileiz occiditur, hoc est usque Kal.
Qetobris, in eodem anno quo Claudius obiit, .

Romanorum 35. Aurelianus regnavit annis 5, men-
sibus 6, loc est usque Kal. Aprilis in anno 256.
post passionem. Sub quo hi consules fuerunt, teste
Cassiodoro.

286. 1. [cctxiv] (Hign.) Quietus ei Voldumianus.
Antiochiz zcclesiz 17. ordinatur episcopus Timius.
Aurelianus, Tetrico apud Catalaunos prodente exer-
citum suum, Gallias recepit.

287. 2. [cctxv] (Hign.) Tacitus et. Placidianus.
Zenobia apud Himmas haui longe ab Antiochia vin-
citur; quz, occisso Ordinato marito, Orientis te-

nebat imperium ; in qua pugna strenuissime adver- |,

sum eam dimicavit Pompeianus dux cognomento
Francus; eujus familia hodie quoque apud Antio-
cliiam perseverat; ex cujus Euagrius, presbiter ca-
rissimus nobis, stirpe discendit.

[Cot. in marg.: Ciclus 15. decenn. inc. ind. 14.]

288. 3. [ccuxvi] (Wan.) Aurelianus et Capitolinus.
Eusebius Laodicenus episcopus insignis habetur.
Aurelianum Romz triumphantem TetricusetZenobia
precesserunt equilibus. Telricus corrector postea
Lucaniz fuit, et Zenobia in Urbe summo honore
consenuit; a qua hodieque Rom: Zenobix familiz
nuncupantur. [His consulibus Felix papa passus
secundum gesta pontificum 3. Kal. Jan.] —

989. 4. (cctxvn] (Hics.) Aurelianus 2. et Mar-

visset, fulmen juxta eum comitesque ejus ruit. (Ap.
Mart.) Euticianus papa passus 6. Idus Decimbris, et
sepultus in cimiterio Calisti. (Rec.) Rome passi Eu-
lichianus papa, Theodora, Bassilides, Tripos, Man-
dalia; Linguinis passi sunt sancti Gemini ; Leonio
civitate Conon; Cessarea Capidocize Mammes; apud
Prenistinam urbem Agapitus; in civitate Salona
Anasiasius; apud Augustidunum Simfronianus; in
territorio Vivariense loco qui dicitur Gentibus An-
deolus subdiaconus, Andochius presbiter, Tirsus
diaconus et Felix; in castro Duvone *'* Benignus
presbiter.

291. 6. [cctxix.] Probus 2. et Paternus 2. [Euti-
chianus papa passus.] (Ab Eutichiano papa usque ad

D hos consules in anno 6. scribendum.] (Cass.) His

consulibus, Casiodoro teste. Aurelianus in itineris
medio inter Constantinapolim et Heracliam, in Ceno-
frurio viz veteris occiditur.

(H. R.) Romanorum 36. Tacitus post Aurilianum
adeptus est imperium mensibus sex. Sub quo bi con-
sules fuerunt, teste Cassiodoro.

Probus $. et Paternus 5. (DEpa.) Anitolius na-
tione Alexandrinus, Laodices Sirix episcopus, filo-
sobhorum disciplinis eruditus , plurimo sermone
celebratur. Cujus ingenii magnitudo de libro quem
Supra pasca compossuit et de decem libris arithme-
tics institutionis apertissime potest cognosci. In-
sania Manchiorum herissis exoritur: —

Gaius 26. papa post Peirum.

(H. R.) His consulibus, Cassiodoro teste, Tacci-
tus mense sexto sui imperii apud Pontum occissus
est, lioc est quassi mense Septimbre.

Romanorum 51. Florianus, omne teste historico,
post Taccitum. obtinuit imperium , qui tertio demum
mense sui imperii apud Tarsum interfectus est ; hoc
est usque ad. Kalendas Januarii in eodem anno. quo
Aurilianus occissus est. Hic nec quicquam memori»
dignum egit, tantum temporis brevitate sui im-
perii. .

(H. R.) Romanorum 58. Probus regnavit annis 6,
mensibus 4, hoc est. usque Kalendas Maii , in anno
961. post passionem. Sub quo li consules fue.
runt, teste Cassiodoro.

cellus, [His consulibus successit Euticianus papa sc- D — 292. 4. [ccrxx] (Hhen.) Messala et Gratus V. C.

cundum gesta pontificum.] Aurelianus templum Soli
zedificat, el Romam firmioribus muris vallat. Primus
a consulis *!* ab Auriliano institutus. Decretum Eu-
tychiani pape : « Karissimis fratribus Johanni et
omnibus per Beticam provinciam constitutis episco-
pis, Eutichianus episcopus in Domino salutem, » et
reliqua (p. 205); data 2. ldus Aprilis, Aureliano et
Marcello viris clarissimis consulibus.

[Cod. in marg.: Nona persecutio.]

290. 5. [ccLxvin] (Hign.) Probus et Pautimus V. C.

Probus (zallias ab Arbaris *'7 occupatas ingente vir-
tute restituit, — '

295. 9. [cctxxi] (Hign.) Probus 4. et Tiberianus.
Secundo anno Probi juxta Antiochenos $25. annus
fuit, juxta Tirius 400, juxta Laodicenos 324 , juxta
Edessenos 589, juxta Ascolonitas 380. [Initium 86.
jobelei secundum Ebreos ; jobel autem apud Ebreos
quinquagenarius annus nominatur. lJtaque secundum.
supputationem Ebreorum, sicut dicit. Eusebius iu
eronicis suis, ab Adam usque presentem, id est se-

VARLE LECTIONES.

*!5 [ege agon Solis. ?!* legc Divone.

3" [ege a. barbaris.

Digitized by Google
