685

MARIANI SCOTTI

684

bat : « Benedictus pater domini nostri Jesu Christi, A martiris, et venerunt in via Tiburtina in. preJium

qui nobis donasti misericordiam, quam meriti non
sumus, sed tu, Domine, propter tuam pietatem da
nobis gratiam, ut cognoscant omnes circum circum-
astantes, quia]iu consolaris servos tuos. » Tunc
unus de militibus, nomine Romanus, credidit domi-
no nostro Jesu Christo, et dixit beato Laurentio :
« Video ante !!* te hominem pulcerrimum stantem
cum lintheo el extergentem membra tua. Adjuro te
per Christum, quite missit angelum suum, ne me
derelinquas. » Levatus ergobeatus martir et solutus
de catasta, redditus est Hipolito tum in palatio.
Yeuiens autem Romanus offerens aquam, misit se
ad pedes beati Laurentii ut. babtizaretur. Qui bene-
dicla aqua babüizavit eum. Quod faetum audiens
Decius, jussit eum sibi exhiberi cum fustibus. Non
interrogatus clamare cepit : « Christianus sum, »
et jubente Decio eductus foras muros portz Salar.
decollatus est 5. 1d. August. Cujus corpus noctu
collegit Justinus prespiter et. sepelivit in cripta, in
agro Verano. Decius autem cesar pergit noctu ad
termas juxta palatium Salustii, et. exibitus est ei
iterum sanctus Laurentius, et allata sunt omnia
genera tormentorum, plumbati, fustes, lamminz,
ungues, Jectuli, batuli. Et dixit beato martiri : « Jam
depone perüdiam artis magic et dic nobis gene-
rossitatem tuam. » Cui beatus Laurentius : « Quo-
niam genus Hispanus sum, eruditus et nutritus
Romanus, et a. cunabulis christianus, sum eruditus
omnem legem sanclam et divinam. » Et Decius :
« Saerifica diis, nain nox ista in te expendelur cum
supliciis. » « Mea, inquit, nox obscurum non habet,
sed omnia in luce clarescit. » Et cum cederetur la-
pidibus, os ejus ridebat, et confortabatur et dice-
bat : « Gratias tibi ago, qui tu es [Deus] omnium. »
Allatus autem estlectus cum tribus costis, et ex-
poliatus beatus Laurentius vestimentis suis, extentus
est in. cratem ferream, et allati sunt. batuli cum
prunis, Et misserunt sub cratem ferream. Et cum
furcis ferreis coartatus desuper, dixit Decio : « Ecce
me obtuli sacrificium Deo in odorem suavitatis, quia
sacrificium Deo est spiritus contribulatus. » Carni-
lices tamen urgentes ministrabant carbones mitten-
tes sub cratem, et desuper comprimentes eum cum

B

matronz vidue Ciriaez, in agro Verano; ad quam
ipse beatus martir fuerat noctu, cui et linthium
dedit, unde pedes sanctorum extersit. Et ibi jam
hora vespertina sepilierunt eum 4. Id. August., et
jejunaverunt agentes vigilias noctis triduo cum mul-
titudine christianorum. Beatus autem Justinus
prespiter obtulit sacrificium laudis, et participati
sunt omnes ex eo. Eodem die Rome militum sexa-
ginta quinque tunc passi sunt, Claudius, Severus,
Crescentios et Romanus, ipso die quo beatus f**,
post tertium diem sancii Sixti. — Rome Idus Áug.
natalis sancti Ipoliti marüris sub Dccio imperatore
et Valeriano prefecto. Hunc beatum Ipolitum vica-
rium sanctus Laurentius, cum apud eum esset in
custodia, babtizavit. Qui de sanctis exsequis martiris
post ad domum suam rediens, dedit pacem etiam
omnibus servis suis et ancillis, et communicavit de
sacrificio aliaris beati Laurentii martiris. Et possita
mensa priusquam cibum sumeret, venerunt milites
et tenuerunt eum. et perduxerunt. ad Decium. Quae
videns Decius subridens dixit ei : « Numquid et tu
magus efectus es, qui corpus Laurentii abstulisse
diceris? » Sanctus lpolitus respondit : « Hoc feci,
noh quasi magus sum, quasi christianus. » Decius
furore arreptus jussit ut cum lapidibus os ejus
contunderetur. Et expoliavit eum veste, qua indue-
batur babitu christiano, et dixit ei : « Sacrifica
diis, et vives, sin aliter, peries per tormenta sicut
Laurentius. » Sanctus Ipolitus dixit: « Exempluin
merear beati Laurentii marhris fieri, quem tu,
misser, ausus fuisti ore polluto nominare. » Exten-
sus igitur fustibus et cardis diu cessus est, donec
cedentes defecerunt. Inde levatus a terra, jussit
eum Decius vestiri militare veste, qua gentilis ute-
batur, et dixit ei : « Recole imilitiam tuam, et. esto
noster amicus, el in conspectu nostro utere !*? mili-
liam pristinam, quam semper habuisti. » Cum bea-
tus martir dixisset : « Militia mea hec est, christia-
num firmum militare, unde Cupio ad celerem pal-
mam cum fructu venire, » iracundia plenus Decius
dixit Valeriano : « Áccipe omnes facultates [ejus],
et interfice eum crudeli examinatione. » Valerianus
porro, exquesita omne facultate ejus, invenit in

furcis ferreis. Sanctus Laurentius dixit : « Disce, p domu politi omnem familiam christianam, quam

misser, quanta est virtus domini Dei mei ; nam
carbones tui. mihi refrigirium prestant; tibi enim
zternuin supplicium, quia ipse Dominus novit, quia
accusatus noh negavi, interrogatus Christum con-
fessus sum, assatus gratias ago. » Et vultu pulcer-
rimo dicebat : « Gratias ago tibi, domine Jesu
Christe, quia merui januas tuas ingredi. » Et emissit
spiritum. Mane autem prima adbuc crepusculo
rapuit corpus ejus Ipolitus, et condivit cum linthia-
minibus et aromalibus; et hoc factum mandavit
Justino prespitero. Tunc beatus Justinus et Ipolitus
plorautes et multum tristes tullerunt corpus beati

conspectu suo presentari fecit. Etjussit beatuin
Ipolitum foras muros porte Tiburtinz cum familia
duci. Beatus l]politus confortabat omnes diceus :
« Fratres, nolite metuere; quia ego et. vos unuin
Dominum habemus. » Et decollati sunt promiscui
sexus?**?, numero 19. Beatus vero Ipolitus, ligatis
pedibus ad colla indoinitorum equorum, sic per car-
duetum et tribulos tractus, emíssit beatum spiritum.
Nocte venit beatus Justinus presbiter et collegit cor.
pora et sepelivit in campo eodem, juxta nimpliam,
ad latus agri Verani, Id. Augusti.

A Decio imperatore hucusque pops per annos

YARLE LECTIONES.
95 in 4 1* supple Laurentius., !** óte 1.— ** sextus 1.

Digitized by Google
