<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    701 CHRONICON. — LIB. III. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,963">
    347. 26. [cccxxv] (Hier.) Optatus et Palinus. A omnes sub sacerdotali et christiano nomine degentes
    Edicto Constantini gentilium templa [subversa sunt]. una sides et una sacerdotalis atque clericalis re-
    (V. S. Mart.) [Sanctus Martinus cum esset decem geret norma, nec quicquam a suo discordaret capite.
    annorum, invitis parentibus, utpote gentilibus, ad Nunc ergo, qui, ut predictum est, inimici sanctae
    ecclesiam confugit seque calceuminum 250 fieri pos- Dei ecclesiae, maxime Arrianis, a quibus cotidie
    tulavit.]
    348. 27. [cccxxvi] (Hier.) Constantius et Albi- terimur et expugnamur et opprimimur, prefata 70
    nus. Constans, filius Constantini, provehitur ad re- Niceni concilij capitula, quae de prefata sinodo, jo-
    gnum. Pestilentia et fame innumerabilis multitudo bente jam facto domino meo Alexandro, decrevo
    in Siria Ciliciaque 251 periit.
    349. 28. [cccxxvii] (Ad. Mart.) Nepotianus et Fe- omnium episcoporum atuli, quae etiam coram om-
    cundus. In martirologio : Pridie Kalendas Januarii na- nibus recitavi atque transcripsi, sunt igne combusta :
    talis Silvestri papae, qui sedit 23 annis, mensibus 10, obtamus, ut a vestra sanctae sedis ecclesiae auctori-
    diebus 11. Sedit autem ex die Kal. Februarii usque 2. tate percipere per presentes ligatos mereamur, et
    Kal Januarii; et sepultus est in cimiterio Priscillae, reliqua (Conc. I, p. 553). — Omnibus venerabili-
    via Salaria, miliario 3. ab urbe Roma, 2. Kal. Ja- bus fratribus Athanasio et universis Aegyptiorum
    nuarii, [Constantio et Volusiano consilibus], et ces- episcopis, Marcus sanctae Romanae apostolicae sedis
    savit episcopatus diebus 15. Nota duos menses va- et universalis ecclesiae episcopus salutem. Doleo,
    cationis episcopatus a 4. Idus Decembris, quo Mili- fratres, et nimium contristor super afflictionem
    ciades papa obiit, usque Kal. Februarii, quo vestram, et reliqua (Conc. I, p. 555). c De capitu-
    Silvester sedit, et 15 dies postea, quod tempus pon- lorum restaurum 259 Niceni concilii, quibus vos
    tificibus non imputatur. Si ergo ita temporis ponti- interfuisses litteris vestrae fraternitatis significantis,
    ficum aliquid difecit, quorum natale annuatim cele- a nostris, qui una vobiscum interfuerunt, diligen-
    bratur, nonne multo magis tempus imperatorum? tibioribus requissivimus collocationibus, qui ita, ut ve-
    Marcus 32 papa post Petrum ordinatur, qui sedit stre testate sunt litterae, omnem nobis ordinem expo-
    mensibus 8, [predictis consulisbus sedit, id est Nepo- suerunt et vestram epistolam per omnia veram esse
    tiano et Fecundo, successit Kal. Febr.] In decret.: a testificati sunt; non ut nos aliqui sinistrum vestra
    « Domino sancto et apostolici culminis dignitate ex parte arbitrarentur, sed nos et vos illosque abs-
    venerando Marco sanctae Romanae et apostolicae se- que ulla in posterum titubatione unum sentire
    dis universalis ecclesiae papae, Athanasios et universi obtaremus, et sancta Romana ecclesia, quae sem-
    Aegyptiorum episcopi. Ad vos pervenisse non dubita- per immaculata mansit et Domino jubente 260 et
    nus, quanta et qualia ab haereticis et maxime ab beato Petro ompen ferente in futuro manebit, sine
    Arrianis cotidie patimur, ut etiam vivere jam nos ulla hereticorum insultatione firma et immobilis
    ledet. In tantum etiam nostra vastaverunt, ut nec omni tempore persistel. Ilis ita peractis diligenter
    ulla utensilia nobis dimisissent, libros nostros requirentes, in sancto nostrce et apostolicae scrinio
    usque ad minimum incenderrunt. Quapropter preca- eadem quae sanctae recordationis predecessori meo
    mur, pater beatissime, quia non dubitamus apud Silvestro sunt directa, septuaginta, sicut signifi-
    vos plenaria esse Niceni concilii exemplaria, ut illa castis, capitula inlesa invenimus. Ipsa enim vobis
    nobis, quae sanctae recordationis predecessoris propter auctoritatem et scriptionem 261 tantorum
    vestri Silvestri fuerunt, sub tutela mittatis stipulatione. patrum et ejus magni concilii minime missimus;
    Nam quando predictce sinodo cum beatae 262 memo- sed per eadem coram apocrisiariis vestris alia
    riae Alexandro, digno Deo pontifice nostro, id est similia, eundem numerum eademque 263 et ip-
    Alexandrino civitatis episcopo, in diaconatus in- sam subscriptionem continentia, vobis scribere
    terfuniuns officio, sub nostrae presentiae testimonio, et sub certa stipulatione mittere curavimus et
    per beatos viros Victorem et Vincentium presbite- reliqua. Data est 9. Kal. Novembris, Nepotiano et
    ros, apostolicae apocrisiarios, missa sunt predicto Fecundo viris venerabilibus clarissimis consulibus.
    papae Silvestro, cum stipulatione subnixa, capitula — Marcus obiit Non. Octimbris, et sepultus in ci-
    70. Sane presentibus nobis 80 in memorata capitula miterio Balbinae, via Adriatica, quod ipse insistens
    tractata sunt sinodo, scilicet 40 a Grecis, Greca fecit. (Adon. Mart.)
    edita lingua, et 40 a Latinis, edita Latine. Sed Vi- Julius papa 33. post Petrum ordinatur, qui sedit
    sum est 318 patribus in predicto Spiritu sancto annis 16, mensibus 9 [Feliciano consule].
    repletis concilio congregatis, et maxime jam dicto
    Alexandro et apostolicae apocrisiaris, ut decem 350. 29. [cccxviii] (Hier.) Felicianus et Tilianus.
    capitula adunarentur aliis atque congruis in locis Callocerus in Cypro res novas molitus, oppimittur.
    insererentur, et ad formam 70 discipulorum vel 70 Constantius cum liberis suis honorificas ad Anto-
    lingarum tantet tam excellentis concilii fierent capitu- nium litteras mittit.
    la, quae omnem christianorum informarem orbem et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,960,963">
    VARIAE LECTIONES.
    351. 30. [cccxxix] (Hier.) Vursus et Polemius.
    Tricennalibus Constantini Dalmatius cesar appella-
    tur. Pater rethor Rome gloriosissime ducit. Nazari
    rethoris filia in eloquentia patni coaquatur. Tiberia-
    una sides et una sacerdotalis atque clericalis re-
    geret norma, nec quicquam a suo discordaret capite.
    Nunc ergo, qui, ut predictum est, inimici sanctae
    Dei ecclesiae, maxime Arrianis, a quibus cotidie
    terimur et expugnamur et opprimimur, prefata 70
    Niceni concilii capitula, quae de prefata sinodo, jo-
    bente jam fato domino meo Alexandro, decrevo
    omnium episcoporum atuli, quae etiam coram om-
    nibus recitavi atque transcripsi, sunt igne combusta :
    obtamus, ut a vestra sanctae sedis ecclesiae auctori-
    tate percipere per presentes ligatos mereamur, et
    reliqua (Conc. I, p. 553). — Omnibus venerabili-
    bus fratribus Athanasio et universis Aegyptiorum
    episcopis, Marcus sanctae Romanae apostolicae sedis
    et universalis ecclesiae episcopus salutem. Doleo,
    fratres, et nimium contristor super afflictionem
    vestram, et reliqua (Conc. I, p. 555). « De capitu-
    lorum restaurum » Niceni concilii, quibus vos
    interfuisses litteris vestrae fraternitatis significantis,
    a nostris, qui una vobiscum interfuerunt, diligen-
    tibioribus requissivimus collocationibus, qui ita, ut ve-
    stre testate sunt litterae, omnem nobis ordinem expo-
    suerunt et vestram epistolam per omnia veram esse
    testificati sunt; non ut nos aliqui sinistrum vestra
    ex parte arbitrarentur, sed nos et vos illosque abs-
    que ulla in posterum titubatione unum sentire
    obtaremus, et sancta Romana ecclesia, quae sem-
    per immaculata mansit et Domino jubente 260 et
    beato Petro opem ferente in futuro manebit, sine
    ulla hereticorum insultatione firma et immobilis
    omni tempore persistel. Ilis ita peractis diligenter
    requirentes, in sancto nostre et apostolicae scrinio
    eadem quae sanctae recordationis predecessori meo
    Silvestro sunt directa, septuaginta, sicut signifi-
    castis, capitula inlesa invenimus. Ipsa enim vobis
    propter auctoritatem et scriptionem 261 tantorum
    patrum et ejus magni concilii minime missimus;
    sed per eadem coram apocrisiariis vestris alia
    similia, eundem numerum eademque 263 et ip-
    sam subscriptionem continentia, vobis scribere
    et sub certa stipulatione mittere curavimus et
    reliqua. Data est 9. Kal. Novembris, Nepotiano et
    Fecundo viris venerabilibus clarissimis consulibus.
    — Marcus obiit Non. Octimbris, et sepultus in ci-
    miterio Balbinae, via Adriatica, quod ipse insistens
    fecit. (Adon. Mart.)
    Julius papa 33. post Petrum ordinatur, qui sedit
    annis 16, mensibus 9 [Feliciano consule].
    350. 29. [cccxviii] (Hier.) Felicianus et Tilianus.
    Callocerus in Cypro res novas molitus, oppimittur.
    Constantius cum liberis suis honorificas ad Anto-
    nium litteras mittit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de página tipográfica em latim. Pequenas repetições de linhas aparecem na coluna direita com base no documento digitalizado (ex.: blocos de texto repetidos parcialmente). Usei [ilegivel] se necessário, mas não foi preciso. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>