685

CHRONICON. — LIB. lil.

686

0ctó caíiedram tenuerunt juxtà eronicam Eusebii; A nus cum multis; in Sicilia civitate Catinensiam

quamdiu vero secundum  martirologium sederunt,
dicendum est. Decius regnavit annis 16. Fabianus
papa passus 13. Kal. Februarii, in anno primo
Decii. Inde Cornelius papa annis duobus, mensibus
octo, passus 18. Kal. Octobris, in anno tertio
Decii. Inde Lucius papa apais tribus, inensibus
quinque, passus sub Valeriano prefecto, in anno
septimo Decii, 4. Non. Martii. Zefanus papa annis
septem, mensibus quinque, passus sub Valeriano
prefecto, &. Non. Augusti, in anno decimo quarto
Decii. Sixtus papa duobus annis, passus .8. Idus
Augusti, in anno 16, Decii. (cf. Rec.) Laurentius
quoque et AÁgapitus, Felicissimus atque lpolitus,

passi sub Decio, si ecclesia non fallitur. Damnum -

Agatha virgo; in Perside Polocronius Babylonia
Tesifonus episcopus; Pergen Pamphylie Nestor
episcopus ; in Corduba civitate Parmenius presbiter *
cum sociis; apud Circensem coloniam Marianus et
Jacobus; in Thiro Anatolia et Audax ; apud Affri-
cam Nemosianus et. Felix, Rogatianrus presbiter ct
Felicissimus et Dioscorus cum sociis. (IHten.) Decius
cum filio occiditur [in ***. Abruto Thracim loco, a
Gothis in bello (Cass.)]. :

Romanorum 30. Gallus cum filio Volusiano regna-
vit annis. 2, mensibusque 4, hoc est usque Kal. Se-
ptimbris, in anno 234. post passionem. Sub quo hi
consules fuerunt , teste Cassiodoro,

267. 1. [ccxiv| (Hin.) Volusenus. et Maximus.

ergo annorum 18. in cronicis Eusebii et Bedz, ab B pestilens morbus multas totius orbis provincias

anno 15. Tiberii, in anno 10. magni cicli, juxta
listoriam sacri evangelii ad cyclum Dionissii, im-

plent isti anni 16 Decii et 2 anni Galerii, teste Isi- '

doro episcopo, quod duobus annis regnavit. Quodsi
autem aliquid his rationibus obsistit, ecce aliter
resurrectionem Domini juxta historiam inquiri-
mus e,

Romanorum 29. Decius secundum Orosium regna-
vit. annis 5, mensibus 5, juxta Eusebium et Bedam

atque Cassiodorum anno ab Urbe condita 1004. inci-.

piens, et hoc. est usque Kal, Maii, in adno 252. post
passionem, Sub quo hi consules fuerunt, teste Casio-
doro.

[Cod. in marg. : 7. persecutio.]

264. 1. ( ccxcn] (Hign.) Gallus. et. Volusianus,
Decius Pannonia inferiore Budalie natus fuit. De-
cius **!, ob odium Philipporum, quos occid:t, perse-
cutionem christianorum movet. Fabianus papa pas-
$us 14. Kal. Februarii (Mari.).

Coruelius 19. papa annis 5, mensibus 5. [Antonius
monachus £gipto docetur exortus.]

265. 9. [ccxim] (Hign.) Africanus et. Decius.
Antonius monachus in /Egipto nascitur. Paulus
Tebius (Cass.) (125). His consulibus Decius lavacra
publica :dificavit, quse suo nomine appellari
jussit. |

266. 5. [ccxurv] (Hign.) Mazimus et Decius. Ro-
T$ amphiteatrum incensum, Alexandro Hierosoli-

occupavit, maximeque Alexandriam et JEgiptum,
ut scribit Dionissius et Ciprianus de mortalitate testis
est liber. Novatus, presbiter Cipriani, ltomam ve-
niens, Novatianum et ceteros confessores sibi Sociat,
€o quod Cornelius penitentes apostatas recepisset.
Antioch 14. constituitur episcopus Demetrius.

Lucius 20. papa [annis *** 5] mensibus 5. Decreta-
lis epistola Lucii pape : « Dilecüssimis omnibus
fratribus Lucius episcopus salutem in Domino, » et
reliqua (Conc. p. 157); et post: « [n bae sancta
Sede apostolica constituimus, ut duo presbiteri et
tres diaconi in omni loco episcopum nou desserant,
propter testimonium zcclesiasticum, » et reliqua ;
data Kal. Aprilis, Gallo et Volusiano viris clarissimis
ven. consulibus. [Lucius passus 8. Kal. Sept. se-
eundum gesta.] | E

268. 2. [ccxrvi] (Hign.) Valerianus et Gallienus.
[His consulibus Stephanus papa suceessit secundum
gesta pontificum.] His consulibus Cassiodoro teste,
Gallus et Volusianus, cum adversum JEnmilianum,
qui in Mosia res novas moliebatur, ex Urbe profecii
essent, in Foro Flammini, sive ut alii putant Inte-
ramniz, interfecti sunt. /Emilianus tertio menje
invasse tirannidis extinctus.

Romanorum 54. Emylianus, cum Gallum et Vo-
lutianum. occidisset, imperavit mensibus. 5. (BEpa.)
Origenes anno 70* ztatis sux obiit, et in urbe Tiri
sepultus. (H. R.) Emilianus autem obscurissime

morum apud Cessaream Palestinze ob martirium J) natus erat alque eliam obscurius imperavit ; siqui-

interfecto, et Antiochiz Babila, Mazabanus et Fabius
episcopi constituntur. (Mart.) Cornelius papa pas-
sus 18. Kal. Octobris. (Rgc.) Romz passi Fabianus
et Cornelius papa, Victoria virgo, Miniates; Antio-
chia Babillas episcopus; Apollonia civitate Leatus,
Tirsus et Gallinicus; Hierosolima episcopus Ale-
xander; Nazanzo Tripho; in JEgypli civitate qux
dicitur Tinius Phileas episcopus, Philoronus tribu-

dem Maurus erat, atque tertio mense sui imperii
extinctus est; hoc est quasi "mense Novimbre, in
eodem anno quo occidit Gallum et Volusianum.

Romanorum 532. Valerianus cum filio Galleiano
regnavit. annis 15, hoc. est usque Kal, Decembris,
in auno 249. post passionem. Sub quo hi consules
fuerunt, teste. Cassiodoro.

[Cod: in marg.: Ciclus 14. decenn. inc. ind. 10. |

VARLE LECTIONES.

V** Hoc loco. ex codice S. in editt. leguntur : Marianus Scotus 22. annos plus aliis chronographis posuit
ab incarnatione Domini, quos sub deficientibus regibus collegit, mensibus et diebus integris annis su-

pervenientibus. ?** in margine prima manu. — "post addita prima manu.

** litura deleta sunt.

NOT E.

(125) Est Paulus Thebzus, Antonii przceptor ; cf. infra a. 3n. GaorErEND.

AM Vet

Digitized by Google
