<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,80">
    677 CHRONICON. — LIB. III. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Olimpiadis sextæ condita fuit urbs Roma, atque, sicut Hieronimus et Beda tractant, a prima Olimpiade usque in passionem Domini sunt anni 794, sublatis 20 annis, id est annis 16 Iothan atque 4 Achaz, qui sunt quinque Olympiades, fiunt a con-
    ditione Urbis usque in passionem Domini anni 774; a passione Domini usque in annum postremum Phili-
    pphi sunt anni 229; sunt simul a conditione Urbis ad obitum Philippi 1005 anni.
    
    262. 6. [ccxl] (Hier.) Decius et Gratus. Alexan-
    driae 4 episcopus Dionisius annis 17. [His consulibus Fabiamus papa passus 14 Kal. Februarii, secundum gesta pontificum. Cornelius papa successit.]
    
    263. 7. [ccxli] (Cass.) Decius 2. et Rusticus. His consulibus Philippus senior Verone, Romæ vero ju-
    nior occiditur. Decius regnavit ann. octo. Decretalis epistola Fabiani papæ: «Dilectissimo fratri Hilario episcopus Fabianus salutem,» et reliqua (ep. 3, p. 128); data 17. Kal. Novembris, Africano et Decio viris vince. C. I. in martyrologio sic: «Rome Fabiani pape natal. 13. Kal. Februarii (Ad Mart.), qui cum 44 annis, mense 11, diebus 12 ecclesiæ presesset, passus est sub Decio [in principio sui imperii] et in cimiterio Calixti sepultus.» Beda sic (Chr.): «Decius, cum Philippos patrem et filium interfecisset, ob odium eorum in Christianos persecutionem movet, in qua Fabiānus in urbe Roma martyrio coronatur. Sedem sui episcopatus Cornelio reliquit, sed et ipse passus.»
    
    Cornelius papa annis 2, mensibus 8, minutis 5, diebus. Decretalis Cornelii: «Carissimis atque dilectis Cornelius salutem,» et reliqua (ep. 4, p. 131); data 7. Idus Septembris, Decio et Maximo viris clarissimis consulibus. (alia): «Cornelius episcopus in Do-
    mino salutem,» et reliqua (ep. 2, p. 132); data 11. Kal. Junii, Maximo et Decio viris clarissimis consuli- bus. In martyrologio ita: Rome via Apia in ci-
    miterio Calisti, 18. Kal. Octobris (Ad Mart.) natalis sancti Cornelii papæ sub persecutione Decii cum presbyteris et diaconibus Centumcellis exilio depu- lati 182; ad quem confortandum multi Christianorum veniebant. Quo tempore beatus Cyprianus scripsit ei de Celerino lectore, quanta pro fide et Confessione Christi sustinuerit. Decius cessar audiens quia multi ei scribebant de beato Cipriano, rogavit eum sibi exhiberi. Exhibitus Decio interrogantibus, cur a Ci- priano contra rem publicam literas accepisset, re- spondgit: «Ego de corona Christi litteras accepi, non contra rem publicam.» Iratus Decius jussit, ut eos ejus cum plumbatis cederetur, deinde ad templum Martis ut sacrificaretur duceretur: quod si contem- psisset, illic capite puniretur. Cumque duceretur, unus ex militibus nomine Cerealis rogare cepit bea- tum papam, ut visiteret uxorem ejus, quæ annis quinque paralitica jacebat. Ingressus autem in do- mum ejus, tenuit manum Salustie, et erexit eam dicens: «In nomine Jesu Christi Nazareni, surge et sta super pedes tuos.» Quæ protinus erexit se,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    et dicens: «Vere Christus est Dei Filius.» 1 Et dixit beato Cornelio: «Baptiza me, nam per Christum te conjuro.» Et errcrens inplevit vas aqua et attulit ei. Tunc misserunt se omnes milites ad pedes ejus, orantes se baptizari. Quos ut baptiza- vit, obtulit pro eis sacrificium laudis, et participati sunt omnes corpore et sanguine domini nostri Jesu Christi. Audiens hec Decius, militens tenuit omnes, et jussit ut cum beato Cornelio ducerentur ad sa- crificandum, et, si nollet parere, capite precederentur 183. Ducti vero foras muros portæ Appiæ, ex- putentes in templum, decollati sunt una cum beato Cornelio, numero viginti annis. Sed et Cerealis cum uxore sua Sallustia 18. Kal. Octobris. Eadem ver- nocte venit beata Lucina cum clericis et familia sua, et rapuit martyrum corpora, et sepelivit ea in agro suo in cripia, in cimiterio Calisti. Cujus Lu- cinae Cornelius sic commemorat decretalis epistola Cornelii papæ: «Carissimis atque dilectissimis fra- tribus, sanctæ ecclesiæ filiis, Cornelius episcopus. Decrevi vobis scribere quæ nunc temporis necessa- ria sunt sciri,» et reliqua (ep. 4, 11) Et post: «Quo- propter rogo vos nobis congratulari, quia rogatu cujusdam devotæ feminæ ac nobilissimæ matronæ: Lu- cinæ levatas sunt corpora apostolorum Petri et Pauli de catacumbis; et primo quidem beati Pauli corpus levatum silentium 184 ac positum est in prædio pre- dicte matronæ, via Ostiensi, ad latus ubi decollatus est. Postea vero beati apostolorum principis Petri accepimus corpus, et concedenter; possuimus illud juxta locum ubi crucifixus est, inter corpora san- clorum episcoporum, in templo Apollinis, juxtamonte Aureo, in Vaticano palatii Neroniani, tertia die Kalendarum Juliarum,» et reliqua. Hæc epistola data est 7. Idus Septembris, Decio et Maximo viris clarissimis consulibus.
    
    Postquam vero passus sit Cornelius, Lucius papa in tertio anno Decii incipiens, sedit menibus 5, usque 4. Nonas Martii (cf. Lib. pont.), in initio anni quarti Decii, sub Valeriano prefecto (Mart.). Inde Stephanus papa sedit annis 3, mensibus 5, usque 4. Nonas Augusti, quo passus est sub Valeriano prefecto, in anno sextò Decii. Decretalis epistola Zefani papæ: «Dilectissimo fratri atque familiari» amico Hilario, Zefanus papa salutem,» et reliqua (ep. 1, p. 144); data 5. Non. Maii, Valeriano et Gal- liano viris clarissimis consulibus. Alia: «Zefanus sanctæ apostolicæ et universalis Romanæ ecclesiæ episcopus, et reliqua (ep. 2, p.145); data Non. Aprilis, Valeriano et Galliano viris clarissimis consulibus. (Ad Mart.) In martyrologio ita habetur: Rome in cimiterio Calisti natalis sancti Zefani papæ et martyris sub Valeriano et Galliano impera- toribus. Qui, cum persecutio severa grassaretur, con- gregato universo clero suo, hortatus est eos ut pro Christo coronam martirii alacriter susciperent. Ordinaverat tres presbyteros et septem diaconos et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    183 deputi 1. 184 plectentur 1? 185 lege silento.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Some OCR artifacts corrected manually (e.g., line breaks within words indicated by hyphen retained where original breaks appear). Numbers in brackets and marginal sigla preserved. Uncertain/illegible short letter sequences rendered as in image; no use of [ilegivel] was necessary beyond normal punctuation.</notas>
</pagina>