725

MANIANI SCOTTI

724

pia vicina sedibus suis occupant, Narbonensi oppido A primum superbissimam heressin apostolicus gladius

maxime infesti. Quod cum diu obsidione "fame
laboraret, per Latorium comitem ab utroque
periculo liberatum est; siquidem per singulos
equites binis tritici modis adveciis, strenuissime
hostes in fugam vertit, et civitatem annona adju-
. verit.

vultus. Bellum adversus Gothos, Hunis auxiliantibus,
geritur. In Affrica Gisiricus rex Wandalorum intra
habitationis sux limites volens catholicam fidem in
Arrianam impietatem subvertere, quosdam nostro-
1üm episcopos eotenus persecutus est, ut eos pri-
vatos jure basilicarum suarum, etiam civitatibus
pelleret, cum ipsorum constantiam nullis superbis-
simi regis terroribus cederent. Valentinianus augu-
$lus ad Theodosium primcipem Constantinopolim
proficiscitur, filiamque ejus in matrimonium aecepit.
Eodem anno piraticam barbari exercuerunt. Per
idem tempus quatgor Hispani viri, Archadius,
Probus, Paschzsius et Euticius, dudum apud

Geisericum merito sapientie et fidelis obsequii

clarique habebantur; quos rex ut copulatiores sibi
faceret, in Arrianam sectam transire precepit. Át
illi hoc facinus constantissime respuentes, excitato
in ropidissimam iram barbaro, primum pros:ripti,
deinde exilio acti, ac postremum diversis mortibus
interempti, illusii martirio mlrabiliter occubuerunt.
Puer autem, Paulillus nomine, frater Pascbassi et
Euticii, pro elegantia form: atque ingeni admodum
regi acceptus, cum a professione aique amore
chatholice fidei nullis minis pertubari possit, diu
fustibus cessus et ad iufimain servitutem damnatus
et; ideo, ut apparet, non interfectus, ne de
superata peritia. impii etiam ilia :xtas gloriaretur
(ef. Diowvsn epist ap. Petav., p. 874). Sanctus
Cirillus Alexandrinus episcopus ciclum nonaginta
quinque annorum componit, incipiens ab anno 153.
Diocletiani (155).

460. 15. [ ccccxxxvri] (Isipon.) T&eodosius 40. et
Faustus. Diabolus, iu speciem Moisi Judeis iu Creta
apparens, per mare pede sic ato ad terram repromi-
8ionis eos perducere repromitüt, sed plurimis mersis
el necatis, reliqbi salvi facti, ad Christi graliam
convertuntur.

461. 16. [ccccxxvxix] (Pnosp.) Theodosius 17. et
Festus. Wac tempestate Julianus Athelensis, jaetan-
tissimus Pelagiani erroris asertor, quem dudum
amissi episcopatus intemperans cupido exagitabat,
multimoda arte fallendi correctionis spem preferens,
inolitus est in communionem ecclesi: irrepens, His
insidiis Xistus papa díaconi Leonis ortatu vigilanter
[occurens], nullum additum pestiferis conatibus
patere permissit. Et ita omnes chatolicos de rete-
ctione [fallacis bestiz: gauderet ?"*, quasi tunc

4859. 14. [ccccxxxvn] (Peosr.) Aethius et Sigis-

detruncavisset. Pax cum Gothis facta, cum eam post
ancipitis pugna lacrimabile experimenfum humilius
quam unquam antea proposcisent. Actio rebus qux
jn Gallea. componebantur intento, Geisericus, de
cujus amicitia nihil metuebatur, Carthaginem dolo
pacis invadit, omnesque opes ejus, ezcruciatis.
diverso tormentorum genere [civibus, in ius suum]
vertit. Nec ab zcelesiarum dispoliatione abstinens,
quas et sacris vassis exinanitas et sacerdotum
administratione privaias, non jam divini cultus.
loca, sed suorum jussit esse habitacula. (Paosp.) In
universum capti[vi] populi ordinem sevus, sed
precipue nobilitati et religioni infensus, ut non
disceraeretur, hominibus magis [quam] Deo bellum
B. irtutisse. .

462. 17. [ccccxi] (Pnose.) Valentinianus 5. ei
Anatolius. Defuncto Sixto episcopo, 40 amplius
d:ebus Romana :xclesia sine antistite fuit, mirabile
pace atque patientize diaconi Leonis exspeclans, qui
tuuc inter Áetium. atque. el. Albinum amicitias
integrandz Gallix detinebat, Leo igitur, legatione
puplica accitus, et gaudenti patrie presentatus, 44.
papa Romance clesie — consecratur, sedens per
annos 94. (cf. l. pont ) Geisericus Siciliam gravites
affligens, accepto nuntio Sebastiani, ab Bispania
ad Affticam transito, celeriter Carthaginem redit,
ratus periculosum sibi ac suis fore, si vir bellandi
peritus recipiend: Cartaginui incubuisset (Pnosp). :

465. 18. [ccccxui] (PRosp.) Cyrus vir clarissimus
consul. 'Theodossius imperator bellum contra Wan-
dalos movct, Ariobindo et Ansila atque Germano
ducibus cum magna classe directis, qui, longis
cunctationibus negotium differentes, Sicilie magis
eueri quam Affricz presidio fuere.

464. 19. [ccccxun] (Pnosr.) Dioscorus et. Eu-
doxius. WMunis Tracias et llliricum seva depopula-
tione vastantibus, exercitus qui in Sicilia moraba-
tur, ad defensionem orientalium provinciarum
reverlitur. Cum Giserico autem et Valentiniano
augusto pax confirmata, el certis spatis Affrica inter
utrumque divissa est.

465. 90. [ccccxrin] (Pmosp.) Maximus 2. et
Paternus. Hoc tempore. plurimos Manicheos intra

p Urbem latere diligentia papse Leonis innotuit, qui
63s de secretis suis erutos et oculis totius zclesiz
puplicatos, omnes dogmatis sui turpitudines damnare
fecit et prodere, incensis eorum codicibus.

466. 91. [ccccxziv] (Pmosp.) Theodosius 18. et
Albinus. Hoc anno pascha [dominicum] celebratum
est 9. Kal. Maii, nec erratum erat, quia in die 1l.
Kalend. earundem dies passionis fuit; ob cnjus
reverentiam natalis urbis. Ron:e sine Circensibus
transit. — Incipit epistola Pascassini episcopi ad
papam Leonem, jubentem sibi rescribi questione

VARLE LECTIONES.

9» gaudere fecit Pr.

NOTE.

(185) Cf. etiam prologum et epistolam ipsius Cyrilli apud Petavium, p. 881.

Digitized by Google
