n»

MAKIANE SCOTTI 720

in Latinum vertit eloquium, et adjecta epistofa sua, A qui babtizandi fuerunt, recesserunt. Ut ergo breviter

per Orosium orientalibus dedit (Bep). Qui Orosius
-ad.loca sancia Hierusalem perveniens, quo eum Au-
gustinus ad Hieronimum pro discenda animz ratione
miserat, reliquias sancti Stephani accepit, et patriam
reversus, primus intulit occidenti. (Pnosp.) [Attha-
lus a Gothis ad Hispanias migrantibus neglectus et
presidio carens capitur. Ataulfus, a quodam socru
vulneratus, obiit, regnumque ejus Wanlia, peremiis
qui idem cupere intellegebantur, invasit. Pelagianis
3!! a papa Innocentio predamnatis Afrorum vigore et
maxime Augustini episcopi industria resisteba-
tur ?'*,

438. 8. [ccccxvi] (Pnosp.) Theodosius 7. et Palli-
dus. Placidam, Theodosii imperatoris filiam, quam
Rome Gothi ceperant, quamque Atauifus conjugem
habuerat, Wanliam pacem Ilonori. expetens, reddit,
ejusque nuptias Constantius promeretur. (cf. [. pont.)
Innocentius papa obiit &. Kal. Augusti.

Zosimus papa quadragesimus post Petrum tenet ca-
thedram annis 4.

439. 9. [ceccxvi] (Pnosr.) Honorius 41. et Con-
siantius 9. llonorius Romam triumpho ingreditur,
preeunte currum ejus Aitalo, quem libare ** (152)
vivere jussit. exulem. — (Pascmas. epist.) Dimidia
posterior pars epistole Pascassini episcopi ad papam
Leonem : « Non ergo nos dies una longius possita
terreat, ne cum hoe vitamus incurramus errorem.
Sicut tempore beat recordationis domini mei pre-
decessoris vestri Zosimi anno consulatus Honorii
augusti 11. et Constantii 2., tunc enim cum decli-
naretur ne 10. Kal. Maiidie pascha teneretur, celc-
bratum est 8. die Kol. April., id est pro embolisimo
communis est annus tentus, el error gravissimus est
ortas, in tantum ut misterio certo, quia dono Spiri-
tus sancti ministratur, hxc veritas probaretur ; qucd
propierea credidi exponendum, quia locus ipse eiiam
sancto atque 3 me venerando fratri meo diacono
Libano notissimus est. Cujus misterii miraculum
talcest. Qu:edam vilissima possessio Meltinas appel-
Jatur :n montibus arduis et silvis densissimis con-
siituto; illic perparva atque vili opera constituta
ecelesia est. In cujus babtizerio nocte sacrosancta
paschali babtizandi hora curo nullus canalis, nulla
sit fistula, nec aqua omnino vicina, fons ex sese re-
pletur. Paucisque ?*^ qui fuerunt consecratis, cum
deductorium nullum [habeat], ut aqua vencra!, dis-
cendit. Tunc ergo, ut supradixi, sub sancte mem.-
ric domino quondam meo ac beatissimo papa Zosi-
mo, cum apud occidentales error ortus. fuisset, con»
suetis lectionibus nocte sacra discussis, cum pres-
viter secundum morem baptizandi horain requirei et,
usque ad lucem aqua nou veniente, non consecrali,

narrem, illa nocte, quz luciscebat in. die dominica
10. die Kal. Maii, fons sacer hora competenti rep'e-
ius est. Evidenti ergo miraculo. claruit occidenta-
lium partium fuisse errorem, Hec prout powi vel
epistolaris brevitas passa'est, jubente [apostolatu
vestro, rescripsi]. »
[Cod. in marg. Ciclus 25. decenn. inc. indict. prima.]
440. 10. [ccccxvin]. (Paose.) Honorius 12. et
Theodosius 8. Moc tepore Constantius, servus Chii-
sU, ex vicario Roma habitans, et progratia Dei de-
votissime P'elagianis resistens , factione eorundem
mulia pertulit, quie illum sanctis confessoribus sa-
viaverunt, Concilio apud Cartaginem babito 214-vel
amplius episcoporum, ad papam Zosimum sinodi

B decreta perlata sunt; quibus probatis, per totum

mundum heressis Pelagiana damnala est. Valentia-
nus, Constanti et Placiiiz &lius, nascitur 5. Nonas
Julias, Carthagis concilium contra Pelagianos. (cf.
1. pont.) Zosimus papa obiit 7. Kal. Januarii.

44. 11. [ccccxix]. (Pnose.) Monazius et Plinta,
Constantius pacem. firmat cum Wanlia, data eidem
ad inhabitandum secunda Aquitania et. quibusdam
civitatibus confinium provinciarum,

Bonifatius papa 4. post. Petrum. ordinatur, qti
sedit ann. 4.

[Cod. in arg., Ciclus solos ine,]

442. 19. [ccccxx] (Paosr.) Theodosius 9. et Con-
slantius $. Constantius ab Honorio in consortium rez
gni adsumitur. Hieronimus presbiter moritur, anu
éel t5 8uxe nonagesimo primo. 11. Kal. Octobris.

443. 15. [ccccxxi] (PRosp.) Agricola et Eustachius.
Constautinus imperator obiit. (cf. /. pont) Bonifae
tius papa decrevit servum. clericum non fieri nec
*bnozium curiz vel cujuslibet rei.

444. 14. [cccexxu] ('Rosp.) Honorius 35. et Theo-
dosius 40. Hoc tempore exercitus ad Hispanias con-
ira Wandalos missus est, eui Casiiuus dux fuit; qui
Boxifacium, virum Lell;cis artibus preclarum, inep!o
et injurioso imperio ab expeditionis suw societate
avertit. Nam ille periculosum sibi atque indignuin
Talus eum sequi quem discordem superbientemque
expertus esset, celeriter se ad portuta Urbis atque
inde ad Affiicam proripuit. Idque rei puplcze mulito-

p '€m [la.orum] initium fuit. (cf. /. pont.) Bonifatius

papa obiit 8. Kal. Novimbris,

445. 15. [ceccxxui] (Tmosp.) Marinianus et Ascle»
pioda:us. Placidia augusia, a fratre. Honorio. pulsi,
ad Orien:em cum llonorio e Valentiano proficis.
citur (Pnosr).

Celestinus 42. papa post. Petrum onnis 9.

Honorius Romam obiit, et. regnum ejus Johanncs
accepit 3t,

VARUE. LECTIONES.

?1' pelagianus 4.
ut Beda dicit.

* (122) V. infra a. 466.

*" pesitehatur 1. *'9i, e. libere. 7!" pacisque 4. — **! hoc loco in marg. sec. manu .

NOT.E.

Ln

Digitized by Google
