<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000, sixty">
    195 JOANNES ARCHEPISC. ROTOMAG. 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
    collat. 22). In primis que tibi offerimus, qua quibus deferuntur indicat, in primis offerre debent, hoc est, in una congregatione, quam pacificare, custodire, adunare et regere indigeris, toto orbe terrarum.
    Pro his offerimus in primis ut supradictam congregationem tuam per totum orbem terrarum pacificam, adunatum custodire digueris, una cum sambulo illo, hoc est, cum illo qui sedem apostoli Petri tenet; 371 quia Ecclesia in qua Petrus princeps apostolorum sedet, caput est omnium Ecclesiarum catholicarum; ideoque Petro dixit Christus: Tu es Petrus, et super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi, 18); et propter hoc debemus pro eo orare, quod eidem praesit Ecclesia. Et antistite nostro, hoc est, pro episcopo nostro in cujus parochia (id est diocesi) sumus, pro ipso orare debemus quia ipse est pastor et praedicator noster.
    
    Memento, Domine, famulorum, famularumque tuarum, et omnium circumstantium. Sacerdos oravit alte pro apostolico et episcopo suo. Si episcopus missam celebraverit, pro antistite nostro dicere non debet, quia antistes ipse est; si autem presbyter, dicere debet. Jam oratum est pro senioribus, postea orandum pro populo. Quando sacerdos dicit: Memento, Domine, famulorum, famularumque tuarum, deprecatur Deum Patrem, ut memorare dignetur omnium et officii missae sive masculorum sive feminarum advenientium; et quod dicitur circumstantium, ipsi sunt masculi et feminae qui circumstant. Jam sacerdos oravit pro omnibus qui ad audiendam missam venerunt; nunc Deum orat pro his qui oblationes offerunt, qui tibi offerunt hoc sacrificium laudis. Dicitur quod pro laude Dei in primi 372 offerunt, et postea pro se suisque omnibus, pro redemptione animarum suarum, pro spe salutis et in columitatis suae, ubi reddunt vota sua aeterno Deo, vivo et vero; ideo offerunt quia vivo et vero Deo omnium filius circumstantium offertur cognita est, et noa devotione omnes reddunt vota sua. Vota dicuntur quae volenter promittuntur, quia volenter et voluntur Deo votare et reddere debeumus.
    
    Communicantes et memoriam reserantes in primis gloriosae semperque virginis Mariae genitricis Dei et Domini nostri Jesu Christi, sed et beatorum apostolorum ac martyrum tuorum. Communicare, huc est, memoriam honorabiliter tenere, quod Maria virgo per adventum Spiritus sancti genitrix facta est Filii Dei Jesu Christi Domini nostri qui Deus et homo est, per quem Patri supplicamus, et idem commune dicimus, et credere quod Spiritu sancto annuntiante Filius Dei natus est ex ea, et virginitas ejus non est violata. Sed et velorum apostolorum ac martyrum tuorum. Apostolus in nostra lingua dicitur missus, martyr dicitur testis. Apostoli dicuntur quia a Christo missi sunt, martyres dicuntur quia testes sunt Christi qui passus est pro nobis, et ipsi pro Christo.
    
    Hanc igitur oblationem servitutis nostrae, 373 sed et cunctae familiae tuae, quaesumus, Domine, ut placatus accipias. Sacerdos oblationem suam ante cunctorum qui Domino famulantur, id est, qui Domino serviunt, commendat ut Domino placeat, et ipse nobis propitius sit. Disque nostros in tua pace disponas, atque ab aeterna damnatone nos eripias [ilegivel] (al., eripi), et in electorum tuorum jubeas gregem numerari. Per Christum Dominum nostrum. Pro eo quod sacerdos offert populo debet orare ut sacerdos exauditur, ut omnium dies in pace disponantur, et ab aeterna damnatone eripiatur, de qua Dominus noster in fine mundi dicitur erit impius: He, male dedit, in ignem aeternum, c. (Matth. xxv, 41), et id illum gregem electorum suorum per angelos sanctos numerari mereamur, cui dicturus erit: Venite, beati Patris mei, &amp;c. (Ibid., 34).
    
    Quam oblationem tu, Deus, in omnibus, quaesumus, benedictam, adscriptam, hoc est, assignatam ut sibi placeat, raram, id est judicatum, ut dignam illam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,220,540,320">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,920">
    judici in conspectu suo offeriri; rationalem, id est justa ratione plenam facere dignetur, quia tunc est acceptabilis, si recte credentes pro justa oratione offerimus; justum est postulare ut illam orationem vel oblationem quam nos rationabiliter offerimus Pater omnipotens sanctificet. Ut nobis corpus et san guis 374 sit dilectissimi Filii tui Domini nostri Jesu Christi. Patri dilectus est Filius, sicut ipse de[claravit] est de caelo, dicens: Hic est Filius meus dilectus, etc. (Matth. iii, 17). Et nos eum diligere debemus quia ipse prior dilexit nos (I Joann. iv, 10), et passus est pro nobis. Qui pridie quam passeleret, accepit panem in sanctas ac venerabiles manus suas, elevatis oculis in caelum ad Deum Patrem omnipotentem, tibi gratias agens benedixit, fregit, dedit discipulis suis, dicens: Accipite et manducate ex hoc omnes. Hoc est enim corpus meum (Matth. xxvi). Simili modo posteaquam cenatum est, accipiens et hunc preclarum calicem in sanctas ac venerabiles manus suas, item tibi gratias agens, benedixit, dedit discipulis suis dicens: Accipite et bibite ex eo omnes, hic est calix sanguinis mei, Novi Testamenti et aeterni, mysterium fidei, qui pro vobis et pro multis effundetur in remissionem peccatorum. Ille quoscumque feceritis in mei memoriam facietis (Luc. xxii). Quod intermissimus: Qui pridie quam paleretur, hoc est, pridie quam passus est ipse pro nobis, voluit tradere discipulis suis corporis et sanguinis sui mysterium, ut illi traderent nobis. Quis enim credideret quod panis in carnem potuisset converti, vel vinum in sanguinem, nisi ipse Salvator diceret, qui panem et vinum creavit, et omnia ex nihilo fecit? Facilius est aliquid ex ali quo 375 facere, quam omnia ex nihilo creare. Ipse Salvator voluit corpus humanum suscipere, et hominem Deo coniungere, ut unus fuerel Mediator Dei et hominum homo Christus Jesus (I Tim. ii, 5). Ipse voluit per nos panem et vinum offerri sibi, et ipsa divinitus consecrari; et fidelem populum credere unum esse mysterium, quod ipse tradidit discipulis suis, dicens: Accipite et manducate ex hoc omnes (I Cor. xi, 24). Et quando oculos ad oculum levavit et Patri gratias egit, nos docuit quod nos Patri semper supplicare debeumus, quod ille tam magnum sacramentum per manus nostras perficiere dignetur.
    
    Et cum diceret: Hac quoscumque feceritis in mei memoriam facietis, iussit nos illius passionis memores esse quando pro nobis stans intrabit. Omni tempore memores esse debemus quando hoc sacramentum celebramus, et ejus misericordiae, non nostrae bonitati, judicum dare.
    
    Unde et memores sumus, Domine, nos servitui tui, sed et plebs tua sancta Christi Filii tui Domini nostri. Memores esse nos sacerdotes proficemnur, atque plebem memoriam esse testamur Christi Filii tui Domini nostri Jesu. Ideo sacerdotes fideliter memores esse debent, quia ipsi missam celebrant et sacrificium offertunt Christi exemplo instructi; et scire debent 376 quid celebrant, quia stulta postulatio est si postulans nescit quid postulat. Pleris una sancta idea memoria est, quia Christus non solum pro sacerdotibus passus est, sed pro plebe sancta; ideo dicitur et sancta, quia fide ac baptismo Christi praecepto sanctificata est. Modo indicat un in memoria deberet, id est, tam beate passionis, necnon et ad infensi resur rectionis, sed et in coelestiorum ascensionis Christi filii Dei. Passionis memores esse debemus, quia Pater dignatus est pro nobis; resurrectionis ejus memores esse debemus, quia animae justae ab inferis per resurrectionem ipsas liberatae sunt; gloriosae ascensionis eius memores esse debemus, quia corpus humanum quod assumpserat junctum divinitati nimis illius adjutorio, propria majestati portavit in caelum; ideo dixit: sine ullius adjutorio, ut intelligatur quod non hominum, nec angelorum, nec ullius creaturae ascendit in caelum, sed Patris majestatem elevatus est, de qua dixit in Evangeli: Ego et Pa ter unum sumus (Joan. x, 30). Offerimus preclara
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,540,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,540,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,520,540,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,920,680,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptos: latino. Página em duas colunas. As letras A, B, C, D no intervalo central foram mapeadas como notas marginais. Algumas palavras muito pequenas ou parcialmente degradadas marcadas como [ilegivel] quando não foi possível leitura segura; em demais casos a transcrição preserva ortografia e pontuação visíveis no impresso sem normalização. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Cabeçalho e rodapé modernos incluídos (n.º página e "Digitized by Google").
  </notas>
</pagina>