215

JOANNES ARCHIEPiSC. ROTOMAC.

210

peudatur, supradictam autem summam mille et se- À maguam missam ministrabunt altari; ita quod inter

ptingentarum librarum Turonensium, quam exnunc
tam ad eincadum redditus, ut prediclum est, quam
etiatu ad incoeptionem domus deputamus, pracipi-
mus per manus supradictorum in tliesauro Rotoma-
ginsi deponi, consignari, et conservari diligenter et
i leliter, donec completa sint ea qu:xe sunt. de prze-
dicta pecunia facienda. Et quilibet eorum bona fide
p:omittat quod non permitte dictam pecuniam in
alios usus converti, vel pro alio negotio unquam
tingi. Sane volumus ut spatium, antequam. aliquid
de supradictis viginti sex liuris percipiant, com-
mendationis nostre duo termini per areliiepiscopum
una cum decano et capitulo assiznentur. ltein sepius
al memoriam redueeutes defectum. qui fiebat. in
missis quie cantantur in majori altari. beatze Virgi-
uis, quem per constitulionem nostram volumus ali-
quando relevare, qui tamen ob. negligentiam aliquo-
rum nondum est, sicul dicitur, relevatus ; attenden-
tes quod nos, qui canosicos ad serviendum non
eompulimus, fuimus. negligentes, ordinamus et dis-
poiius ad predictam mosiraur negligentiam | ex-
piandam , ut statim assignentur de bonis a Deo
uobis collatis quingente librx: Turonenses ad emen-
dos redditus, 431 qui deputentur. presbytero. dia-
c€040, cL subdiacono canonicis qui in uwajori ad

CUUCIQR MM cum (Ron stum rece cient maru m os Ro Rcs o AUR HR 7e AES UAMPeLA atn if s UP cipis durtB Pe Pati oo HP eu T aia s KARIR. 2 em

ipsos singulis diebus pro rata. :equaliter dividantur,
et hoc fiat per supradictorum manus, decano tamen
Rotomagensi voeato, qui tenetuc diligenter negotia
capituli procurare. Przedicta omnia. volumus. iu. vita
nostra exsecutioni mandari; et nisi in vita nostra,
ve] saltem infra annum post morlem nostram pra-
dieta exseculioni inandentur, ordinamus, disponi-
mus, et sub interminatione divini judicii injungimus.
archiepiscopo qui pro tempore fuerit, ut praedictis.
personis et successoribus eorum, ut mora poslpo-
$ita pauperibus, piis locis, videlicet domibus lepro-
soruu, pauperibus monasteriis momwialium et reli-
giosorum, necnon et aliquibus pauperibus virginibus
maritandis, si inveniantur, in promptu przdicta no-
stra bona studeant erogare. Nobis tamen potestatem
duximus retinendam disponendi et ordinandi aliter
de dicta pecunia, nisi ea qu:e pro ecclesia Rotoma-
gensi mandamus fieri, ut supra dicium. est, in vita

B nostra celeriter impleantur. Volumus insuper ut

redictà omnia exsequenda dilecti socii nostri M.

z Petri S. Audomari propter consensus (60) et prae-
. Sentia requirantur,

A392 Dium Lugduni, anno Domini millesimo
ducentesimo quadragesimo quinto, in festo S. Lau--
rentii.

tt c

FUNDATIO XVI CLERICORUM

COLLEGII CLEMENTINORUM

In ecclesia Rotomagensi, anno 1350.

(Ex archivis ejusdem collegii.)

Clemens (601) episcopus servus. servorum. Dei ad per-
petuam rei memoriam.

Credita nobis a Domiuo plurima talenta peusan-
tes, et considerantes attente. quod ab eo. cui plus
eommittitur plus exigitur, utique deterremur, ne
nos qui plus exteris in hoc muudo accepisse aliquid
eerniunur, inde ab Auctore mundi gravius judiemur,
«quia eum adauctis donis donorum crescant etiam
rationes, pressi pondere peccatorum digne famulari
Domino non valemus. Ut igitur grati: divine pra-
mium, quod merita nestra now exigunt, aliorum
patrociniis consequi mereamur, ad Dei. omnipoten-
tis laudem et gloria et. heat: Marie Virginis Ma-
tris ejus, aliorumque sanctorun honorem, et pro
wostra, ac predecessorum ac progenitorum , no-
*t'orumque fidelium animarmn. salute , in eccle-
sia Rotomagensi , que nos divina dispositione
433 dudum habnit in sponsum, el nunc in patrem
3e dominum recognoscit, ut in ipsa quoque ceclesia
per hoc circa. divinum cultum decoris et honoris
suscipiat inerementz, sexdecim perpetuorum cleri-
corum, seu capellanorum mimerum, sive collegium
auctoritate apostolica instituimus ac etiam ordina-
MHiS, et eos capellanos seu clericos Clementinos,
Clementis videlicet. pape VI, volumus nominari,
auctoritate statientes. eadem quod dictorum sexde-
cim clericorum seu. capellanorum duodecim in sa-
verdotio, et duo in diaconatus ac reliqui duo in
subiiaconalus sint ordinibus constituti ; quodque
ipsorum singuli singulos denarios quatuordecim
diebus singulis percipiant pro eorumdem stpendiis,
el ultra. quatuordecim. predictos. denarios, alios
duos Aeuarios usualis monetae perpetuo. pereipiant

£60) flic alignid deesse videtur.

€ in qualibet processione solemni. Ordiuamus insuper

quod siuguli dictorum clericorum seu capellanorum
uodecim, in sacerdotio constitutorum, ut przfer-
tur, sex singulis in capellis ipsius ecclesie secrete
per seipsos, vel impedimento legitimo impediti, per
alios idoneos sacerdotes, per integram unam hebdo-
madam perpetuo celebrent unam missam, et quod
siuguli aliorum sex unam similiter missam celebrent
per aliam unam 435. hebdomadam successive ;
quodque ipsorum quilibet die illa qua, ut pramüti-
tur, celebrabunt, ultra predictos quatiordecim et
duos deuarios, Vercipiant alios denarios quatuor
monete ejusmodi usualis. Statuimus etinm. quod
dicti sexdecim clerici seu. capellani omnes. inviceny
in capella Sancti Joanuis, que in eadem ecclesia
sila est, semel in septimana qualibet congregentor,
ei, quandiu in. humanis egerimus, de Trinitate, vel
de sancto Spiritu, aut de Leata Virgine, sive de bea-
tis apostolis Petro et Paulo, seu de saucto Martiali,

D et postquam hujus incerte ac labilis consummave-

rimus vitx cursum, de mortuis celebrent solemniter
unam missam ; quodque sacerdos hujusmodi missam
solemniter, ul pr:edicitur, celebrans, vigioti quatuor,
diaconus vero et subdiaconus sacerdoti winistrantes
eidem, quilibet corum decem et. octo, et. reliqui
dictorum. clericornm. seu. capellanorum, videlicet
qui fuerint in hujusmodi celebratione preseutes,
singuli videlicet eorum singulos duodeeim alios de-
narios qualibet videlicet die, qua in qualibet se-
ptimana solemuiter missa hujusmodi celebrabitur,
ut fertur ultra, quatuordecim et duos ac quatuot
alie; deaarios supradictos monelze percipiant ante-
dict. In lhiujusmodi autem. perceptione 44355 deua
riorum quatuordecim cisdem clericis seu capell.:nis

(61) Qui fuit Petrus Rogerii fRotom. archíepi-
scopus,

Digitized by Google
