<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    133 JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAG. 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,90,495,930">
    A[?]serere mei, Deus.
    Ecce quam bonum.
    Deinde cantor: Suscepimus, Deus.
    Postea litania a duobus cantatur usque Fili Dei,
    deinde prælatus benedicat habitum religionis sub iis
    orationibus.
    Signum Domini nostri Jesu Christi damus super
    hanc vestem ad custodlendum 248 divinum pro-
    positum, el ut Spiritus sanctus regnet in corde et
    in corpore suscipientis.
    Oratio.
    Deus bonarum virtutum dator, et omnium bene-
    dictionum largus infusor, exaudi preces nostras, et
    h c vestimentum, quod famulus tuus pro conser-
    vando sanctœ conversationis proposito se ad induen-
    dum exposcit, benedicere et sanctificare digneris.
    Per Dominum.
    Ovo facto, aqua benedicta aspergatur; deinde no-
    vitius adnue securari habitu induitus ad ordinatorem
    accedens, flexis genibus, stet ante eum, quem ordina-
    tor saeculari habitu exuens, dicat:
    - Exsultat te Dominus veterem hominem cum actibus
    suis. Amen.
    Et induens eum lineo indumento, subjungat:
    Induat Te Dominus novum hominem, qui secundum
    Deum creatus est in justitia et sanctitate veritatis.
    Fratres respondèant: Amen.
    Postea indatur cappa sive caputium (48).
    Deinde remittal se ante altare flexis genibus, el di-
    cit prelatus preces sequentes.
    Salvum fac servum tuum,
    Deus meus, sperantem in te.
    Mitte ei, Domine, auxilium de sancto.
    249 Et de Siho tunc erum.
    Nihil proficiat inimicus in eo.
    Et illius iniquitalis non, noceat ei.
    Esto ei, Domine, turris fortitudinis.
    A facie inimici.
    Dominus vobiscum.
    Et cum spiritu tuo.
    Oremus.
    gens, qui non vis mortem peccatoris, sed paeni-
    tentiam et emendationem semper desideras; miseri-
    cordize tua: suppliciter imploramus [auxilium], ut
    h ic famulo tuo saecularibus actibus renuntianti
    largæ tuae pietatis gratiam infundere digneris, quae
    tenus castris tuis insertus ita tibi militando statum
    vive presentes percurrere valeat, ut bruvium re-
    ternere remunerationis te donante percipiat. Per
    Christum.
    Oremus, dilectissimi fratres, Dominum nostrum
    Jesum Christum pro famulo isto, qui accepto habitu
    religionis sibi servire festinat, ut donet ei Spiritum
    sanctum, qui susceptæ religionis propositum in eo
    perperuum conservet, et a mundi impedimento vel
    saeculari desiderio cor ejus defendat, ut sicut mutu-
    tur habitus, ita manus dexteræ: suæ ei virtutis tribunal
    incrementa, et ab omni cœcitate humana oculos eius
    aperiat; et lumen æternæ gratiæ 250 concedat.
    Qui cum Deo Patre et eodem Spiritu.
    Oremus.
    Sancte Spiritus, qui te Deum ac Dominum Deo
    Patri Filiique coæqualem reve!are mortalis bus di-
    gnatus es, immensam bonitatis tuae gratiam posi-
    tuam, ut sicut ubi vis spiras, sic huic famulo af-
    feram devotionis indulgias, et quoniam sapientia tua
    est conditus, tua quoque providentia gubernetur,
    quem juxta consummat gratiam unitio tua de omnibus
    [illos?], et per intercessionem beatissimi patris nostri
    Augustini, quem præcipuum hujus sancte instituti-
    onis legislatorem dedisti, et omnium sanctorum,
    cuii veraciter a vanitate saeculi convertere, et sicut es
    quoniam peccatorum remisso, deprementes impieta-
    tis obligationes in eo dissolvœ, ad observationem hujus
    sacri propositi fac eum cretatum servare, ut in ri-
    (48) Hic nulla sit mentio pilei quadrati, et almutii, sive almutiœ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,930">
    Abulationibus et angustijs tua indeficienti consolatione
    valcat respirare, ut sobrie, juste et piœ per veram
    humilitatem atque obedientiam in fraterna charitate
    fundatus, quod te donante promittit, felici perseve-
    rantiâ compleat. Quod ipse præstare digneris, qui
    cum Deo Patre et unigenito Filio ejus Domino nostro
    Jesu Christo vivis et regnas Deus. Per omnia sæcula
    sæculorum. Amen.
    251 Tunc surgat novitius, et legal aperta voce
    professionem suam propria manu scripta.
    Ego frater N. offerens trado me ipsum divinœ
    pietati in ecclesia beati Landi serviturum secundum
    regulam S. Augustini, et promitto obedientiam domno
    N. priori præfatiæ ecclesiæ. et successoribus ejus
    canonicæ intrantibus.
    Et ponens eam professionem super altare, flexis
    genibus orei, et prelatus incipit dicere ter hanc anti-
    phonam: Confirma hoc, Deus. Chorus respondeat:
    Quod operatus es in nobis a templo sancto tuo quod
    est in Jerusalem. Et repetatur ter. Sequitur oratio
    super eum:
    Dominus vobiscum.
    Et cum spiritu tuo.
    Oratio.
    Deus qui famulum tuum N. a saeculi vanitate
    conversum, ad supremæ vocations amorem accendis,
    pectori illius purificando illabere, et gratiam ei qua
    in te perseveret infunde, ut protectionus tuœ munitus
    praesidio, quod te donante promissit impraet, et suæ
    professionis exsecutor effectus, ad ea quœ persevera-
    rutibus in te dignatus es prominere pertingat. Per
    Dominum.
    Postea prelatus donet novitio se flexis genibus
    stanti communem societatem congregationis, 252
    dicens hanc orationem S. Augustini.
    Oratio.
    Omnes quamvis per gratiam baptismi fratres si-
    mus in Christo, et unum Patrem habemus in
    cœlo, si ejus præceptis, prout possumus, obsequamur;
    procul dubio tunc maxime unimur, quando orationi-
    bus et beneficiis invicem copulamur quemadmodum
    primitiva Ecclesia, quibus cor unum et anima una
    erat; quo amore plures accensi mente, possessiones
    et facultates rerum vendentes, congregationi suae
    re Deus in unum præcia defferbant gaudentes, qui
    apostoli accepta tribuebant omnibus, prout quis
    erat, sicque iste nulliolimus Deo inspirante corum
    exemplo communitus nostris opclia jungit consortibus.
    Licetc donans ei communem sociatalium viventiu no-
    bisum, quantum a Deo possums promoneri, et vo-
    strum est largiri, quatenus certas effectis a remunerà
    tore omnium bonorum valeat præmia reponissa
    percipere: præstante Domino nostro Jesu Christo,
    qui cum Patre et Spiritu sancto vivit el regnat Deus
    per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    Deinde novitius osculatur prelatus, postea supe-
    riormente, et omnes fratres a senioribus inchoando sicut
    sunt per ordinem; postea osculo pacis datœ, 253
    prelatus incipiat: Veni, Creator. Finito Veni, Crea-
    tor; dicat prælatus: Dominus vobiscum. Et cum
    spiritu tuo.
    Oremus.
    Deus, qui renuntiantiibus sæculo mansionem paras
    in cœlo, dilata hujus sanctæ congregationis tempe-
    rale habitaculum coelestibus bonis, ut fraterne re-
    cantur companie charitatis, unanimis continentia
    plecta prœcepta custodiant, sobrií, simplices et quieti,
    gratis sibi dictum gratiam fuisse cupioscant; con-
    cordet vita illorum cum nomine, professio senialur
    in opere. Per Dominum.
    Item prelatus faciat eum jurare, dicendo hæc verba
    quœ sequuntur.
    Ecclesiæ jura, ordinis statuta, capituli secreta;
    sorte sic juras (ms. juratis) tencre? Respondent:
    Ha.
  </bloco>
  <notas>Dois colunas; alguns caracteres e abreviações incertas marcadas com [?]; numeração e notas de rodapé mantidas conforme impresso; palavra mutilada "[auxilium]" e "[illos?]" transcritas entre colchetes por legibilidade incerta.</notas>
</pagina>