<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    205     ACTA VETERA.     206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
    cione, ascensione. Pentecoste, Dominicis diebus 403 quo jam in futura vita plenam recipiemus requiem, in elementis quol Christus in dextera Dei Patris sedet; qui pro nobis natus, 400 resurrexit, ascendit, Spiritum sanctum discipulis suis misit.
    Similiter in festivis diebus sanctorum, recolentes quia in aeterna beatitudine sunt renati. In natalitiis sanctorum novem lectiones, novem ordines angelorum quibus junctis sunt signification. In natali Domini, apparitione (id est, epiphania), resurrectione, ascensione primam diem celebramus, gratulantes illi qui pro nobis natus apparuit magis, resurrexit, ascendit in coelum. Sex dies sex opera significant misericordie per que venimus ad nostram salutem; apparitionem, resurrectionem, ascensionem ab hac vita in coelis; in qua commemorationem in his octavis celebramus. Per septem dies Pentecostes recolimus opus septiformis Spiritus, in octavis consummationem et plenitudinem ejusdem operis in aeterna beatitudine semper venturi. Octavas Dominice passionis inferri gloria resurrections. Passionem Domini in tristitia celebramus propter apostolos de resurrectione incertos. Passiones sanctorum in laetitia propter nos de gloria eorum certos, propter passiones innocentum, propter tristitiam martyrum. In natalitiis sanctorum recolimus requiem animarum, in octavis resurrectionem corporum, in sex diebus sex opera per quae 401 ad Dominum venerunt. Versus in nocturnali officio exciat corda ad orationem Dominicam, quae oratio nos facit intentos ad lectionem, et erigit a negligentia quam pati sessionis scuritas. Ad Magnificat et Benedictus similiter, quibus, sicut lectioni, debemus esse intenti. Oratio, benedictio, gratiarum actio semper in fine cursuum dicuntur, ut tali protectione quisque rediens ad propria muniatur contra adversa; lectiones verae, et responsoria, quid significant in Officio tenebrarum dicemus.
    Matutinale Officium significat tempus primitivce Ecclesie usque ad judicium. Primo enim primitiva Ecclesia Christi praedicatione constiterat; et, ipso in ea regnante, unde psalmus in Laudibus: Dominus regnavit. Postea ipsa Ecclesia cum ceteris orationibus invitavit ad venerum Christi, dicens: Jubilate Deo, omnis terra; quia suam benedictionem offerens: vocatum genus, dicit: Deus, Deus meus; et quia futurum est ante persecutionem Antichristi ut populus ex praeputio et circumcisione unum sit in fide, sub una antiphona duo psalmi continetur. Postquam hi fuerint juncti, veniet tribulatio Antichristi, qui sicut Nabuchodonosor tres pueros; sic omnes sancte Trinitati confidentes camino 402 exru- persecuionis, qui, sicut illi, benedicent Domino, ab omni malo liberati. Quapropter cum in ceteris psalmis cantamus Alleluia, nos in hoc psalmo animis Latinis verbis ob memoriam tantce tribulationis. Gloria Patri non dicimus in fine, ex ipso psalmo etenim ultinar sancta Trinitate. Post hoc erit pax fidelibus per tres annos et xlv dies, in qua pace celebrabitur Iesus Dei quse coniunctur in tribus psalmis: Laudate Dominum de coelis, Cantate Domino, Laudate Dominum in sanctis. Et quia sunt tria genera hominum, qui ex Evangelio sub nomine lecti, molendoni agi dicuntur, de quibus in unitate fidei pars congregabitur, hi tres psalmi sub una antiphona cantantur.
    Septuagesima Dominica die habet initium, Sabbato post Pascha finem. Significat autem captivitatem populi Dei in Babylonia, qui peccando recesserat a Domino; quasi dominica die, et per misericordiam Dei revertitur ad requiem, quasi Sabbato. Tempus Septuagesimse usque ad Pascha significat illud tempus in quo peccatores in afflictione et tribulatione positi sunt pro peccatis suis ante dies et illud tempus, quo per paenitentiam et consolationem tandem sublevati sunt, dicentes: Facti sumus sicut consolati (Psall. cxv); Sabbatum illud tempus significat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
    quo jam in futura vita plenam recipiemus requiem.
    S. xagesima Dominica die habet initium, quarta feria infra Pascha finem. Haec quarta feria quartam aentem significat, quando populus Dei sub David et Salomone gloriosus est triumphans. Quapropter sic illo processione agimus vexilla sancte crucis elevato, ad quem triumphum non potest perveniri, nisi per Decalogum legis et sex opera misericordie.
    Quinquagesima habet initium Dominica die, resurrectionis (adda. in die) finem; significat autem quod si quis Decalogum legis per quinque sensus corporais experierit, securus reveniet ad gaudium Dominicae resurrectionis, vel sue.
    Quadragesima Dominica die habet initium, quinta feria finem super duos dies usque ad baptismum resurrectionis, quia qui ad Christum transeunt per baptismum, eodem numero ad eum pervenient, quo ipse per genealogiam suam ad nos venire dignatus est. Exemplum autem Domini quadraginta diebus extendimus jejunii nostri tempus.
    Duae hebdomadae passionis significant duo tempora ante legem, sub lege, Pascha tempus sub gratia. Sabbato ante 404 palmas Maria unx peles Jesu, ad cujus imitationem papa Gregorius elemosynam faciebat, ideoque Officium vacat. Ante quintum dies Pasche: agnus immolandus in domum intruducitur, Christus in civitate.
    Feria quarta concilium t e c e r n t i Judei ut Jesum occiderent (Matth. xxvi, 4). Quinta et sexta campana cessant; Domine, lavia mea, benedictio, caputula, oratio non dicuntur, quia Pastor noster, Christus, recessit, ideoque omnis praedicatio et admonitio apostolorum propter nostrum cessavit Judacorum; ideo minus sum faciunt Officium in psalmis, lectionibus, responsoriis, versibus, in exemplis eorum qui erant cogniti discipuli Christi. Invitatorium non cantatur propter malum conventum Judacorum. Similatio et occisum non fit propter delationem eorum.
    Pro canpanis sit sonitus lignorum, in quo duo sint, malesu et tabula; per malesum, lignum prevaricationis; per tabulam, lignum transilicionis, id est, Christi. Propter trinam sepulturam et ostrum officium et humilitas tribus diebus. In his tribus diebus de novem psalmis, et lectionibus, et responsoriis: pr novem psalmos qui pertinent ad hominum opus; per novem lectiones quae pertinent ad agnitionem Dei; per novem 405 responsoria que pertinent ad cantica angelorum, monstratur quo. Descendit in inferos Iudex. Rare tria genera electorum, qui fuerunt ante legem, sub lege, sub prophetis, et conjunxit novem ordines angelorum. Viginti quattuor luminaria exstinguuntur in magnatio die, monstratur quod apostoli uno quoque die, id est, viginti quatuor horis cantaverunt. In Parasceve non fit corpus Domini, quia Christus semetipsum Deo Patri pro hostium obtulit, sed reservatur a quinta feria sacrificium, ut habeant quibus est voluntas comiunciandi. Sanguis non reservetur nec effundatur, sanctificantur vinum per corpus. Altare Dominum significat; vestimentia, adcles; lavatio aquce, lacrymas Marie; ramus, capilla; iis; vinum, unguentum. Quinta feriis ita absolution, ignis novi benedictio, christianitas et olei consecratio, perdam lavatio, quia sexta est aether ueniit Christus in mundum, qui retinet sacramenta supradictorum in se. Vestimenta que partiuntur, dum legitur passio, apostoli sunt.
    Sabbato sancto quidquid agitur in Officio nihil pertinet ad praesentem diem sepulcri, sed ad supervenientem Resurrectionis noctem; ideoque sicut non agitur sacrificium sexta feria, sic nota, nec seet; ima. 406 Columnas signi praecessit filio. Israel ante mare, et post mare usque in Jerusalem, et ceterus liset ante baptismi, et post usque in octavas, Christus animal lucte a sume in idem judicii? Sabbato incensum portatur ante Evangelium propter mulieres arronata portas; Alleluia significat Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,880,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,505,520">
    C
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem de reprodução tipográfica do século XIX. Foram empregados [ilegivel] apenas quando necessários; onde a leitura era contínua e clara, o texto foi transcrito literalmente ainda que com hifenizações e abreviações tal como no impresso. BBOX são aproximações visuais em escala 0-1000.</notas>
</pagina>