9301

xam vitam, vbi Dominicis diebns et festivis diebus
sanctorum Gloria in excelsis Deo canitur, quia san-
*ttos per Dominicam resurrectionem glorize angelorum
recolit, Retro in eadem parte ministrant, quia,
quamvis in hac vita fideles adhue positi sunt, Cliristá
Aamen zleruitati semper intendunt , ut. ipse dicit :
Qui mihi ministrat. me sequatur. (Joan. xn, 926).
Quando episcopus , dicendo Dominus vobiscum, salu-
tat populum , ei faciem suam przesentat , excepto in
'wno loco , ubi demonstrat devotionem intentissiuam
quam babet in offerendo sacrifieio. Mac «quidem
episcopi salutatione et responsione internus affecius
wiriusque debet esse. Prima salutatio: episcopi
significat salutationem Christi ad dis. iputus post
resurrectionem. — Oratio. et benedictio — episcopi
ate sessionem Christi [f. del.] , significat. illud

tempus quo — Christus benedixit. discipulis suis
ascensurus in colum. — Sessio episcopi signi-
fieat sessionem — Christi post ascensionem ^ ad

389 dexteram Patris, sesso ministrorum, sessio-
em eoru; quibus dicitur : Sedebitis et vos auper
sedes duodecim (Matth, xix, 28). Per Epistolam prze-
dicationem Veteris Testamenti quam hutyiliorem
intelligiinus. Responsorium ideo dictum, quod une
iucipiente exteri respondeant, priedicationem Novi
Testamenti qu:e excellentior est; lectores et canto-
wes ad oicium surgentes negotia Domini halieat,
Sen illis dicitur : Negotiamini, dum venio (Luc. xix,
3).
Quare responsoria altius lectione dicuntur.

Responsorium altius lectione auditsr, ut si quis
oliüwratis auribus cordis non excitatur. depressa
admonitione Veteris Testamenti, hic excitetur. la
versum quem solus cantat, admonet at. solus retra-
etel fragilitatem suam. Timore versus alte incipere
responsum nou est ausus. Finito autem versu, vocem
exaltat fiducialins, ubi designat eos qui considera-
Xione proprie fragil tatis quidquid agunt, humilius
agunt; hic illos qui conlidentes pr»fidentes [i4 ext,
presumentes] de misericordia Dei, fiducialius insi-
stunt omni su: actioni. to 7

Quid significet graduale.

Graduale bonum opus significat, in quo semina-
suus illam spem conteiplativie vite jn qua meti-
mus; priecedunt vero tractus tristiti:e, sequitur au-
wm lxüitia, 990 quia przecedunt duo dies de sepul-
ero, sequitur tertius resurrectionis gloriz; lector vel
cantor officium suum acturi supra gradum ascendunt,
quia doctor perfectione vite vulgus debet transcen-

De significatione incensi.

' Cum: Evangelium debet legi ponit in thuribulo
super prunas incensum ut suavem emittat odorem
bonorum operum, hoc superius exposita sunt.
Deinde diaconus accepta benedictione, et confirmata
crucis Wmpressione wt securus incedat, de altri
Evangelium sumit, sinistro brachio superponit, quia
in vita temporali necesse est Evangeliuni praedicari ;
depositio baculorum humilitatem significat fidelium,
vel ue videantur similes Judxis arundinem tenen-
Hous in conspectu crucilixi. 'huribulum portatur
super tribunal ante Evangelium, quia Christi opera
precesserunt ejus doctrinam, wt est illud, quod

cepit Jesus facere ei docere (Acl. 1, 4). Excelientior.

[id est, Excelsior] locus Evangelii, eminentiam
Significat :praedicauonis, duo cerei qui procedunt
.diacoaum, legem et prophetiam qux prieeesserunt
Evangelium; ceréorum ad terram depositio, legem
et prophetiam. inferiorem esse Evangelio. Lectio
Evangelio (34') cerei. exstinguuntur, quia, pr:edi-
catione Evangelii ünita, lex ei'propbetia cessa-
ünt. e

(54*) Ita Joan. Abrincensis, pag. 19. -

(85) S.ilicet fidelium, catechumenis dimissis.

(96) Revertitur, id est, conversum est. Pegsens pro
l'arsotL. CXLVII

ACTA .

VETERA.
A

e0*

891 De monitione episco;.

Post Evangelium quando episcopus dicit : Domi-
nus vobiscum, incipit aliud Officium. (53), Oremus
dicende, monet unuwquemque ad se redire, cun-
scientias suas discutere, seipsum holocaustum Dce
offerre.

Quid significet corporale,

Sindone, id est, corporali imposito altari, admo-
nentur ministri, vel populus, ut sint. mundati. ah
omni cupiditate carnali, sicut. illud mundatum est
natuimali viriditate et humore. Wlud splendet nitore,
isti virtute. Postea cantante choro, susceptis abla-
Sionibus a populo, episcopus revertitur ad altare.
Christus, susceptis fidelium | v. tis, fidelium. turbis
cantantihus Hosanna iu excelsis, uli erat necesse in
proximo immolaturus, intravit in temptum. Oblatie

anis et vini significat pia desideria sive per imme-
ationem, sive per vivam hostiam. Deinde levat
episcopus manus ut sint mundi? a. terreno pane, ei
orat aute altare nt sit dignns ad immolandum sacri-
ficium, ne fiat illi sicut [actum est in Bethbsamitibus,
in quibus qui non. timuerunt. videre arcam Domies
occisi sunt de populo Lxxv viri, de plebe L millia
(I. Reg. vi). Thuribulum quod superponitur orationi
signilicat 394 Christum, per quen sibi propitietur
Dominus.

LU

De commistione vini et aque.

Commistio viui et aqu:e, conjunciio Christi est et
Ecclesie, Prima secreta significat illud. tenpas
quando Christus venit ad diem festum non mamnlfe-
ste sed quasi in occulto, vel illud quod in Christe
lateat, Agnus paschalis immolandus, quod erat
secretum omuibus usque in diem coma, quando
discipulis aperuit. In hac secreta vocatur sacrificium
oblat.o. A Dominus vobiscum usque ad Sancius, vo-
eatur liymnus, quia lauZibus sanctorum angelorum
est pleuu»; vocatur prieparatio, quia praeparat men-

C tes tidelium ad futurz reverentiam consecrationis.
Significat autem. illud tempis quando Christus. iu
coena in. ceenaculo hymnamn retulit. e£ hymno. dicte
exivit in montem. Oliveti (Mati, xxvi, 30). Et. hic
altare significat mensam Douiini in qua convivaba-
tur cum discipulis suis; corporale, linteum quo erat
praecinetus; sudarium, laborem ex persecutoribus ;
sursum corda, asceusiouem in coenaculum.

Finito hymno Sanctus, sanctus, quem hic inseruit
Xystus papa, cujus hyimui prima pars laudem conti-
net angelorum, ultima hominum, sacerdotes | et
diaconi retro stantes 399. inclinati perseverant
usque in finem Dominiez orationis, Isti signilicanc
apostolos qui in passione Domini magna tribulatione
oppressi non audebant se erigere ut se Christi disci-
pulos confiterentur esse, et stabant. tamen in fide
ii. faciem aperte. Sieut erant duo altaria in taberna-
culo, uuum thymiamatis, alterum holocausti, ita
sunL duo sacramenta Ecclesia, unum in quo carua-
les motus sopiti sunt, quod cst a 7e igitur, usque
Quum oblationem ; alterum hine usque Nobis quoque
peccatoribus, iu quo necesse est quotidie cartnatia
mactari. jn hac oratione sindo subsistens signilicat
Christi in passione husilitatem; sudarium, labn-
rem. De crucibus vero quas solemus diverso nodo
facere super panem et vinum, non est quid dicam iu
tali loco, vel eur plures seu pauciores fiant. Iu loco
ubi dicitur : /J«ec quotiescunque feceritis, in mei u:e-
moriam [acieti:; htc simplex pznis revertitur (56) iu
rationabilem naturam corporis et sanguinis Christi.
Uude et memores, hic incipit passio. HZ/estiom puram,
hostiam sauctam, hostium immaculatam; hic incipit
crucifixio. Supplices le rogaimus ; xc orato in cruce
incepta a psalino xxi [xxx] usque. 7n. manus. («as
commendo spiritum meum, episcopo inclinato, signi-

praterito ponitur, simili modo loquitur auctor, tib.

de eccles. iier. c. 5.

D

. "

Y

Digitized by Google
