<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
179                   JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAG.                    180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
nobis Filium; inde impositis in dextro choro antiphona Respondens autem, cum psalmo In exitu Israel de Ægypto in chorum redeant, sicque post collectam, quæ sine versu et sine Dominus vobiscum dicenda est, videlicet Præsta, quæsumus, cœroferarii Benedictanus Domino subjungant, et hoc modo usque in quartam feriam Vesperæ decantentur. Ad Completorium antiphona Alleluia, psalmi: Cum invocarem, In te, Domine, speravi; Ecce nunc; Nunc dimittis, sine capitulo et hymno; Hæc dies quam, dicatur confessio, etc., sicut supra dictum est.

Feria secunda. Psalmus Venite in duplici cantu dicatur per tres dies. In hac hebdomada si festum trium lectionum occurrat, in primis quatuor diebus de eo nihil sit, cæteris vero diebus commemoratio tantum, quæ commemoratio dicenda est post ultimam collectam quæ dicitur in choro, solemnia's autem novem lectionum usque post octavam Paschæ ex toto reserverur. Sciendum etiam quod tres dies qui supradicti sunt venerabiliter sicut festa tertiæ dignitatis excoluntur, reliqui vero tres 323 ex more Dominicalis Officii. Ad Vesperas sicut pridie, processio ad fontes, ut supra.

Dominica in aliis, ad primas Vesperas antiph. Alleluia, psal. Benedictus, etc. Capitulum omnibus Sabbatis usque ad ascensionem Domini: ad Vesperas: Si consurrexistis cum Christo, &amp; Surrexit Dominus. &amp; Qui pro nobis, etc. Hymnus Chorus novæ Jerusalem. &amp; Mane nobiscum. Ant. Surgens Jesus, psal. Magnificat. Oratio Præsta, quæsumus, omnipotens Deus. Ad processionem antiphona Rex noster. Tunc conventus cum thuriferario, cœroferariis, celebrante in cappa serica, sine cruce, canendo hanc antiphonam ad crucifixum pergat, ubi, incensis altaribus duobus, post finem antiphonæ dicat sacerdos versum: Dixit in nationibus, oratio Deus qui pro nobis, nisi festum aliquod occurrat, de quo oportet fieri memoria, quia tunc debet præcedere memoria, de festo; deinde cum antiphona de reliquiis Lux perpetua in chorum releant, inde pronuntiato, non a presbytero sed ultimo, versus Vox lætitie, dicatur oratio Præsta, quæsumus, omnipotens Deus, ut sanctorum tuorum. Hoc modo processio sit ad crucifixum cæteris Sabbatis usque ad ascensionem Domini, quæ pro nullo festo, etiamsi duplex sit, intermititur. Tamen quando invenitur 324 sanctæ crucis in Dominica occurrit, ad Vesperas quidem ad crucifixum itur, sed cum canu de festo, sicut in ipsa festivitate scriptum est. Post cœnam psalmus Adserere mei, Deus, resumitur.

In omnibus Dominicis usque ad ascensionem Domini, nisi festum occurrerit, sit missa matutinalis de Resurrectione. Dicta Dominica in capitulo lectio Cum esset sero. In refectorio lectio Cum esset sero. Finitis homiliis Evangeliorum paschalium, statim Actus apostolorum incipiantur, quibus lectis Apocalypsis apponatur, postea Epistolæ canonice subjungantur.

Ab hac Dominica post albas Officium pro defunctis, psalmi familiares, et cætera quæ pro reverentia dierum intermissa fuerant, recuperantur. Iloc inann tempore usque ad octavam Pentecostes tres psalmi de pace, quia cum prostratione solenni dici, interimuntur. Genuflexiones, quas venias appellamus, hoc tempore postponuntur, exceptis illis quibus accipienti illi qui in choro in cantu vel psalmodia fallunt.

Feria secunda Rogationum, statim post Preces pulsetur ad Primam. Post capitulum facto brevi intervallo pulsetur ad Tertiam, statim post Tertiam ministri altaris revinciantur. Post Sextam Officium Exaudivit 325 de templo, etc. His diebus missam, dum fratres in dormitorium caput induere proper processioniem perrexerint, secretarius unum de majoribus signis per modicum pulset, inde, cum opus fuerit, in chorum redeant, interim omnes qui ad processionem portare aliquid debeant albis se indu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,540,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,90,960,900">
Aduant. Tunc ordinata processione incipiat cantor Exsurge, Domine, cum versu Deus, auribus nostris, et Gloria Patri. Interim hebdomadarius, sicut est in cappa sua lanea, aqua benedicta aspergat majus altare, deinde conventum, postea dicat 7 Ostende nobis misericordiam tuam, Domine vobiscum, oratio Præsta, quæsumus. Tunc incipiat cantor Surgite, sancti. Movente igitur processione procedant vexilla, sequuntur per ordinem aqua, crux et cerei, deinde capsulæ cum reliquiis sanctorum; postea conventus, prælato ultimo subsequente. Finita antiphona sequitur responsorium Beatus Nicolaus, inde de sancto Hermelando &amp; Vir Israelita; in introitu ecclesiæ beate Mariæ ant. Alma Redemptoris, &amp; Post partum Virgo, oratio Famulorum tuorum, inde chorum sinistrum ingrediatur. Inde egredientem processione imponat cantor responsorium O præclare; quod finito cum versu, de Magdalena sequitur antiphona In diebus illis; 326 postea de sancto Martino antiphona O Martine. De sancto Clemente R Ora pro nobis, beate Clemens, cum versu. De sancto Vincentio R Agnosce, sine versu. Postea incipiantur septem psalmi Domine, ne in furore, etc. In introitu ecclesiæ Sancti Eligii si Miles Christi, &amp; Miles Christi, &amp; Ora pro nobis, beate Eligi, oratio Da, quæsumus, omnipotens Deus. In reductu &amp; Sancte Eligi, cum versu Q saucte. Movente autem processione de Sancto Salvatore incipiant duo fratres litanian sic: Salvator mundi. Litaniæ ista secundum quantitatem itineris vel producatur, vel brevietur; cumque chorum ingressi fuerint, pulsetur classicum. Finita litania dicat sacerdos versum Vox lætitia: Oratio Clamantes ad te, Domine. Post parvum intervallum pulsetur ad Nonam, et dicatur.

Feria tertia. Hac die usque ad motum processionis tam in missis et horis quam in ordinatione processionis, omnia sunt sicut ordinata sunt feria præcedente. In motu igitur processionis imponat cantor antiphonam De Jerusalem exeunt, etc. Sequuntur septem psalmi: Domine, ne in furore, etc. In ingressu Sancti Gervasii &amp; in circuitu tuo, &amp; Lux perpetua, &amp; Vox lætitia, oratio Præsta, quæsumus, omnipotens Deus. Finito sermone, in reductu &amp; Concede nobis. 327 &amp; Adjuvant nos. De sancto Nicolao R Ex ejus tumba, &amp; Cantuarium, in recessu. De Sancto Nicolao incipitur a quatuor fratribus litania sic: Humili prece, etc. Et sic usque ad ecclesiam Sancti Laudii proceditur. Ingressu conventus in chorum pulsatur classicum, versus et oratio ut supra; deinde post parvum spatium pulsetur ad Nonam, et dicatur.

Feria quarta, ad missam Officium Omnes gentes, etc. Statim pulsatur ad Nonam, et dicitur, deinde ordinetur processio, sicut prius. In ecclesia Sanctæ Trinitatis responsorium Honor virtus, &amp; Benedictus Patrem, oratio Populum tuum, Domine. In recessu de cœna ecclesiæ, &amp; Summe Trinitati, &amp; Præsta nobis. Postea a quatuor fratribus cantetur litania sic: Rex, Kyrie. In refectione etiam ecclesiæ Sancti Auducii, ant. Gaudent in cælis, &amp; Vox, oratio Propitiare, quæsumus, nobis, Domine. In recessu iterum Rex, Kyrie, ingressu conventu in chorum pulsetur classicum, et dicatur oratio sic ut supra. In refectorio lectio Stabat: Jesus oculis.

In vigilia ascensionis Domini, tam ad Vesperas quam ad Matutinum et cæteras horas, pulsetur signa, sicut determinatum est in Epiphaniâ Domini. Ad Vesperas antiphona: 328 Vade parare, &amp; Nisi Dominus edificaverit domum, etc.

Ad Matutinum quando in cappis sericis cantent invitatorium, responsorium nonum Viri Galilæi, &amp; tribus in cappis sericis. In capitulo lectio: Recumbentibus undecim. Post capitulum pulsetur processio, deinde Tertia, post Tertiam ordinetur processio. Hac processione aqua non aspergitur, Exsurge non canitur, sed processione novente cantor incipit a Tempus est, &amp; Paxam mecum. Notandum tamen quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; números de rubrica (323, 324, 325, 326, 327, 328) aparecem no corpo do texto; letras A–D no cômoro central são notas marginais de identificação de parágrafo. Algumas palavras e abreviações seguem a ortografia impressa; mantida a grafia tal como visível na página.</notas>
</pagina>