us ACTA VETERA. 146

NOMINA EXCOMMUNICANDORUM.

^ Ex eodem Pontificali ms.)

Hi sunt vocandi. Guillelmus 'de Arcis, filius Hu- A tus de Tot. similiter, Goilfridus de Comaneil, filia
berti, Rogerus Arundel, Guillelmus de Vernum. Heltonis, filia Ansguoldi, Ricardus de Fonte, filia

Ili sunt excommunicaudi. Robertus filius Helgo- — Benzelini, Radulfus de Argento, de filiabus Ausguol-
nis, Guillelmus de Poileio, Gunfridus de Falesia, — di, quarum unam habet Ricardus, alteram Gisle-
Gualterus diaconus de Sancto Leodecario, Herber- bertus. Monachi pecuniam habentes.

MONITIO EPISCOPI AD ORDINANDOS.

(x Pontificali ms. bibliothece cathedralis Rotomag.)

B In celebratione ordinum pramuniantur or4i- B, rale, prsentationem. vel promotionem procuranti,
nandi quod pure de peccatis sint confessi, et qui in sa- — sub quocunque promiserit colore ; item, per saltum
cerdotali ordine esse. voluerint. preparent se commu- — adaliquos ordines promotus; item, prius conjugatus,
nioni. Omnes etiam sibi provideant de vestibus ne- — nisi hoc faciat in casu a jure permisso ; item, nullus
cessariis, et quod habeant tonsuras competentes. Cum — qui excommunicatus scienter ordines recipit aliquos,
aguntur ordines,. fiat sermo, &i placet; postea. fiant — et in susceptis ministrare presumpserit ; 22 iiem,
inhibitiones sequentes, si. sint. generales ordines et — bigamus, vel corruptarum maritus; item, Deo sa-
episcopo placuerit, ad terrorem. male subintrantium, — cratarum virginum violator; item, nullus sortilegus,
sub hac forma. vel necromanticus, vel prohibitarum artium doctor

Ex parte Dei omnipotentis Patris, et Filii, et Spi- sive factor; item, morbo sontico vel caduco, luua-
ritus sancti, etsub poena excommunicationis majo- — tico, vel alio incurabili morbo laborans, aul corpora
fis inhibemus ne aliquis ligatus infra scriptis impe- — vitiatus; item, illegitimus, nisi cum eo fuerit dis-
dimentis contra sanctorum Patrum decrela ingerat — pensatum  sullicienler; item, servus nativus przeter
se ad ordines suscipienilos. Primo ergo, secundo et — conscientiam et voluntatem domini sui; item, nullus
tertio nionemus et inbibemus, sub poena anathema- — alterius dicecesis, nisi litteras dimissorias habuerit,
tis, ne quis se ingerat ordinandum, nisi prius exa- — ac etiam titulum sufficientem. Item, inhibemus
minata persona, cum titulo matriculatus, et infra — quod nullus ordinem subdiaconatus accipiat, nisi sit
scriptus fuerit et votatus, ne quis etiam morlalis — ztatis xvii annorum, diaconalus xx, presbytera-
peccali conscius, vel excommunicatus, aut suspen- — tus xxtit et xxv annum atligerit; item, nullus reli-
sus ordines recipiat, nisi prius potestatem habenti C fiosus de jure vel facto non professus ; item, curatus
confiteatur et debite absolvatur. Ne autem iguoraus '* beueliciatus, qui infra annum non fuerit ordinatus
ignoretur, irregulares $49 qui, secundum sacros ca-— in presbyterum a. tempore curz susceptae, el paci-
nones, abordinibus prohibentur, duximusseriatim et — ficze possessionis adepte, nisi ex dispensatione, qua
per ordinem specificandos : Quicunque homicida; ^ etiam rite sit usus; juxta constitutione Cum exe. :
Wen, ecclesiarum incendiarius, seuearum fractor[ms. — item, nullus sine vero titulo, vel cujus titulus ad
fractus] violentus; ilem, advocatus in causa sangui- non litulum est redactus, nisi in gratia. speciali.
uis, vel notorius perjurus; item, exsecutor sevorum — Quibus omnibus et singulis durantibus impedimentis
tormentorum in publicis administrationibus; item, — supradicis, uL ab hujusmodi ordinum susceptione
Simoniacus quí quodcunque beneficium vel titulum — se abstineant, quousque cum eis fuerit dispensatum,
illicite adeptus, vel religionem taliter est ingressus; — 99 przcipimus sub poena excommunicationis su-
item, inventor vel fautor Simoniacarum pactionum ; rius adnotata, et bene caveatur de omnium uruti-
item, apostata a fide vel religione, non reconcilia- lione membrorum ordinandorum in sacris; ne sipt
tus ; item, Ts ab episcopis hereticis, schismaticis — etiam gibbosi, vel manci, vel alias corpore vitiati,
gratiam; sedis apostolice non habentibus scienter — propter scandalum cleri et Ecclesize evitandum.
aliquos [ms. alios] ordines recipit; item, qui sub Quia res quam tractaturi estis satis periculosa
. falso titulo vel ficio, aut alias pacto inito cum suo — est, fratres charissimi, moneo vos ut diligenter ct
presentatore de hujusmodi titulo postquam ordinatus — honeste totius. miss ordinem, et consecrationem,
fuerit eidem restituendo, vel alias occasione bujus- — et fractionem atque communicationem ab aliis jam
modi eumdem non inquietando, vel qui annuam ,, doctis sacerdotibus discatis, priusquam missam
peusionem, vel quodcunque emolumentum tempo- D vestram eantare prosumatis.

P" C —————À————ÀÉu

BENEDICTIO ABBATIS MONACHORUM.

(Ex eodem Pontificali ms.)
í

In ordinatione et benedictione abbatis per electio- — teor, cte. Et postea debet. sedere ante altare in sede
sem monacherum, primo.venit ad. altare. indutus in — sua preparala, et tunc duo abbates adducunt novum
kabitu pontificali pro missa dicenda, et dicit Coni — abbatem ante episcopum indutum amictu, alba, na

Digitized by Google
