<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    189
    ACTA VETERA.
    190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    O beate presul Laude. Ad missam Officium Sitauit. A Pneuma, Kyrie, Deus creator. Gloria in excelsis, cum prosa O gloria sanctorum. Oratio Deus, qui ud decorandam. Epistola Ecce sacerdos. Gradual., Domine praeuenisti, a tribus in pulpitio cantetur. Alleluia, Salve, gemma. Sequentia Alma cohors. In refectorio vita S. Laudi, postea sermo Dominus et Salvator noster, fratres charissimi. Ad Vesperas ant. Beatus Laudius, etc. Responsorium O lucris, octo, vel plus vel minus ad voluntatem praeconitoris, cantant in circuito. De sancto Matthaeo memoria.
    In octavis S. Laudi duplex festum tertiae dignitatis. Unus cereus debet ardere super altare ante corpus sancti Laudi ad utrasque Vesperas et Matutinum.
    De sanctis confessoribus Remigio (1 Octob.), Germano et Ve lauto tres lectiones. Ab hac die usque ad Pascha sumus meridiani us intermittitur. Ab hac die usque ad Kalendas Novenbris, nisi festum novem lectionum, vel secundum octave celebretur, immediate post gratias Nona decantetur. In novem 354 vero lectionibus extra claus: rum collocatorium ita res post prandium donec pulsetur ad Nonam, usque ad festum omnium Sanctorum, habere debent. Ad Nonam seruilores nempe debent, si commode valeant, interesse.
    In translatione S. Augustini medium festum. Ad Vesperas ant. Letare. Psalmi die die. Processio fit ad altare quod est commune S. Augustini et S. Nicolai. In reditu, de martyribus memoria Gaudent in caelis. Ad Matutinum, sicut in alia solemnitate, servata proprietate medii festi, ita tamen quod mediae lectiones et media responsoria fiant de martyribus. In Laudibus processio ad altare, in reditu de martyribus memoria Cum audierius.
    In dedicatione ecclesiae triplex festum. Ad Vesperas ant. Architectus, etc. Omnes antiphonae, tam diurnae quam nocturnae, prima die cum pneumate finitur. Antiphona Sancificati Dominus, ter cantatur. Psal. Magnificat. Altare nudis et altare maturinade tantummodo incensantur. Post Benedictamus processio agitatur ad duodecim cruces quae sunt in ecclesia depictae, et debent in singulis quinque cerei [f., singuli] accendi ad singulas processionces, vide licet ad Vesperas et Matutinum. Ad processionem R Terribilis 355 est locus, cum versu; et Gloria, si opus fuerit. In praecedendo presbatus debet singulas cruces cum aliaribus incensare. In choro y Beati qui habitant. Oratio Anno, quaesumus, Domine.
    Ante Matutinum pulsetur classicum. Infulia in cappa serica legantur. In Laudibus processio fiat sicut post Vesperas. In capitulo lectio Egressus Jesus perambulabat Jericho; postea solenniter pulsetur ad processionem, processio in cappis sericis agitur. 19 Terribilis. In statione R Ecce iuberaculum, in pulpitio a tribus cantetur versus Si quis. Ad missam, Officium Terribilis est locus iste, etc. In refectorio lectio Egressus Jesus.
    Per octavam ad Horas et ad missam fiat servitium in modum medii festi. Alleluia in cappis sericis decantetur; ministri altaris tunica et dalmatica vestiantur. In refectorio sermones de festo, quantum possunt sufficere.
    De sancto Mellono fit duplex festum tertiae dignitatis.
    De sancto Romano medium festum agitur; ad Vesperas ant. Similabo. Psalmi de die.
    De sancto Fromondo martyre duplex festum. Ad utrasque Vesperas et Matutinum 356 cereus ardeat coram feretro. Ad Vesperas ant. Beatus vir. Psalmi de die. Si Dominica fuerit ad processionem dicatur responsorium Gloria et honore; in qua processione debeat capsa beati Fromondi deportari et duo cerei juxta feretrum.
    De Omnibus Sanctis triplex festum agitur. Omnes antiphonae cum pneumate finiantur. Ante Matutinum omnia signa in classicum pulsetur. Prima lectio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    in cappa serica a proposito legatur, secunda a suppriore non in cappa serica, caeterae a senioribus sicut sunt in ordine constituti. In hac festivitate non pronuntiatur Evangelium, sed septima lectio sic incipitur: Christi sacerdotibus. Octavam lectionem legit unus de junioribus; ad Nonam vero lectionem ponitur unus de sacerdotibus, quae in cappa serica legi debet. Responsorium primum quatuor in cappis sericis decantant Summe Trinitati. y Praeste nobis. Gloria Patri, reiinpictur Summe Trinitati. Respon-sorium secundum prelautus cum duobus aliis similiter in cappis sericis. Criterar responsoria duo et duo cantant, sed non in cappis sericis; si nouum Concede nobis a tribus in cappis sericis decantetur. In capitulo lectio Christi vero sacerdotibus. Processio huius diei non agitur in cappis sericis. Ad processionem 357 R Concede, y Adjuvet a tribus in pulpito cantetur. Officium Guadamus. Epistola in pulpito legitur. In refectorio lectio Videns Jesus larbas.
    A Kalendis Novembris usque ad Purificationem beatae Mariae statim post gratias redditas, praemisso Pater noster, quando bis comeditur cantatur Nona.
    Ad Vesperas ant. Salvator mundi ter canitur. Psal. Magnifical. Post Vesperas in memoriam fidelium defunctorum festivus solito aguntur Vesperae, ita: Primam antiphonam incipiat praeconter, caeteras cantores hebdomadarii, psalmi sedendo canten-tur, quia, si statio tenetur et si antiphonae deferentur, ita essent duae Vespere in conventu, quod nunquam fit. Ant. Placebo, psal. Dixi. Hoc addito quod in fine cujuslibet psalmi Requiem aeternam dicatur, etc. Psal. Magnificui, in fine Kyrie, eleison ter cum candu, etc., una tantum collecta: Fidelium, Deus, etc. Requiescant in pace. Qua finita classi cum aliquantum pulsetur, interim conventum in choro exspectante.
    In crastinum totum Servitium fiat pro defunctis in modum duplicis festi tertiae dignitatis. Ad Matutinum pulsetur signa due et duo. Pulsato classico, praemisso Pater noster, et facto sonitu a prelauto cantor hebdomadarius 358 dextri chori defeit primam antiphonam praelato per chorum extra for- mas, ceteras majoribus deferantur, in fine cujuslibet psalmi, et etiam ad omnes Horas Requiem aeternam dicatur loco Gloria Patri. Ant. Dirige, Psal. Verba mea, etc. y A porta inferi. Lectiones ad le- ctarium extra chorum legantur, et sumantur de Epistola beati Pauli ad Corinthios in fine: Si autem Christus praedicatur, etc. Lectiones sine Jube et sine Tu autem. Nonum responsorium Libera me, Domine, a tribus cantetur. In fine dicat praelatus Requiescant in pace, et responso Amen silcant omnes. Interim pulsetur classicum aliquandiu conventu in choro exspectante. Finito classico praelatus incipiat antiphonam a cantore hebdomadario sibi delatam, Exsultabunt, etc. Ad Primam et ad omnes Horas hebdomadarius majoris missae incipiant antiphonam loco Deus, in adiutorium, in capitulo omnia fiant sicut solitum est, lectio Tempus quod inter hominis mortem, si sine Jube et sine Tu autem legatur. In fine eamin Verba mea. Sicut solitum est post capitulum pulsetur ad processionem, deinde ad revesidendum, post eum revestiti fuerint ad Tertiam.
    Finita Tertia, et preparata processioe cum aqua benedicta, cruce, cereis , et thuribulo, 359 induto etiam prelaato, et ministris albis paratis, cantore incipiente y Credo quod Redemptor, exeat processio per dextram crucem ecclesiae, praelatus aspergat tumulos defunctorum. Interim conventu in basilica ordinatae exspectante et cantante responsoria historiae, scilicet Credo quod Redemptor, etc., quantum opus fuerit, et excat praelatus cum ministris et cruce, et cereis, et aqua benedicta in commune cemeterium parochianorum, et ibi circumquaque aquam benedictam aspergat; deinde regressio praelato procedat tota processio per claustrum, ipso praelato similiter aquam benedictam aspergente, quo transeunte cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras truncadas no corte central entre colunas foram reconstruídas apenas pela leitura visual; marcações como [f., singuli] estão tal como impressas. Não se efetuaram normalizações ortográficas; sinais de coluna e números de rodapé preservados. Onde leitura incerta não foi encontrada, não se inseriu [ilegivel].</notas>
</pagina>