151 JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAC. 152

calicem iu manibus incipiat ad Vesperas mediocri A

voce Calicem, eic., sicut heri notatum est, el chorus
suaviter dicat Vesperas, et finitis quinque psalmis et
antiphona, dominus archiepiscopus, vel sacerdos,
incipiat antiphonam Cum accepisset. acetum. Psal.
Magnificat. Hoc finito, dominus archiepiscopus, vel
sacerdos, abluat manus suas, et mediocri voce sine
Dominus vobiscum, cantet Oremus, Refecti vitalibus,
et Per omnia secula seculorum dicto, in fine Amen
tantum respondeatur et sic ad refectionem panis et
aque pergant. Post prandium erigatur columna cerei,
quo finite, Completorium cuni silentio dicatur.

EXPULSIO PUBLICE POENITENTIUM.
FÉRIA QUARTA IN CAPITE JEJUNII.
(Ex eodem ins. Bigot.)

Ad Nonam hymnus, antiphona , capitulum, re-
sponsorium, versus de serie psalmorum... Dehinc
paret se archiepiscopus, vel ille qui in loco ejus

fuerit. ad absolutionem faciendam cum cantore; et B

diaconus et subdiaconus sint revestiti 19A, in albis,
et eant (al., eatur] ante crucifixum, et ibi faciat Do-
minus archiepiscopus sermonem ad populum, quo
finito, omnes sint. prostrati. Cantor incipiat septem
psalmos powmitentiales Domine, ne in [urore, elc.
Quibus (initis dicat dominus archiepiscopus oratio-
nes ibi pertinentes. Ultima oratio Absolutionem et
remissionem, etc. Dehine pergat. dominus archiepi-
seopus ad majus allare, et super illud benedicat
cineres cum orationibus ibi pertinentibus. Quibus
peractis, tribuantur a domino archiepiscopo et aliis
sacerdotibus, et interim cantetur hzc antiphona Jm-
mutemur habitu. Alia ant. Juxta [al., Inter]. vestibu-
lum et altare. Qua finita, pergat dominus archiepi-
scopus cum processione ad occidentales portas eccle-
six ad expellendos pomnitentes, et cantor incipiat
Exaudi nos, Domine. Psal. Salvum me fac, Deus, et
reiteretlur Exaudi. Quibus finitis, legatur hic sermo
a diacono : Vor sanguinis, dehinc pouitentes eji-
ciantur, cantando Ne reminiscaris.
archiepiscopus cum eis loqualur, et claudantur
[al., claudat] fores ecclesi. Quo (inito, redeat proces-
sio ad altare dextre crucis in capella sancii

* (30) Nunc dicitur $ Fecitque Dom.

unc Dominus C

Spiritus, cantore incipiente hoc responsorium : Ecce
Adam. $ Cherubim (A0). Videte, et ibi cum pro-
siratione, preces dicantur 1398. cum Miserere mei
Deus, et orationibus ibi pertinentibus. Quo finilo,
duo de secunda sede litaniam incipiant, quam in
€horo cum processione finiant. Hoc expleto, inci-
piatur missa, et celebretur more feriali.

RECONCILIATIO | POENITENTIUM.

FERIA QUINTA IN COENA DOMINI.
(Ex eodem ms. Bigot )

Finita Nona, dominus archiepiscopus, vel ejus
viearius indutus alba et stola cum cappa rubea, vel
sacerdos sine cappa cum diacono et subdiacono in-
dutis albis et stola, cum cantore, processione ordi-
nata, pergat ad occidentales portas ecclesie ad re-
conciliandos poenitentes. Et. domino archiepiscopo
sedente juxta januas ecclesize, processione stante in
navi ecclesiz (41), legatur a. diacono, more lectio-
nis, hxc lectio : Adest tempus, o venerabilis pontifex.
Finita lectione, dominus archiepiscopus, vel ejus vi-
carius, se erigat et cantet antiphonam Venite, ter,
et finiat. Cantor incipiat psalmum Benedicam Domi-
num, et dicatur totus psalmus, si necesse fuerit, et
ad quemlibet versum repetatur antiphoua Venite,
Venite, el interim Dominus archiepiscopus, vel ejus
vicarius, poenitentes iu. ecclesiam intromittat. cuim
baculo, et reconciliati ardentes candelas ad altare
deferant, alii exstinctas 196 vel nullas, et dominus
archiepiscopus, vel ejus vicarius ponat inanum suam
super capita reconciliatorum, dans singulis pacis oscu-
lum, dicens : Paz tecum. His itaque peractis proces-
sio redeat cum silentio, el fiat sermo ad populum ;
quo finito, dominus archiepiscopus cum «diacono et
subdiacono dicat septem psalinos poeuitentiales cum
prosiratione, choro respondente. Quibus finitis, au-
tiphona Ne reminiscaris; qua finita, dominus archi-
episcopus panitentes prostratos absolvat, dicendo
preces Kyrie, eleison, Christe, eleison, Kyrie, eleison.

ater noster-. Et ne nos. y Salvos (ac. Y Mitte. es
auxilium. y Domine exaudi. Dominus vobiscum.
Oratio: Presta, quesumus, Domine, his famulis tuis.
Oratio : Absolutionem et remissionem.

(41) loc lectio a. nobis infra eruitur ex vetusto codice ms. bibl. cathed. eccles. Rotomag.

SERMO ARCHIDIACONI

Ad archiepiscopum Rotomagensem, pro reconciliatione publice ponnitentium feria quinta
in ccena Domini.

(Ex ms. Pontificali 100 annorum biblioth. cathedr. Rotomagensis.)

Adest tempus, o venerabilis pontifex, votivum
flictis, congruum ponitentibus, optabile tribulatis.
Adsunt fiii tui, Pater, quos Domino per Spiritum
sanctum vera. mater.Ecclesia in lxtitia peperit, sed
ilerum suadente diabolo a sua integritate 297 cor-
ruptos, miseros factos et exsules novis quotidie do-
luribus ingemiscit, Pro his suppliciter orant qui-
cunque felices in sinu. suo remanserunt, quique
divina se protegente clementia, in fide stabiles per-
stiterunt. Reminiscendum qualiter a patre clemen-
Hissimo susceptus sit filius ille. minor qui tandiu
porcos pavit, qui paterna hereditatis pretiosa sti-
pendia infeEcitzr dissipavit. Patet pater, patel ho-
die manans de latere Salvatoris fons ille David ín
quo meustrua abluuntur, in quo peccatorum itgre-
dine obsoleti, per humilem confessionem super ni-
vem dealbantur. Ad hoc enim te Deus et Doininus

noster constituit Mediatorem ut susceptum, sicut
ille, iu humeris reportes ei peccatorem. Accepisti a
Domino annulum discretionis et honoris, ul quo
signanda sunt. sigues, et que aperienda sunt prodas,
qui liganda sunt liges, qua» solvenda sunt solvas;
atque credentibus per fidem baptisniatis, lapsis au-

D tem et ponitentibus per ministerium reconciliatio-

nis januas regni celestis aperias. Moveat pietate
tuam fletus ipse miserorum. Maria flevit et suscepta
est. In hac nocte negavit apostolus, et lacrymis suit
baptizatus iterum restitutus est. Publicauus de te

loneo apostolatum meruit. Latro de 198 cruce pa-
radisum intravit. Plorat mater. nostra Jerusalem
orans pro filiis suis, et lacrymae ejus in maxillis ejus
(Thren. 1, 2). Miserere, miserere, Pater, quia venit
tempus miserendl ejus (Psal. ci, 14).

Digitized by Google
