"mj

litaniam dicunt, subsequente conventu eum priore A
vltimo. Quo cum pervenerint, stantibus 3 é illis
qui sacra portant citra fontes, illi tres qui litaniam
'eanunt, ante. crucifixum. ipsam finiant; qua finita,
statim przelatus stans ibidem ante fontes, a. dextris
babens diaconum. cum chrismatorio. et a sinistris
subdiaconutm cum sacramentario, iniret in cornse-
€rationem. fontium. hoc. modo :: Oremus, Omuipo-
tenus, ete. Quam dum exsequitur, stet ille qui cru-
cen tenet juxta fontes de contra, versa facie ai ipsos
foiies , juxta quem hinc inde stent ceroferarii eo-
dei inodo ; qui vero cereum tenet. juxta diaconum
Sit. Magnus ad fontes cereus non poriatur, sed al:er
quidam qui a cereo benedicto illuminatur, et ab uno
acolytho, si adsit, ad fontes porletur.. Consecratis
vero fontibus chrisma nou infunditur, donec, si qui
adfuerint, aquam benedictam. liauserint ad domos
&uos deportandam. Provilleat etiam secretarius ut
ex eadem aqua reservet in crastinum, unde
(sicut mos est) aspergantur. altaria , fratres , et f
oflicin:e, nam in die sancto. Paseh:e. sacerdos
zquam nullatenus. benedicit, Deinde (sicut. mos
est) clirisma cum oleo infundatur , et fontes con-
secrali candido linteamiue operiantur, incensen-
tur, et claudantur, Completo aque liujus Offic o,
tertia litania a. tribus in. cappis sericis ante. cru-
cifixum 317 ircipiatur, cumque pronuntiaverint :
Sancte Joannes Baptista, processio in. chorum red-
eal; prilaius. interim cuin. ministris in vestiarium
secedat, seque ad missam solemniter priparet;
diacouus quoque dalinatica. et. subdiaconus tunica
jn iuantur. Jam vero finita litania, quxe ter dicto
Agnus Dei, sicut in libris plenius continetur , finiri
debet. Cum cantor Kyrie, eleison. inchoaverit «d
missam, pr:ecedentibus ceroferariis cum thuriferario
Ad altare procedant, quo cum pervenerint. coufes-
sionem solito more faciat. Secretarius cirea (inem
litanize omnia luminaria ecclesie de novo igne ac-
eeidat, quia omnis anterior iguis debet esse exstin- C
ctus. ut omnino mlerni ignis luce illumincinur,
Postea. duin Gloria in. exceísis Deo a cantore priori
delatum, tractin el spatiose canitur, omnia signa in
elassicum pulseutar. Epistola inier chorum et altare
legatur. Alleluia prxecentor, et qui cum eo chorum
regunt jn. pulpito solemniter imponzut, et cantato
versu Confitemini, iterum. Alleluia repetaut, deinde
tractus Laudate Dominum, ad gradus a duobus de
senioribus in supelliciis cametur, cloro medietatem
singulorim  versnum €anente,. Ante. Evangelium
easdelabra. noi portentur, sed. tatum incensum,
318 (reco noun dicitur, rec Agnus Dei, iiec paeis
osculum. datur. Dim. Sanctus. canitur ,. incipiant
pulsari Vespere, sicut. iu festis duplicibus, ia. ut,
postquam omnes eomunnicaverint, sonet classicum,
quo cessante. cantor Alfeliia celebre. incipiat, tinc
psalmus Laudate Dowinum cum niagua exsultatione
devantetor, deinde aileluiatica s:né pnewmate fiuian-
tur, inde enim usque ad. Vesperas Sabbati sequen-
tis, tam in autiphonis quam in versiculis , pneumala
emnino intermitiuntur ; similiter et antiplionie quia
dicuntur ad. Benedicius ei Magnificat uou repetuu-
Wr. Priecantato praedicto alleluiatico, mox prilatus
ad altare autiplionam a. cantore. sibi. delatam, fioc
moto incipiat : Vespere autem, qua finita, post
Maguificat: orationem. ad. complendum sul j .ngat ;
sicque dicto. He, missa est a. discono, mis:3 et Ve-
sperze pariter fi.isntur. Post hiec egressis de. cccle-
sta, facto spatio eymtialum percu iatur; deinde re-
feciorinm ingressis, pilsata scilla (52*) dieatur solito
more y. Edent pauperes et surabuniur cum Gloria
Patri e& Kyrie, eleison ; hebdomadarius dicat : Et
m? nos, ctc. Ád lectionem delir. benedictio, lu
refectorio lecto : Vespere sabbati que — lucescit,
ete. Sero : /— Maria. Magdalene. vidit Donmi-
"Wm resurgentem, cic. Post cibum similiter 319

($3*) Scilla, seu skilia, id est, campanula.

D

ACTA YETERA.

178

cuncta solito more compleantur, excepto quod pro
psalmo luctus et ponitentizs Miserere met, Deus,
psalmus l:etitize et exsultationis Confitemini Domino,
qui proprie est de resurrectione commuletur, qui
usque aid ceenam scqu^ntis sabbati tóm ad prandium
quam ad cenam quotidie frequentatur. Ad Comple-
torium dictis quatuor psalmis : Cum invocarem; In
te, Domine, speravi; Écce nunc: Nunc dimittis, ewm
brevi alleluiatico, sine capitulo, sine hymno, pro-
nuuliato versiculo tanum Confitemini Domino, 4i-
catur confessio, deinde. Dominus. tobiscum, oratio
Spiritum nolis; Domine. Eodem modo per. totam
hebdomadam h:ec Hora. dicatur; addito. responsorio
Hec dies. Post eompletaimn, facta. trina. oratione,
aqua henedicta aspersi dormitorium petant,

Jn die sancto Pasch: ad. Matutinum omnia signa
pulsentur in classicum, sicut supra dictum [add. est!
in Natali Domini. llomilia in. cappa serica legatur.
Per totam hebdomadam: ad Laudes et Vesperas ca-
pidum, hymnus et versiculus non. dicuntur, Ad

rimam, sie hymno, antiphona. Angeíus Domini,
psalini : Deus in nomine ; Beati immaculati ; Betribue,
Sine capitnlo per tot m hebdonadatn, sicut et c:e-
terze Morc dicuntur. Respousorium ad omnes lloras
pr tolam $90 hebdomadam, éxceptis Matutinis :

l1 ec dies, cum Alleli/a. Y Confitemini, dicatur con-

fessio per totam hebdomadam, Dominus vobiscum.
Oratio Deus qui hodierna die. Sic per totam hebdo-
madam ad Primam. [n capitulo lectio Maria Magda-
lene. ln fine. capituli hujus diei-et scx sequentium,
imo in omnibus duplicibus festis, psalmus Laudate
Dominum, omnes gentes, dicitur. Abhinc usque ad
octavam Pentecostes. ad aquam benedictam asper-
gendam, antiphona Vidi aquam cantatur. Sciendum
tamen quod. statim post. capitulum debet pulsari ad
processionem, deinde ad 'iertiam. Cantata Tertia,
ordinata processione, statim. exator. incipiat dictam
antiphonam Vidi aquam. Dum autem Tertia devan-
tatur bac die, et omnibus diebus in quibus processio
fit in cappis, cantor. per chorum cappas distribuat.
In processione hujus diei, qwe per claustrum du-
cenda est, dicatur antiphona Sedit angelis ; qui sic
protrahatur ut iw ecclesia facta statione ante cruci-
fixum, versus. ejusdem. antiphon:ze a. tribus fra-
tribus in pulpito decantetur, «deinde — incopta
a prelio antiphona Christus. resurgens, cho-
rum ingrediantur, iterum. versum — Dicant. nunc
tres. ad graecus decantent ; pronuntiato versicnio
321 Surrexit Dominus vere, ct dicta oratione diei,
»iüsetur classicum, et oflicium misse solemniter
imponatur :— fesurrezit, etc. 1n. refectorio lectio :
Maria Magdalene, et seruiones qui sequantur.

Vesper:e hoc modo agantur. Ad. Vesperas. anti-
phoua Angelus autem, psal. Dizit Domiuns. Ant. Et
ecce lerre , psal. Confitebor. Ant. Erat antem, psal.
Beatus vir, Wesponsorium fec dies. Deinde cantores
acjincto tertio ad. gradus éicant Alleluia, Angelus
Domini, cum utroque versu, postea subjungatur se-
quentia. Victime paschali ; qua finita sine ver-iculn,
antiphona imponatur. F£ respicientes. Dominns vo-
biscum, oratio Goncede, quesumus. Dicto Benedica-
mus, statim ordinetur processio hoc iodo 2 primo .
procedat. ille qui. crucem Ienet, sequuntur cerofe-
varii cum. thuriferario, post quos incedit. Eajulus
cerei illius cina quo fuerunt fontes consecrati , dia-
conus cum chrisinatorio. Tune. inchoata in sinistro
choro antipliona: Pre timore autetn, conventus or-
dine cantando psalzuum. Laudate, pueri, ad fontes
procedat , quo eum pervenerint, incensatis fontibus,
post finem antiphon: , siue versu. et. sine Dominus
vobiscum, dicalur. collecta Presta, quesumus; qua
finita cum antipliona "Sedit. angetus , paulatim 322
divertentes crücifixo appropinquant, et incensatis
ibi altaribus, et finita. antiphora, dicatur versus ?
Dicite in nationibus, deiude oratio Deus, qui pro

Digitized by Google
