Le

NOT.E AD LIBRUM DE OFFIC. ECCLES.

114

ex Pharismis Evangelium. klem habetar in libro ofR- A nonum responsorium in Matutinis, canitur; mec

ciaii Rotomagensi ms. bibliothecz Bigotianz, et. in
Missalibus Rotomagensis Ecclesi an. 1316, 1527,
1958 et 1276. Ilodie legitur Epistola beati Pauli ad
Romanos, c. x: : O altitudo, etc., et Evangelium se-
eundum Matthieuiu; c. 38: Dixit Jesus discipulis suis :
Data est mihi omnis potestas.

(261) Incipiatur Regum historia et Paralipomenon.
Libri Paralipomenon non leguntur in Ecclesia Roto-
magensi, sed tantuin quatuor. libri Regum usque ad
Dominicam proximiorem Kalend. Augusti.

(268) Liber Tobia et Esdre. Esdras non legitur,
sed solummodo liber Tobi in tertia Septembris

hebdomada, in quarta vero et quinta Judith et
Esther.

(269) Post matutinas tantum Laudes defunctorum. B

In ecclesia 159. catbedrali post nocturnum dicun-
tir ante Completorium.

(270) In Vesperis Abbati et Dominicalibus matuti-
nis de cruce cantetur. ln Ordinario ms. canonicorum
S. Laudi : Ab octavo Pentecostes usque ad Adventum
Domini in omuibus Vesperis et Matuiinis fiat memoria
de sancta cruce, nisi in duylicibus festis. Ad proces-
siunem post Vesperas Sabbati nibil de cruce canitur,
sed de beata Virgine Maria, licet in Ordinarzi, ftoto-
mag. ms. legatur : Sequatur. processio, au'iphona:
O crux splendidior. y Omnis terra. Oratio : Deus, qui
unigen. In. Matutinis autem Dominicalibus nulla fit
processio extra tempus paschale , nisi intelligas
cam qu: post aspersionem aque fit immediate ante
Tertiam. : .

(271) Ultimam benedictio non sequitur. ld est, ora-
lju super populum, qui ulterior ultima benedictio
dicitur Amalario, lib. iij, cap. 57, Pg.

(212) Propter Dominice: noctis honorem. Hinc con-
stal missam in Sabbatis Quatuor Temporum sub
Vespera fuisse celebratam : ob officii enim prolixita-
tem et sacram ordinationem missa szpe usque ad
noctem Dominic: protendebatur; quapropter officio
vaeabant isti dies, ei officium Dominice in missa
desumebaiur, ut notant divinorum ofliciorum expo-
sitores.

(275) In missa vespertinali quidem hora. Videlicet
circa quintam aut sextam horam post meridiem.

cantor in Vesperis, sed duo cantores in cappis ad
psalmos regunt chorum. ln Matutinis tertium et sex -
tum respons. a tribus in cappis canuntur.

: (218) Diaconus cappa indutus cum processione per-
gat ad. pronuntiandum 153 Evangelium. Cum pro-
cessione, id est, cum thuriferario et duobus eerofe-
raris, pergat ad modum processionis, incensato
altari. Primus thuriferarius incedit, post duo cero-
ferarii, quos sequitur diaconus cappa indutus qué
lecturus est Evangelium in pulpito; quod in omni-
bus festis triplicibus, tam primx quam secundz
classis, observatur. In secundo autem, quinto, et
octavo responsoriis non incensatur altare , neque
€liorus.

(219) Omnes clerici pro posse ecclesie induantur,
Ad processionem hodie et in festis solemnioribus
omnes cappis induuntur pro posse ecclesie; imme-
rito vero nonnulli in ea colorum varietatem impro-
bant, cum ecclesia, licet ditissima, tot ejusdem co-
loris ornamenta suppedisare non possit quot sunt
Clerici. Attendant ilii quod sponsa Christ circumdata
sit varietate, et, sicut Davi.l propheta regius testatur
(Psal, xiv), in. fimbriis aureis circumamicta varieta-
tibus.

(250) Clerus, et cui ex populo plucuerit, commu-
nicetur. Antiqua. Ecclesie regula et praxis est ut
pest communionem cleri populus communicetur ;
qua jam in plurimis parochialibus ecclesiis abrogata
est, Qua tandem ratione, mihi non compertum est.

(281) In Nocturnis quatuor lectiones legantur. Tres
solummodo in ecclesia BRotonigensi per octavas
leguntur lectiones : ordinarium quoque ms. (res tan-
tum numerat, item breviaria an. 1491 et 1578, etc.
Prima lectio dicitur de expositione in Evangelium,
secunda et tertia de Sermonibus Patrum.

(£82) Omnium sanctorum. Hec festivitas eodem
modo quo assumptio celebratur, excepto eo quod
sequitur ex Ordinario Rotoinagensi ms., p.254 : In
isto festo dicuntur benedictiones proprie. Prima lectio,
secunda, tertia, septima , octava , et nona legantur in
cappis, cetera in. superpelliciis, Omnes lectiones de
majori sede. Primum responsorium, secundum, ter-
tium, sexium , et nonum in cappis cantetur. Dominus

, (274) Aue nonam fieri sacra auctoritate prohibetur. yy archiepiscopus legat primam lectionem. Primum 1e-

In hodiernis ordinationibus non (it ordinum collatio
anlequam Nona dicatur, sed sex aut septem loris
None officium anticipatur. Admonitionem in ordiua-
tionibus clericorum fieii solitam post notas ex ms.
vodice exhibemus. '

(278) In die vero Dominica episcoporum ordinatio
celebretur. Hujus ordinationis ritum post observatio-
ues e ms. codice cathedralis ecclesie 700 annorum
eruimus,

416) In Vesperis bine et bine pulseniur campane.
Hac die ad Vesperas omues sicut in Matutinis cam-
pane pulsantur.

(217) Responsorium duo cappati canant. lesponso-
tium a quatuor in coappis, sicut invitlatorium et

sponsoritm (res de majoribus in cappis. Secundum
responsorium dominus archiepiscopus, cum eo decanus
el cantor in. cappis. Tertium responsorium tres de
majoribus in. cappis. In. secundo nocturno, ires de
majoribus in cappis (rubeis) & O constantia marty-
rum.

(283) 1544 Non dicatur hymnus aut invitatorium.
Ordinarium Rotomagense ms. Matutino ita incipian-
tur. Duo de majori sede regant chorum ul in Vesperis.
Ant. Dirige. Psal. Verba mea, etc. ei in Dreviariis
Rotomag. an. 1491 et 1578 hiec leguntur : Ad Matu-
tinas, antiphona. Dirige. Non legitur. invitatorium
apud Joannem Belethum, c. 161 de Celebratione
otficii mortuorum, nec apud G. Durandum, nec apud

Digitized by Google
