<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
211 JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAG. 217
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,420">
xini in se continet, Trinitatis fide insignita demon-
stratur. Per coccineum colorem opera misericordiae
et pupillis et viduis intelliguntur; per fimbrias qui-
dem sinistri lateris sollicitudo figuratur vitae activae.
Per dextrum quod fimbriis caret, quis contempla-
tive; per amplitudinem brachiorum, laripitas eleemo-
synarum. Per casulam quae super omnia ornamenta in-
soluitur, sanctitas et justitia, quibus sacerdotalis
gloria per omnia fulgere debet, designatur; pro-
[ilegivel] quod duplex habetur in re humeros, proximi-
rum cura et compassio, et in se pa[ra?] mentis inten-
tio, et per aliam duplicitatem in pectore, doctrina
in populo, veritasque qua debet ordinari in mente.
Per calceamento lucra quae candore nitent, et linea
verantur, ad currendum in natum prohibentur.
419 et in homin festinare hortantur. Per sandalia
quae desuper patent, sed solitus solis a terra pedes
prohibent, praelatores ecclesiae non debere ascendi-
re neque terrenis indolem figurare.
Pallium quo super omnia ornamenta archipraesul
titur significat torquem quem solebant legitime
constantes accipere. Per circulum quo circa humeros
constringitur, timor et disciplina Domini, quibus in
totam suosque coepiscopos sibi quidem subditos re-
gere debet, designatur. Per duas lineas a summo
usque deorsum ex utraque parte, praedicatio utrius-
que Testamenti, et dilectio Dei et proximi sine in-
termissio. Corporale cui superponitur corpus Do-
mini[ni], non aliud quam lineum esse oportet, quo-
niam Joseph linteam mundum legerit emisse, dum
corpus Domini[ni] involvit (Matth. xxvii); nam
linum purum germen est terrae, et Dominus verum
et purum corpus habuit, non simulatum; et sicut
linum per multos labores vel sudores pervenit ad
candorem, ita Jesus Christus multis affectatus pas-
sionibus integravit ab hoc saeculo, et ad candorem re-
surrectionis atque immortalitatis perductus est. Ita
cognovi corporis Domini in se recipere desiderat, per
multos bonorum operum labores et per castitatem,
mentis 420 et corporis debet se reddere mundum,
atque candidum, quod ita placari debet, ut neciitiium,
nec sinis, sic enim in sepelirio Domini sudarium inve-
niturest. Suiarum inest lignamen capitis, per caput divini-
tas designatur, quia caput Christi Deus est; volumus au-
tem haec significari quia Christus qui in humilitate
habuit initium nascendo, et lineum moriendo, in di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,420">
A vincula neutrum horum, sed semper esse habet.
Triforme est corpus Christi, eorum scilicet qui qu-
savenerunt mortem et moriuri sunt: Primum scilicet
sanctum et immaculatum, quod sumptum est ex Ma-
ria Virgine; alterum, quod ambulat in terris; ter-
tium, quod jacet in sepulcris. Per particulam ob-
late missae in calice ostenditur corpus Christi qui
resurrexit a mortuis; per comestam a sacerdote vel
a populo, ambulans adhuc super terram; per reli-
quam in altari usque in finem missae, jacens in se-
pulcris usque in finem saeculi.
De his qui ordinaverunt missam.
Consequentia missam celebrandi jam ad integrum
composita ab apostolis et apostolicis ministris. Epi-
stolas quippe et Evangelium retinacula Ecclesiae et
antiquorum traditione, quae indigesta sunt in li-
bro qui appellatur Comes, quem ad Constan-
tium 421 Hieronymus scripsisse dicitur. Alexan-
der VII papa qui instituit aquam [f. add. usum] be-
nedicendi et aspersionem, inseruit memoriam Do-
minicae passionis ad consecrationem Eucharistiae.
Primus Xystus VIII papa hymnum Sanctus, sanctus,
sanctus. Telesphorus papa IX qui Quadragesimae
jejunium sex hebdomadibus ante Pascha instituit,
hymnum angelicum Gloria in excelsis Deo addidit.
Damasus XXXV papa Credo in unam Deum solem-
nibus diebus cantari instituit ex decreto sanctae
universalis synodi a CL episcopis Constantinopoli
celebratae. Innocentius XXXVIII papa decrevit
seculum pacis ad missam dari. Coelestinus XLI papa
introitus, gradualia, offertoria et communicationes ex
psalmis modulati antiphonatum instituit. Leo XLII
papa in canone missae addidit Sanctum sacrificium,
immaculatum hostiam. Gelasius XLVI papa collectas
et praefationes composuit. Gregorius LXI papa
Kyrie, eleison, Christe, eleison, et Alleluia extra
Quinquagesimam, et in canone Diesque nostros in
tua pace disponas, atque ab aeterna damnatione nos
eripi, et in electorum tuorum iubeas grege numerari,
et orationem Dominican, per quam apostoli solam
consecrabant, post canones consecrationis addidit.
Ad haec omnia Sergius LXXX 422 papa hoc ulti-
mum addidit, ut inter communia, seu dum Agnus Dei
a clero cantetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,440,970,540">
FUNDATIO X CLERICORUM COLLEGII DE ALBANIA
In ecclesia Rotomagensi, anno 1243.
(Ex chartulario archieniscopali Rotomag.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,560,950,900">
PETRUS inserntione divina Albanensis episcopus D(59)
universis presentes literas inspicientibus, salu-
tem in Domino.
Beneficiorum quae a nobili Rotomagensi Ecclesia
multipliciter recepimus non innumeros nec ingrati,
dignum esse judicamus et animae nostrae valde ve-
necessarium, ut, et si non possimus et pro tot be-
neficiis a nobis et ab ipsa perceptis respondere con-
digne, saltem et aliquid rependamus quo cultus au-
gmentetur divinus, et per hoc decor et honor ipsius
in posterum conservetur. Hinc est quod diligenti
consideratione prehabita ad honorem Dei, et glo-
riosae Virginis, et B. Romani, in quorum honore est
dicta ecclesia fabricata, ad praesens duximus ordi-
nare in Rotomagensi ecclesia ponantur sex insti-
tuantur 423 in ea decem clerici idonei et honesti
qui continue in eadem ecclesia residentibunt, quod
quidem in receptione sua firimbant proprio jura-
mento, qui etiam in eadem ecclesia omnibus horis
inreverent, nisi propter infirmitatem vel aliam cau-
sam sufficientem, honestam et necessariam, fuerint
impediti. De his autem clericis erunt quatuor sub-
diaconi, tres diaconi, et tres sacerdotes, et nullus
potius nisi vicesimum primum annum aetatis suae
complverit, et qui bene sciat legere et cantare. Hi
autem clerici ex causa necessaria qualibet die deesse
poterunt una hora, dummodo omnibus aliis horis
instruint; quod si non interfuerint omnibus aliis
horis, stipendium quod debent illa die percipere
subtrahatur eisdem. Nullus autem a Matutinis,
Missa, Noa, et Vesperis impune se poterint absen-
tare; quoniam si una de istis Horis defecerit, uau-
lis omnibus aliis Horis interfuerit debito sibi sti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,950,980">
(59) Petrus de Collemadio, qui fuit Rotomagensis archiepiscopus.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Muitas linhas superiores apresentam lacunas ou palavras pouco legíveis; usei [ilegivel] quando a leitura direta era incerta. A página está organizada em duas colunas para o texto superior (transcritas esquerda então direita), seguida de título centrado e do texto da fundação em coluna única inferior. Números marginais (419, 420, 421, 422, 423) mantidos inline conforme aparecimento. Script majoritário: latino.
  </notas>
</pagina>