213

ACTA VETERA  -

'?t1

pensio privetur itla die, nisi própter imminntionem A ut in pouendis, scu instituendis in eadem ecctesiz

de licentiu. cantoris vel bebdomadarii facta, vel ex
Ais caosa honesta, sullicienti , idonea et necessaria
se valeat super hoc excusare. Sane quilihet clerico-
rum istorum singulorum percipiet duodecim libras
'Turonenses annuatim quz. pro. rata per aliquem de
ecclesia. file dignum eL juratum 494 ad hoc. fa-
ciendum, per cantorem de consilio majoris archidia-
coni et thesaurarii, si presentes ftierint, vel eorun-
alterius qui praseus exstiterit, deputatum, qualibet
die distribuantur fideliter. Ita tamen quod ea. quie
propter defectus suhtralientur. clericis. meinoratis,
per eumdera archidiaconum, qui nulli in hae parte
gratiam facict, conservabuntur fideliter, et. per
manum cantoris, majoris archidiaconi, et thesau-
rarii, aut duorum ex ipsis in pios vss, proat expe-
dire si lerint, expendantur. Ad hos autem. reddilus
emendos el assiguandos, deputamus twille et quin-
gentas liliras Turoucnses, voleutes ut per manus ve-

dictis clericis, habeat prov oculis solum Deum, «t
caveat ne in prajudicium divini 49/7 cultus, quem
ad decorem domus Domini in ca cupimus ampliari,
propter affectionem, vel preces, vel ut forsitan pro»
videatur personz potius quam ecelesiz, gralia super
hoc ulli fiat, cum nostr;e intentionis sit wt sine acce-
piione personarum, idonei, honesti, et utiles ad ser-
viendum ecclesie assumantur. Volumus insuper ct
ordinamus wt, si archiepiscopus qui pro tempore
fuerit, priedictos clericos, vel aliquem ex eis cum
loca vacare contigerit, 3 tempore scientiz ultra
nensem in dícta ceclesia. ponere seu. institucre dis-
tulerit, decsnus et. capitulum vices ejus suppleant ;
et si ipsi ultra. alium mensem hoc facere distulerint,
ad decanum, majorem archidizconum, cantore,
thesauraziam, qui pro tempore fucrint, illa vice Ce-
volvatur potestas.

Ceterum si aliquis de predictis clericis abseis

nerabilis O.Jonis Wotomagensis archiepiscopi amici |j esse voluerit ab ecclesia, et causa morandi ad locum

mostri litteratissimi, necnon magistri flugonfs Pisani
Kotomagensis, Petri de Papia, et Guillelmi de Re-
zeana, fRoiomagensis ecclesie archid'acororum ,
Joannis de Campis, Guillelmi Laudii, et Hugonis de
Alumnia, canouicormn. Rotoimagensium, si prxsen-
les fuerint, vel saltem per inanus duorum aut trium
«x ipsis qui przsentes exsliterint, una. eum archi-
episcopo qui pro tempore fuerit. emantur, et. assi-
gnentur ad f..ciendum proedicta. Quod si memoratum
archiepiscopum amicum nostrum, vel zliquos, aut
aliquem. de jam dictis, antequam ista et 495 alia
qui cominentur inferius compleantar, contingat
deceiere, futurus archiepiscopus succedat loco cicli
archiepiscopi, et loco majoris archiliaconi ejus
successor; loco vero przdiciorim. duorum aliorum
archidiaconorum, succedant decanus el cantor me-
inorati. Quod si aliqui ex eis antequam isla el alia
qu:P continentur. infer:us. compleantur. decesserit,

in exsecutione praedicta. ipsorum. successores loco (

eorum succedant, ita quod archiepiscopus cum ips's
emnpibus, si prassentes. fuerint, vel saltem. duobus
awL tribus ex. eis, supradicla et alia quae dicuntur
inferius exsequantur.

Verum si de supradictis mille et quingentis lir;s
"Turouens:bus ura. summam: centum vigiuti libra-
ruin ejusdem monetze quain. dicti decem clerici pro
ano victu. percipient annuatim, aliqui redditus emi
po:erunt, volumus quo! illud quod superfucrit
emptis redditiLus supracictarum ceutum. viginti li-
hrarum convertatur in emptionem reddituum ad
emendum cappas choriales annis singulis pro cle-
ricis anemorati:, Nos enim intendimus quod quilibet
eorum, si lieri poterit, habeat annuatim uuum cap-
pam chorialei, qux viziuti solidorum Turonensium
pretium non excedat. Isti autem clerici simul iu una
Yomo jacebunt, ad cujus irceptionem 496 ducen-
1a$ libras deputamus ad presens; in eadem etiain
domo similitee simul comedent, si commode (leri
poterit, et archiepiscopus qui pro tempore fuerit ad
hoc eos arctare poterit, si viderit expe.lire, Praterea
si aliqn's de supradictis cle:icis se habuerit inho-
neste, vel citca divinum Officium negligens exstiterit
aut remissus, vel ex. culpa sua sd serviendum eccle-
sig inbabilis faetus fuerit, ad deuuntiationem de-
cani, majoris arehid aconi, thesaurar.i et cantoris
qui pro tempore fuezint, aut duorum ex ipsis, eum
sine magna discussione archiepiscopus atmoveat, et
alium sulisiituat *oco ejus. Nou enim intendimus ut
predicti clerici sint perpetui, sed potius teampo-
rales, ut videlicet laniiu. ipsi percipiant supradicta
quaudia servient ecclesi» et bonestese habuerint,
sicut. decet. Verumtamen si propter senectutem,
vel propter infirinitatem supervenientem, vel alias
sie culpa sua. ad serviendum ecclesi: minus utiles
facti. fuerint, nolumus quod propter hoc debeant
amoveri, ne videatur afflictis aíflictio superaddi.
Yideat auteii archiepiscopus, qui pro temporc fuer,

alium se transferre, ante recesstm suum per mcn-
sem tenebitur hoc. publice denuntiare capitulo, et
archiepiscopo, si preseus. fue: it, vel illi qui fucrit
loco cjus, ut sic co recedente provideatur quod loco
illius substituatur alius, ne propter repentinum ejus
recessum con:irgat ecclesiam ad. tempus unius scr-
v.loris oflieio defraudari. Insuper ordinamus et vo-
lunus ut de redditibus viginti 498 sex librarum
'Turouensium , quas apud Locum-Veris [Gallice ,
Louviers] eiimus, quas exiunc Rotomageusi ecclesie
dimus, tribus vicibus in ecclesia przedicta fiat com-
memoratio nostri annuatim, videlicet in die nostri
obitus, et in aliis duobus termiuis per archiepisco-
pum, decanum, et capitulum | zssignandis, ita quod
unoquoque termino canonicis qui interfuerint officio
septem libre Turonenses, ct clericis de choro qui
i.tererunt. triginta. solidi distribuantur, prout. in
cadem ecclesia fieri consuevit, residui vero decem
solidi in die nostri obitus im paue per manus lielio-
imadarii pauperibus erogentur. Porro volumus ur,
quandiu Dominus per suam misericordiam dederit
nobis vitam, in eadem prxdicta ecclesia in octavis
nativitatis B. Marix Virginis missa deeadem gloriosa
Virgine celebretur, et. canonicis qui. intererunt illi
miss:e seplem librz de supradictis viginti sex libris,
et clericis de choro qui intererunt triginta. solidi
distrihuantur, prout est in cacem ecclesia consuetum;
in crastino vero oninium. saactorum qua. die dutn
vixerimus, volumus in dicta ecclesia pro anima-
bus antecessornin rosirorum | archiepiscoporum, ct
p7o ahimabus parentum nostrorum: qui ex. lioc sic-
culo transierunt commemorationem — fieri, distri-
bucntur 449 canonicis qui interfuerint officio se-
ptem libre, et clericis de clioro qui intererunt. tri-
ginta solidi de pecunia supradicta, in illa etiam die
decem solidi de supradicta summa in pane pauperi-
bus per manus hebdomadarii erogentur; residuze

) vero oclo libr: et dimidia Turorenses, distribuan-

tur canonicis ct clericis de choro predictas ecclesi,
ni intererunt misse de sancto Spiritu, quam xi
Kalendas Junii in dicta ecclesia volumus, dum vi-
xerimus, solemniter celebrari, ita quod canonici se-
ptem libras percipient, et clerici de choro triginta *
Solidos; ita quod nec canonici, nec clerici aliqnid
inde percipiant, nisi interfuerint dicte misse. Caete-
rium postquam vocante. Domino transierimus ex lice
mundo, fiat de przedietis viginti sex libris quod su-
perius est expressum.

husuper volumus ut, de redditibus sexaginta et
decem solidorum "l'uronensium quos. dudum apud .
Locum Vers eniimus et. in. dicta. ecclesia ad usui
depultaviinus lampadarum, nisi dictze lampades ar-
deant, in ceclesia die ace nocte, illi redditus in dio
nostri obitus et aliis duabus commemorationibus
qua fient in. ecclesia. Rotomagensi pro nobis, per
manus hebdomadarii erogentur in pane, ità quod
tertia pars pradictorum quolibet termino 430 ex-

Digitized by Google
