1539

JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAC.

160

sorio de saneto Laudo a priore, vel hebdomadario A solito debet pulsari, ut fratres ad initium capituli

[a cantore], si deest prior, processio re:leat. in ciio-
vum. Sacerdos ad gradus dicat versum Ora pro no-
bs, beate Laude. Oratio : Exsultet, quesumus, Do-
mine, el dicatur canendo, ibi et Tertia incipiatur.
Deinde pulsetur classicum, et incipiatur miss offi-
cium : Ád te levavi, etc , sicul. in libris habeutur. In
line misse Benedicamus. Tunc accedat lector mense
ad gradus petens benedictionem, dicendo 469 ter :
Domine, labia mea aperies, choro respondente : Et
«s meum. Sacerdos ad altare Y Salvum fag. ser-
vum, etc., cum oratione, scilicet Averte, quesumus,
Domiwe. Hoc tempore et a Septuagesima usque ad
Pascha, ad. majorem missam diaconus et subdiaco-
nus casulis utuntur, nisi missa sit de festo, privatis
vero diebus in albis sint tempore isto; in Quadrage-
Sima auiem casulis utantur; ad missam vero de
med.o festo vel novem lectionum cum solemni ap-
paratu, id est. tunica et dalmatica, miss: deserviant.
Quando vero casutis utuntur, subdiaconus casulam
$uaui epistolam lecturus deponat, qua lecta. eam re-
sumat, Diaconus vero, dut. Alleluia. vel tractus ca-
vitur, suam casulam super sinisurum  bumerum pli-
vatam adaptel, sicque«eam usque post communionem
portet, dicturus vero Benedicamus, reinduat,. Ad
Sextam et. Nonam, sicut in libris. 1n refectorio ho-
milia Cum appropinquasset. Mew alius serio. Satis
abunde, quibus finitis, si opus fuerit, incipiatur
Isaias. Ad Vesperas ant. Sede a dexiris, psal. Dixit
Dominus, etc. Capitnium lora est. & Tu exsurgens.
Hymnus Conditor. Y Rorate, celi. Awüiphona Ne
timeas. Oratio Excita.

Per totum Adventum esus carnium. et $61 sa-
giminis dimittitur, caseus el ova conceduntur.

Dominica secunda. Nota quod iu talibus Dominicis
et novem lectionibus, et. in mediis festis, in. Vespe-
ris, Matutinis, et Laudibus, cautores septimam
debent primas antiphonas inchoare, et ceteras com-

mendare descendendo, a senioribus [ms.junioribus] c

incipientes.

Sabbato Quatuor Temporum, cofem die ad mis-
sam officium Veni et ostende. Sciendum | autem
quod, cum ante. Epistolam dicantur hac. die oratio-
nes, in nulla dicitur Dominus vobiscum, nisi in ultima,
seilicet Deus, qui tribus pueris. Hac die et. omnibus
Sabbatis Quatuor Temporum, et Pasclie, et Pente-
costes, qui ad missam lectiones vel tractus dicturi
sunt, in. tabula. cerea scripti primitus recitentur,
quz tabula, ita debet fieri.

Hodie ad missam.

Primam lectiouem talis, scilicet unus de junio-

ribus.
Secnndam alius, ascendendo.
Tertiam alius.
Quartain alius.

Angelus Domini , unus de senioribus, usque
ad $ Benedictus es.

Tractum Benedictus es, duo.

Quatuor gradalia eum versibus suis similiter 969
cantantur. sedendo, Tractum. (ms., Tractus] Bene-
dictus es, duo ad gra !us, choro per singulos versus
repetente Et laudabilis. 1n. fine rcincipiatur. Bene-
dictus. es. Tractus. (Qui regis, ab utroque chlioro. al-
ternatim cantetur, primo versu ex illa parte inccepto,
qua cantor hebdomadarius exstiterit. In. refectorio,
lectio : Anno quinto decimo.

Antiphon: O, que ad Maguificat dicantur,
1? Kal. Januarii incipiuntur, et in. Vesperis anto
vigiliam nativitatis Domini finitur, Nonnulli post-
quam has antiphonas incceperint prostrationes et
preces in Vesperis dimittunt; a. nobis vero non
dimiltuntur, sed. solitum cursum exsequimur, qua-
Fun prima sic incipit: O sapientia, etc.

In vigilia nativitas Domini. Ipsa die post missam
mauitiualemn signum capituli celerius et. productius

D

omnes undecunque valeant. convenire; et ne quis

desit, pridie in capitulo omnibus denuntietar; pri-

die enim, vel ante etiam, si Dominica obstiterit,
fratres raduntur. Iac die ad letitiam et devotionem
cordium demonstrandam, et. in amorem venientis

Dei et Redemptoris nostri Jesu Christi flagrantius

excitandam , locus quo denuntiari debet nostra

redemptio, videlicet capitulum, 963 quam ho-
nestius prparetur; ubi eum lector pronuntiaverit,
dicens : [n Bethleem Jude Jesus Ghristus Filius Dei
nascitur, omnes statim in terram se prosternent ;
prostrati vero, prout devotio ratioque dictaverit,
orantes, innuente pr:elato surgant, et jector reliqua

[rose uatur. Post hzec pronuntiato Evangelio, sci-

icet Cum esset desponsata, lectaque tabula praelatus

dicat Benedicite. Tractatis igitur quze. in. capitulo

tractanda sunt, de missis etiam im crastinum di-

cendis, qui eas dicturi sunt. (49), prelatus. provi-
B det. In (ine vero capituli tam hujus diei quam octo
Subsequenlium, psal. Laudate Dominum, omnes gen-
tes, dicatur. Abhinc prostratio ad Horas non flat,
binc etiam Hora beatze Maris, hinc psalmi familia-
res dimittuntur, super Horas responsoria eum Al-
leluia dicantur; ut autem spatiatim et. diligenter
cuncta compleantur, statim post capitulum lectiones
audiantur.

lgitur ante missam vite przparatis omnibus, quz
intrinsecus, sive. extrinsecus prx»paranda sunt, ante
missam totum classicum pulsetur. Ad banc missam
sacerdos honori(ice induatur, diaconus sit in dalma-
tica, subdiaconus in tunica : totum officium festive
persolvatur, submissius tamen quam fin crastino
cantetur. Ád missam, ollicium Hodie 9A scietis.
Oratio Deus, qui nos. redemptionis. Lectio in supel-
licio legatur inter chorum et altare, qux sic incipit :
Ilec dicit Dominus Deus. Propter Sion. Qua linita,
statim. Epistola incipiatur : Paulus servus. Christi.
Graduale lodie scietis, a duobus in. cappis sericis
cantatur, et reincipitur, Evangelium Cum esset
desponsata, cum candelabris et incenso. Offertorium
Tollite portas. Communio Revelabitur. lu (ine misse
nullum. siguum pulsetur, sed post breve intervallum
duo de majoribus siguis ad Nonam.

In refectorio Cum esset desponsata, deinde sermo :
Nativitatem Domini, etc. De regula nostra scilicet :
Ante omnia, fratres charissimi , diligatur Deus, qux
per septimanam semel ex praecepto legitur; quod
restat, pridie ad cenam vel aute, ut in quarta feria
ante Pascha, perlegatur; tamen infra octavas si
opus fuerit ad cenam potest legi, et. maxime in
Sabbato, si opportunum fuerit.

Ad Vesperas, primum duo de minoribus signis
pulsentur; secundo, tertio et quarto, duo et duo
sicut sunt per ordinem, ac deinde omnia. luter
signa hzc, omnia luminaria ecclesi accenduntur,
scilicel ad gradus chori magnum candelabrum cum
septem cereis, inter chorum ct altare septem lam-
pades, ante majus altare tres 2855 cerei in bacinis,
eirca crucifixum quatuor cerei, per singula altaria
singuli cerei. Duo in cappis sericis cliorum regant,
antiphonam primam pralatus incipiat , quam can-
lor dexter eidem.priori itnponit, scilicet Hex. pacifi-
cus, psal. Laudate , pueri. Coteras antiphonas inci-
piant majores, sicut sunt in ordine, impositas a
regentibus chorum. Capitulum Propter Aoc. sciet,
praelatus dicat in cappa serica, assistentibus cerofe-
rariis. Responsorium O Juda, tres cantent in cappis
rubeis, Hymnum Veni, fledemptor, priecentor inci-
pit. Nota quod ubicunque sit. septimana, quando
duplex feswm occurrit, chorus dexter ita. przecellit
sinisiro quod in Vesperis et Matutinis, in eo, quie
dicenda sunt vel eantanda, incipiantur. Ultimus
versus hytnni Laus, lionor, y Tanquam sponsus. Àn-
tiph. Dum. ortus a prielato primo et postreino inci-

(19) Ergo non ide: sacerdos plures missas celebrabat.

Digitized by Google
