<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ACTA VETERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,950">
    125
    Ad Vesperas.
    
    178 Istud sequens responsorium cantetur ad
    Vesperas usque ad Quadragesimam, exceptis Sabba-
    tis et novem lectionum festivis. In Dominica unus de
    secunda sede, per ferias unus de prima (id est infi-
    ma) sede, Spes mea.
    
    Feria quarta Cinerum.
    
    Nota, post Completorium aspergatur aqua bene-
    dicta a decano vel diacono, et sic fiat usque ad coe-
    nam Domini, exceptis Dominicis diebus.
    
    Dominica I Quadragesimae, ad missam.
    
    Tractus quatuor canonici, duo de majori sede et
    duo de secunda sede in (24) albis ante altare, Qui
    habitat, bini et bini cantent versum suum; omnes
    simul incipiant, et ad finem omnes simul: Longitu-
    dine, et sic finiatur.
    
    Feria II. infra hebdomadam primam Quadragesimae.
    
    Ordo iste prescriptus cum osculo sedium a singu-
    lis a capite jejunii in ista secunda feria de' horis,
    antiphonis, capitulis teneratur usque ad passionem
    Domini, et osculum sedium usque ad Vesperas coenae
    Domini.
    
    Sabbato Quatuor Temporum.
    
    In hac missa ad orationem epistolae non dicatur
    Flectamus genua, ob reverentiam S. Pauli, et quatuor
    primae lectiones de 179 majori sede legantur, et
    quinta lectio de secunda sede, Angelus Domini. Et
    quatuor responsoria de prima sede in albis ante
    aquilam, et tractus Laudate, duo de majori sede in
    albis (25) ante altare, et ad quinque primas orationes
    non dicatur Dominus vobiscum, sed Oremus.
    
    Dominica II Quadragesimae, ad missam.
    
    Duo pueri in pulpito incipiant De necessitatibus,
    et chorus hunc versum finiat. Duo pueri cantent
    tantum versum secundum Ad te, Domine, et chorus
    finem versus. Duo pueri incipiant Elenim universi,
    et finiatur a choro. Sequuntur alius tractus. Quatuor
    canonici, duo de majori sede et duo de secunda can-
    tent tractum Bene dicam Dominum, ante altare in
    albis (26).
    
    Dominica Palmarum, ad missam.
    
    Responsorium duo de secunda sede in albis:
    Tenui sunt manum. ? Quam bonus non reidetur. Et
    debent habere qualibet unum galonem vini (27) a
    cellario domini archiepiscopi. Tractum quatuor ca-
    nonici ante altare, duo de majori sede et duo de
    secunda sede in albis (28) Deus, Deus meus, respice.
    
    In Ascensione Domini.
    
    Invitatorium quatuor de majoribus qui per Matri-
    tinas chorum regant, duo majores 180 vel anti-
    quiores per Nocturnas, et aliì duo ad Laudes.
    
    In festo Pentecostes, ad Vesperas.
    
    Psal. Magnificat. Interim majus altare incensetur
    a domino archiepiscopo, si praesens fuerit, et post
    revertatur in cathedram suam, et incensetur se-
    pullum regini et altare beatæ Mariae a duobus pre-
    sbyteriis canonicis, et in recludendo incensentur ab
    ipsis canonicis dominus archiepiscopus et dominus
    decanus, et postea incescentur chorus a duobus
    pueris; et sic fiat in omnibus festis triplicibus, dum
    tamen archiepiscopus celebraverit servitium. Tres
    de secunda sede: Benedicamus Domino.
    
    In Matutinis.
    
    Legantur tres lectiones de Expositione : Si quis
    diligit me, et sint in cappis diversorum colorum. Ad
    primam lectionem candelabra et thuribulum. Omnia
    responsoria in cappis ; primum responsorium tres
    
    (24) Nunc in cappis.
    (25) Nunc in cappis.
    (26) In cappis.
    (27) Nunc 5 sol.
    (28) In cappis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    126
    A de secunda sede, secundum responsorium tres de
    tertia sede, tertium responsorium (29) tres de ma-
    joribus.
    
    Ad missam.
    
    Si archiepiscopus fuerit, secundum habeat septem
    diaconos et totidem subdiaconos, de quibus duodecim
    sint de secunda sede, et debent praedicti duodecim
    prandere cum 181 domino archiepiscopo, vel ha-
    bere quilibet duos (:0) solidos de bursa praeflicti
    domini; et Christus vincit cantetur a duobus can-
    nicis, et debent habere quilibet (31) quinque solidos
    de bursa domini archiepiscopi, quos ipsemet debet
    tradere praedictis canonicis propria manu. Sin autem,
    major honore presbyter peragat officium.
    
    In festo S. Trinitatis, ad missam.
    
    Finito Evangelio, Credo in unum dicatur, interim
    tractus (32) deferatur a subdiacono ad decanum pra-
    cedente thuribulo a diacono. Si decanus non fuerit,
    subdiaconus deferat per chorum osculandum, puero
    incensante; et sic fiat in omnibus festis, in quibus
    Credo in unum dicitur.
    
    In festo Corporis Christi, ad Matutinum.
    
    Tres prime lectiones de secunda sede, aliae lectio-
    nes de majori sede et archiepiscopus legat nonam
    lectionem in cathedra sua, si praesens fuerit.
    
    In festo Purificationis, ad missam.
    
    Unusquisque ardentem cereum teneat, quem post
    Evangelium offerat.
    
    In Assumptione B. V. Mariae, ad Matutinun.
    
    Incipiantur festive Te Deum laudamus, et incense-
    tur altare a sacerdote, et duo pueri sint ante altare
    tenentes duo candelabra, et sic fiat in omnibus festis
    triplicibus.
    
    In Commemoratiore omnium defunctorum, ad Ves-
    peras.
    
    182 Psal. Magnificat, incesentur majus altare et
    chorus (leg. celebrans) tantum.
    
    Per annum, qualibet die, ad Completorium.
    
    Si decanus praesens fuerit, decano dicatur Confi-
    teor ab utroque choro.
    
    Ordo mutulini Officii.
    
    In Dominicis usque ad Pascha invitatorium duo
    de secunda sede; antiphonae de nocturnis de majori
    sede, et in singulis nocturnis nulla cujuslibet noc-
    turnae cum neuma iniiniatur. Tres prime lectiones de
    prima sede. Quarta lectio et quinta de secunda sede,
    ceteræ lectiones de majori sede. Responsoria eodem
    ordine celebrentur. Hic ordo servetur per Domi-
    nicas.
    
    Ad Laudes.
    
    Quinque antiphonae de Laudibus de secunda sede
    incipiantur, et ultima cum neuma finiantur per omnes
    Dominicas. Benedicamus, unus puer a parte Hebdo-
    madarii per totum annum.
    
    Ad Horas canonicas.
    
    Nota, omnes antiphonae de Horis etiam in Domini-
    cis et festis dieibus de secunda sede incipiantur, et
    cum neuma finiuntur.
    
    Ad Vesperas.
    
    Omnes antiphonae de secunda sede incipiantur,
    183 et cum neuma finiantur per omnes Domini-
    cas.
    
    In feriis, per annum.
    
    Invitatorium unus de secunda sede. Antiphonae de
    
    (29) Nunc 4 cantores.
    (30) Nunc 5 sol.
    (31) Prandent cum domino archiepiscopo, diaco-
    nus et subdiaconus et 5 cantores, canonici cum eis.
    (32) Id est, liber Evangeliorum.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dois colchetes numéricos e notas de rodapé identificadas entre parênteses no final de cada coluna. Não foram necessárias transcrições em outros alfabetos.</notas>
</pagina>