129 ACTA VETERA. 130
dicta [al., Plena] sede in superpel'icio ad hauriendum A sempt'rne Deus, qui non vis mortem. Quibus flnitis,

al., sumendum] sibi de vino et aqua pro pauperibus.
ern cantore incipiente Dominus Jesus, Mandatum
notum. Psal. Beati immaculati. Ant. Si ego Dominus.
Psal. Beati qui. scrutantur. Ant. Postquam. surrexit
Dominus. Deus misereatur, ei Vos vocatis me. 3
Exemplum. enim. Ant. In hoc cognoscent. Ant. ]a
diebus illis. Psal. Miserere. y l'emittuntur ei peccata,
Ant. Maria ergo unxit. pedes. Benedizisii. Ant. Dili-
gamus mos. Et hoc mandatum, Ant. Ubi fratres in
unum. 3 Ubi est charitas. Psal. Miserere mei. Ant.
Domine, tu mihi lavas. Venit ad Simonem. Ant,
Domine, non. tantum. y Quod ergo facio. Quo firiito,
eant in capitalum [ms. capitulo], et ibi diacontis albá
et stola indutus, cum cereis et thuribulo legat, more
lectionis, Ante diem fes:um. Alii diaconi vel sacer-
dotes legant et juvent. eum quousque veniant ad
Surgite, eamas hinc. Tunc nebul:? cum 188 vino
disiribuantur. Quo finito [al., facto] redeunt ad
chorum, et sequenti modo Completorium cuim silentio
dicant.

FERIA SEXTA IN PABASCEVE.

Finita Nona, ad ignem benedicendum pergant ver-
Sificando sub silentio : Miserere mei, Deus. siut
in quinta. feria, qua benelicto redeant ad chorum
versificando psal. Dominus. illuminatio. loc tinito,
dominus archiepiscopus, vel sacerdos omnibus
vestimentis consacerdotalibus indutus cum diacono et
subdiacono in albis accedat ad altare, et. incipialur
jta servitium. Lectio legatur siue. titulo ad aquilam,
unus canonicus ce secunda sede legat In tribulatione.
Duo de secunda sede in albis ante aquilam tractum
Domine, audivi. Demum |a add. quo finito] sequatur
Dominusvobiscum, Oremus, Fleciamus genua, Levate.
Deus a. quo et Judas. Per omnia secula seculorum ;
dicto Amen, tum subdiaconus in albis legat lectionem
Sine Utulo et more lectionis anie aquilam — Dixit
Bominus ad Moysen. Quatuor canonici, duo. de ma-
jori se!le, et duo de secunda, bini ct. bini versum
suum, et sint in albis, arte altare cantent tractum
Eripe me, Domine. Diaconus in alba (manip»lo et
$1ola) ante allare legat passionem more lectionis,
ezcepia 1289 voce Domini, quie more Evangelii le-
gatur. Dominus. vobiscum nou dicatur, nec Gloria
libi, Domine respondeatur, cet ita iucipiatur : Passío
Domini nostri Jesu Chris:i secundum Joannem. Egres-
sus est Jesus, eic. Cum autem ventum fuerit ad
locum ubi dicitur : Partiti sunt vestimenta, duo clc-
rici nudent. «ltare sindonibus qui prius super altaze
fuerant. posite. Altare. autem significat. Dominum ;
sindones, apostolos qui compreheasum Jesum omnes
[4L., relinquentes] fugerunt. Et cum venerit ad locum
ubi dicitur : £t tuclinato. capite. tradidit. spiritum,
Oinnes prosternant se ad terram, Finita passione di-
centur orationes solemnes sine intervallo, et casula
non tollatur, et pro Judiris non flectantur genua, Ad
primam orationem non dicatur: Flectamus genua,
Lerate, nec Per Dominum. Ad n orationem dicatur :
Flectamus genua , Levate, ct ler Dominum. Incipiunt
sic : Oremus. Dilectissimi nobis pro ecclesia. Oremus
Omnipotens, sempiterne Deus, qui gloriam tuam. Ore-
mus et pro beaiiss'mo papa. nostro. l'lectamus genua.
Qunipotens. sempiterue. Deus, in. cujus mans. Per.
Oremus et pro catechwumnenis nostris, ut Deus ct Domi-
nus noster. Fleciamus genua. Omuipotens, sempiterne
Deus, mastorum consolatio. Per. Oremus et pro liere-
licis. Flectamus genua, Levate, Omnipotens, sen-
pterne 1390 Deus, qui salvas omnes. Per. Üremcs
€t pro perfidis Judeis. Mic non dicalar  PFiectamus
genua. Qinnipoieus, sempiterne, Deus, qui eiiám Ju-
duicam, Per. Oremus el yro paganis, ut. Deus omui-
vctens auferat. Flectamus genua, Levate. Ou potens,

(36) Jta apud Joannem Abrinc. p. 60, licet apud
Anpisiinumn pauto aliter habeatur.
(97) Hodie nec delertur erux «id sepulcrum, nec

D

C

D

lollat casulam dominus archiepiscopus, vel sacerdos,
el pergat cum diacono et subdiacono; illis sedentibua
nndis pedibus super formam chori, duo sacerdotes
nigris casulis induti. velatam crucem retro altare
teueant, et supplici voce dicant. Popule meus. Duo
diaconi ante aquilam nudi pedcs, nigris cappis induti
respoudeant, flectendo genua, Agio:, o Tecos. Domi-
nus archiepiscopus et alij. sicut prius, Sanctus Deus.
Tunc duo presbyteri crucem ante altare. teneant, et
dicant Quid ulira debui facere. Disconi, sicut prius,
Agios, o Theos. Dominus archiepiscopus et alii, sicut
prius, Sanctus Deus. Moc finito, dominus archiepi-
Scopus, vel sacerdos, crucem eum baculo discoope-
rial genibus flexis, dicens Ecce lignum ;crucis, et
chorus prosternat se in terraui et finiat antiphonam.
P-almus : Beati immaculati. Chorus reiteret antipho-
nam Ecce lignum. Tunc erux adoretur prius a domi-
ro archiepiscopo, postea ab aliis secundum ordinem.
Adoratio 3 91, omnium ita fiat ut uniuscujusque ven«
ter interra hazercat (56), dium enim (juxta Augustinum
in psalmo xiu) genuflectitur, vestat adliuc quod
humilietur. Qui autem. sic. humiliotur. ut totus. in
terra horeat, nihil amplius in eo. humilitatis restat.
Et olatio facta ad adorationem crucis. distribuatur
duobus qui cantaverint. Popule meus, ct illis duobus
qui cantaverint Agios, weqnis portionibus. Dum adora:
iur crux cantor incipiat ant. Crucem tuam adoramus,
Psal. Deus. misereatur, Vtem | alia antiphona : Tuam
erucem. ftem alia: Adoremus crucis signaculian. Dum
fabricator. Mem. ant. O. admirabile pretium. ltem
hymnus dieawr Cruz fidelis. Pange. lingua. Cruz
fidelis. ltem, si necesse luerit, dieatur hymnus Lustra
ser. FMis Fnitis; et eruce adorata a clero. et populo,
crucifixus in commemoratione sanguinis ei aqui
fluentis de laere Redemptoris vino et aqua -lavetur
(37); et dum lavatus. fuerit. tollatur in. zltum, et
cantetur ant. Super omnia. ligna. Firita. antiplona
deferat comintts archiepiscopus aut sacerdos, et cum
eo duo presbyteri qui cantaverint : Popule ineus,
erucifisum ad sepulerum, cantore incipiente [nis.
cath. : Quo finito deferatur crucifixus ad sepulcrum a
duohus presbyteris, qui cantaverint] 8 Sici ovis ad
occisionem, cum versu ct regressu. Quo collocato,
dicatur antiphona /n pace in idipsum dormiam. Postea
archiepiscopus E99. aut sacerdos lavet ostium se-
pulcri, et humili voce. incipiat 8 Sepu/to Domino.
Quibus finitis, dominus archiepiscopus vel sacerdos
induat casulam nigri coloris, et lotis manibus, cuum
magna revezentia ad sacrarium pergat, przce:'eitibus
tburibulis, candelabris et torchiis, et corpus Domiui
2b heri servatum affer31 super altare, et reponantur
vinum ct aqua in calice, sicut. in aliis diebus con-
suelum est, et prius ante altare faciat confessionem
(53), dicendo Confiteor, etc. Quo facto accedat. ad
allare, el parum moratus humili vcce cicat (59)
Ürenus : Preceptis salutaribus, elc. Pater. noster.
Chorus respondeat Sed libera nos a. malo. Dominus
archiepiscopus, vel sacerdos, demissa voce et priva-
tim dieat Amen. Libera nos, quesumus, Domine. Ad
Per eundem Dominum faciat fractionem ; qua facta,
huiili voce cantet Per. omnia. secula. seculorum,
Amen. Chorus in eadem voce respondeat Amen. Non
dicatur Pax Domini, nec Agnus Dei canteimr, sed
mittatur pars corporis Christi in calice, ut moris est,
ei dicat sacerdos orationes Domine sancte, Pater
onniyotens, aterne Deus; Domine Jesu Christe. Inte-
rim sacerdos utatur corpore Domini, dicens : Corpus
Domini nosiri, etc. Wei quando accipit calicem dicat:
Corpus ei sanguis Domini, eic., 3943 more solito;
et communicentur qui voluerint, sicut hesterna die,
et reservelur de corpore Christi Domini ad viaticum.
l'ostea dominus archiepiscopus, vel sacerdos, tenens

lavatur. AL., deest.

(38) Hodie non fit confessio.
(39) Mic non tit mentio elcvationis hoste.

Digitized by Google

m
