<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    197                                                          ACTA. VETERA.                                                       198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    majestati tuae de tuis donis ac dais hostium puram, hostiam sanctam, hosliam immaculatalm, panem san- ctum, vitae aeterice, et calicem salutis perpetuoe. Do- mine, omnium mentores supplicatisurum bonitatem tuarum offerimus 377 tuae majestati hostiam puram, hoc est, corde puro, quia purus est corpus tuum quod de hoc pane fieri credimus. Hostiam sanctam, quia tu sanctificasti corpus tuum, quando hominem in Deum assumpsisti; et nunc sanctificas hunc panem ut corpus tuum fiat. Hostiam immaculatam, quia sine macula peccati passus es pro nobis. Panem sanctum vitae aeteme, quia tu panis vivus es qui de coelo descendisti, et corpus tuum in hoc pane a te sanctificato nos accipere voluisti, et per calcem passionis tuae, nos per sanguinem tuum sumere vo- luisti, tu sanctifica hanc hostiam ut nobis corpus tuum et sanguis tuus fiat.
    Supra quae propitio ac sereno vultu respicere digne- ris. Hic deprecamur ut Pater sanctus super dona a nobis oblata pio et blando vultu, et claro dignejiter respicere, id est videre. Et accepta habere, sicut accepta habere dignatus es manera pueri tui justi Abel, et sacrificium patriarche nostri Abrahae, et quod ibi obtulit summus tuus Melchisedech, sancium sacrificium, immaculatum hostium. Accepta habuit Dominus munera Abel, quia quid optimuni invenit obtulit Deo; et nps justla munera et mundo Deo mundo corde offerre debemus. Abraham filio suo non pepercit, sed obediens jussioni Domini offerre 378 eum voluit. Melchisedec primus sacerdos Domino panem et vinum obtulit, et ideo scriptum est in psalmo : Tu es sacerdos in aeternum secun- dum, etc. (Psalm. cix. 5). Omia sicut ille panem et vinum obtulit, ita et Christus in passione sua corpus et sanguinem suum obtulit Deo Patri pro nobis, et in pane et vino passionis suse mysterium nos initiari voluit, quando discipulis suis dans panem et vinum vel calicem, dixit : Hoc est corpus meum (Matth. XXVI, 26); et : Hic est calix sanguinis mei (Luc. XXII, 20). Et nos supplicare debemus, ut sicut supra- dictorum Patrum accepta Deo fuerunt munera, ita fiant et nostra.
    Supplices te rogamus, omnipotens Deus, jube haec perserri per manus sancti angeli in sublime altare suum in conspectu divine majestatis tuae. Humiliter postulamus ut munera nostra super altare hoc quod videri potest offerla, jubeat caelestis Pater per ma- nus sancti angeli suij perferri in illud altare ante divinam majestatem suam, quam oculis nostris vi- dere non possumus quia corporalis non est, sed spi- ritualis. Et sicut nos divinae majestatem Patris in- vestigare non possumus, sed potius credere : Ut quo- quem ex hac altaris participatione sacrosanctum Filii jai corpus et sanguinem sumpserimus, omni benedi- ctione caelesti et gratia repleamur, per Christum 379 Dominum nostrum; orare debemus Patrem caelestem, ut omnes qui ex ipso altari super quod offerimus Deo Patri in commemorationem Filii sui Domini nostri Jesu Christi corpus et sanguinem praedic. Filli Dei sumpserimus, omnem benedictionem caelestem accipere mereamur.
    Nobis quoque peccatoribus famulis tuis de multi- tude miserationum tuarum sdeverantibus pariem ali- quam, et sociaciilem donare digneris cum tuis sanctis apostolis et martiribus, vel omnibus sanctis. Haec omnia sacrificia ideo sunt offerla tam a sacerdote quam a populo, ut omnipotens Deus peccata nostra non reputet, sed cum sanctis suis nobis portionem tribuat. Intra quorum nos consortium non estnimor meriti, sed renia, quacumuis, largior admife. Hoc rogamus ut ipse qui dixit : In quacunque hora peccator conversus fuerit, et paenitentiam egert, omnia peccata ejus in ablutione erunt coram me (Ezech. xxxiii), non retributionem peccatorum exigimet, sed ipse sit veniaee largitor, et intra consortium sanc- torum nos mittat : Per Christum Dominum nostrum. Per quem haec omnia dona creavit, ipse sanctificet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    et benedicat, et praestet nobis per Christium per quem facta sunt omnia, et cum quo facta sunt omnia, quia coeternus est Patri, semper gratius referamus Patri. Per omnia 380 saecula saeculorum. Amen.
    Praeceptis salutarihoru? nostri, Christi praeceptis quae salutee sunt plena, quia ipse est aeterne summus, admoniti et jussi. Et divina institutlone formali, id est, forman et exemplum a Christo Domino nostro suscipiemus, et ausi sumus orare, sicut ille docuit discipulos suos, et Patrem nostrum credimus in coelo esse qui nos creavit, et dicimus : Pater noster, qui es in caelis, Christus dixit post resurrectionem suam : Ascendo ad Patrem meum et Patrem vestrum. Aliter dicit Patrem suum, et aliter Patrem nostrum; Pa- trem suum quia proprius est Filius Patris ante omni- a tempora genitus, Patri coequalis. Pater noster, ideo quia nos creavit in tempore coemertimus, et nos filii sui sumus adaptivi, et haereditatem caelestem Patris nostri caelestis possidere debeimus, si operi- bus implemus quae per susceptionem iddei spondon- nus. Coelum a celando dicitur ideo, quia caelit divina secreta. Aliter coelum a celirudine dicitur, eo quod alius est rebus terrenis. Nos autem ideo dicimus : Pater noster, qui es in coelis, ut creedere ostendamus nos in Patrem caelestem; et sicut illai praecepta patris sui implere cupiunt, ita et nos ipsius praecepta im- plere, et ad coelum tendere desideremus. Sanctificetur 381 nomen tuum (Matth. vi, 9), hoc est, ut nos si- nus digni nomen sanctum ejus tenerc in cordibus no- stris, ut sicut angeli sancti qui in coelo sunt sciant et intelligunt sanctitatem sui nominins, ita et nos qui in terra sumus ipso adjuvante sanctitatem ejus me- reamur cognoscere, ut Sicut in coelo ita et in terra (Ibid., 10) sit nomen ejus sanctificatum. Adveniat regnum tuum (Ibid.), hoc est, ut nos regnum ejus et potentiam ejus mereamur cognoscere, et ut jam propter peccata nostra diabolus non regnet super nos, sed ipsius regnum adveniat, sicut in Evange- lio scriptum est : Regnum Dei intra vos est (Luc XVII, 21). Fiat voluntas tua sicut in coelo et in terra (Matth. vi, 10); hoc est, ut ejus voluntatem sicut illi qui in coelo sunt facinunt, ita et nos qui in terra sumus faciamus; terra a ferendo dicitur. Panem nostrum quotidianum (al., supersubstantialem) da nobis hodie (Luc. xi, 3). Pan apud Graecos, in nostra lingua omne interpretatur; et nos oramus ut omni- potens Pater omnem victum spiritualem ac carna- lem largire dignetur omni tempore. Et dimitte no- bis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi, 12); nihil enim injustum facit qui sibi debitum debitum requirit. Sed si omnipo- tens Deus nobis omnia debita nostra requirit, nullus sine debito invenicatur; et ideo debemus nos debito- ribus nostris debita dimittere, 382 ut nobis O.- nipotens nostra dimittat, quia ipse dixit : Si non remisieritis unusquisque fratri suo de cordibus vestris, nec Pater vester caelestis remittet peccata vestra (Matth. vi, 15); et alibi : Afferumtar [al., colligem] de regno ejus omnia scandaia (Matth. xiii, 41), et, iterum sacrificium non recipitur si cum scandalo offeritur ; sed ante altare dimittiue jubeitur, usque- dum reconciliar fratru suo, et tunc offeri mundo corde (Matth. v, 23). Et ne nos inducas in tenta- tionem (Matth. vi, 13), hoc est, ne intrcnus in illam tentationem in qua diabolus nos tentat, et ci con- sentiamus; sed Dominus ipse nos defendat ne indu- camur in tentationem diabolicam, quia si Deus nos dimittit, statim introducemur in laqueum diaboli.
    Liberas nos, quaesumus, Domine, ab omnibus ma- lis praevisis, praevenibus et futuris. Hic postulatus ut ipse nos ad omni mali liberet qui nos bonus et mundus creati, a quo nullum est malum. Praeceitua sunt quae jam ante peccantes commisimus, et ideo flagella sustinemus; praesentia sunt quae quotidie committimus, futura sunt quae adhuc diabolo sua- mente advenire possunt. Et ideo oramus ut ab omni- bus liberemur, quia ante conspectum Domini nulla
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; página em duas colunas. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos foram preservados tal como aparecem (ex.: numerais marginais 377-382). Onde legibilidade incerta, [ilegivel] não foi necessário; transcrição seguida fielmente ao impresso.</notas>
</pagina>