<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    269                                             ACTA VETERA.                                             210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,880">
    b. v. quia contemplativa vita quieta est (Ibid., 39). A largitas manicarum, largam Evangelii doctrinam significat. Casula circumdat: is aliquando legit Evangelium diaconus, ut expedite valeat incipere ad Evangelium, vel mensam [ms. missam] Domini preparare. Casula aperta est unde emittatur brachium in sinistra parte, quia actor Evangelii quem debet diaconus imitari in dextro latere perforatus est lancea vel perfoissus. Sudarium undertegitur sudor et omnia hujus inavor corporis in sinistra manu portatur, significat autem studium divinae cogitationis quo in hac vita delectationes, laetitia, et alia inventis superflua extinguitur. Est autem mundum; dehinc enim ait David: Cor mundum crea in me, Deus (Psalt. l, 12); et Job: Sicui Domino placuit, ita faciam est (Job. 1, 21).
    
    Per sandalia significatur profectus ad praedicandum 413. quibus nec pes superiectus sit, nec nudus ad terram; qui Evangelium nec occuluit debet, nec terrestre demonstraret; et quia praedicatoris est luce illucince discurrere, ne cadant sandalia de pedibus, ligata sunt; quod spiritualiter intelligendum est; lingua que inde surgit et separata est a corio sandaliorum, linguam eorum significat qui bonam predicationem perhibent; sandalia extrinsecus nigra, intrinsecus alba, monstrant vitam proclamationis secularibus esse desperant, intentionem coram Domino intrinsecus esse mundam. Pars sandaliarum per quam pes intrat multis filiis consueta est, ne dissolvantur duo coria, quia in initio predicationis debet doctor studere multis virtutibus et sequentiis Scripturarum, ne opera exteriora ad interiori intentione disjungantur. Lingua super pedem linguam predicatoris significat; lineae procedentes ex utraque parte ad median lineam, lex, et prophetae, et Evangelium, ligatura, incarnationem Christi. Sandalia dicuntur soleae; est autem genus calceamentum, quo induitur minister Ecclesiae; subterius autem solea minuens pedes a terra, superius vero nihil operiemus habens, superat, quo jussi sunt apostoli a Domino indui; si signabant autem ministrum verbi Dei non debere terrenis 414 incumbere, sed potius coelestibus iuvare, et praedicatorum suum nulli occulare. Sequitur superhumerale quod est ex lino [ms. linteo] purissimo. Per limum quod de terra sumitur, et per multos labores ad candorem perlictur, designatur corpus quod ex terra constat, quod corpus multis calamitatibus attritum, candidum et purum esse debet ab omni sorde. Postea sequitur pectorale quae a vulgo alba dicitur.
    
    Pectorale significat perseverantiam in bona actione. Hinc Joseph inter fratres suos talarem tunicam habuisse describitur. Tunica usque ad talum, est op- us bonum usque ad co[n]summa(tio)nem, in tali enim finis est corporis; ille vero bene inchoat qui rectitudinem morum operis usque ad finem debite perducit actionis: Qui enim perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Math. x, 22). Deinde sequitur zona, quae cingit et dicitur, quae restringitur pectorale, ne late per pedes diffundat, per quam designatur discretio omnium virtutum; virtutes enim sine discretione, non virtutes sed vitia sunt, nam virtutes in quadam mediatione sunt constitutae. Sequitur orarium, id est stola, quod oratoribus, id est praedicatoribus concedatur: admonet illum qui illo induitur ut memoret se esse constitutum sub jugo Christi 415 quod leve est et suave (Matth. xi, 30). Dalmatica quae sequitur ob hoc dicitur, eo quod in Dalmatia se reperit. Usus autem dalmaticarum a beato Silvestro papa institutus est, nam antea colobii utebantur. Colobium vero vestis est sine manicis; significat autem in eo quod est sine manicis, unumquemque fidelem exercitum esse debere ad honam exercenda. Cum vero multidinis brachiaorum culpauerit a beato Silvestro, ut diximus, dalmaticarum repertus est usus; est autem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,880">
    vestimentum in modum crucis, monens an auriformum suum crucifixum suum esse debere mundo juxta Apostolum: Mihi multitudo crucifixus est (Gal. vi, 14); habet etiam in sinistra parte sui fimbrijas; per sinistram praesens vita figuratur quae diversis curis abun dat; curae significantur per fimbrijas sinistrae partis; per dexteram quae fimbrijs caret, futura vita expiratur, in qua nullae curae sollicitant animas sanctorum. Inconsutilis etiam est, quia in Ecclesia vel in corde inclusiusquisque fidelis nulla debet esse scissura, sed indisscisa fidei integritas. Aliter sinistrum latus habet fimbrijas, quia activa vita sollicitia est et turbulatur erga pluries; at dextera non habet, quia contemplativa vita nihil habet in sinistrum. Largitas brachiourn largitatem en hilaritatem doctoris significat. Mapula 416 quae sinistra parte gestatur, qua vitula oculorum et narium detergitur, praesentem vitam designat in qua superfluos humores patiuntur. Casula quae super omnia induemnta ponitur, significat charitatem quae alias virtutes excellit; de qua Apostolus commemoratis quibusdam virtutibus ait: Major autem harum est charitas (I Cor. xiii).
    
    Amictus igitur primum est vestimentum, quo idem collum circumdamus ut vox nostra per collum erigenda, ut ab omni prava locutione muniatur, iuxta Prophe- tam: Os nostrum custodiamus, ne in lingua delinquamus (Psal. xxxviii). Secundum camisa linea, quae alba vel pectoralis, vel talaris nuncupatur, quod ad modum corporis acta totum corpus absque ruga operit. Per cundorem ad quem minimo labore perdicimur, mentis et corporis castitas atque munditia designatur, quae multo jejunii et vigiliarum, et orationum, bonorumque operum exercitio acquiritur. Per texturam vestimentum virtutis, cor, cunctaque membra corporis ab omni operum pravitate coercendi; per talaris vero longitudinem, opus bonum usque ad consummationem; per rugarum devitationem, quibus exprimuntur circumflexiones hereticae pravitatis si cui | catholice. Per cingulum, discretio quae est mater 417 omnium virtutum. Per stolam, quae dicitur orarium, &amp; jugum Domini suave est et onus ejus leve (Matth. xi, 30), designatur Evangelium: per albeim vel stola, puritas doctrinæ (58); per longitudinem usque ad pedes, virtus humilitatis et perseverantiae. Per balteum quo lumbi restringuntur, mentis castitas designatur, iuxta quod Dominus ait: Sinti lumbi vostri praecincti (Luc. xii, 35). Deinde tunica, de qua dixit Dominus ad Aaron: Facies tunicam hyacinthinam (Exod. xxviii, 31), haec vero sub aliam malicia induitur et subucula nominatur. Hyacinthius vero nec rarus est, nec densitate obtensus, nec rutilat equaliter, sereno enim coelo sit perspicuus, et subito pallidus est, iuuus et quasi adheret coloris. Per aetherem et unum colorum designat vitam sacerdoctalem quae supernis solum incessanter intentam desideriis conversationem iuxta Apostolum debet semper habere in caelis (Philip. iii, 20). Per coloris, &amp; mutationem, fraternam compassionem, ut ait Apostolus: Gaudete cum gaudentibus, flere cum flentibus (Rom. xii, 15), quod proprie est pontificis, significat rationem sublimium non patere nisi perfectis; per hoc quod est vestis interior et non cingitur, virtutes animae soli Deo cognoscit sine intermissione semper habendas. Per dalmaticam quae candida dabus lineis concinnis inter et retro decorata a summo usque deorsum, 418 mentis munditia cum illustriore Testamenti praedicatione, et Dei proximique dilectione designatur, quibus fulgere debet sacerdos et diaconus; per duodecim fimbrijas quas utrumque lineae in se continent, duodecim rami virtutum qui ex radice charitatis proveniunt, quos etiam Apostolus enumerat, dicens: Charitas patiens est, benigna est (I Cor. xiii, 4), etc. Tertia vero linea quae inter duas lineas constituitur, et tribus fimbrijs ante et retro connectitur, charitas quae dilectionem Dei et pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras e abreviaturas estão reproduzidas conforme a tipografia (p. ex. [ms. missam], [ms. linteo]). Letras marginais A–D transcritas literalmente. Onde o traço tipográfico impede leitura segura, foram mantidos os termos visíveis; não foram acrescentados textos inventados.</notas>
</pagina>