161

JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAG.

108

collationem incipende sunt homilie Quadragési- A repetitióne antiphonze Ne forte, subjungat p-.atus

qmales. .

(Sabbato « teriporum.) Sabboto ad missam, offi-
cium Jutret. oratio, Oratio Populum tuum, ad. quam
dicatur Flectamus:genua, et dicatur. sine Dominus
vobiscum, cum omuibus sequentibus, excepta ultima
ante Epistolam. Lectio, Angelus Domini legatur
usque ad illum versum Benedictus es in firmamento;
exinde enim Lractus iucipitur, cujus primum versum
dimidium quatuor fratres simul, reliquos 285
bini et bini dicant ; chorus vero primum versum af
eo quod dicitur Et laudabilis, accipiat. Tunc post
finem exterorum versuum Ilymnum dicite, semper
sedendo repetat. Postquam tractus fuerit. finitus a
predictis quatuor, primus versus reincipiatur. Hunc
traetum in suis nigris cappis laneis canunt, in quo
(sicut in. suprascripta Dominica descriptum esl)
vicissim sedeant, Dominus vobiscum, oratio Deus, qui
tribus pueris, sine Fleciamus genua, Epistola ftoga-
mus vos, Tractus Laudate Dominum, in choro alter-
natem cantetur. Missa ista una collecta tantum
finitur.

Doininica tertia Quadragesima, ad Completorium
antiphona Media vita, psal. Nunc dimittis. In canen-
do istam antiphonam, cum. venitur ad locum, ubi
dieitur Sancte Deus, debent omnes ter in profestis
diebus prosterni, in dicbus vero festivis. tantum
inclinari.

Dominica in Passione, ad primas Vesperas, ant.
Benedicius, etc. & Circumdederunt.. 3 — Quoniam
tribulatio, sine Gloria l'atri, iterum Circumdederunt.
Notandum quod respousoria tam ad Matutinum quain
ad lloras qu:e cum Gloria solent. dici, reincipiun-
tur usque ad Pascha. Quod si festum celebrari con-
tingat, vel inissa dicatur quz 2. non sit de pas-
sione, Gloria Patri solito inore dicitur.

Dominica in ramis Palmarum. Iu Laudibus ant.
Occurrunt turbe, psal. Benedictus. Hic sciendum
quod, duin trausit processio beat: Marix per termi-
nos parochix nostra ferendo eorpus Dowin] ad locum
deputatum, audito. cymbalo ejusdem processionis,
debeut pulsari duo de majoribus signis in honorem
Dominici corporis. Ad Priuam mape pulsetur, niissa
anatutiualis intermittitur. In capitelo lectio Cum
appropinquasset. Statim. post capitulum processio
pulsetur. Ad. Tertiam. pulsetur, postea benedicatur
aqua, et solito more asperguntur fratres; deinde
dicta oratione : Exaudi nos, Domine, incipit. hebdo-
madarius Tertiam, qua duin canitur, ipse cuti aqua
bajulo more solito aspergit oflicinas. Post Tertiani
statim ordinetur processio, videlicet aqua benedieia,
candelabra, et crux discooperta. Omnes debent tam
presbyteri parochiales quam. alii fratres. huic pro-
«essioni interesse. Antiphoua Ante sez dies, etc. ln
introitu ecclesie beatz Maris. 6 Christi Virgo, etc.
1ude ingressi chorum ecclesi beat:e. Marie more
se babeant aliorum. Debet cavere clericus sacristiie
quod singulis canonicis nostris ramos distribuat

3 Benedictus qui venit, choro respondente Hosanna
in excelsis. Oratio Omnipotens senpiternc. Tunc pos--
suut ministri de suis necessariis providere. Pulsato
classico inchoatur Officium Domine, ne longe. Sacer-
dos et ministri proce 'entes 9 ad aitare palmas
manibus gestent. Ministri casulis induti sint. Tra.
ctus a. quatuor cantetur, sicut prima Dowinica Qua-
dragesim:e. Ad passionem Dominus vobiscum propter
Dominicam dicatur, sed Gloría tibi, Domine, loco
&uo (aceatur. Credo. Offerenda. Improperium, qu:e
dum canitur primo ministri palmas offerant, deinde
prxelatus, et reliqui bini ct bini ordinate venientes,
quas sacrista suscipiat. Propter laborem officii post
prandium dormiant; cumque tempus surgendi fue-
rit, unum de minoribus signis pulsetur, quo audito
in claustrum venientes, primo (sicnt mos est) manus
lavent, deinde pulsata Nona procedant. Hujusmodi
meridiana observantia a Pascha usque ad Kalendas
Octobris, exceptis diebus jejuniorum ia quibus post
Nonam comeditur et dormitur, teneatur. Iac die et
deinceps usque ad Kalendas Octobris conventus in
claustro sedens silentium teneat.

Feria quarta ad missam Passio Domini, sine. Do-
minus vobiscum et sine Gloria tibi, Domine. Appro-
pinquabat dies festus; hora qua diaconus dixerit
Velum templi scissum. est, cortina cadere permit»
tatur.

Ad Vesperas et usque ad missam in crastino signa
sicut in Dominicis pulsentur $89 praelatis dehet
cantare Vesperos. Ad Vesperas antiphona Beatus rir,
psal. Nisi Dominus cdificaverit, etc. Capitulu n
Attende, Domine, R Circumdederunt me, quod can-
tare debent cantores ad gradus in cappis sericis.
Hymnus Vezrilla regis, ant. Tanto tempore, quam

ralatus iucipiat, et duo altaria incenset; stati
incgpta antiphoua, incipiatur Magnificat. Oratio
Respice, quesumus, Domine, que. tribus diebus se-
quentibus ad omnes Horas dicatur, preter ad Pri-
main et. Completosium. Cantores in. cappis sericis
dicant : Benedicamus. Domino. Nota quod quando
annuntiatio Domini hac die occurrerit, Vesperze de
festo aguntur. legula ad prandium hac die legatur.
Completorium hujus diei solito more dicitur absque
prostratione. Hac die si quid in ecclesia, vel in
claustro, vel in ceteris officinis mundandum fuerit,
emundetur.

Feria quinta in ecna Domini custos ecclesim
sollicite provideat ut ea hora ad Matutinum surgattir,
quod ante Incem suo modo spatiose nocturnum Ofli-
€ium compleri valeat. Hac die sicut et in sequentibus
duabus, ad loras fit prostratio. In Matutinis istorum
dierum per singulas noctes viginti quatpor candelze
ante majus altare prz:sparantur, quarum singule ad
initium. cujusque Q9 antiphon. vel responsorii
exstinguuntur. |n fiac quinta. feria ad Matutinum
pulsato classico, non dicitur Domine, labia mea ape-
ries, neque Deus, in adjutorium meum; Gloria Patri

benedictos. Dum rami 287 disiribuuntur, canitur D penitus. intermititur ; invitatorium quoque non ca-

aujipbona Pueri Hebraeorum, etc, 1n veditu proces-
sionis, aut. Coperunt omnes. 8 Dominus Jesus. ltem
hk Cun audisset turba. Cum ad portam civitatis pro-
cessio veneril fitslatio, pueris super'portam cauen-
tibus Gloria, laus. 1n introitu eivitatis responsorium
Tugbdiente Domino. 3 Cumque audisset , tunc ile-
rufi debent pulsari duo de uisjoribus signis. In in-
iroitd etclesizie Sancti Laudi, responsorium Circum-
dederunt me, facta in basilica s.aliote, versus a
duobus. canitur. Finito responsorio prilatus. genua
flectendo delatam. sibi antiplionam a cantore. Ave,
rex nosler, ter incipiat; tanium. dicens Ave, rex
nosler, conventus per singulas vices, siwililer genua
flectendo, idem repetat, interim crucifixus paulatim
discooperiatur; ad. ultimum tota. antiphona cante-
tr. Ad introitum. chori, 8 Collegerunt, versus a
tribus de senioribus ad gradus cantetur : Unus
aatem, interim conveutus sedeat. Post versum dicta

fitur, sed primam antiphonam prelatus. incipiat
mediocri voce, sic : Zelus. domus tue. Psalnus Sal-
vum nte fac, qui cum imponitur. veniam super for-
wan omues petant, sic ad Matutinmin, Laudes. et
singulas Horas his tribus diebus faciant. Antiphonz
et versiculi sine pneuwate finiantur.. Praelatus. legat
nonam lectionem. Mesponsorium nonum Jevela-
bunt, eic., iterum, Bevelabunt, interim pulsetar clas-
sicum. Finito nono respousorio, non dicatur versus,
sd statim antiphoaa. Jusificeris , Domine, prolato
imponatur, psal. Mi;eere mei, Deus, eic. Dum
psalinus Lautate Dominum de calis canitur , lumen
3 sacrista recondatur , et si qu:e sunt per ecclesiapi
luminaria exstinguantur ; deinde ubi finita antipho-
12 prelatus antiphonam T'raditor autem imposuerit,
subito illa candela qu: remanserat exstinguatur,
sicque. Benedicius, et emtera qux sequuntur in. te-
ncbris dicantur. Post Denedictus, finita antiphona

Digitized by Google
