127

JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAG.

12$

socturno de prima see, ulima eum nenma. Primum A (53) ; et dux ad Completorium, prima cum neurma,

respoasorium per omues ferias de prima sede, se-
eundánm responsorium de secunda sede, eL tertiu:n
responsorium de majori sede,

Per omnes ferias antiphonz de Laudibus de prima
seje. ^"

Omnes antiphonz de feriis et trium lectionum
festis, de Noeturnis, Laudibus, Horis, Vesperis, et
Comnpletorio sunt de pziina sede, exceptis antiphonis
feaedictus et. Magnificat, (add. et Nunc dimittis]
que de majori sede. incipiantur, et cum neuma fi-
uiantur ; ultima de Nocturnis et ultiina de Laudibus,
€i onines antiphon: de Horis cum  neuma, excepta
soa antiphona Deus, exaudi, qux est sine neuma

(95) Nunc eum peuma dicitur,

BENEDICTIO

ultima sine neuma finiatur.

. In Subbatis. .. .

In Sabbatis usque ad Adventum Domini flat servi-

tium de Sancta Maria, nisi festum novem lectiohum,
vel octavi solemnes, vel Quatuor Tempora his diebus
evenerint; propter festa trium lectionum non dimit-
tatur, et. Vespere sext ferim sint de beata
Maria, hoc modo : Ant. Gloriosa genitriz, Psal.
fitebor, et c:eteri psalmi de. die, etc.

Ad Matutinum.

Nonum responsorium duo (im superpelliciis) de
majori sede

on-

CHRISMATIS |

FERIA QUINTA IN COENA DOMINI. ' :

(Ex Ordinario mss: ecclesie cath. Rotomag. et Biblioth. Bigotiane.)

Dee d

Duodecim presbyteri suburhani cum. decano Chri- B Domini consecratio fiet, deeanus Christianitatis (35)

$lianitatis sint parati cum archiepiscopo cunctis
sacerdotalibus vestimentis, 3 quibus chrisua et oleum
eum archiepiscopo consecretur; et plures hostis in
hac die cousecrentur de. quibus in crastinum. com-
municetur, et ipsi? hosti: «qui remanserint honorifice
post missam reserveutur. Post Sancius vadant duode-
cim preshyteri urbani revestiti omnibus indumeutis
sacerdotalibus cui decano Cliristianitatis per ostium
sivistre partis chori ad capellam Sancti Joannis pro
oleo infirinorum, et redeant in choro per magnum
ostium. Quo consecrato. reportetur. in locum suum.
Et dicatur Te igiur, clementissime, usque. Per quem
hic omnia, Donine, semper bona creas. dlc duodecim
preshyleri eum sex. diaconis et sex subdiaconis (34),
ct sex clericis de prima sede, quorum duo duas cruces
fcrant, et alii duo duo tiuribula, et alii duo duo ean-
delabra 385 inter duas cruces. Plures presbyteri
revestiti chrismale oleum. ferant, et. inter duo thuri»
bula alii presbyteri oleum catechumenorum | ferant,
et ità processio ordinata exeat per. sinistrum ostium
«hori, et eat ad capellam Saneti Joannis, et redeat
ante majus altare. per medium chori, et positum sit
super processionew ununr pallium quod porteut qua-
tior presbyteri, et duo diaconi revestiti [rappis albis]
cantent hos versus ante processionem. O Fedemptor,
sine carmen, EA respondeant sesueates cum stola :
O liedemptor. iuterum. dum. corporis et. saneuinis

(35) Id est, decanus curatorum urbis.

revestitus ampullam olei infirmorum coram altari te-
neat, quam priesentet archiepiscopo, et archiepiscopus
eum duodecim pres! yteris dicaL: Exorcizo te, ita ut
ab illis audiatur. Sequitur Emitte, Domine, Spiritum
paracietum de celis, Finito Pater noster, archiepisce-
us cum duodecim presbyteri» catbedram episcopa-
em retro altare ascendat, et tunc ordinentur. circa
eum duodecim presbyter, eruces, candelabra, et
thuribula. Hoc finito, archiepiscopus vertat se ad
orientem, et intret. in consecralionem — principalis
chrismatis, et primo misceat balsamum cum oleo,
deinde ter halet, et dicat : £xorcizo te, creatura olei.
Deinde alta voce : 186 Per omnia secula. se'culo-
rim, Amen, Praefatio : Qui in principio inter. cetera.
Hoc finito, archiepiscopus nudum chrisma sicsalutet :
Ave, sanctum chrisma, ter. Similiter alii sacerdotes
salutent sic, foc finito, oleura beuedicatur : Exorcizo
te, creattra. olei. Alia oratio : Deus. incrementorum.

c Hoc finito, archiepiscopus nudum oleum sic salutel :

Ave, sanctum oleum, ter. Similiter et alii sacerdotes
salutent sie. lloc finito. reportetur chrisma el oleum
sanctum ad locum in quo dividi debet, diaconis cau-
Lintibus in. redeundo sicut in. eundo, processione
ordinata sicul. venerat, caeteris. respondentibus 0
Redemptor. loc. fivito, archiepiscopus lavet manus
suas, ei dicat Per omnia secula. seculorum. Amen.
Pax Domini sit semper vobiscum, eic.

(55) Haec non observantur in Ecclesia Rotomag. '

SEQUUNTUR QUAEDAM NOTATU DIGNA ,

Excerpta ex eodem ms. Ordinario ad usum cathedralis ecclesie Rotomagensis.

(Ex eodem ms. Digoi.)

MANDATUM, SEU LOTIO PEDUM,

FERIA QUINTA IN COENA DOMINI

Post prandium, Mandatum pauperum (iat, et Man-
datum elericoram ita celebretur. Dominus archiepi-
$copus indutus :(Iba cum diacono et subüiacono, et
ceroferariis, ad navim ecclesie oergznt, et Dominico

D 197 exemplo Mandatum faciant, et quantum plz

cuerit ex. inajoribus in albis pedes czeterorum lavent.
Et debet. dominus archiepiscopus facere distribui
cuilibet canonico pr:esenti et custodi vesliarii unum
linteum (Gallice devantel), unam. concham (Gallice
gatte), unam ollam terzrze, unam scyphumn de salice,
et habeat quilibet cinonieus unum ciericum de pr:e-

Digitized by Google
