<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,930">
    Dominica inelipatur; si autem feria quinta, vel A liber historiae et responsoria usque in sequentem
    sexta, vel etiam Sabbato Kalenda inuensis intrauerit, Dominicam inchoari differunt. Explicit capituluale Dei gratia Officium temporale.
    
    DE FESTIVITATIBUS SANCTORUM.
    
    335 PRAEFATIO.
    
    Postquam de Ordine temporalis seruili disserui-
    mus, pronu uidimus opportunum, restat ut de festis
    sanctorum, quomodo debeant celebrai, presenti
    opere inserere satagamus; et ut inceptum ordinem
    teneamus, a festo sancti Andreae, quod semper
    circa principium aduentus Domini recollitur, tracta-
    tus nostri principium ordinamur.
    
    Per totum Aduentum singulis diebus jejunamus,
    et in omnibus festis ibidem occurrentibus, bis in
    omnibus Dominicis soluummodo comedentes.
    
    Quando a.d.ten de fes is sanctorum in Aduentu
    solemniizatur, ante Tertiam pulsatur appellatio ad
    reuesciendum; qu a cantata sequi ur missa, et statim
    sine intervallo pulsatur ad S xai, et dicitur: post
    breve intervallum pulsatur ad Nonam, et dicitur
    aute. praetium. Quando vero fit de tempore sine
    appellatione Tertia dicitur, quae cantata pulsatur
    appellatio ad reuesciendum, et dicitur Sexta; qua
    cantata sequitur missa, et post breve intervallum
    pulsatur ad Nonam, etc., ut supra.
    
    336 In festo S. Andree, ad primas Vesperas
    lampas una ardeat, tres cerei bacinorum, pulsatur
    classicum, cantor septimanarius in choro ubi est septi-
    mana incipiat ant. Unus ex duobus. Psalm! die die.
    R Homo Dei, quod cantant ai gradus duo cantores
    hebdomadarii in cappis sericis. In choro debet esse
    formula linteamine cooperta. Ant. Cum peruenisset,
    quam debet imponere hebdomadarius cantor in choro
    suo ubi est septimana, majori, nisi ipse major sit
    sacerdos hebdomada- rius, tunc enim imponat alii
    propinquiori. Sacerdos induat cappam sericam, ante
    praecedentibus ceroferariis incenset majus altare et
    matutinale, rediensque in ch o u un incense priorem,
    postea ante formulam inueesetur, et cende dexter
    chorus a majoribus inchoando, et post sinistert.
    
    Ad Mattinum pulsantur signa singulariter semel
    et bis, et tertio et quarto, cum classico inuenitnte.
    Ardeant duae lampades inter chorum et altare, et in
    si.gulis altari bus singulae lampades, quae post Ma-
    tinus exstinguuntur. Invitatorium Adoremus, quod
    cantatur a duobus. In primo nocturno antiphona
    Andreas, quam incipit hebdomadarius hor i quo
    est septimana. Ant. Ego grauis, quam incipit alius
    cantor, 337 ceteras vero antiphonas imponunt, a
    junioribus inchoando. Si ante Aduentum, dii iuter Te
    Deum laudamus, interim pulsantur duo mediocra
    signa, et ad versum Per singulos dies pulsatur
    classicum. Si in Aduentu, dum cantatur nomum
    responsorium pulsetur ut supra, et reaccepto re-
    sponsorio classicum fiat. In Laudibus ad Benedictus
    ant. Ambulans Jesus, quam incipit hebdomadarius
    cantor in stallo suo. Oratio Majestatem. Ad primam
    pulsantur duo mediocria signa, ant. Biduo uenens,
    quam incipit junior de choro ubi est sup; ianua ,
    similiter et ceteras antiphonas ad horas. Ad mis-
    sam pulsatur classicum, tres cerei bacinorum ac-
    cenduntur, diaconus dalmaticam, subdiaconus ti-
    nicam habeant. Graduale Constituens eos a duobus
    cantitur, non iteratur Alleluia similiter a duobus in
    cappis sericis, sed repetitur. Euangelium cum cero-
    ferariis et incensu. Credo dicitur, et textus cum
    incenso per chorum deferatur, et talis est regula
    quod non deferatur nisi Credo dicatur. In refectorio
    lectio Ambulans. Si oportuerit mutari festum S.
    Andreae in crastinum, mutetur similiter festum beati
    Eligii ad aliud crastinum. Ad Vesperas ardeant
    tres cerei bacinorum, sacerdos in cappa incenset
    duo altaria.
    
    338 De beato Nicolao duplex festum simplex,
    id est tertiae dignitatis, agitur. Invitatorium tres,
    scilicet hebdomadarii cantent et aliis. Prior sit ad
    sextum responsorium, qui prior legal nouam lo-
    cionem in cappa serica cum candelabris. Ad Vespe-
    ras quinque lampades, tres cerei accenduntur,
    majus altare paratur, chorus regitur in cappis se-
    ricis. Psalm! de die. Prior dicit capitulum sine
    cappa et can'lelabris. Responsorium Quodam die
    cantor et hebdomadarii chorum regentes cantant in
    cappis. Antiphona O pastor imponitur priori, vel
    eius vices gerenti. Benedictamus a tribus dicitur.
    
    Ad Mattinum pulsantur signa bina et bi.na sicut
    sunt in Ordine, et classicaur ultimo, luminaria ut
    sup:ra. Invitatorium a tribus cantatur. Ad primam
    pulsantur unum majus signum et mediocae.
    Ad missam Officium Statuit. Graduale Domine, pre-
    ueni ad duo entant in cappis sericis ad gradus, et
    reuicipitur; Alleluia a tribus. Sequentia Conga-
    decnes, interim pulsantur signa quae ad Primam.
    Evanglium cum candelis. Ad Vesperas, ut su-
    pra, luminaria et pulsationes.
    
    De Conceptione beatae Marie duplex festum agi-
    tur simplex, ut supra de sancto Nicolao. Quacun-
    que ilie euenerit totum 339 servitium de festo fit
    cum memoria de Aduentu. Ad Vesperas antiphona
    Cueleste beneficium, psalmi de die. Omnia sicut in
    Natiuitate episdein, ita quod ubi illic nominatur
    Natiuitas, hic nominetur Conceptio; hoc etiam
    a dito quod ad Sextam et Nonam proprie dicun-
    tur orationes.
    
    In vigilia S. Thomae, ad Vesperas psalmi de die.
    Responsorium in cappis sericis a duobus hebdomada-
    riis, sacerdos in cappa incensat duo altaria.
    postea priorem, et post lnecesaitur ad formam in
    choro. Una lampas et tres cerei ardeant. Si in
    vigilia S. Thomae, vel in festo ipsius O solemniize-
    tur, post antiphonam de festo, et collectam et
    Benedictamus, imponit cantor hebdomadarius so-
    lemnizanti 0, et tota canitur antiphona, et dicitur
    Glori! Patri, Sicut erat, et iterum imponitur et
    cantatur.
    
    Sum igitur quedam festa irium lectionum quae
    simplicia vocamus, in quibus antiphonae feriales,
    tam ad Vesperas quam ad nocturnos dicuntur,
    capitula vero et hymni, et Lanes super uanum
    antiphonum ad festum pertinentes cum antiphona
    ad Benedictus explicantur. In huiusmodi festis pre-
    ces et praesrations non diminuuntur. Si autem hu-
    jusmodi festa in Dominica vel in duplicibus octavis
    euenerint, fiet de illis 340 tantum memoria, cum
    missa matutinali.
    
    De sancto Vincentio duplex festum simplex, id
    est tertiae dignitatis. Ad Vesperas chorus regitur
    in cappis. Ant. Beatus vir, quae imponitur majori
    po'ri priorem. Psalmi de die. In omnibus duplicibus
    festis regatur chorus, et adjunetio tertio responsori-
    um canitur. Ant. Suuaram hajas. Psal. Magnificat,
    bis imponitur antiphona priori, et tantundem ca-
    nit ur.
    
    De conversione sancti Pauli medium festum agi-
    tur. Responsorium in cappis sericis sicut in omni-
    bus mediis festis, ad primas Vesperas Sancte Paule.
    Benedictamus a duobus in cappis sericis dicitur.
    Solemnitas purificationis beatae Mariae celebra-
    tur ad similitudinem Epiphaniae Domini. Post Ter-
    tiam cereis ante majus altare super tapetum honestè
    collocatis, venies ullae prealatus alba, et stola, et
    cappa serica indutus, primo eos benedicar, ac
    deinde aqua beneidcta aspergat. Tune igitur pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; transcrição feita por leitura literal do impresso. Pequumas abreviações e possíveis erros tipográficos preservados conforme imagem (ex.: "psalm!" = "psalm1"). BBOX estimadas proporcionalmente à resolução (0-1000).</notas>
</pagina>