<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    frat emissionem spiritus Christi, capite inclinato. A et ab ipsis insidijs diaboli &amp;c dendat; unde idem pascitur
    Nobis quoque 394 peccatoribus. Hæc oratio tenuit noster summum Pastorem deprecatur, dicens: Deus,
    usque Per omnia sæcula sæculorum. Hic elevata vox in adjutorium 397 meum intende. Sequiurgloria san-
    sacerdotis, significant exclamationem Centurionis d- cte Trinitatis, quam in nostro deprecantores accedunt; o-
    nentis: Vere Filius Dei erat iste (Matth. xxvii, 54).
    Hicrum vhabtani nolí agnos a longe, et mulieres, que secutæ erant eum a Galilæa, hæc ridentes (Luc.
    xxiii, 49). Hos significant subdiaconii. Ad hanc vocem cæteri erecti, et intententes en ipsi episcopi; mi-
    noribus autem discipulis ita induentibus, apostolis vero latentibus, venit Nicodemus et Joseph, et de-
    positum corpus involverunt in sindone munda et poseruunt in monumento (Matth. xxvii, 59, 69;
    Joan. xix, 42), quos significant episcopus et archi-
    diaconibus, qui subdiaconibus a longe aspicientibus,
    diaconibus retro stantibus elevant calicem de altari,
    et involvunt in sudario et reponunt. Duæ cruces
    factæ juxta calicem docent Christum pro duobus
    populis crucifixum. Oblata in calice significat cor-
    pus Domini. Vinum intra calicem, intra corpus et
    sanguinem. Subdiaconi recedentes a facie episcopi
    cum incipiunt Pater noster, significant mulieres se-
    pulto Domino a monumento recedentes. Patena
    significat feminamur corda in obsequio s: puluræ
    Christi latitudine charitatis patentia, in reconciliatioe seplemac diei quando Christus in sepulcro re-
    quievit, inseritur Dominica oratio quæ continet se-
    plen 395 petitiones. Subdiaconi dat paternam
    diacono, quæ resurrectionem mulieres nuntiaverunt
    apostolis. Pars 0:1:1ze inimissa calici ostendit cor-
    pus Christi quod resurrexit a mortuis. Pars a sa-
    cerdote comessita vel a populo significat corpus
    Christi adhuc in terra manens. Pars relicta in al-
    tari quam Ecclesia viaticum sibi sumit, significat
    corpus fidelium jacens in sepulcris : hæc pars rema-
    net in altari usque ad suem missæ, quia usque ad
    finem sæculi corpora sanctorum quiescunt in sepul-
    cris. Munditia corporalis significat munditiam populi
    fidelis. Dominus ascendins in cœlum benedixit di-
    scipulis, et sacerdos omnibus rite peractis benedicit
    populo (57) atque salutat; deinde ad orientem con-
    versus Christi ascensioni se commendat. Missa est
    tamen ab offerenda usque He, missa est. Cal'ch:hu-
    meni ab ecclesia non sunt expelliendi ante Evange-
    lium cum præcipiatur eis ad pre:ciandum, sed aute
    sacrificium, cui nonnisi renatis licet interesse. Dia-
    bolus in Quadragesima arcuis humanum genus ilumin-
    puigat, ideo tunc sacerdos humilitier capitibus in-
    clinalis in sive missa confirmat eum addita beneddi-
    cione.
    Ab hora tertia usque ad nonam papa Telesphorus
    missam celebrari constituit, 396 quia hoc tempore
    Christus pro nobis hostiam se Patri obtulit, hora
    enim tertia crucifixus est Judæorum linguis; sexta
    crucem ascendit, nona spiritum emisit. In natli
    vero Domini media nocte idem papa constituit, quia
    en hora ipso nato angeli cæcerunnt Gloria in excelsis
    Deo; in exordio diei similiter celebratur quasi in
    exordio nativitatis ejus, quia ex utero matris Spiritu
    sancto repletus fuit. Eadem ratione in nativitatis
    sancti Joannis Baptiste celebratur primo mane.
    In missa pro mortuis non cantatur Gloria, nec
    Alleluia sanitaltem [ms., sanitaten] et laetitiam
    significantium, quia tunc magis attineur pro nostri
    clari tristitia, et quia celebratur ad imitationem
    mortis Christi; osculum non datur hic, quia
    ibi est purgatio mortui hominis per sacrificium sa-
    cerdotis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    De Horis diurnis.
    Sicut oves quæ noce custoduntur in ovilibus,
    matutina hora exeunfes ad pascua necesse est ut
    habeant pastorem qui eas ducat, sic nos, primo di-
    luclo surgentes, necesse est ut habeamus pastorem
    vel doctorem qui nos ad spiritualem pastum deducat,
    et ab ipsis insidijs diaboli de c[mda?]t; unde idem pascer
    noster summum Pastorem deprecatur, dicens: Deus,
    in adjutorium 397 meum intende. Sequitur gloria san-
    cte Trinitatis, quam in nostro deprecantores accedunt;
    Deinde sequuntur psalmi, qui nos defendunt si-
    stentant usque ad plenam tertiam. Versus et Kyrie,
    eleison nos preparant ad orationem Dominicani.
    Quando Kyrie, eleison dicimus, majestatem Domini;
    ante assumptam humilitatem [Amal. legit: humani-
    tam] recalimus, sic semel, unaῤ: ictales substan-
    tiam recolimus. Quando vero Christe, eleison dicimus,
    nostram naturam ad Christum repraesentamus, sic
    semel, solum sine peccato inter homines conversar-
    tum; sic fer, a substanli Trinitatis non fuisse separa-
    tum. Quando iterum Kyrie, eleison dicimus, illam
    1:tarum quam Christus habet post resurrectionem
    cum Patre et Spiritu sancto recolimus; quomodo
    semel vel iter interim egamus, superius dicitur. Oratio
    Dominica et credulatus (ides?), symbola apostolorum,
    et preces quæ sequuntur sunt pro minimis dicuntur pec-
    catis, psalmi penitentiales pro maximis, in quibus
    psalmis sacerdos viceum tenet Christi in terra nobis-
    cum manentis, et Patrem pro nobis interpellamus.
    Singulis vero Horis in fine surgens, populum salutans
    et benedicens, Christus significationl resurgenlem, et
    in monte Oliveti per [ans pos] ascendicionem remi-
    heidentem. Populus Deo gratias agendo, ad propriae
    reversionis significat 398 discipulos, cum gratiarum
    actione post Ascensionem in Jerusalem reverente.
    Hora tertia dicens hii Spiritus sanctus super apos-
    tolos, et eadem hora cœvic imus in Dei serviciõ,
    et ibi tres psalmi dicti nos defedant usque ad
    sextam. Sexta hora pro nobis crucifixus est Christus,
    et leoque ad serviem in D:o hac hora convertunus,
    ut tres psalmi similiter nos defenderunt us que a di-
    nonam. In nona quia Christus emisit Spiritum iterum
    ad laudem Dei convenimus, a qua hora tres psalmi
    ns cuduhunt usque; in siem dicit. his tribus h:rris
    a j confitendum Deo in die convenimus c:emplio
    prioris populi, et quum horis la nocte, quæ sunt:
    Vespertilium, Completorium, Nocturnum, Matutu-
    num.
    Ad Vesperas quæque psalmns antiphonant: cani-
    mus; antiphona vox reciproca (sæd. quæ) per psal-
    num coniungit duos choros, ut choriast: per bonum
    opus sociosduos fratres. Sicut quotiùs diffunt qui-
    que psalmi, qui,quid delinquent quinque sensus cor-
    poris, ut Magnificat in initio noctis castigat quîdiqu(d)
    cogitabonum in prosperitate se jacuit. Quem enim
    sqqperbrin a die lapit extra se, nocte audientes Asper-
    sii superbo, revertiatur ad se. Si quem temporaliun
    rerum appeltitus delectat, divitís dimisit iuanes 399
    ad se retrahant. Si quern temporalis affliccio contu-
    her, recogitet quia Dominus exaltat humiles; si eum
    suscipit potentias hujus sæculi, supplant eum Depo-
    sit: potentes de sede et exaltati humiles (Luc. 1, 5).
    In quotidianis diebus ad Dominicam orationem et
    preces genuflectimus orantes, et ad psalnum peni-
    tentialem propter peccata graviora, recolentes
    nostram peregrinationem. In Dominicis autem diebus
    non genuflectimus, non preces nec psalumus dierum-
    tur, quia in his recolitur libertas futuri regni, in
    quo cum sanctis Christi nusnulla peccato impellis
    regnabii. In quatuor psalmis Completorii Domino
    commendamus elementa nostri corporis, in hymno
    Simeonis pacem quæremus ab omni tumultu hujus
    œculi.
    In Natali Domini et in festis Dominicisque diebus
    tres psalmi primi illis conveniunt qui ante legem
    sanctæ Trinitati crediderunt, tres secundi eis qui
    sub lege, tres tertii eis qui sub gratia; ideoque in
    his sæpius Alleluia recolitnr, quia gaudium angelor-
    um quod illi dono exsperaverunt; isti in hac vita
    soluti cito percipiunt. In natali Domini, resurre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,950,1000">
    (57) Per hanc benedictionem intellige or:tionem, ut sequentibus infra; pal; salutationen Do-
    ministris vobiscum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas abreviações e corrupções tipográficas mantidas tal qual no impresso; marcas [?] inseridas no texto onde leitura incerta. Usei [ms., sanitaten] para nota editorial visível junto ao texto. Foram preservadas ocorrências de siglas e números de nota (394-399, etc.). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>