<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    147 JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAG. 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    nipulo, et stola, et cappa loco casule, et eodem modo A
    abbates assistentes; et antequam incipiant missa,
    dicant isti assistentes: Adest electus, etc. Dicti vero
    abbates assistentes, baculos 229 tenentes in mani-
    bus, electus vero baculum non ferat, sed super altare
    ponatur, donec illum de manu episcopi recipiat, sicque
    sedeant in ordire super scannum ad gradum altaris,
    et dicto Confessor a pontifice, etc., antequam introitus
    missa incipiatur, dicant dicti assistentes:
    Adest, Pater reverende, electus noster ad bene-
    dictionem suam suscipiendam.
    Interrogatio ab episcopo facienda: Scitis hunc
    fratrem electum idoneum ad abbatis officium? Re-
    sponsio: Scimus, quantum humana fragilitas nosse
    sinit.
    Interrogatio. Est electus secundum regulam beati
    Benedicti a fratribus? A Canonica in eum fratrum
    consensit electio.
    Interrogatio episcopi: Habetis inde scriptum? q
    Habeumus. Episcopus: Legatur.
    Tunc legitur scriptum seu processus. Si autem ex
    provisione apostolica sit electus, abbates assistentes
    ipsuam eleciam ad benedicendum praesentiailes dicant:
    Reverende Pater, adest electus noster ad benedictio-
    nem suam suscipiendam.
    Interrogatio episcopi: Est canonice electus? Abba-
    tes: Provisiois apostolicae in eum canónica consen-
    sit electio.
    230 Episcopus: Habetis inde scriptum? Abba-
    tes: Habeumus. Episcopus: Legatur.
    Tunc legatur provisorinis scriptum, quo lecto dicat
    episcopus: Quia ergo in eum fratrum consentium
    vota, prius eum censemus apostolicae auctortiate
    examinandum, si suuan praepositum et sancti Bene-
    dicti regulam velit ipse observare, sibique subjectos
    ui ipsius faciunt diligenter instruere, resque loco-
    rum suorum hactenus dispersas injuste, quantum
    prevaleret, congregare, easque in usus Ecclesiae et
    fra trum, pauperum etiam et peregrinorum distri-
    buere; sicque esse dignum ad ordinationem acce-
    dere; et ideo interrogamus te, frater, si vœ secun-
    dum regulam sancti N. vel Benedicti viveres; sibique
    subjectos ut ipsisvum faciant regulariter edocere?
    Responsio: Volo.
    Interrogatio episcopi: Vis bonis et rebus ecclesiæ
    tibi commissis nihil condaunas fideliter custodiam
    adhibere; et injuste dispersas, quantum prevales,
    recolligere, easque in usus ecclesiae et fratrum, pau-
    perum et peregrinorum fideliter distribuere? q
    Volo.
    Interrogatio episcopi: Vis pauperibus et peregrinis
    benevolens et hospitalis esse? q Volo.
    Interrogatio episcopi: Vis ordinem tuum reli-
    gioso 231 habitu et sanctis moribus decorare? q
    Volo.
    Interrogatio episcopi: Vis sanctæ N. Ecclesiæ,
    militiqne (46) et successoribus meis subjectionem
    et obedientiam exhibere secundum canonicam au-
    toritatem et decreta sanctorum pontificum? q
    Volo.
    Episcopus: Augeat tibi Deus fidem et constantiam,
    ut promissa servare valeas et fideliter adimplere.
    Clerus respondet: Amen.
    Quo dicto incipiat episcopus antiphonam, choro
    eam prosequente. Antiphona: Confirma hoc, Deus,
    quod operatus es in nobis a templo sancto tuo quod
    est in hierusalem, alleluia, alleluia. Psalmus: Exsur-
    gat Deus. Et dicitur totus psalmus cum Gloria Patri,
    et Sicut erat, reincipiendo antiphonam Confirma. Et
    in casu quo fiet missa de alio quam pro abbate, post
    orationem diei dicitur oratio sequens sub uno Per Do-
    minum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    Ad missam intronis. Officium.
    Protector noster, aspice, Deus. Psal. Quam dilecta
    tabernacula tua, Domine, etc.
    Oremus. Oratio.
    Concede, quesumus, Domine, [al., add., huic]
    electo famulo tuo N., ut præsiciando et exercendo
    quæ recta sunt per exemplum bonorum operum an-
    nos suorum instrual subditorum, 232 et æterne
    remunerations mercedem a te piissimo Pastore per-
    cipiat. Per.
    Finita oratione prosternam se ante altare episco-
    pus et electus etiam cum abbatibus assistentibus, et di-
    cantur septem penitentiales [add. Psalmi], et sunt
    litanie. Et cum dictum fuerit Ut pontificem nostrum,
    surgat episcopus solus, et dicat: Ut electum istum
    benedicere digneris, te rogantlls. Chorus respon-
    deat, respondendo. Ut electum, etc. Episcopus. Ut ele-
    ctum istum benedicere et sancitificare digneris, te
    rogamus. Ut electum istum benedicere, sanctificare,
    et conse+rare digneris, te rogamus. Quo
    dico iterato se prosternat episcopus, et finalur lita-
    nia, qua dicta episcopus dicat sub silentio. Pater
    noster, et ad modum precum. Et ne nos. Chorus:
    Sed libera nos. Et post: Salvum fac servum tuum.
    Chorus: Deus meus. Episcopus: Dominus custodiat
    introitum tuum et exitum tuum. Chorus: Ex hoc
    nunc. Episcopus: Dominus custodiat te ab omni malo.
    Chorus: Custodiat animam tuam Dominus. Episco-
    pus: Nihil proficiat inimicus in eo. Chorus: Et filius
    iniquiatis. Episcopus: Esto illi, Domine, turs forti-
    tud.nis. Chorus: A facie inimici. Episcopus: Ex-
    surge, Domine, adjuva nos. Chorus: Et libera nos.
    Episcopus: Domine, Deus virtutum, converte nos.
    233 Chorus: Et ostende. Episcopus: Domine, ex-
    audi. Chorus: Et clamor. Episcopus: Dominus vo-
    biscum. Chorus: Et cum spiritu tuo. Orationes se-
    querntes ad modum orationis.
    Oratio.
    Concede, quesumus, omnipotens Deus, affectui
    nostro tuæ miserationis effectum, et famulum tuum,
    quem ad regimin animarum elegimus, gratia
    tuæ dono prosequere, ut te largiente cum ipsa tibi
    nostra electione placeamus. Per Christum.
    Oremus.
    Domine Deus omnipotens, exaudi preces nostras,
    et super hunc famulum tuum spiritum tuum benedi-
    tionis emitte, ut cœlesti munere ditatus, et tuæ
    majestatis possit gratiam acquire, et bene vivendi
    aliis exemplum præbere. Per.
    Oremus.
    Exaudi, Domine, preces nostras quas in conspectu
    tuæ majestatis super hunc famulum tuum fundimus,
    qui vice tui nominis ad gubernationem ovium tua-
    rum statutus, ut eum respicere, et interveniente
    beato Benedicto patrono et gubernatore nostro be-
    nedicere digneris; et qui ad redemptione et pro-
    lecionem nostram de cœlis descendisti, et mundo te
    Deum et summum [al., summam et verum] Pasto-
    rem exhibuisti, dicens: Ego 234 sum pastor bonus
    (Joan. xi, 14), te invocamus, te supplicher depra-
    camur, ut huic servo tuo quem pastoralitus [al.,
    pastoralis officij] culmen subire voluisti, tua bonitas
    adisti, et benediction omnibus diebus vitæ suæ; pro-
    tege eum, Domine, et defende ab omnibus visibilibus
    et invisibilibus adversitatibus inimicorum, dirige
    gressus ejus in viam pacis et justitiæ; et largire
    tuarum dona virtutum, justitiam, temperantiam [al.,
    add. prudentiam, charitatem, sobrietam, patien- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (46) De abbētu subjectione et obedientia episcopis suis vide S. Bernardum, l. iii De consider., c. 3,
    et tract. De offic. episcoporum, c. 9. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pequenas manchas e incapacidade de leitura de cortes laterais; numeração e sinais editoriais mantidos tal como visíveis.</notas>
</pagina>