Ae

ACTA VETERA.

162

itur, quam. imponit ei precentor, et ter canitur; A um Epistola. incipiatur, qu: sic incipit : Apparuit

jpse vero prelatus precedentibus ceroferariis, ct
cantore in cappa sibi ministrante, omnia ecclesie
incenset altaria, redieusque in stallo suo incensetur
a cantore, permanentibus ibi ceroferariis; postea
iucensenlur illi qui habent cappas sericas, sicut
sunt in ordine, primum iu dextro choro , et post
in sinistro, postea $96 omnes, a majoribus in-,
choando. Oratio : Deus, qui nos redemptionis, quam
prelatus dicit in. stallo suo, cantore sibi de libro
ministrante, Tres dicant Benedicamus Domino. Ad
Completorium, antiph. Miserere, psal. Cum. ínvoca-
rem, eic. Hymnus. Salvator mundi, 3. Custodi nos.
Ant. Veni, Domine.

Ad Matutinum primo totum classicum  pulsetur,
et remanente classico duo minora signa sonent,
donec fratres ad ecclesiam conveniant. Invitatorium
Christus natus. est, quod dicant quatuor in cappis
sericis. Regatur chorus a duobus hebdomadariis, qui

gratia Dei. Graduale duo cantant in. cappis sericis,
et reincipiant, videlicet Tecum principium, $3. Diait
Dominus ad me. Alleluia, duo canant, adjuncto
sibi tertio in. cappis, videlicet. Dominus dizit $69
ad me. Sequentia : Nato canunt. omnia, signa vero
non puísantur. Evangelium cum candelabris eL in-
censo. Cantata vero communione, statim in choro
ad Laudes antiphonam cantor incipiat Quem vi-
distis , psal. Dominus regnavit ; dumque Laudes
dicuntur, sacerdos cum ministris sileat, Antiphona
secunda. Genuit puerpera; psal. Jubilate. Hanc. an-
liphonam et. tres sequeutes cantores hebdomadarii
commendant, et omnes sine pneumate finiuntur.
Capitulum ,. hymnus, nec versus dicuntur; sed
fita. antiphona, Parvulus filius, sine pneumate,
sacerdos ad altare antiphonam, Gloria in excelsis
a cantore delatam sine mora incipiat, statimque
posi Benedictus, incipiatur et finiatur ipsa antiphona

imponant antiphonas, sicut dictum est ad Vesperas, B sine pneumate. Post hzc, dicta ratione, ad complen-

a majoribus inchoantes. |n. primo nocturno anti-
phona Dominus dixit ad me, qux imponitur priori.

rimum responsorium cantores hebdoimadarii in
eappis sericis dicant, videlicet Hodie nobis, Y Gloria
in excelsis. Cetera. responsoria omnia, excepto tertio,
sexto et nono, bini cantant ; tres in cappis cantanL re-
sponsorium tertium, similiter sextum, scilicet prior et
duo de majoribus. Et nota quod quando prelatus sex-
tim. respousorium cum aliis ad gradus cantat, pre-
centor prius debet coram praelato incipere responso-
rium, et cantare versum cum Gloria Patri, quantum
prielato placuerit. Tria $677 Evangelia in cappis seri-
eis legantur. Praelatus legat ultimum Evangelium: In
principio erat Verbum , precedentibus duobus cero-
feraris, ei quoties legit in cappa, vel dicil capitu-
lum seu orationem, assistuud ei. Dum vero noua
lectio legitur, przeparat se diacongs in dalmatica,
subdiaconus in tunica, ceroferarii cum thuriferario

dum diaconus subjungat Jte, missa. est. Quibus ex-

petis, laternis accensis oinnes dormitorium pe:ant ;
iac (tantum vice, qui volunt. vestiti jaceant. Nota

quod ad praedictam missam diaconus defert pacem

priori, el cantor assumens a priore defert hinc inde ;
uod si deest prior, precentor. sumit et. defert, ut
ictum est.

Cum autem summo diluculo dies illuxerit, unum
de majoribus signis pulsetur, quo audito omnes qui
ad missam servituri sunt 270 abluere et. revestire
accelerent ; alij vero. expedite surgant, et in choro
sedeant, donec pulsctur classicum. Ad hanc missa
induantur sacerdus et ministri, sicnt solent in Domi-
nicis, tunica et dalmatica albis, 4t supra; tunc se-
eretarius debet candelas in. choro cautantibus toipi-
Strare, sicut et ad primam missam. Officium Lux
fulgebit, quod pracentor incipit. Lectio Spiritus
Domini, qux legatur sicut in przecedente iuiissa, qua

in supelliciis, sintque parati ad repetitionem re- ( finita stalim. Epistola incipiatur, scilicet Apparuit

sponsorii ; noni per chorum ordinate incedentes,
videlicet. prz:cedentibus ceroferariis, deinde thuri-
ferario, subdiaeono et diacono subsequentibus ante
prelatum veniant, ubi diaconus incensum praelato
offerat ; quo in tliuribulo posito, textum accipiens,
benedictionem petat : redditoque textu subdiacono
adlectricum inter chorum et altare houeste prapara-
tum, ministris sicut veuerant pri:seuntibus cuni nia-
gna reverentia, accedat, et genealogiam, non can-
tando, sed honeste legendo, pronuntiel; qua lecia,
el Te Deum laudamus a prxlato inceepto, diaconus
incensum ponat in. thuribulo, el cum processione
sua ahare majus et imoaiutinale (50) incenset, et
preiatmnm postea, cui scilicet przlato subdiaconus
textum ad osculandum offerat. Quibus peractis, repo-
sitis in locum suum candelabris, dum Te Deum lau-
damus canitur 96$ in choro, oinnes ministrari
ad primam missam remaneant ultimi. 'Thuriferarius

benignitas. Alleluia, Dominus regnavit, a duobus ca-
nitur sicut graduale. Evangelium cum candelabris
et incenso, non pulsatur classicum. Finita missa in
claustrum veniant, manusque lavent, et acceptis li-
bris sedeant. Interiin sacerdotes ad. missas privatas
se expediant.

Ad Primam duo de.majoribus signis pulseutur.
Post Primam capitulum teneatur, in quo soluminodo
de amore el dulcedine tante solemnitatis debet
tractari. Statim. post capitulum processio pulsctur;
sive Domivica sit, sive non, processio agitur, missa
matutinalis intermittitur. Processio Jil sine cappis
Sericis, excepto priore qui habet : subdiaconus tu-
nicam, diaconus dalmaticam habent.

Post Tertiam omnibus rite peractis, ministris 271
quoque ante altare qux portanda sunt tenentibus,
cum przecentor respousoi ium vel antiphonam inchoa-
verit, procedunt hoc modo: Primus, qui aquam

vero, ineensato prius diacono, per chorum incensuz p benedictam portat, Veliinc qui crucem, post qui

ferai, subdiacono sequente cum textu. Sacerdos ad
primam qissam interim honorifice induatur. Ad Te
Deum laudamus, duo majora signa pulsantur; et
ad versum : Per singulos. dies, classicum, id est,
omnia signa.

Finito Te Deum laudamus, dicat pr:elatus versum :
lpse invocavit me; incoptoque ab.eo, Deus in
adjutorium, tunc quando prima antipbona ad Laudes
solet imponi, olficium ad missam : Dominus dizit
ed me, ii. choro. precentor. incipiat, quod tertio
repetatur. Kyrie. Orbis Factor, a. duobus in cappis
canitur, ceroferarii presbyterum priecedant, tunica
et dalinatica babeantur. Gloria in excelsis sacereoli
acantore delatum devote et celebriter ab omnibus
decautetur, oratio Deus, qui hanc sanclissimain.
Lectio inter chorum et altare in. supellicio legatur,
qas sic incipitur : Populus gentium, qua finita sta-

(43) Id est, altare missz malutinalis.

candelabra, deinde qui thuribulum, inde subdiaconus
€um textu in tunica, et diaconus in dalmatíca, post
quos incedunt pueri, et reliqui bini et bini, sicut
est ordo eorum ; post omnes prxlatus in cappa serica.
Procedentes vero per claustrum nullam stationein
faciunt, sed cantan lo responsorum ecclesiam ingre-
diuntur, et ita. facta. statione ante crucilizuim, stent
donec quod canitur finiatur; ad quam processionem
dicatur responsorium Descendit de calis. In. statione
ecclesis iucipit procentior responsorium. Verbum
caro, tres in pulpito versum dicant Jn principio. Ad
iutroitum. chori praelatus imponat antiphonam a
cantore sibi delatam Hodie Christus naius est, post
liec praelatus, pronuntiato versu, Jpse invocavit me,
divat orationem Da, quasumus, omnipotens Deus.
Tune. pulsetur classicum. Ollicium Puer natus. 6st,
Kyrie, Deus creator omnium. Gloria jn excelsis Deo

uu"
mou"

Ae

Digitized by Google
