155

JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAG.

150

In diebus Paschoe, Pentecosies, Assumptonis, Dedica- A gloriosa, demum a dextro elioro. cantetur. usque

tionis ecclesie, et. S. Romani, ad missam.
Qiunes cappz in cloro, novem sint. in linea (a..,
in medio.] :

In Assumptione B. Harie, ad 1 Vesperas.

Antiphona eum trina repetitione Ascendit. Chri-
sius, eb cantetur a dextro choro usque Et fac. est
illa ; et post cantetur 3. SiLis:ro choro usque /5 qua

Quo pia, eV liniatar. a sinisiro choro. Psal. Magnifi-
cat em ctur de sexto el quinto tonis; et post ulti-
mum versum incipiatur antiphona. Ascendit, a. sini-
stro clioro, et dividatur in. quatuor partes, nt supra
notatur ; et post Gloria Patri eantetur à 1010. choro
insimul, et dum incipitur Magnificat incenselur iua-
jus altare.

OFFICIUM INFANTUM.

In festo sancti. Joannis evangeliste, post secundas vesperas.

(Ex ordis. ms. Digot.)

nd

Mac finito, duo pueri tunicis et amictis iaduti, te- py unumquemque versum dicaut. Laudes. reddant, ctc.

nentes candelabra enm cereis ardentibus, et omnes
pueri ecclesie 20g in cappis tenentes cereos ar-
dentes cum suo episcopo exeant. de vestiario bini et
bini, cantantes à Centum quadraginta, ei processione
ordinata veniant per chorum et eant ad Altare In-
nocentium, et ibi stationem faciant, et finiatur ibi, et
tres pueri cantent 3. Hi. empti sunt. Quo finito, se-
quatur antiphona Innocentes, Tres pueri Y Letanini.
Episcopus Oremus. Deus, cujus hodierna die. In red-
itu antiphona vel responsorium de sancta Maria
ad placiium, duo pueri. cantent y. Post partum, epi-
scopus Oremus. Deus, qui salutis, Pueri dicant Ble-
nedicamus, Sequatur. benediclio episcopi, et dicat
unus puer alia voce Humiliute vos ad benedictionem,
et alii respondeant D»o gratias. Denedictio : Dominus
oinipoteus benedicat vos, etc. In crastino est festum
duplex, [(42) sed pueri voluntate faciunt. illud tri-
plex.] Invitatorium dominus episcopus, cum eo duo

Benedicamus ad placitum puerormm. Sequitur pro-
cessio ad altare Innocentium cantando. 8 Dignus a
dignis cnm versu et regressu; versus ad. placitum,
Oratio, Deus qui licet. li reditu de S. Maria antipho-
na vel responsorium ad. placitum, ut prinotatur $
Post partum. Oremus, Deus. qui salutis, etc. Qua
finita pueri cum suo episcopo anle majus altare
eant cantantes, ut supra notatur in die S. Stephani.
Post primam benedictio episcopi, ut. supra...... Si
Dominica fuerit sequatur. aqux benedictio, et post
Tertiam aspergaiur, el post sequatur processio, ct
sit de nativitate secundum suum ordinem, et pueri
in cappis sint in superiori parle, ut supra notatur
in die S. Stephani. 905 Ad missam Oflicium. O:-
nes pueri in cappis iu medio chori regant chorum;
episcopus inciplat Ex ore. infantium. Psal, Domine,
Dominus noster. Kyrie, eleison et. Gloria festive.
Oratio. Deus, cujus hodierna. Epistola in cantu cun

pueri Venite, adoremus, psal. Venite, eic., dominus ( prosa, ut supra, Vidi supra montem. Graduale,

episcopus legat nonam lectionem | exposit. Angelus
Domini apparuit. Dim nona. lectio legettr p rgant
pueri ad. vestiarium ; qua finita, exeant bini el bini
cum cereis ardentibus cantantes responsorium Cen-
tum. quadragiuta. Tres pueri cantent versum et pro-
sam, et aute altare in eodum corone illud finiant; quo
finito$ QA incipiatur psalmus Te Deui laudamus, quo
finito incipiantur ibi matutine L uides, etreicant ad
cliorum, et ibi in mediochori finiantur Matutinze. An-
tiphoaa in Laudibus fferodes iratus, psal. Dominus re-
gnavit. Ant. À bimaiu et infra, psal, Jubilate, Ant. Vox
ti. [iama, psal. Deus, Deus. Ant. Sub throno, psal.
Benedicite. 'Yres pueci iscipiant in. pulpito antipho-
naut Laudes reddant pueri, psal. Laudate Dominum,
Ant. Landes reddam. y Laud te eum. Aut. Laudes
reddaut; e sic. chorus. pszlmum finial; pueri ad

(12) Ms. cathedralis ecclesia addit,

pueri. ut. prznotatur :: Anima nostra. 3 Laqueus.
Episcopius, cuim co o:nnes-pueri in modum coroize —
Alleluia, Hi sunt qui cum. Sequeatiam. episcopus in-
cipiat Celsa pueri. Evangelium in cantu. Angelus
Dowisi apparuit. Credo. Offertorium : Anina nostia,
quod. incipiatuz ab episcopo, etc. Oinnia, ut supra.
Deinde offeraut omnes qui voluerint, ub. Stipra. uo
tatur. Ad. Vesperas duo de prima sede regaut clio-
rum, antiphon:e de prima sede incipiantur, ei euim
nemna finiantur. Ant, Tecum principium, psal. LDirit
Dominus, exc. Capitulum :. Hi empti sunt. Dominus
episcopus, cum eo duo tonicati. B Justi iin perpe-
tum...... Ant. O quam gloriosum est, psal. Meqgui-
ficat ; ei tandiu cantetur. Deposuit potentes, quod ba-
culus accipiatur. (ab eo) qui accipere volcerit;.
Vesperie (iniantur à. dietario, cic.

OFFICIUM STELL/E, SEU TRIUM REGUM.

'!Ex ordinario et libro offic.

mss. bibliothecm  Bigotiane.)

2096 Officium trium regum secundum usum eccle- D amicis, et debent. esse. de secunda. sede. seripti. in

sic fiotomagensis. Die l'piphunie, Tertia cantata,
tres de majori sede more regum induti |al., cappis el
coronis oraati]. et debent esse scripti in tabula, ez tri-
bus partibus ante altare conveniant cum. suis famu-
lis portautibus regum oblationes indutis. tuuticis. et

labula. ad. placitum scriptoris. Ex tibus regibus me-
dius ub |31., pinus stans. retro. altare, quasi ab]
oriente. venicus, stellum cum Gaculo ostendens , dicul
ade ; '

Digitized by Google
