<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    ACTA VETERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,420">
    A Hoc finito se abscondat, et mulieres noc auxilio laet&amp;egrave; incinent ad altare, et conversae ad chorum hunc versum cantent [al. add. alta voce]:
    Al-leluia Resurrexit Do-minus, su-re-xi-t.
    215 Le-o for-tis, Chri-stus Fili-us De-i.
    Hoc finito, dominus archiepiscopus, vel sacerdos, ante altare cum thuribulo inci-piat alle Te Deum laudamus, et sine neuma finietur. (Ad laudes) tres Mariae Resurgente, vel aliud Benedicamus ad placitum. Sequatur processio ante crucifixum cum cruce per totum hebdomadam; una de Mariis inci-piat Christus resurgens, et tres Mariae canent ver-sum in pulpito Dicunt nunc, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,420,900,980">
    ORDINATIO EPISCOPI.
    
    (Ex vetustissimo Pontificali ms. bibliotheca cathedralis Rotomag.)
    
    In die ordinationis episcopi manissime pulsetur et cantetur Prima; post, quam eatur ad capitulum, ibique a decano, archidiacono, cantore et cancellario ordinentur qui debent procedere ministri, sicut in majoribus nostris est festivitatibus, hoc est, duo acolythi cum thuribulis, duo subdiaconi cum crucibus, septem acolythi cum candelabris et ceriis, septem subdiaconi cum Evangeliarum libris, septem diaconi cum sacris reliquiis, duodecim presbyteri induiti planctis, acolythi induiti poterre cum vasculo aureo chrismatis. Tertia pulsetur temporaene, et interim preparer se domnus archiepiscopus sandalis et 216 ctaeris omnibus usque ad dalmaticam. Tunc induitur cappa, et tenens baculum pastoralem in manu procedit et sacario. Similiter omnes episcopi exeunt induiti. Ipse autem electus accedit secutum indutus, sed tantum alba, et stola, et cappa; nec feret baculum, sed ponatur super altare cum annulo, usquequum consecra-tus accipiat de manu archiepiscopi. Venientes autem in ecclesia, ponantur sedes ita: Domnus metropolita-nus sedebit versu dorso ad altare; sedilia vero ceterorum episcoporum ponantur ante oculos metropoli-tani. Sedes autem ipsius electi ponantur in medio, non tamen ad majus altare. Comprovinciales autem episco(pi) offerri electum domno metropolitano, his ver-bis: Reverende Pater, postulati sancta mater Ecclesia N. ut hunc praesentem presbyterum ad onus episcopatus sublevetis. Et respondeat metropolitanus: Scitis illum dignum esse? Et episcopi: Scimus et credimus illum esse dignum, quantum humana fragilitas sinit nosse. Et respondeant omnes: Deo gratias.
    
    Tunc metropolitanus ad episcopos: Audiamus, si placet, quid de tanta consecratione sancti Patres statuerunt. Tunc cancellarius legat distincte et aperte ad intelligendum hanc decretam, dicens: Jube, domine, benedicere. Et domnus: Quidquid in nobis Christo displicet, hoc sanctus Spiritus emundet.
    
    217 Ex Decretis Anacleti papae. Anacleto episcopus universis episcopis in Italia constituitus.
    Tunc metropolitanus ad electum: Audisti, charis-sime, quod antiqua sanctorum Patrum institutio docet et praecipit ut is qui ad ordinem episcopatus eligitur, maxime ut &amp;egrave;gemus in canone Carthagi-nensi, antea diligentiissime examinetur cum omni charitate de fide sanctae Trinitatis, et interrogetur de diversis causis et moribus quae huic regimini congruunt, et quae necessaria sunt retinere secundum Apostoli dictum: Manus nemini cito imposueris (1 Tim. v, 22). Et ut etiam is qui est ordinandus antea erudiatur qualiter sub hoc regimen constitu-tum oporteat conversari in Ecclesia aut, illi irreprehensibiles sint qui ei manus ordinationis imponunt. Eadem divina auctoritate et praecepto interrogamus te, dilectissime frater, charitate sincera, si omnem providentiam tuam, quamvis tua capax est natura, divinae Scripturae sensibus accommodare volueris? (45)
    
    Interrogatio. Vis ea quae ex divinis Scripturis intellexeris plebem, cui ordinandus es, et verbis docere et exemplis? Responsio. Volo.
    
    Interrogatio. Vis per Dei gratiam et tuam diligentiam talis esse qualem episcopum 218 esse debere docet Apostolus, videlicet, Sobrium, prudentem, pudicum, ornatum, hospitalem, doctorem, non vino-lentum, non percussorem, sed modestum, non litiga-tum, non cupidum? (1 Tim. in v.) Volo.
    
    Interrogatio. Vis castitatem mentis et corporis, &amp;eacute;deo coniunse, custodire, et in ea filios tuos enutrire? Volo.
    
    Interrogatio. Vis beato Petro et sanctae Romanae Ecclesiae esse subditus secundum statuta Patrum? Volo.
    
    Interrogatio. Vis sanctae Rotomagensi Ecclesiae, minisris et successoribus meis obedire esse et sub-ditus?  q; Volo.
    
    Interrogatio. Vis mihi et Ecclesiae meae professionem facere, sicut mos antiquitus constitutus ob-tinuit? q; Volo, et paratus sum in omnibus obedire.
    
    Interrogatio. Pauperibus et peregrinis, omnibusque indigentibus vis esse propter nomen Domini affabilis et misericors? q; Volo.
    
    Deinde dicatur el haec oratio.
    Haec omnia et cetera bona tribuat tibi Dominus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1010">
    (45) In Ordine et Pontificali romano legitur responsio : Ha ex toto corde volo in omnibus obedire et consentire.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impresso moderna com notação musical no topo; transcrição preserva sinais de abreviação e caracteres latinos tal como visíveis; pequenas manchas e cues tipográficas foram interpretadas; palavras quebradas por hífen mantidas conforme original; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>