<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    173 ACTA VETERA. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,940">
    mitorii ad excitandos fratres sonitum suum faciat hora competenti. Matutinae eodem modo quo supra dictum est in coena Domini dicuntur. Hac die postquam fratres mane surrexerint nudis pedibus, donec Officium compleatur, maneant nisi jussu, praelati pro nimia frigorís asperitate se caleent, quod quando evenerit, Officio tantum erunt [leg. intere- runt] discalcati. Ipsa die singuli simul totum ex ordine psalterium in claustro dicant. Capitulum usque ad Benedicite, sicut hesterna die agatur, in quo lectio legatur Festivemus ingredi (Hebr. iv), recitata vero tabula et dicto Benedicite, statim consuetudines quae ad Officium pertinent legantur. Quibus lectis, si non fuerit magna necessitas loquendi, innuente praelato exeant nihil diceutes; si autem causa aliqua existat quae differiri non debeat, 304 quam compendiosius tractetur; nulla enim hora hujus diei fuit vacua a passione Domini, unde et nobis per singulas Horas haec de illo meditandi materia debet esse, ut, quomodo sputa, probra, colaphos, alapas, spineam coronam, flagella, crucem, clavos, fel, acetum, mortem, lanceamque peritulerit, jugiter recordemur, et tota haec die in his assidue meditemur. Horae, Tertia, Sexta et Nona, non ut a quibusdam continuatim, sed ut pridie divisim dicantur, et eodem modo finiuntur (52). Quando autem propter nimium frigus per totam hanc diem oportuerit fratres calceatos existere, tunc tamen quia (ut dictum est) Officio nudis pedibus debent interesse, sinita Nona statim in dormitorium calceamenta deponere pergant, statimque ad ecclesiam redeant. Cantata Nona, conveniunt in choro exsperclante, ministri alaris revestiri accederent. Ministri, sicut in privatis diebus, exceptis casulis induantur, praelatus vero albis vestibus non paratis se induat, et casula purpurea, si eam habet; si non, una de mediocribus induatur; qui cum finita hora nudis pedibus, diacono et subdiacono tantum sine candelabris praecedentibus, similiter nudis pedibus ad altare venerint, non modo confessionem faciat, sed dicto tantum : 305 Pater noster, et signans se, mox lectore incipient primam lectionem, sessum et altare tantum uno lineamine sit coopertum, candelae non accendantur circa illud, utraque lectio sine titulo legatur, prima lectio sic incipiantur in superlicio inter chorum et altare, Hac dicit Dominus : In tribulatione sua, qua finita, tractus Domine, audivi, a duobus ad gradus cantehur, choro per singulos versus repetente Consideravi opera tua. Post tractum dicatur oratio Deus a quo et Judas, ad quam dicatur Flectamus genua. Post orationem legat subdiaconus secundam lectionem, non ut Epistolam, sed in modum lectionis, ita incipiens : Dixit Dominus ad Moysen, qua lecta, tractus Evime me a duobus et choro alternativum cantetur; omnes vero qui legunt vel cantant, vel ad altare de candelabus serviunt, solis superpellicis vel albis induantur, sed nullus hodie alba parata debet indui. In passione cum dixerit diaconus : Partii sunt vestimenta mea, sint juxta altare illi duo qui ultimum tractum dixerunt, unus hinc et alius inde, qui trahant ad se duo lineea, quae ante Officium ad hoc idem ibi fuerant posita. Finita autem passione, incipiat praelatus solemnes orationes; et cum in omnibus Flectamus genua diaconus 306 dixerit, in ea tantum, quae pro perfidis Judaeis fit, non dicat, nam quia ipsi Redemptori nostro genu irridendo in passione flexerunt, Ecclesia, illorum exhorrescentis facinus, pro illis tantum in oratione genua non flectit : Oremus, dilectissimi, Deum, etc. Circa lineam harum orationum, secretarius antè majus altare ubi crux adoranda est, lapetum extendat et desuper lineamen; orationibus vero finitís, praelatus et ministri depositis in vestiario casula, stolís, et manipulis, in chorum veniant in albis, stiaque ipse praelatus ultimus. Tunc duo sacerdotes in albis depost altare crucem preparatam accipien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,940">
    tes, juxta idem altare a dextris stantes coopertam eam omnibus repraesentent canantes : Popule meus, quibus duo levitae in casulis stantes inter chorum et altare : Agios, Ier veniam petentes, respondancit; ad quae chorus similiter ter genua flectens, Sanctus, sanctus, sanctus subjungat. Praedicti sacerdotes circa finem responsionis chori paullum progredientes, tacent cboro, alium versum dicant Quia eduxi te, quibus levita Agios, et chorus Sanctus, respondeant. Iterum sacerdotes aliquantulum procelientes tertium versum canat, Quid ultra debui; levite Agios, et chorus Sanctus, respondeant. Tunc sacerdotes tantum 307 progressi, ut jam loco, quo crux adoranda est, assisternt, crucem subito discooperientes, incipiant antiphonam Ecce lignum crucis, ad quam omnes conversi, nno ut crucifixum Dominum extensis brachiis, ad exemplum reconciliationis suae nos invilantem conspxerint, et fons ille pietatis manans de latere pendentis Domini, B patens in ablutionem peccatoris et menstruatae, intuentium oculis occurrerit, quantae devotions affectu erga tantum beneficium accendantur, ostendant, terra siquidem quoties ipsa antiphona incipitur se prostrentes adorent Dominum, ipsam terram osculantes. In fine quoque antiphonae cum dixerint Venite, adoremus, genua flectant; ipsa vero antiphona ter ab illis qui crucem tenent reincipiatur, qua primo cantata subjungatur primus versus psalmí Beati immaculati, secundo alios qui sequiùtur; tertio praecantata, statim in choro antiphonam Crucem tuam incipiant, ad quam et quoties incipiùr in terram se prosterant, quae etiam ter dicatur cum tribus versibus psalmi Deus misereatur nostri. Postea a duobus in albis ad gradus chori incipiatur, Cruz fidelis, et dicantur versus hymni Pange lingua, quando crux aderatur, choro per singulos versus repetente 308 Crux fidelis. Praelatus, cum primo discoperiatur cruce Ecce lignum incipiunt, statim accedens toto corpore ante ipsam crucem se prosternat, et solus, ut sibi placerit, in libro, vel sine libro, orationem suam, brevem tamen faciat; ceteri vero omnes cum ante crucifixum Dominum bini et bini similiter toto corpore prostrati jacerint, sine libro, sed ex intima cordis intentione, prout ipse quem adorant inspiraverit, suam orationem compleant compendiose. Cum praelato quando adorabit subdiaconus prope eum jaceat caodaroas. Cumqua ipse surrexerit, osculata cruce, tunc ipse subdiaconus accedat. Interim illi qui Agios dixerunt depositis casulis, in locum sacerdotum qui crucem adhuc tenent succedant, ipsique sacerdotes postquam, adoraverint, iterum crucem teneant, et tunc diaconi adorent, post quos ab utroque choro bini et bini, a majoribus incipientes, ordínate et cum magna reverentia adorare veniant. Jam vero cum ad osculandos crucifixí Domini pedes accedunt, et illae fixurae clavorum illeque sanguinis rivulus, quibus oscula imprimuntur ad memoriam redeunt, quid amoris, quidve dulcedinis intenta menti confere debeant, cogitatum est potius quam dicendum. 309 Praelatus postquam adoraverit non in chorum redeat, sed quamdiu crux adorabitur, vel ad altare orans, vel illi sibi molestus videbitur, sedeat. Postquam omnes adoraverint, si populus adest qui adorare debeat, deferantur crux in alium locum, quae si per chorum portatur, flectant omnes genua, non simul, sed sicut ante singulos transierit; si vero populus in adorando moram fecerit, adferat sacerdos illum crucem, quam accipianti illi, qui Popule meus dixerunt et devantes incipiant antiphonam Super omnia ligna, sicque in eminenti loco repoiant, omnes vero flexis genibus adorantes antiphonam finiunt. His peractis, praelatus ac ministri resumpte stolis et manipulis, solo praelato calcato et casula induto, cum thuriferario et cereofariis pergant ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    (52) Nos persolvendi horas canonicas consequenter et indivisim improbatur. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras com abreviações e ligaturas; marcações de paginação originais (173, 174) incluídas no cabeçalho. Pequena lacuna de corte na linha final do primeiro bloco foi transcrita tal como aparente "[leg. intere- runt]" e "B" isolado ante "patens" mantido como no original.</notas>
</pagina>