191

JOANNES ARCIIEPISC, ROTOMAG.

192

toinistris in. ecemeterium fratrum, conventus anie A nio Lux eterna, Requiem eternam. In fine nullum

capitulum ín ordine suo stans predicta responsoria
finíat, quibus finitis dicatur Kyrie, eleison ter cum
canur, prelatus dicat :. Et ne nos, etc. Deus, venie
largitor. Deus, cujus miseratione. In (ine fiequiescant
in pace. Amen. Postea cum septem psalmis sine Glo-
ria Patri in chorum redeat conventus, prelatus eum
ministris in revestiarium. In fine septem psalmo-
ram dicatur. Requiem eternam, Kyrie, eleison ter
sine cantu, iterum cum pr:edietis precibus dicatur
orato Absolve ; deinde pulsato classico missa pro
fidelibus ad majus altare solemniter celebretur.
Diaconus habeat 360 dalmaticam , subdiaconus
tunicam, cantores. hebdomalarii chorum. regant
cum przcentere. Oflicium. Requiem. eternam. Psal.
Te decet , iterum Requiem eternam , loco (/loria Pa-
tri dicatur ver-us Exaudi orationem , etc. lteruim fle-
quien «eternam, Una tantum ora'!io, scilicet Fidelium.
jpistola facia est super me manus Domini. Gra-
duale Si ambulem , a duobus ad gradus in cappis
sericis cantetur, et reincipiatar. Tractus De. pro-
[undis , tous a tribus in cappis sericis cantetur.
Svangelium Sicut. Pater. suscitat, Offertorium. Do-
mine Jesu Cliriste. Sacerdos. Hos:ias, etc. Commu-

B pis sericis.

signum pulsetur. Ad Nonam post gratias redditas.

Notandtum quod si festivitas Omuium Sanctorum
in Sabbato occurrerit, officium fidelium usque in
secundam feriam sequentem penitus reservatur eo
modo quo supra dictum est celebraadum ; in. Sab-
bato vero ad Vesperas, hioc est, in festivitate Om--
nium Sanctorum fiat memoria de Dominiea tantum,

De S. Rumphario duplex festum secundi digni-
tatis. Ad Vesperas antiphona Similabo eum, ct aliz
antiphon cum. psaliais de die ; et omnia alia. in
hymuis, antiplionis , psalmis et responsoriis, sicut
iu festo 361 S. Laudi, excepto quod in lie festi-
vitate omnes antiphon non. finiuntur. eum  pneu-
mate. Sciendum etiam quod unus cereus ab initio
priinarum Vesperarum usque ad fiueu secundarum
ante capsam beati Rumpharii continue debet ardere.
In capitulo lectio : Homo quidam peregre. Processio
agatur cum capsa beati Rumpharii , sed non in cap-
Ad processionem R Sint. (umbi, duo.
cerei juxta capsam deportentur si affuerint pueri;
j Vigi'ate iu. pulpita a tibus decantetur. Ad mis-
sam, officium | Statuit, eic. Epistola in. pulpito le-
gatur.

INCERTI AUCTORIS
EXPOSITIO SUPER. CANONEM MISSAE

Secundum] Amalarium [ms. Alorium).

(Ez Veteri ms. codice Bigotiano.)

Dominus vobiscum. Salutat. sacerdos. populum , C gratias agit Deo, quia digna et justa oratio est Deo

orit ut. Dominus sit cum illo. Et cum spirirm tuo.
liespoausio populi atque oratio, ul sient sacerdos
orav.t ut Dominus esset cum populo, et populus orat
quod Dominus sit cum spiritu saceriotis. Dicit sa-
cerdos Orate, fr«tres. Wozat 369 omnes orarc ut
oratio eius exaudiatur. Et. quado dicit Per Domi-
ntm nestrum Jesum Christum Filium: tuum, aa Do-
n inum Patrem orat sacerdos ut per Filium suum,
qui Deimious noster est zequaliter sicut Pater, ora-
tio perficiatur. Cum dicit : Qui tecum virit et regsat
in unitate Spiritus sancti Deus, vult populum cre-
dere el intelligere quod. Filius cum. Patre. sto ab
iuit o sine fine et regnat et vivit, et Deus est, sicut
P.ter Deus est, et. una potestas est Spiritus saneti
cum Pate et Filio, atque una. substantia , et in
omribus uni as deitas. Per omuia secula seculo-
rin, id est ut Filius cum Patre in unitate Spiritus
Sancti, sicut ante omnia secula in deitate. vixit et

fut, ita in. presenti seculo, atque in. futuro nbi p

justi cum snzelis perinanebunt et. injusti. cum dia-
bolo eruciabtutur, credatur. zequaliter. vivere cum
Pate et Spiritu. sancto, et. nullo fine concludit.
Amen, confirmatio orationis est à. populo, et in
rostra lingua intelligi potest, quasi omnes dicant :
Ut ita. fi«t sicut sacerdos. oravit; sed propria ejus
interpretatio, vere sive fideliter. Sursum corda. Ad-
monet sacerdos popnlum ut sursum, id. est. super
semetipsum , ad Dominum omnipotentem corda le-
ventur, et fideliter oretur quod desnursum eis veniat
auxiliam a Deo celesti a quo. 363 creati sunt.
Habemus ad Dominum, respon:io est populi, quod
Sicut sacerdos jussit eos sursum corda tenere, pro-
fi'entur. Gratias agamus Domino Deo nostro. Sacer-
dos gratias agit Deo juxta professionem populi qui
confessus est ad Dominum se essc intentum. Di-
ynum ei justum est. Populus eum sacerdote simnl

gratias referre quia ah ipso omia hona suscipimus.
Vere dignum et justum est, equum et satiare. Com-
men/lat sacerdos orationem vel professionem populi,
et dicit quod vere diguum et justum est Deo gratias
referre, et quod aquam. est, hoc est. rectim. est
sive xequale Salvatori, vel salute plenum ut ei gra-
tías referamus qui nobis salutein delit :eternam :
Nos tibi semper et ubique gratias agere, conversus ad
Dominum post coufe-sionem populi, quasi ad prz-
sentem loquitur, quia in. pr:sentia. Domini. sempec
sumus, et ipse videt. cogitationes nostras. Et dicit
sacerdos tam de se quam de popu ; Nos tibi sem-
per, hoc est, omni tempore. Et. ubique, id est, in
omui loco, gratias agere. Domine, quia Dominator
es omnism, et sub tua. dominatione sunt. omnia,
Sancte, ti qui sanctus es, et per quem omnia san-
cta , quia omnia bona creasti. Pater, Grxece dicitur
marüóp, €4 Latine Genitor, quia 3644 ipse genuit
Filium sine ulla coinquinatione seu corruptione.
Pater. Latine a paterno dicitur, hoc est, perpetran-
do, quod est a perficiendo vel adjuvando, quia ipse
perficit omnia qux facta sunt, et adjuvat. omuia
quis adjata sunt, et voluit nos filios suos fieri
adoptivos per sanclificationem qua ipse sanctificavit
nos. Omutpotens , qui omnia potest, illeo Omnipo-
tens dicitur, et non. est. impossibile apud Deum
omne verbum. /Eterue Deus , hioc est, cwterium, eb
perpetuum, et temporale. ternum est. quod ini-
tium non. habuit, nec finem babebit, quod semper
fuit, et est, et erit. Perpetuum est quod esse ccepit
el (inem non hahebit. Temporale est quod initium
habuit et finem habebit ; et ideo dicitur hic eterne
Deus quia solus xternus est, nec cepit esse, nec
desinit esse, sed est semper Deus; a diligendo
dicitur p» quia omnia diligit et' gubernat qu:e
ereavit. Et aliter Beus a divinando dicitur, quia

Digitized by Google
