<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
169    ACTA VETERA.    170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,880">
duo fratres in dextra cruce ecclesiae primo incipiunt Kyrie, eleison, quibus 291 alii duo in sinistra cruce similiter Kyrie, eleison respondent; deinde duobus prioribus iterum Kyrie, eleison repetentibus, duo de maioribus ad gradus a cantore præmuniti subinfe‑ rant Domine, miserere; chorus subjungit Christus Dominus facius es. Quo audito, alii qui in sin‑ stra cruce sunt, Christe, eleison dicant, duo ad gradus. 2 Qui passus adueniunt. Illi de dextra cruce: Christe, eleison, duo ad gradus. 3 Qui discipulos. Illi de sinistra: Christe, eleison, duo ad gradus. 4 Agnus inno‑ cens Dicto Vers.; illi item ad gradus incipiant Domine, miserere. Chorus: Christus Dominus facietur est. Lerna illi de dextra cruce: Kyrie, eleison. Illi de sinistra: Kyrie, eleison, iterum in dextra: Kyrie, eleison. Ad gradus: Domine, miserere. Chorus: Christus Do‑ minus. Illi ite limiis, uox ut prelatus Mortem au‑ tem crucis pronuntiaverit, super formas se posterio‑ rent. Pater noster, cum et precibus et psalmo 51 cere‑ mei, Deus, et oratione Respice, quaesumus, unus mis‑ que per se irea Amen. Postea prelato somnum dante lucem profere a ur Accessus laternis, dormito‑ ram peratur. Mane surgentes fratres solito more usque ad Primum se habeant, excepto quod missis fami‑ liarum non dicant.
Pulsata Prima. Pater noster prostrati penitentialt, 292 et sine Deus, in adjuro quom, et hymno, h[ilegivel]ba[ilegivel]aciriempseant, psalm. Deus, in nomine. Beati immaculati, Re bibe, sine Quoniamque tuil, su missis solitus canant. Quinbi dicet, sta‑ tum responsorium Unus ex duci illis, ille cui cura canendi responsoria super Horas commissit est, in‑ cipiat, et versum canat, responsorium reincipiat subi‑ jungens versum Christus fac us est. Quo facto pro‑ seri, unchanged per se sub silentio solitas preces nusque confessionem dicat, confessio in audientia fiat, deinde preces quae sequuntur, et Miserere mei, Deus, cum solita oratione: Domine, sancte Pater, sub silentio finiuntur. Sique facto signo surgant, capi‑ tullum iterum, ubi pronuntiato calendario, si iis sancti et omnes alii, sub silentio ab monachis dicantur; quo cloco, innuente praelato, lectio Conuentibus rotuis in uanum sine Iube Domine, et sine Tu autem, legatur, stantique tabula recitetur. Defuncti si fue‑ runt pronunciantur, illisque absolutis, dicto Benedi‑ cte, primo, secundo mos est, de ordine tractare, de uicie que agenda sunt usque ad crastinum capitu‑ lum ordinem. In fine capituli exant nihil dicentes, et per solido tempus ex toto in claustro et in aliis offi‑ ciis plus solito silentium observatur.
293 Post capitulum inidiet praelatus praeposito et decemsonarius quos pauperes ad Mandatum assumere debant; qui ante Tertiam marcenti li integri canentes, de infirmis fratibus molestiam inferant, non eliguntur quot in monasterio fratres sani et in‑ firmi, sed qui lectorem, et quod eodem anno obierunt; qua‑ tuor etiam ad praelatum, et alii tot qui ipse pro sa­ miliariis loci in Mandato habere jubeaveri, additio­ nunt. Hora hujus est a duorum sequentium simil­ modo, quo supra dictum est de Prima, can entur cum precibus: Ego dixi, Domine, et oratione: Re‑ spiece, quaesumus, huic tunc de pullo altus quam in dubiis sequentibus dicuntur. Post Tertiam dicatur missa ad crucifixum initiis fratribus, et familiis, et pauperibus, qui ad Mandatum electi (sed., sunt). Finita vero missa, eleemosynarius ducet pauperes ad locum ubi aqua calida peres lavent; dum vero Sexta cantur ipse et prepositus introducant eos in claustrum, faciantque sedere in parte claustri juxta ecclesiam, hoc anto, o: quattuor pauperes prædidi in manio faciunt sedere, juxta quos hunc et inde alios collocent, omnibus etiam, quae ad Mandatum sunt necessaria, videlicet aqua calida, bacinia, lunea ad tergen‑ das manus et pedes pauperum preparantur.
(30) Præbenda est victus necessarius.
(51) Canonici S. Laudii ab archiepiscopo absolu‑ ti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,880">
A Finita 294 ergo Seata, in capitulum coadennatur fratres, ubi cappas deponentes, praesente praelato sequuntur hii et hii; quo ante suos pauperes con‑ sistente dexter chorus ad x tranus prius transeat, sinistros remanet ad sinistram. Tunc omnibus per or item ante pares suos stantibus, et ad illos conversis, precalati ad instar Domini Jesu accincto tuneto præcigut se, et tract preces: Adjuuorum no‑ strum in nomine Domini, Oteneule noli; Domine; Do‑ mine, exaudi orai; em; Dominus vobiscum. Oratio: Adi ne res nostras. Postea cantor incipiat antiphonam Dominus Jesus. Interum in paratus iuum, liter et devoté primo si is a super h is reule, lavet, lineo delegat, capillis etiam et a se umpr um illius mulieris detegant et coverient, cui s non qui ad dexteram ejus est de bacris serviat. Nulla est, excepto praelato, lineo se praeuengat, sed in rurs pas ex in a parte omnibus lineis ad i e, que i tam unii c e atibus inpingat ut sine inter ex altera par e fa, tuit. Dum haec aguntur, se super antiphonam Dominus Jesus, per si. gulos ver s is psalmi Brat in maculatu, repetabitur. Lotis pe‑ ditus omnis u, rursum praelatus suis pauperibus a piu manustrits in brutai; eleemo ynarius quater quatuor numerom, quos illis offerat, minstre?; Outibus et manus 295 offertors eoculter, deince ex ultra‑ que pars; singulis eis quibus pedes laverunt aquas manusibus tribuant, supradictum scilicet ordinem obseruant, ut inferiores a superioribus bacina recipiant. Camerarius cum collega suo, sicut linea, ita manumgeria tam praelato quam fratribus onmi‑ bus subministrat; eleemosynarius vero singulis duos manuos per pauperibus tribuendos ministrat, quos cum his pauperibus, quibus aput ministeraverunt, similiter manus Osculando offerant. Peracto tandem hoc sancto et piis mentibus devoto obsequio, can‑ tuque termina o, inclinat dicant ter Kyrie eleison, Pater noster; postea dicat Et ne nos, preces Tu mundasti. Tu lavast pedes discipulorum. Domine, et exaudi orationem. Dominus vobiscum. Oratio Adesto, Domine; deinde ad lavatorium manus abluant, re‑ simplicitque cappis, facto parvo intervalo de suis necessitatibus sibi provident. Pauperes decantur ad eleemo-ynarum, ubi data unicunque praebenda (5o') in eorum arbitrio relinquitur vel ibi comedere, vel seccum depraere. Dum vero Nona cantatur, prealatus cum ministris honorifice induatur. Antequam hora miniatur, secretarius: nempe de majoribus signis, ter nonicum pulset. Archiepiscopus (51) vel episcopus loco ejus eo de 296 absolutionum solitis est Fratribus impendere; quos si forte consigerit non a teser, dicitur septem psalmi absque Gloria Patri, siuet factum est in capite jej uni, praelatus eos a silv. t; facta autem absoluione, omnia signa productis sol to in classcorsum pulsantur, sicque choriée usque in Sabaio s recto rediguntur. Missa solamiter et devotissime celebratur. Officium Nos autem gloriant, cantores hebdomadarii in cappis chorum legant. Oratio Deus, a quo Judas, sine Electranus genitus. Epistola Conuentibilis nobis, Grauale Chris aus sanctus est. Versus Propter quod, iterum Christus: Evangelium cum candelariis et incienso Ante diem festum pasche. Credo dicitur, praefatio non dicetur (51): Diaconus tot hostias prot et sacramentum qui hodie et crastino suffi‑ ciant ad communiundum. His quatuor diebus nullis se, nisi rationali i causa, a communione debet subsititnere. Communicantes. Hanc. Qui pridem, sicin in missali reperiuntur, ita dicantur; Agnus Dei cccur, sed pax non datur. Communicatis omi‑ bus, canticra communiote. Dominus Jesus; prælatus ad altare antiphonam Calicem imponat, qui, dum psalmi vesperitantis in choro cantantur, cum suis ministris ipso psalmos dicens, hostias in crastinum reservandas 297 in corporalibus componat, ponens‑
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim com abreviações tipográficas e cortesimbolos; várias palavras e-segmentos de linha foram marcados como [ilegivel] quando a leitura era incerta. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Não foram alteradas nem normalizadas as formas latinas; mantenho ortografia conforme impresso sempre que possível.</notas>
</pagina>