121 ACTA VETERA.
de pr:edicta [a!., prima] sede cum cereis accensis et A rium :

candelabris confratriaram quie venerint de domibus
ipsarum eonfratriarum, cam. ipsis fratribus usque
ad ecclesiam, przeter dnos qui recipiant cereos et
vandelabra in ipsa ecelesia, et przecedant ante fere-
trum beate Marie. Et in progressu processionis
cantor incedat in melio: processionis inter. capeila-
0s, [(9) et priecedant ipsum curati Sancti Dionysii
ct Sancti. Vigoris in habitu ecclesie cum virgis
ex coriatis (10) ad custodiendum ordinem eapellano-
rum. Qui curati similiter enm processione rever-
tuntur, ei in progressu predicto cantor] incipiat in
choro autiphouam Propitius esto, et de alüs anii-
plionís cantetur, seeundum quad. tempus. poposcit,
€l secundum ordinem prescriptum per istam feriam,
et de responsoriis et antiphonis 168. sauctorum
per quorum parochias processio transibit. Prius-
quam processio veniat per istos tres dies ad loca
consueta, per tres dies procedeutes monachi priis
cantent responsorium vel ant. de sancto ecclesie
cum versu et oralione, et chorus immediate post eos
cantet siniiliter, et oratione dista fiat sermo ad po-
pulum; quo facto. dicantur preces ante aliare cum
prostratione, Quibus finitis, in regressu tres clerici de
secunda sede incipiant litaniam istam Salvator mun-
di, salva nos. Et sic veniant ad. ecclesiam cantando,
et chorus respondeat Kyrie, eleison. Cum autem

rocessio venerit ad ecclesiam sancti Salvatoris,
ibi subsistat, et cum monachi cantaverint, statim
canonicis et clericis simul aggregatis in atrium prie-
dict; ecclesie, incipiat cantor hanc. antiphonam :
Jsti etenim marimo ; finita antiphona, sacerdos dicat
versum  Exsultent. justi. Oratio - Propitiare. nobis.
Finita oratione , separetur processio, et. resumant
cantores litaniam ubi dimiserant : cum autem pro-
cessio venerit ad ecclesiam lilania finiatur in. cho-
ro. ( (14) Nota quod in qualibet die trium. dierum
processionis religiosi sancti Audoeni tenentur mii-
tere per suos servitores ad domum cantoris ecclesiae
Rotomagensis , vel ejus locum tenentis, 19 hora
prandii, unum panem magnum, unum galonem boni
vini, honestum ferculum piscium, et unum magnum
flaconem de pinguedine lactis, sicque in*duobus pri-
»nis diebus reportaniur vasa, et in tertia die dimit-
tuntar, et pertinent cantori.]

PROCESSIO AD S. GERVASIUM.
FERIA TERTIA 1N ROGATIONIBUS.

Secunda die in Rogationibus conveniant omnes
ad matrem ecclesiam vut in feria secunda, et incipiat
cantor ant. Exsurge, Domine, ctc., ut supra. Interim
incenseiitur sanctuaria, et conveniat processio, sicul
hesterna die, et eat processio ad locum consuetum,
et exeat. per portale Sancti ftomani, cantore inci-
piente antiphonam De Jerusalem exeunt. Alia anti-
phona Cum jucunditate, e& de. ceteris antiphonis,
quantum necesse fuerit, et cantetur ad placitua can-
loris de sanctis per quorum ecclesias transibit pro-
cessio. Sequuntur septem psalmi: cum processio
venerit ad locum consuetum cantetur a nostris, im-
mediate post monachos, de sancto ecclesiz, 8. Con-
cede. Sacerdos versum et orationem dicat, ut debet,
el post fiat serino ad populum. Quo facto, dicantur
preces cum prostratione; quibus finitis, cantor in-
cipiat responsorium de sanctis 370 nj O constantia
martyrum, et. recedant finito responsorio. Tres de
majori sede incipiant litaniam Humili prece et sincera
detotione ; et chorus respondeat, et cantetur. usque
ad Sanctum Nicolaum de Bello Visu (12). Cum autem
processio venerit ad introitum atri Sancti. Nicolai
dimittatur litania, et cantor. íncipiat boc responso-

(9) Ms. cathedralis ecclesi addit. .

(109) Iloc s0n est in usu.

(11) Ms. cathedralis ecclesize addit.

tel Gallice de Beauregard in. caemeterio S. Mauri
püuripato.

132

: Quadam die, et transemulo Der antediciam
ecclesiam eanteutr. Fiuito respo:isojio, sacerdos. di
càb versum Ora pro nobis, beute Nicolae. Oratio
Deus, qii beatiun Nicolaum, Finita Oratione, recedat
processio, eantore incipiente hoc responsorium : Ez
ejus tmnba. Finito Tesponsorio, tres de secunda
sede sumant litaniam, ubi tres. (de majori sede. di-
miserunt, et cantent. usque ad portam magni. Pon.
us (15), et ibi fiet statio sicut ad Sanctum Salvato-
rem ; et postquam monachi (14) cantaverint, cantor
meipial ant, sti sunt viri sancti, et ibi dicat sacerdos
Versum et orationem, ut. supra-ad: Sanctum Salva-
worem. Deliuc separetur processio sicut heri, ct
cantores litaniam resumant Audoene Dei, etc., et in
choro (iriatur. ,

PROCESSIO AD S. NICASIUM.
FERIA QUARTA IN ROGATIONIBUS.
Olim ad S. Trinitatem de Monte.

u 171 eria die in Rogationibus omnes. conve-

niant ut supra, et moveat processio, et eat ad mon-
tein Sanctae Catlierinze (Gallice nunc, Mom Sainte-
Catherine), et exeat. per. portale. Saricti Joannis,
cantore incipienteantiphouam Exsurge, Domine, etc.,
ut supra. Quo finito, cantor incipiat antiphonam
Surgite, sancti. Ant. Miserere, Ant. Multa sunt, et
de aliis, quantum necesse fuerit, Sequuntur septem
psalini. Intrante processione ecclesiam Sancti Mi-
chaelis cantor. incipiaL S Te sanctum Dominum, et
sacerdos dicat versua et orationem. Finita oratione
moram ad placitum faciat. Quo facto, cantor inci-
pat 8 de. S. Michacle Princeps sancte, ei exeant.
Finito respousorio, dicautar quindecim psalmi. Qui-
bus finitis incipiat eantor post monachos s Honor,
virtus, et ibi, finita oratione, fiat sermo ad populum,
quo peracto dicantur preees eum  prostratione, qui-
bus finitis rece!at processio cantore incipiente [|
Summe Trinitati; quo finito, cantor incipiat &. Re-

C gnum mundi. Quo finito, incipialur h:ec. sequens li-

tania a tribus de mojori sede Ardua spes mundi, et
cantent eam quousque processio veniat 172 in
bivium sancti Micbaelis. "unc dimittatur przedicta

, Jitania, et tres presbyteri de secunda sede incipiant

istam litaniam : flez, Kyrie; chorus reiteret, Item
iiJem : Sancta Maria. Hem tres diaconi de secunda
sede : ez virginum. Tres vero subdiaconi de eadem

sede : Servis tuis, et sie. deducant usque ad Sat-

etum Macutuin. (Gallice. Saint-Maclou), et ibi fiat
stalio; el. cum cantaverint. monachi, et oratione
dicta, cantor. incipiat in atrio. Sancti. Macuti anti-
phonan Gaudent in celis (15). Qua finita, et oratione
dicta, separetur processio , et recedant, cantore in-
cipiente R [n circuitu tuo, cum versu et. regressu;
quo finito, caitores litaniam resumant, et cantetur
ut prius usque ad portale versus. Magdalenam. ln
introitu ecclesie cantor. incipiat hanc antiphonam z
Salvator ntundi, et finiatur in choro.

PROCESSIO IN ASCENSIONE DOMINI.

Sequitur processio; per portam orientalem exeat,
et eat ad veterem turrim (Gallice 5a Vieille-Tour). ln
primis cantor, incipiat & Tempus est: ut revertar, X
Pacem relinquo, et de aliis responsoriis cum vevsibus
suis, quantum placuerit. Hoc expleto tres de iuajo^
ribus cantent hos versus : Salve, festa. dies, quous-
qué 173 venerint ad locum in. quo. consuetum est
catenatum solvi. Et redeundo cantores cantent hunc
versum : Solve catenatos; ci alios versus, donec vc-
niant ad. occidontales porias ecclesiz, ubi duo pre-
Sbyleri canonici albis induti in turre, versis vultibus
ad populum, incipiant & Viri Galilei, et totum fi-

(15) In loco qui hodie Gallice vocatur. Lacrosse.
« (44) Mic non monachi, sed eorum. vice musici S.
Maclovii antiphonam musice canunt. .

(35) IMo:lie cantatur, O quam gloriosum est.

Digitized by Google
