<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    181 ACTA VETERA. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,505,920">
    in hujus diei processione omnes solis supelliciis induuntur. Aliud responsorium Non conburretur, etc. In introitio ecclesiæ beate Mariæ, ant. O rex glo­riae, etc. In recessu de atrio beatæ Mariæ, post stationem ibi factam tres fratres incipient, Salve, festa dies, conventu per singulos versus repetente, tunc Salve, nunc Quæ Deus. Ante januas ecclesiæ facta parva statione et finitis versibus, prælatus imponat antiphonam: O rex gloriae; sicque conventu in chorum reverso, et a prælado dicto verso Elevata est, cum oratione, Deus cujus Filius; facio brevi intervallo ministri altaris ad missam honorifice præparentur, pulsato classico missa incipiantur Officium Viri Galilæi, etc. Epistola in pulpito legatur. In refectorio lectio Recumbentibus, 329 deinde sermones de eodem festo.
    
    Sabbato. Hac die finita Nona statim ad legendum subprior accedit, lectiones sicut in vigilia Paschæ senioribus dantur; prælatus quoque et ministri sicut tunc, ita et nunc induuntur, et ad altare procedunt et inde redeunt. Ad initium servitii cereus benedictus accenditur, et usque in crastinum post Completorium non exsistitigur. Lectio prima Tentavit Deus Abra­ham, etc. Postea sive in processione fontium, sive in litanis, omnia sicut in Sabbato Paschæ complentur; et post ultimam litanian cantore incipiente Kyrie, eleison, omnia ecclesiæ luminaria accenduntur, dum Gloria in excelsis Deo canitur classicum pulsetur. Alleluia in pulpito canitur, Confitemini Domino, Alleluia reiteratur, et pneumate tinctur. Tractus Laudate Dominum ad gradus chori, Evan­gelium cum candelabris et incenso, etc. Post missam nullum signum pulsetur, sed post breve intervallum duo de majoribus signis ad Nonam pulsentur. In refectorio lectio Si diligitis me. Hujus diei et sequentis hebdomadæ Officium cum eadem diligentia et dignitate, sicut hebdomada Paschæ, peragendum est.
    
    Ad Vesperas antiphona: Non vos relinquam, psal. Benedictus, etc. Ad Completorium, 330 ant. Spiritus paraclitus, alleluia, psal. Nunc dimittis.
    
    Ad Matutinum primum totum classicum pulsetur, omnes antiphonæ cum pneumate liniantur, homilia in cappa serica legatur. In capitulo lectio Si quis diligit me. Post capitulum statim pulsetur ad processionem; pulsata postmodum Tertia, cantor incipiat antiphonam Vidi aquam, aspergantur altaria, deinde chorus. Processio fiat in cappis sericis, in qua a tribus de majoribus cantatur sequentia: Alma chorus Domini, choro per singulos versus eundem versum, scilicet Alma chorus Domini, repetente. Sciendum etiam quod, dum cantores versum suum dicunt, tota processio debet stare. Finita sequentia prælatus incipiat antiphonam Hodie completi sunt; interim omnia luminaria ecclesiæ accenduntur; post antiphonam dicat prælatus y Repleti sunt, oratio Deus qui hodierna. Statim a prælato Tertia incipiatur, hymnus Veni, creator Spiritus, solemnitcr ad devoto coram altari a prælato incipiatur. Tunc omnibus veniam petentibus (id est, genuflexis), cum magna exsultatione idem hymnus ab utroque choro simul spalatium decantetur; interim omnia signa pulsentur, altaria quoque cum duobus thuribulis succensuntur, deinde per chorum incensum portetur. Praelatus ad hanc horam antiphonam imponit, et perincipit post psalmidum Accipite.
    
    Feria secunda, invitatorium Repleti sunt, etc. De festis novem lectionum, excepto primo die, in Vesperis et Matutinis commemoratio fit ut ad missam matutinalem, et post Trinitatem totum servitium; de festis trium lectionum memoria, et post quartum diem missa matutinalis. Ad tertiam quotidie canitur hymnus Veni, creator, quem sacerdos incipit qui ipsam horam dicit, qui est ab omnibus, ut supra dictum est, simul canitur: altaria vero cum uno thuribulo a sacerdote iucensentur, deinde per chorum iucensum portetur. Tria luminaria talium post
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,230,515,270">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
    primum diem ad hanc horam accenduntur. Sacerdos incipiat antiphonam Accipite, etc. In refectorio lectio Sic Deus dilexit mundum.
    
    Sabbato, ad missam omnes orationes sine Dominus vobiscum dicantur, præter illam quæ dicitur ante Epistolam. Cum titulo legantur lectiones. Benedictus es, Domine, a duobus ad gradus canentur, et reincipiatur. Epistola Conventi, etc. Alleluia si Emitte, 2. Laudate Dominum, ambo hæc Alleluia ad gradus cantentur, etc. Post missam statim dicatur Sexta. Ad Nonam duo de majoribus 332 signis pulsentur, post Nonam paschalis cereus deponatur. In refectorio lectio Surgens Jesus.
    
    Festum sanctæ Trinitatis ad instar Natalis Domini eodem modo, eadem dignitate et diligentia celebratur. De sancta Trinitate, tam ad Vesperas quam ad Matutinum, omnes antiphonæ cum pneumate liniantur. Ad Completorium et deinceps antiphona Misere­re.
    
    Post Completorium facto brevi intervallo, propter necessitates fratrum pulsetur classicum ad Matutinum. Responsorium primum Benedictal nos, duo in cappis sericis; responsorium tertium Quis Deus, in cappis sericis dicatur a tribus; responsorium sextum Honor, in cappis sericis, a priore scilicet et duobus senioribus. Homilia in cappa serica legatur, responsorium numero a quatuor in cappis cantetur, quod reincipiatur. Missa matutinalis fiat de Dominica. In capitulo lectio Erat homo ex Pharisaeis, deinde pulsetur ad processionem quæ debet fieri in cappis sericis.
    
    Feria secunda, ad Matutinum invitatorium: Venite exsultemus. Notandum quod hymni et antiphonæ feriales usque ad adventum Domini eodem modo dicuntur quondam ininstitutar in historia Dominicæ post 333 octavam Epiphaniæ, videlicet; Domine, ne in ira. Legenda tam in ecclesia quam in refectorio, debet esse de libro Regum, sic: Fuit vir unus de Ramatha, ij Deus omnium, etc. Oratio Dominicallis per totam hebdomadam: Deus in te sperantium. Ab octava Pentecostes usque ad adventum Domini, tum in feriis quam in Dominicis, capitula dicuntur sicut ab octava Epiphaniæ usque ad Quadragesimam. Ab octava Pentecostes usque ad adventum Domini in omnibus Vesperis et Matutinis sit memoria de sancta cruce, nisi in duplicibus festis. Hoc tempore usque ad adventum Domini omnibus Dominicis nonum responsorium ad Matutinum de historia Trinitatis delect in Ordine accipit, nisi quando historia incipitur. In omnibus Dominicis hujus temporis ad processionem responsoria de Trinitate successive cantantur, nisi duplex festum, vel triplices octavæ celebretur.
    
    Hæc historia hoc modo tam in Dominicis quam in feriis canatur usque ad Kalendas Augusti.
    
    Incipit historia de libro Sapientiæ canenda, et legenda a Kalendis Augustis usque ad Kalendas Septembris.
    
    Incipit historia Job canenda a Kalendis Septembris usque eundem medium mensem.
    
    334 Incipit historia de Tobia canenda cum historia Judit, quæ sequitur a medio Septembris usque ad Kalendas Octobris.
    
    Sequitur historia Judith canenda ante Kalendas Octobris.
    
    Incipit historia Machabæorum canenda a Kalendis Octobris usque ad Kalendas Novembris.
    
    Incipit historia prophetarum canenda a Kalendis Novembris usque ad adventum Domini.
    
    Notandum quod singula Evangelia Dominicarum suprascripta, quomodo fuerint in ecclesia recitata, sive Dominica sive dies professus fuerit, eodem die eorum homiliæ in refectorio legi debent. Hic vero incipientium librorum, tam in legendis quam in cantandis, ordo teneatur, ut si Kalenda mensis Dominicae, aut feria secunda, vel tertia, vel quarta intraverit, litter historiæ cum responsoriis in ipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,350,515,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,515,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,700,515,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="200,920,800,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página de texto impresso em latim. Letras A, B, C, D junto à coluna central transcritas como notas marginais de identificação. Algumas pequenas lacunas de leitura incertas marcadas internamente (ex.: "y Repleti sunt" conforme imagem onde um carácter é pouco nítido). Não foram feitas normalizações nem traduções.
  </notas>
</pagina>