211

ACTA VETERA. . 2:1

pro eorum stipendijs, ut pramittilur, statutorum 4 presentium cum integritote persolvi. Quam seu

subscriptum modum volunus et statnimus perpetuo
elservandum, videlicet. quod iu Matutinis et majori
ac pro defunctis Missis, uecnon Vesperis, qualibet
scilicet. Missarum et" Horarum pradictarum duos,
a€ ia aliis, videlicet, Prima, Tertis, Sexta, Nona et
Completoriía, loris ac in agendis etiam mortuorum,
videlicet Placebo e Dirige, in dicta ecclesia cebran-.
dis, singulis scilicet Horis et agendis bujusmodi sin-
gulos denarios n:onetz: hujusmodi singuli clerici seu
«apellani praesentes duntaxat. Matutinis, ct Missis,
neenon Vesperis, Horis et agendis percipiant ante-
fatis. t -

Statuimus quoque quod dicti clerici seu capellani
in missis et al.is canonicis Horis, diurnis pariter et
vocturuis in eadem ecclesia pro tempore celebrau-
dis, intersint continue, uisi de petita et obtenta li-
ceulia decani, vel cantoris seu hebdomadarii ejusdem
ecclesiz qui pro tempore fuerint, aut decani przlati,

quod domum sive manerium, aut hospitium, ut
praemittitur, eligenda seu etium eligendum dictis

7 eapellànis seu clericis exuunc damus, concedimus,

et donamus, et illam seu illud pro ipsorum cohali-
tatione communi, etiam deputamus eidem nuntio ;
eadem nihilominus auctoritate mandantes quod tam
teslimationis domus sive manerii aut. liospitii cun
adjacentibus sive contiguis viridariis, sive hortis hu-
jusmodi quam etiam aliam opportsinam pecuniam
pro reparatione domus seu manerii aut hospitii hu-
jusmodi, ac pro disponendis el ordinandis in illa
vel in illo necessariis officinis pro cohabitione cleri-
corum seu cappellanorum ipsorum, de pecuniis
diet: camera collectis jam et colligendis inantea
per eumdem bac vice cum integritate persolvat ;
*Jietisque decano et capitulo districüus inhibemus
ne de pecunia quam pro pretio domus sive hospitii
àut manerii hujusmo/i ab eodem nuntio, vel alio

prout cousuelim est in similibus fleri de ali;s capel- gj nomine uostro selvente recipiant. Prxterquam in

lanis et clericis ipsius ecclesie qui ab eadem eccle-
sia fuerint umc. absetes. Cicterum, ut praedicti cle-
rici seu. capellani, sicut spe praemii, sic poeuxe for-
midiue ad premissorum observantiam in 'ücantur,
erdinantes, 4436 2djicimis ut, si qui. clericorum
seu capellanorum pred ctorum. missis, Vesperis,
Moris et agendis hujusmodi, vel earum aliquibus vel
alicui non interfuerint. perso aliter in ecclesia ie-
miorala, distril ut onibus, aut distr.butione missa-
Tum, Horarum, agendarum, aut misse, vel llora,
sive agendz, quibus vel cui non interfuerint, et quas
seu quam essent si przsentes existerent missis,
Moris, agendis, vel missa, seu Ilore, ac agendie
liujusmodi percep.uri, priva i sint. ipso facto. Hein
ordiuamus quod, per dictum decanum et dilectos
filios, capitulum ecclesie, unus alius clericus extra
wunerum cle.icorum. seu. cap llancram. hujusmodi
deputetur singulis septimanis qui absentias et alios
defectus diclorum clericorum seu capellanoruim sex-
decim videat et ldeliter redigat in. scripturam, et
de illis iu fine septimanz. cujaslibet — re'ationem,
f;ciat plenariam el fidelem ei quem dictus decanus
et capitulum duxerint. ad boc eligezsdum, cui. (sicut
pramittitur) deputando per dictos decanum et. capi-
Wwlum certnm quid ut. commissum sibi officiuin
fidelius et diligentius exerceat. deputetur. Dictis
quoque clericis seu capellanis hujusmodi «quatuor-
decim ac aliorum denariorum stipendia prz-
dictorum, juxta. prascriptam ordinationem nostram
437 in tine septimau:e cujuslibet per dictos deca-
num et capitulum persolvantur, retentis prius atque
deduciis per decanum et capitulum. supradictos iis
«qua pro ipsorum clericorum et capellauorem poenis
*bseutie fuerim; ceducenda. Denique intuentes
quim Losa ei quam sit jucunda, juxta. Prophe::e
tslimonium ,. fratrum habitatio in. unum. (Psal.
€xixn, 1); auctoritate predicta statuimus, volusus

ac etiain ordinamus quod dicti capellani seu cleiivi p

in una eademque dono. iuvicem habiteut, ac etiam
cominorentur; quodque, per dictos, decanum et
capi.ulum, 5e dilectum filium Bertrandum | Chariti
archidiaconum, Augi' in. ca:em Eccles'a apostulice
sedis nontium, una vel unum, domus sive manerium
ul hospitium cum acjacentibus, seu contiguis eidem
domui, sive manerio aul hospitio, viridariis sive
hortis, domibus vel maneriis, sive hospitiis, quas
seu que dirti. decus et capitulum habent. in. ci-
vitate Rotomagensi, Pro qua habitatione capellano.
rum $eu clericorum, hujusmodi idonea seu ido-
ucum et sufliciens eligatur, et habita de domo, sive
m»nerio, aut hospitio cum adjacentibus, seu conii-
guis viridariis, seu hortis hujusmodi, zstimatione
fili, pretium quod iHa vel illud faerit valere com-
perta sive. compertum, dictis decano. 438 et. ca-
Pitulo, vel alio vei aliis eorum nomine, per eumdem
nuntium de pecuniis Camere apostolice collectis :
per eum, .et. colligendis iuantea, mandamus tenore.

emptione perpetuorum reddituum pro eadem ec-
clesia emendorum quidquam 439 expendere non
prasumant, suspensione decauum, et capitulum,
pradictos singularesque personas capituli praedicti
excommiuuicationis sententie ipso facto subjacere
volentes, si conirariant. praesumipserint. att ntire.;
Pecunia vero, quie de peenis absentis clericorum
seu capellanorum obveniet praedictorum, in repara"
Uouem el. conservationem domus sive manerii aut
bospitii hujusnrodi per dictos decanum et capitulum
deputetur fideliter, et integraliter convertatur, de-
putando, sicut premittitur, per dictos. decanum et
capitulum super inspectione, scriptione ac relatione
defectuum priedietorum, de salario per eos illi pro-
plerea eonstituto exinde primitus satisfacto, sicut
satisfit custodi aliorum sexdecim clericorum seu ca-
pellanorum, vocatorum de Darnestallo,. iustitutorum
in eadem ecclesia ab antiquo.
Statuimus insuper ac eliam ordinamus quod naul-
lus ad clericatus seu capellanias hujusmodi in cle-
ricum seu capellanum recipiatur aut etiam admitta-
tur, nisi psalterium et antiphonarium per historias
corde tenus recitaverit; vel si talis nou posset forsi-
tan reperiri, saltem qui ad psalterium et antipbona-
rium, hujusmodi przsscripto nrodo recitandum, infra
biennium a receptionis sux tempore computandum
habil's 4&() sitet aptus. Sane de circumspectione ac
probitate «itecti filii Joannis de Novancuria, archi-
diaconi WVulcassini Francie, in eadem ecclesia,
plenam Domino 6duciam obtinentes, volumus, ct
auctorifate pr:edicta etiam ordiiamus quod quaudiu
egerimus in humanis, ipse vel si contingerel euni
interim ab hac luce substrahi, aut ad aliai dignita-
tem promoveri; sive si archidiaconus Vulcassini
Francie in dieta ecclesia desineret, alius quem ad
hoc duxerimus eligendum clericatus seu eapellanias
hujusmodi tàm bac vice primaria quam deiude suc-
cessive, quoties illos vel illas vacare conügerit,
persenis idoneis, scientibus vel habilibus, el aptis
ad scienduii psalterium et antipbonarium, ut. prae-
dicitur,. recitare, auctoritate nostra conferat .et
assignet. Quodque nobis ab hac luce subtraclis ipso-
rum vel ipsaruin libera dispositio ad dietos decanum
et capitulum pertineat pleno jure. Quibus etiam de-
cauo et capitulo, illos ex eisdem clericis seu capela-
nis qui ulua duos menses absentes fuerint sine causa
legitima ab eccl. sia supradicta, vel pro aliisjustiscau -
sis clericatibus seu capellaniis eorum hujusmodi (post
tamen. decessum nostrum) privandurm, et clericatus
seu capellauias hujusmodi per hujusmodi privationewi
vacantes, personis aliis idoneis 1 (ut prefertur),
scientibus psalterium et antiphonartum recitare, vel
aptis et habilibus ad recilandum eadem conferendi
plena et libera sit facultas. De libris quoque, necnon
calicibus et aliis ornamentis ad missas et alia di-
vina officia, per clericos seu capellaues celebrs;a, .
in ipsa ecclesia opportuna. decenter dua*:us provi-

Digitized by Google
