<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    NOTÆ AD LIBRUM DE OFFIC. ECCLES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Natalis Domini a clericis pastores agentibus, post A
    hymnum prædictum cantabatur: itemque O gloria
    sanctorum, ibidem in festo sancti Stephani. Denique
    Laudum nomine forie cæserj possset insignis ille
    cantus, Christus vincit, de quo supra. Pr.
    (244) Cum duobus Alleluia et sequentia. Sequentia
    non dicitur, sed sequentur Alleluia canuntur.
    (245) Quandiu si Dignus es cantatur, Apocalypsis
    legatur. In Breviariis Rotomag. an. 1491 et 1578
    post octavam Paschæ legitur Apocalypse, quibus
    concinit Ordinarium ms., p. 2 : Post octavam Paschæ
    incipiantur liber Apocalypsis, et legantur de eo tres
    lectiones per hebdomadam usque ad Dominicam in
    qua cantatur : Jubilate Deo. In crastino incipiuntur
    Epistolæ canonice, et legantur de ipsis quotidie tres
    lectiones per ferias usque ad vigiliam Ascensionis Do-
    mini. Et Micrologus, De ecclesiast. observat., cap.
    54 : In octava Paschæ historiam : 147 Dignus es,
    Domine, et Apocalypsin juxta ordinem incipimus.
    (246) Per dies feriales in nocturna sex psalmos.
    Tempore paschali tres tantum dicuntur psalmi per
    ferias.
    (247) Unum tantum Alleluia cantetur. Ha quoque
    Micrologus, De eccles. observat., c. 55, et G. Du-
    randus, Ration. divin. offic., I, vi, c. 89. Sed in
    Ecclesia Rotomagensi in officio tam de Tempore
    quam de Sanctis a Pascha usque ad Pentecosten
    canuntur quatuor Alleluia, exceptoß Rogationibus et
    vigilia Pentecostes.
    (248) Si alio tempore evenerit, omnes exceptis par-
    vulis jejunent. Hoc indicat Ordinarium ms. biblio-
    thecæ Bigotianae : Item si evenerit in die octava, me-
    moria ad utraque Vesperas, Matutinum et missam, et
    in crastino reservetur cum jejunio. Item si evenerit in
    Sabbatis aut Dominicis resurrectionis, processio et
    jejunium in crastino reservetur ; in Ordinario
    autem ms. cathedralis ecclesiæ : Missæ de jejunio
    cantabatur, et omnes jejunabunt. Hinc duo notanda
    occurrunt: primum quod olim Ecclesia Rotoma-
    gensis jejunium observaret in festo S. Marci, quando
    non concurrerbat cum octava Paschæ, aut Domini-
    cis tempore paschali. Secundum quod omnes exce-
    ptis pueris et infirmis jejunarent. Simile reperitur
    mandatum præfluxum inivio Breviarii Rotomag., an.
    1578, et Alnricensis, an. 1592, De observatione je-
    juni : Sacerdotes ecclesiarum præcipiant omnibus
    estatem aduulam habentibus instituta jejunia obser-
    vari, ut jejunium Quadragesimæ, etc. Et omnia præ-
    dicta prohibeat expresse, et sub pæna peccati mor-
    talis. Illud vero jejunium postea in abstinentiam a
    carnibus fuit mutatum, similiter in diebus Rogati-
    onum.
    (249) Ad ecclesiam S. Petri, S. Audoni. Hunc
    morem etiamnum servat ecclesia metropolitana. De
    antiquitate et dignitate ecclesiæ S. Audoni vide
    Surium in Vita ejusdem sancti ad 24 Augusti; Du-
    donem, De moribus et actis Norman., lib. II; Wil-
    helmum Gemetic., lib. II, cap. 18; Ordericum, initio
    libri III et lib. VIII, pag. 740. Pr.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Item in Charte Riculi Rotomagensis archiepi-
    scopi legitur: Cenobium D. Petri, alimque Audoeni;
    processus vero temporis unicum nomen S. Audoeni,
    cujus corpus hac in ecclesia fuit humulatum, sortita
    est. Hujus processionis ritum vide post notas.
    (250) 148 Nona dicta comestum pergant. Exce-
    pto enim- Quadragesimæ tempore, aliis jejuni die-
    bus frangiebatur hora nona jejunium, ut constat ex
    Micrologo, c. 49, De capite jejunii, et pluribus aliis.
    (251) Simili modo dies Rogationum celeberntur.
    De jejunio Rogationum sic loquitur Rabanus, lib. II,
    De institut. cleric., cap. 4 : Ante hanc ergo diem
    Ascensionis Domini mos est ecclesiarum Occidentis
    per tres dies proximos jejunium exercere et litanias
    agere, et hoc congrue. Vide Amalarium, lib. I, cap.
    37, De litania majori.
    (252) Sex prime lectiones de sanctis dicantur. Ea-
    dem plane habentur in libro officiali Rotomagensi
    ms.; nunc autem una nocturna dicitur, in qua
    prima lectio de expositione Evangelii, secunda et
    tertia de cruce; sit memoria martyrum in primis
    Vesperis, Laudibus et missa.
    (253) Processio ad crucem in Vespers et Matuti-
    nis, et missa fiat. Processio nulla fit, nisi sit Domi-
    nica, scilicet ante Tertiam, nec Laudes neque se-
    quentia in aliquo officio canuntur.
    (254) In Vesperis cantor chorum regat. Hujus diei
    officium in omnibus pene est immutatum; nunc
    enim duo cantores cappati chorum regunt, quatuor
    alii de majori sede item cappis induli, istis receden-
    tibus in vestiarium, responsorium canunt. Olim tres
    nocturnæ vigilæ, hodie una tantum dicitur, scilicet
    tres psalmi cum tribus antiphonis, et in cappis tres
    lectiones de expositione Evangelii leguntur, cum
    totidem responsoriis, quorum primum et secundum
    a tribus in cappis, tertium a quatuor regentibus
    chorum decantatur.
    (255) Post Tertiam processus fiat. Ordinarium
    Rotomagense ms. post Tertiam processiones imme-
    diate constituit, p. 109. Ad Primam Jam lucis, etc.
    Dehinc calur in capitulum [mss., capitulo], et ibi le-
    gatur ab uno diacono de majori sede de residuo exposi-
    tionis Evangelii. Pulsetur processio festive. Sequitur
    ad Tertiam hymnus : Nunc sancte. Sequitur proce-
    dio, etc. Tanta est eo die in cathedral ecclesia re-
    rum confusio, propter populi affluentiam, ut Tertia,
    Sexta, Nona et postea missa solemnis usque ad
    quartam aut quintam horam pomeridianam diffe-
    rantur, qua circiter hora reus e carcere educitur.
    Unus cantor in cappa missæ officium inchoat quod
    musici prosequuntur, pauci enim canonici et pauci
    capellani 149 intersunt, quia viri et feminæ illo-
    rum sedes occupant; sic quisque per ecclesiam va-
    gatur, et ecclesia strepitu et tumultu resonat, ac
    gladiis evangialistis et armis more castrorum resplen-
    det. Finita missa statim dicuntur Vesperæ, ut qua-
    dragesimali tempore.
    (256) Historia : Deus omnium. Hæc vox in scri-
    toribus de rebus sacris aliquando psalmum signifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinæ. Dois columnae; transcrição respeita colunas esquerda depois direita. Algumas abreviações antigas mantidas; uso de letras capitulares e supresões respeitado literalmente. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma usada além do texto acima).</notas>
</pagina>