<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    NOTÆ AD LIBRUM DE OFFIC. ECCLES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,960">
    (225) Post capitulum. Sic quoque Ordinarium Rotomagense us. Dehinc in capitulo, et ibi legatur lectio de Martyrologio ab uno puero, et sequatur ? Pretiosa est in conspectu Domini. Oratio Sancta Maria, isti sancti, et omnes alii, etc. Per omnia sæcula sæculorum. Amen. Tum postea legatur ab uno canonico diacono de expositione Evangeli
    (226) Tertia cantata processio per claustrum. Processionem sic disponit Ordinarium Rotomagense mus. Sequitur processio per atrium in cappis, sacerdos et diaconus in Albis, et subdiaconus tunicam habeat cum cruce, candelabris et signis. Cantor incipiat : Maria Magda?nc, cum versus et regressus ; quo finito tres de majori sede canent : Salve, festa dies, usque ad stationem. In statione canor incipiat ? Sedili angelus. Tres de majoribus (nunc quatuor) in pulpito ? Crucifixum in cruce (al., carne). Nolite. Ad introitum chori dominus archiepiscopus, si praesens fuerit, si non, cantor, incipiat : Christus resurgens, cum ? D cant nunc Jnsæi; quo finito dominus archiepiscopus, si praesens fuerit, benedicat populum, et statim incipivatur missa. Et dominus archiepiscopus, si præsens fuerit, habeat secum ? ptem diaconos et totidem subdiaconos revestitos , 142 de quibus duodecim sint de secunda sede, etc. Ad processionem omnes de choro sunt in cappis cum celebrante, diaconus dalmatica indutus, et subdiaconus tunica, cujus vice acolythus crucem deferet tunica indutus.
    (227) Officium diei celeberrime compleant. Ordinarium sepe laudatum : Archiepiscopus, si præsens fuerit, fiat benedictionem super populum ante Agnus Dei. Finito Agnus Dei, omnes qui reculerint, communicent. Pr.
    Tres benedictiones episcopales olin in missa fieri solitas describimus ex ms. Pontificali bibliothecæ cathedralis Rotomagensis, quas in missis pontificalibus revocari optat rituale Rotomagensc, p. 1, p. 503.
    (228) Cum processione, etc. In his omnibus concordat Ordinarium Rotomagense ms. ; sic autem habet in die Paschæ, pag. 88. Ad Vesperas tres de majori sede in cappis cantent ad processionem : Salve, festa dies, cum diaconus et subdiaconus revestitis, cruce, candelabris, thuribulis et signis; descendat processio per dextram alam ecclesie, usque ad occidentalem portam ecclesiæ, et processione ordinata in navi D ecclesiæ unus de cantoribus incipiat : Kyrie eleison, et processio ad chorum redeat cantando : Christe eleison; et finito Kyrie eleison, incipiantur ab uno de majori sede ant. Alleluia. Illi qui cantaverint ad processionem : Salve, festa dies, regnat chorum, et unus ex illis incipiat in dextra choro psal. Dixit Dominus, psal. Confitebor, psal. Beatus vir. Ant. Alleluia quatuor. Eadem legere est in libro officiali Rotomagensis ms.; et apud Durandum Ration., lib. vi, c. 89. De ista processionc ante Vesperas, et de Kyrie eleison, nihil hodie sit in Ecclesia Rotomagensi, licet habeantur in Breviariis ad usum Rotomagensis Ecclesiæ an. 1491 et 1578 editis; et in Breviario Dominicanorum : Ad Vesperas non dicatur : Deus
    PATROL. CXLVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    in a liminiorum, sed dicto Pater noster, sic incipiantur : Kyrie eleison, etc.
    (229) Per Kyrie eleison Vesperas incipiant. Pius ille ritus, quem germanæ antiquitatis ignorantia nostro decum sæculo abolevit, e Romanis fontibus ad nos emanaverat. Ordo Romanus : Die sancto Paschæ conveniente schola temporis cum episcopis et diaconibus ad sanctum Joannem in ecclesia majore ad locum crucifixi, incipiunt, Kyrie eleison, et veniunt usque ad altare : ascendentibus diaconibus in poyium, 143 episcopi et presbyteri statuuntur in locis suis, et scholæ ante altare. Finito Kyrie eleison, innuit archidiaconus primo scholæ : et ille inclinans se illi, incipiat Alleluia cum psalmo : Dixit Dominus Domino meo, etc. Alicimus lib. De divin. offic. Eadem die ad Vesperas ad sanctum Joannem congregantur muniturus universus gradus ecclesiasticus in ecclesia majore, in loco qui vocatur crucifixo : ibique inchoat schola : Kyrie eleison, et eo concessum perreniunt usque ad altare, etc. Pa.
    (230) Benedicamus Domino ab his qui Alleluia cananturi dicantur. Nunc a tribus de secunda sede in superpulericis.
    (231) Psalmum : Laudate, pueri, Dominum, cantantes ad fontes pergant. Isto processionis ritus laudabiliter observatur in cathedral c plurimis parochialibus ecclesiis hujus civitatis, qui in ordinario ms., p. 88, describitur disertis hisce verbis : Unus de majoribus incipiat : Alleluia, et unus de regentibus chorum incipiat : Laudate, pueri, Dominum, laudate nomen Domini, Alleluia. Sit nomen Domini benedictum, etc. Alleluia : et sic cantando psalmum ead processio ad fontes cum diacono et subdiacono, et ampullæ a duobus presbyteris albatis, et cereo benedicto, quem ferat unus diaconus (dalmaticaatus) de secunda sede, et chorus psalmum finiat, et dicat Alleluia quatuor, et Illæc dies sine Alleluia, et rursus. Et post cantetur ante altare S. Joannis : Alleluia, ? Laudate, pueri et reiteretur Alleluia; quo finito sacerdos dicat : Oremus. Deus, qui ecclesiam tuam. Per Christum Dominum. Festive unus de majori sede incipiat : Alleluia, et unus de regentibus chorum psal. In exitui Israel de Ægypto, Alleluia, ? Factæst Judæa sanctificatio ejus, etc. Alleluia, alleluia; ? Mare vidit et fugit, etc. alleluia, alleluia, alleluia. Et sic ad finem perducatur, et in fine psalmi dicatur : Gloria Patri, Alleluia. Sicut erat, Alleluia, alleluia. Surrexit Dominus de sepulcro, Alleluia, alleluia, alleluia. Et cantando psalmum descendat processio per aliam alam ecclesiæ ad occidentalem portam ecclesiæ ; et processione in navi ecclesiæ statuta, et ultimo versus psalmi finito, tres (nunc, duo) de majori sede in pulpito canunt Alleluia, ? Redemplioen, non reciteret Alleluia in fine ; quo finito sacerdos dicat versum : Dicite in nationibus. Oremus. Deus, qui pro nobis Filium. Sequantur memoria ibidem beate Mariæ, antiphona : Paradisi porta. ? Post partum. Oremus. Gratiam tuam 144 quesumus, Domine Ad introitum chori memoria omnium san-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e caracteres tipográficos modernos; pequenos lacunas transcritas como ? quando ilegível; corte da página pode truncar última palavra no final da coluna direita.</notas>
</pagina>