119

JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAC.

120

pus, cantor, et. alii Salve, nostra salus. Quo finito, A processionis cantor incipiat ant. Propitius esto, do- f

dominus archlepiscopus, cantor, diaconus et suliia-
conus vertant se ad feretrum, et incensenl. corpus
Domini honorifice, cantore incipiente cum. domino
archiepiscopo et revestilis, incensaudo, et ter re-
petatur, et. chorus ducat ad finem. Dignus es, Do-
mine. Alia antiphona. /osauaa filio David. lMoc ti-
nito preeessio redeat, cantore. incipiente antipbo-
nam Ceperunt omnes tube. 13689. Sequantar. re-
Spous, Dominus Jesus, y Convenerunt, à Cum au-
disset. iurba, y Et dum. appropinquaret. Cum autem
processio ad portam civitatis ordinala. [al., orna.
tati] venerit, sex pueri turrim ascendant (3), et hos
versus festive cantent Gloria, laus et honor. Dominus
archiepiscopus vel sacerdos, cantor, eum revestilis
'incensando incipiat Gloria, laus, flecteido genua, et
chorus ducat. ad finem. Item sex. pueri 3. Jerael es
tu rex. Chorus, flexis genibus, dominus archiepi-
&copus, cantor et alii. Gloria, laus, ut prius. ltem
pueri 3 Catus in. excelsis, dominus arcliiepiscopus
vel sacerdos, et alii ut. prius. Hem pueri ; P.ebs
Mebrea ; Gloria, laus, ut supra. Hoc finito dominus
archiepiscopus vel sacerdos, cum [«al., «dd. cantor]
revestilis incipiat ant., et onines floctant. genua, et
€borus finiat : In nomine Jesu. Qua finila. cantor
jucipiat 8 [ngrediente Domino, Y Cum audisset.
Kt. intret processio. urbem, Sequitur 8j Cogitaverunt
autem, Y Testimonium. Ad introitum atrii cantor in-
cipiat Collegerunt pontifices. Quatuor. preshyleri. de
majori sede cuin rubeis et viridibus cappis (4) induti
ante januas ecclesie eantent hune versum Unus au-
tem ex ipsis ; chorus Ne forte. Moc (inito, intret pro-
cessio ecclesiam, et feretrum, in. quo corpus Domini
fuerit, ante portas ecclesi» a duobus 163 presby-
teris in transversum ablatum teneatur, et clerus et
populus subintrent. Hoc finito, statim discooperiatur
crucifizus, et dominus archiepiscopus vel sacerdos,
cantor, diaconus et subdiaconus incipiant, flectendo
genua, Ave, rez noster, ei chorus similiter, Ave, rex
noster. Dowinus archicpiscopus et olii dicant. Ave,
rex woster. Et chorus Ave, rez, noster, et (otium
deinceps finiat antiphonam Fili David. Qua finita,
quatuor diaconi de secunda sede nigris cappis induti
in pulpito retro erucifixum versis vultibus ad se
ipsos cantent hoc resp. Circumdederunt, cum versu
et regressu. Quo finito, ad introitum chori cantor
incipiat ant. Principes sacerdotum,et cantando intret

rocessio chorum. Sequitur alia ant., si necesse
uerit, Multa turba Judeorum, qua finita, dominus
archiepiscopus, si przesens fuerit, benedicat popu-
hum, et incipiatur missa.

PROCESSIO AD S. AUDOENUM.
IN FESTO $. MARCI EYANGELISTA:.

Ad Sextam ant. In velantento, etc. Interim prxpa-
TCciur processio, el nota quod si evenerit iufra octa-
vam Pasche, ita. celebretur. In motu processionis

n

C

in eundo ad aliquam ecclesiam cantetur a tribus de D

majori sede de his versibus, quantum opus 164
fuerit, Salve, festa dies.,Cum vero perventum fuerit
ad ecclesiam nulla ibi cantetur missa, sed. cantetur
de sancto ecclesi: 8 vel ant. cum. versu et oratio-
ne; qua finita, redeat processio per portamorienta-
lem, et cantetur a tribus de secunda sede litania
Domine, de[ende nos. Si alia dies fuerit , cantor in-
cipiat ant. Exsurge, et dicatur a. sacerdote y. Osten-
de nobis, Domine; oratio Ascendant ad. te. Demum
moveatur processio a choro ordinata cuim cruce,
£andelabris et signis, presbytero, diacono et sub-
diacono reveslitis, et pergant ad locum consuelunt,

ei ibi cantetur missa de jejunio Et in motione

(3) Nunc in. vicinze domus cubiculum ascendunt.

(4) Hodie, cappis nigris. — .

(5) Qux ut. plurimum a laicis deferuntur, in pro-
brum cleri.

imum alia, si necesse fuerit :. In. nomine Domini.
Quibus cantatis cantetur. 5 vel ant. de sanctis, per
quorum parochias processio transierit, ad placitum
cantoris; et post dicantur septem psalini poeniten-
tiales, quibus finitis dicatur ant. Ne. reminiscaris.
Et post dicatur. de jejunio officium Exaudiyit de
templo, eic., sicut in fria secunda Rogationum Bha-
betur, et post missam flat processio apte altare cum
precibus et orationibus ibi pertinentibus, Deinde
Wcipiatur a tribus de secunda. sede hiec. litania :
Domine, defende nos, et chorus respondeat Domine,
defende. Cantores, Sancta Maria, eic., per 1288. li-
tanian usquedum veniant ad ecclesiam.

PROCESSIO AD S. ELIGIUM.
FERIA SECUNDA IN ROGATIONIDUS.

Finita Sexta paretur processio, in qua clerus et
populus tolius civitatis cum feretris, crucibus (5),
Signis et vexillis ecclesiasticis ad metropolitanam et
matrem ecclesiam convenire tenentur. Ad. quam sic
confluentibus, honeste. extrabantur fereira. et. sau-
ctuaria reliquiarum portabilia de thesauro ecclesia,
et deferatur successive et per ordinem. usque ad
chorum quodlibet feretrum per duos sacerdotes (al.
capellanos ] communiam  percipientes de secunda
sede seriptos in tabula ad placitum scriploris, re-
vestitos albis, et snper altaria chori situentur fere-
tra, [(6) quorum capellanorum quilibet indesex de-
narios percipiet de bursa. domi.i archiepiscopi pro
quilibet die ipsarum processionum, excepiüis illis
qui portabunt feretrum saucte Anne, et etiam. de-
bent habere quilibet unum par chirothecarum a
fratribus. confratriarum ;] et in cujuslibet feretri
exitu de thesauro cantor incipiat alie. antiphonam
propriaim tali sanctuario, qux per assistentes capel.
lanos continue cantabitur associaudo feretrum. cum
fratribus confratriarum, qui tenentur. 166 intec-
esse, usque ad introitum chori; ac per hebdonia-
darium vel dietarium revestitum omnibus sacerio-
lalibus vestimentis [al. , indumentis] przeter casulant,
cum thuribulo, a puero altaris sibi tradito , inéenstn
offeratur cuilibet feretro ab ex:tu tiesauri usque ad
introitum chori , coucomitantibus diacono el sub-
diacono simililer revestitis, cuui duobus pueris per-
ferentibus ardentes cereos in. candelabris usque ad

rimum ascensum allaris, juxta introitum. chori. de
alere dextro, et ibidem pueris cwm candelalris
quiescentibus, per alium puerum. offeratur collecta-
rium sacerdoti, qui alte dicat ibidein vers eulum et
collectatn. appropriatam tali sanctuario, (Guiendo
basse Per Christum. Dominum nostrum. Quibus sie
expletis, pro primo feretro, similiter fiat pro. quoli-
bet altero, tali ordine. servato quod primo educatur
feretrum corporis et capitis S. Severi, secundo fe-
retrum Omnium Sanctorum, tertio sancti&. Annie,
quarto beatae Marise, quinto sancti lomani.. Quibus
peractis, eantor in. sua. cathedra cliori incipiat alie
sutiph. Exsurge, Domine; Psal. Deus, auribus ; Aut.
Exsurge. Sacerdos revestitus in choro ante aquilam,
cum diacono et subdiacono revestitis, cum cruce et
caudelabris, dicat y Ostende nobis. Oratio Ascen-
dant. ad te, Domine. Hoc 1677 finito, moveat pro-
cessio, et eat ad locum destinatum per portale San-
cti Stephani, et. deferatur quodlibet feretrum per
duos sacerdotes [al., capellanos| predictos usque
portale ecclesie, et de portali usque ad introitum
ecclesiz ad quam vadit processio, deportetur (7) per
frawres confratriz. In. quo introitu. iterum sacerdo-
tes recipiant feretrum, et introducant. intra. ipsam
ecclesiam, et situentur in suis locis consueti»; et
ante quoulibet ferctruzm przcedant. duo. (8) clerici

(6) Ms. catiiedralis ecclesiz addit,

(7) Hodie a clericis in albis.
(8) Nunc duo laici superpelticiis induti.

Digitized by Google
