139

JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAGC.

100

sunt przterfía, nec futura, sea omnia przsentia. A habere estendamus, et cum concordia corpus et

Intercedente. pro nobis beata et. gloriosa, is 283
virgine Dei genitrice. Maria, el beatis apos'olis 383
iuis Petro, et Paulo atque Andrea cum omnibus san-
ctis, Iuvocamus nobis in adjutorium Genitricem
Dei, qu:e virgo fuit ante partum, virgo post partim,
et beatos apnstolos qui nobis hzc mysteria celc-
brania tradiderunt, ut. intercedant pro nobis, quia
nos ipsi digni non. sumus de preteritis et przeseuti-
bus veniam promereri, nec. de futuris cautelam,
nisi nobis eorum oratione donetur. Jam oravimus
ut liberemur a malis, nunc "oramus ut predictis
sanctis intervenientibus ipse donet pac«m. Da pro-
vitius pacem in. diebus nostris, qui poteus es a malo
fiberare ; da pacem in diaboli tentatione, ne iniluca-
qur in ea:, da pacem a malis omnibus ne patiamur
flagella eorum. m ope misericordie tue adjuti, hoc
est, ut Dei. adjutorio adjuti, et a peccatis simus sem-
per liberi et ab. omni perturbatione securi. Per Chri-
sun Dominum nostrum.

Pux Domini sit. semper vobiscum, Christus est pax
sera, qui. nos reconciliavit. Patri per. passionem
snam, ne propter peccatum primi hominis in inferno
detincremur. llxc orat sacerdos ut. illa pax ctun po-
pulo maueat, e! oinnes. concordes faciat, ut. pacilici
cui Christo mereamur regnare in culo. Et ideo
Uie facimus pacem. antequam corpis et sanguinem
-sumamus. Domini, ut concordiam 384 iuter. 05

(94) Non tamen in eamdem inferni partem.

p descendebant, quia in

sanguinem Do:nini nostri Jesu Christi in corpore
nostro suscipiamus, quia, sie concordia digni non
Sumus sanctam comniunionem suscipere, quia mu
nera nostra, si discordiam habemus cum proximis
nostris antequam reconciliemur a:1 omnes, non re-
cipiuntur. Tunc. orat clerus cantando : Agnus. Dei,
qui tollis peccata. mundi, miserere nobis. Agnus. Dei,
propter innocentiam, quia nulli hominum yec hestia-
rum nocet, et dum ad. victimam ducitur occidentem
se nou ledit, sed occisores snos occisione sua relicit;
ita et. Christus. nnllam Eedit sient Apostolus ait :
Qi peccatum non. fecit, nec inventus eit dolus in ore
ejus (1 Petr. 1, 22); sed post passionem suam con-
versus persecutores suos multos per. sanctam com-
munione:s et sanguinis sui effisionémr refecit, ct
creJentes fecit. Ipse tnlit peccata mun:ti quando re-
missionem peccatorum nolis cedit, quia ante. pase
sionem. ejus justi et. peccatores in. inferum (54)
eleij Testamento remissio-
nem peceatorum nusquam. legimus. Christus vero
per poeu.bentiam noa solun veniam peccatorum,
sed et gaudium nobis promisit angelicuim, dicens :
Gaudium. erit coram angelis Dei super uno peccetore
peuitenium agente. (Luc, xv, 10). Ipsnm. Chrisiu n,
8885 qui est Aguus Ici innocens. qui passus est pio
salute mundi, petimus ut misereatur noatri dice.ie
tium : Miserere nobis.

—————————————————————————
EXPOSITIO DIVINORUM OFFICIORUM.

(Ex codem ms. codice Biactiano.)

Quid significet officium misse.

Spiritus sancti gratia inspirante. dicendum est
quid signilleet Officium missx, cum satís esset, sine
cantoribus [ms. cantatoribus], lectoribus , c:eteris-
Que qua ibi aguntur, sola henediciione episcopo-
rum vel sacerdotum ad conficiendum corpus et san-
guinem Domini , sient tempore apostolorum. Signo-
rum usus a Veteri Testamento est sumptus, liabebant
enim lilii Israel tubas argenteas quibus convocahant
populum (Nam. x, 2). Nos habemus signa area
sonoriora et dmabiliora, significantia ora priedica-
torum; tunc euim Notus in Judea Deus (Psal. xxv,
2jtantum, nunc ip omni terra ; unc priedicabantut
temporalia, nunc zeterna.. Plectrum signi , linguam
doctoris ; vinculum quo ligatur signam, est preedi-
cationis moderatio ; lignum a quo pendet signum,
est crucis mysterium; instrumentum a. quo ligatur
significat oracula prophetarum ; a ligno descendens,
et opus pr.edicationis; exsecutio funis sursum, intel-
lectus 886 doctoris, quantum proticiat iu sublimi-
tate virum; retractio funis-seorsum , consideratio
quantum. jaceat in uuo. vitiorum; annulus in fune
vitiorum reticeuda divin Scriptura significat.

De ecclesia.

Ecclesia dicilur fidelium conventus, in quam
quare conveniamus duo sunt. Unum ut ibi audiamus
judicia nostra , sive boua, sive mala; alterum ut
ibi percipiamus Dominicum corpus. Masculi in au-
&trali parte stare debent ecclesie, lemina in boreali,
vt ostendantur firmiores stare debere contra majorum
hnjus saeculi estus tentationum. Situs ecclesiam in mo-
duin crucis , in modum humani corporis dicitur esse,
Cancelium significat caput, erux ex Utraqueparte bra-
€hia et manus, reliqua parscorporisab occidente, quida
quid corporis videtur superesse; sacrificium altaris ,
votum coriis ; fenesir, sensus hominis vel corporis.

C

Offiqum misse.

Officium ad missam Cel:stinns papa instituit;
ante enim Epistola 1antum et. Evangelio recitaüs ,
missa celebrabatur. Praeferri debet ihuribulum cum
incenso, subsequi acolythi cuu cereis, hos sub-
diaconi, hos episcopus inter duos preshyteros; Thu-
ribulum 887 signiticat corpus Christi, carbones
Spiritum s»actum , iucensum odorem. tioni oper.s
Christi, quia Christus venturus ii. mundum. pre-
misit prophetas, sapientes et scribas. In loco scri-
barum acolythi qui portant divinas Seripturas , et
praecedunt ad illuminandum corda fidelium; in loco
sapientium sub.liaconi, qui sapienter sciunt dispo-
nere vasa Domini; in loco prophetarum diaconi in
evangelizando futnram  annuntiant vitam; episcopus
inter duos preshyteros significat Christum inter duo
Testamenta ; Officium. autern. Christi adventum. et
populi adunationem siguiflicat. Episcopus osculatur
primum ministros (postea it ad altare), deinde Évan-
D gelium ; Christus. euim reconciliavit primum. apo-

$tolo;, postea reliquos Juimos, deimle gentiles.
Remanet Evangelium in aliari ab initio Officii donec
legatur, quia remansit evangelica doctrina xb
adventu Doniini in Jerusalem loco passionis, quod
significatur per altare, donec publice exiit ad gen-
tiles, [nteriin tenent acolythi cereos in manibus,
qnia doctores debent exercere quod docent. In. Kyrie
eleison orat Ecclesia, «t sacerdotis oratio. sit Deo
placabilis. Cum incipiiur. Kyrie eleison , acolytii
cereus ad terram ponunt , altriusecus uno iti medio
posito, ut in bono 9g opere ct predicatione
doctores se esse in terram cognoscant; medius autem
cereus illum significat qui ait : Ubi dito vel tres con-
gregeti suut in nomine meo, ibi sum in medio
eorum (Matth, xvii, 20). Trausitus. episcopi de
inedio altaris ad dexleram partem significat Christ
iansitum de passione post resurrectionem ad eter

Digitized by Google
