<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    111
    cat. ut l. III, De Gemma animæ, c. 19. Historiam: A sede cum scepter
    Domine, ne in furore tuo, pro pœnitentia canimus;
    aliquando lectionem, ut Gemma animæ, l. iv, c.118,
    De adventu Domini. Historia, Clama in fortitudine,
    non ad Quatuor Tempora, sed ad proximam septima-
    nam Natalis Domini pertinet; aliquando vero re-
    sponsoria et antiphonas, sic enim habet Radulfus
    de Rivo proposuit. 42. Prænoleutur (inquit) quod an-
    tiphonæ et responsoria ad unum diem vel observationem pertinentia vocantur historia. Sed sœpissime ad
    responsorius accipiuntur : apud Micrologum, De eccle-
    siast. observat, c. 54. In octava Pascæ historiam:
    Dignus es, Domine, incipimus ; apud Radulfum, De
    Rivo, lib. De can. observ., proposit. 16. Simili modo
    servatur Historia: Dignus es, et historia : Si oblitus.
    In Ordinario vero Rotomagensi historia frequentter
    pro responsoris usurpatur, in quo etiam legitur :
    Et responsorium de historia, Deus omnium. Idem
    sæpe videtur in Ordinario canonicorum S. Laudi
    Rotomagensis.
    (257) Actus apostolorum legantur. Ita quoque Or-
    dinariorum Rotomagensc ms., p. 2 : In crastino Ascen-
    sionis Domini incipiuntur Actus apostolorum, et le-
    ganlur de ipsis per hebdomadam tres lectiones usque
    ad vigiliam Pentecostes. Item in Breviariis 1491 et
    1578 legantur usque ad vigiliam Pentecostes quotidie
    tres lectiones de Actibus apostolorum, excepta Domi-
    nica et die octava. Nunc per octavas Ascensionis et
    Pentecostes leguntur Patrum expositiones in Evan-
    gelia.
    (258) Octava hora diei populus ad ecclesiam con-
    veniet. Scilicet secunda post meridiem, hodie vero
    quarta hora diei scilicet decima matutina. Ordo
    lectionum et tractuum in quibusdam immutatus est,
    cætera ut in Sabbato sancto Paschæ, excepta bene-
    dictione ignis et cerei.
    (259) Pax accipiatur. Ordinarium Rotomagense
    ms., p. 143 : Sanctus et Agnus festire, et pax datur.
    Vide quæ diximus de osculo pacis in observationi-
    bus de officio missæ.
    (260) 150 Post Vesperas et Matulinas ipsa die
    memoriam resurrectionis peragant ad crucifixum.
    Nulla post Vesperas et Matulinas hodie processio ad
    crucifixum, in qua fiat memoria resurrectionis, et
    in Ordinario Rotomagensi ms. legitur : Nulla me-
    moria. Reperitur tamen hæc processio in Breviario
    Fiscannensi an. 1627 in primis Vesperis.
    (261) Dies octavus ut primus celeberrime agatur.
    Nunc autem ritui triplici 2 classis in honore SS.
    Trinitatis colitur.
    (262) Hymnus a tribus clericis cappatis altare in-
    censantibus incoehtur. Aliter ecclesiæ metropolitane
    Ordinarium et praxis, nam ternarius numerus ad
    sceptrarium jam excrevit non cappatorum, sed ca-
    salutatorum. Pr.
    Hodie in Ecclesia Rotomagensi a septem casulais
    et altare incensantibus incoambur hymnus, qui ab
    ipsis et a choro alternatim perficitur, ut in Ordina-
    rio ms., p. 114, habetur : Seplem presbyteri de majori
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    112
    ut septem thuribulis casula induit ante al 13re
    veniant cum diacono et subdiacono revestitis (dalma-
    tica et tunica) et medius presbyterorum incipiat.
    Deus in adjutorium, et simul incipiant hymnum:
    Veni, creator Spiritus, et lunc pulsentr omnes
    campane, et dicant lotum rersum flexis genibus in-
    censando altare. Chorus : † Qui paralectus diceris
    Septem presbyteri : † Tu septiformis. Chorus : Ac
    cende lumen. Presbyteri : † Hoslem repellas. Cho-
    rus : † Per te sciamus. Presbyteri : Sit laos Patri.
    Finito hymno presbyteri versus vultibus ad chorum
    (incensando) incipiant antiphonam : Accipite Spiri-
    tum sanctum, et lotam fianm, et cantor feste in-
    cipiat psalmum : Legem pone, et presbyteri interim
    inter se privatim Tertiam dicant, quâ finita recedant.
    Et feria secunda et per hebdomadam : Ad Tertiam
    sacerdos missam cantatur cum diacono et subdia-
    cono revestitis (amicu, alba et stola) incipiat in
    choro ante formam : Deus, in adjutorium, cum duo-
    bus thuribulis et candelabris, et simul incipiant:
    Veni, Creator, incensando quandiu versus a parte
    dicta cantabitur, et sinister chorus finiat dicitur ver-
    sum, dexter chorus alium versum canet, et sic finia-
    tur hymnus, et sic fiat per hebdomadam alternatim.
    Ant. Repleti sunt. Cantor incipiat psalmum : Legem
    pone, et sacerdos cum diacono et subdiacono sedcant
    super formam chori. Finita antiphona dicat sacer-
    dos capitulum : Dum-complectentur. † Spiritus Do-
    minii, etc. Sacerdos dicat : Dominus vobiscum.
    Oremus. 151 Deus, qui hodierna die, etc. Finita Ter-
    tia recedant, et cantor incipiat officium missæ. Isidem
    fere verbis hæc leguntur in libro officiali Rotoma-
    gensi ms. bibliothecæ Bigotianæ.
    (263) Flores diversi coloris immittantur. Liber offi-
    cialis præfatus : Dum hymnus cantatur altare incen-
    setur, luminaria accendantur, signa pulsantur, et flo-
    res de diversis coloribus ad instar charismatum sancti
    Spiritus desuper chorum sparsim mittantur. A decem
    aut circiter annis mos iste tam in cathedralii quam
    in parochialibus ecclesiis non immerito obsolevit,
    qui in Ordinario ms., p. 144, sic describitur : Sequi-
    tur Tertia, et dum incipitur. Veni, Creator, projicietur per familiares thesaurarii existentes in deambula-
    toriis inferioribus thuribus ante crucifixum, scilicet un-
    D ferius, et quanlum poterunt infra chorum solia quer-
    cunm, nebulæ et stipæ ardentes in magna quantitate,
    et ad Gloria in excelsis missæ emittend volare versus
    chorum aves parvas et mediocres, et non magnas, cum
    nebulis ligatis ad tibiam in competenti numero, et con-
    linunabantur præmissas usque ad Evangelium : et hæc
    omnia sint ad expensam thesaurarii et capitulæ æquis
    portionibus.
    (264) Si alicujus sancti festivitas evenerit, de sanctor-
    e cantetur. Per octavam Pentecostes, si sanctorum
    festivitas evenerit, post octavam transfertur.
    (265) Missa in tertia feria de angelis. Hodie non
    dicitur de angelis, sed propria quæ in Missalibus Ro-
    tomagensis diocesis assignatur.
    (266) Epistola legatur : Vidi ostium, et Erat bonus
  </bloco>
  <notas>Pagina de impressão tipográfica latina em duas colunas. Pequenas manchas e cortes não transcritos como texto. Transcreveu-se [sic] conforme visível; algumas palavras com caracteres de impressão antiga mantidas sem modernização.</notas>
</pagina>