<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    115 JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAG. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,936">
    Honorium Augustodun.; libro enim iv Gen. animæ, c. 116, sic lego: In officio mortuorum imitamur officia mortis vel sepulturæ Domini, ideoque invitatorium non cantatur, et benedictiones ad lectiones non dantur. Item nec in rituali Lexoviensi an. 1661 habetur invitatorium in die commemorationis omnium defunctorum et in depositione defuncti, nec in Breviario Parisiensi an. 1557, et Manuali item Parisiensi 1581, nec in Ordinario ms. canonicorum regularium S. Laudi Rotomagensis. Hoc invitatorium D. Franciscus a Joyosa Rotomagensis archiepiscopus in Manuali Rotomag., an. 1612, primus instituit, et successor ejus D. Franciscus de Harlay I in Breviario Rotomagensi anno 1618 edito.
    
    (284) Duo regant chorum. Cantor chorum regit: a duobus in cappis Graduale canitur, a duobus item cappatis Tractus; sed in ecclesia cathedralì a quatuor cantatur, quia in ea more triplici missa celebratur.
    
    (285) Horæ diei nulímodo prætermittuntur. Hinc et inferius apparet quod tunc in Ecclesia Rotomagensi præter officium mortuorum officium de die diceretur, ut in Breviario Romano hodie observatur; quod etiam confirmant verba sequentia: Has ferialiter dictas agenda mortuorum festiva sequatur.
    
    (286) In Completorio. De secundis Vesperis et Completorio mortuorum nulla fit mentio in ordinariis mss., nec ullum breviarium Rotomagense assignat.
    
    (287) Festivitas nativitatis S. Joannis Baptistæ, etc. Festivitates S. Joannis Baptistæ, et passionis SS. Petri et Pauli, et S. Michaelis in mense Septembri ritu triplici 2 classis per totam diocæsem celebrantur, ut festum SS. Trinitatis.
    
    (288) Invitatorium in Matutinis a tribus clericis cantetur. In festis triplicibus a quatuor, in duplicibus et semiduplicibus a duobus in cappis in medio chori, in simplicibus et feriis ab uno in stallo suo in superpellicio canitur invitatorium, 155 nunquam a tribus in Ecclesia Rotomagensis.
    
    (289) Dies octavus ut Dominica celebratur. Nunc ritu duplici colitur.
    
    (290) Dedicatio sancti Michaelis in mari. Quæ et festivitas S. Michaelis in periculo maris, in antiquo ecclesiæ metropolitanæ Martyrologio nuncupatur die 16 Octobris. Ejus autem veneratio etiam ad exteros transit. In concilio enim Oxoniensi apud Anglos celebrato an. Christi 1222 recensetur inter festa a rectoribus Ecclesiarum et capellanis in obsequio divino et laude celebranda cum interdictione minorum operum servilium. Pr.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,936">
    (291) In Vesperis et Matutinis chorus non regatur. In his Vesperis et Matutinis chorus a duobus cappis indutis regitur, sed ad Te Deum altare non incensatur.
    
    (292) Officium cum Laudibus et Sequentia celebretur. De istis Laudibus nihil sit in Ecclesia Rotomagensi, Sequentias tantum in festis triplicibus retinuit cathedralis ecclesia.
    
    (293) Matutina non dicatur. Officium nocturnum pariter et diurnum de istis sanctis agitur in diœcesi Rotomagensi.
    
    (294) Romani, Audoeni. Cum auctoris scopus fuerit librum lumu non in unius metropoles sed totius provinciæ u:um exscribere, nemo miretur si præcipuos Ecclesiæ nostræ tutelæres in infimam sanctorum classem redegerit, multaque præterea vel omiserit, vel obiter persrinxerit, ad peculiares eiusdem ecclesiæ caerimonias pertinentia, quorum notitia peti potest ex Ordinario. Cujusmodi sunt solemnes Dominicanæ Palmarum, et ascensionis processiones, ac S. Audoeni festivitas, Joannis tempore (ut ex ejus Historia constat) celeberrima: Quod hic consulto notatum volumus, ne quis inde sigillandoarum ritum nostrorum occasionem arripiat. Pr.
    
    Festum S. Romani civitatis Rotomagensis patroni et archiepiscopi ritu triplici in ecclesia observatur, non item in populo qui totus negotiationi et deambulationi hac die incumbit, ita ut ecclesia jure merito lugeat eo quod non sint qui venuint ad solemnitatem.
    
    Concilium Rotomagense anno 1581, præsidente Carolo Borbonio archiepiscopo Rotomagensi et S. Romane Ecclesiæ cardinali, de cultu divino in genere, art. 4 et seq. de istis nundinis et mercatibus publicis in diebus festis maxime conqueritur, et rebelles excommunicatione plectit. Festum vero S. Audoeni Rotomagensis item archipræsulis ritu duplici celebratur per totam diocæsem, solenniter autem et triplici more in ecclesia S. Audoeni propria canonici cathedralis ecclesiæ celebrant, ad quam eo die fit processio ex cathedralì ecclesia, quæ post observationes nostras in ordine processionum est extremam.
    
    (295) Responsorium a duobus clericis absque cappis canelur. In Sabbatis per annum quando in Vesperis habetur responsorium, scilicet in Adventu, et a Septuagesima usque ad Trinitatem, a duobus in cappis cantitur, similiter in omnibus Dominicis invitatorium.
    
    (296) In Matutinis una tantum antiphona canetur. Nunc antiphonæ novem super psalmos canuntur, excepto tempore paschali.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; disposiçõess de colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas abreviaturas editoriais mantidas tal qual; palavras parcialmente ilegíveis não foram assinaladas isoladamente visto boa legibilidade geral.</notas>
</pagina>