<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    171                          JOANNES ARCHIEPSC. ROTOMAG.                          172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    que corporalia plicala super calicem diacono portanda A tradat, quo illa cum magna diligentia portante, praecedente processione cum qua ad altare venerat, ac praelato subsequente vadant ad locum ad loc decenter praeparatum, in quo idem praelatus corpus Domini a diacono susceptum caute et honeste reponat, incensato loco ante repositionem et post, ubi quando corpus Dominicum manserit lumen continuo ardeat. Hoc expleto, ad altare redeant. Primus psalmus Credidi propter, etc.; cantata antiphona, statim praelatus ad altare incipiat antiphonam Cœnantibus autem; psal. Magnificat, antiphona sine pneumatle finlaiur; praelatus vero statim subjungat Dominus vobiscum et orationem, diaconus Benedictamus Domino.
    
    Post missam conventus in choro sedeat exspectans donec praelatus, depositis quibus indutus erat vestimentis, alba viliori reinludatur, interim altaria nudentur. Praecedente autem praelato ad lavanda altaria, subprior et secretario aquam et vinum praeferentibus cum ante majus altare venerint, praelatus dicat Adjutorium nostrum in nomine Do- mini. Domine, exaudi orationem. Dominus vobiscum, oratio Actiones nostras. Tunc 298 debet incipi in choro responsorium Circumdederunt me, postea de responsoris nocturnis, quantum opus fuerit, donec omnia altaria laventur; praelatus vero, postquam altare quodlibet aqua abluiti, vinum infundat super illud in modum crucis, dicens orationem illius sancti cujus est altare. Omnibus altaribus ita ablu- tis, praelatus redit ante majus altare, et dicat ver- sum Christus factus est. Oratio Respice, quæsumus, Domine. Depositis igitur a praelato ecclesiasticis indumentis, et conventu a suis necessariis reverso, post modicum temporis subprior ad ostium refectorii cum instrumento sibi a cantore praeparato faciat sonitum ad refectoriem, neque enim hodie ei in crastino ad refectionem pulsatur cymbalum vel campana. Tunc ingressi refectorium, et stantes in ordine suo, dato signo a praelato sine tintinnabulo C dicatur Benedicite. D Edent pauperes, sine Gloria Patri, et sine Kyrie, eieson. Pater noster tacite dicant, dictaque sacerdos hebdomadarius humili voce Oramus, Benedic, Domine, etc., et responso Amen, lectio sine benedictione incipiat, et sine Tu autem finiaur. Finita cena, dato signo a pre- lato dicant 7 Memoriam fecit, sine Gloria, et sa- cerdos Agimus ibi gratias, sicque cantando 299 psalmum Miserere mei, Deus, ad ecclesiam pergant; quo finito, sine Gloria, Kyrie, eleison, Pater noster et preces tacite dicant, et sic egrediuntur.
    
    Post hæc dum servitores comedunt, praeparentur omnia ad Mandatum fratrum. In capitulo ornatur lectricum ubi legendum est Evangelium, similiter in refectorio aliud lecticum ante ultimum gradum ponatur; super gradus etiam cathedra in qua prælatus sedet convenienter aptetur. Ablutis itaque fratrum in infirmaria pedibus, et omnibus paratis ut hoc sanctum officium spatiose et devote, ut dignum est, possit impleri, postquam servitores refecerint, mature ad Mandatum a cantore tabula feriatur; et cum omnes in capitulum convenerint, prælatus, vel si deest, ille qui vices ejus venerit, ad exemplum Domini surgat, et ponat vestimenta sua, et accepto linteo præcingat se, mittat aquam in pelvim ante ostium capituli, veniensque in capitulum cum sacerdote hebdomadario, qui ei aquam debet ministrare, autè gradus preces dicat et orationem sicut in Mandato pauperum. Deinde subprior in sede ipsius prioris sedenti primo pedes abluat, tergat et osculert, deinde erga cæteros, prout ordo exigit, a dextro choro incipientes, humilitas 300 exhibeat implementum; unus;us;que autem fratrum, statim ut ita lous fuerit, prosternatur, et terram humiliter osculetur. Interim cantentur antiphonæ, canite incipiente antiphonam Mandatum novum, etc. Postquam vero omnium pedes loti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,150,520,230">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,520,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,520,540,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,760,540,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    fuerint, praelato ad sedem suam reverso, subprior praecinctus linteo pedes ejus et fratis qui ei ministraverit, serviente sibi hebdomadario minoris missæ, alluat, tergat et osculctur; quo facto, rursum praelatus accipiat bacinia, et adjutore suo manutergium ministrante, omnibus per ordinem, sicut pedibus, sic lavandis manibus aquam fundat, et osculctur; idem officium subprior cum suo adiutore praelato et socio suo persolvat. Diaconus lecturus Dominicum sermonem, et cæteri qui ei servituri sunt competentti hora ad præparandum se prius lotis pedibus exeaunt, induatur dalmatica, subdiaconus tunica, ceroferarii in supelliciis; jamque finito mandato cum Kyrie, eleison; et sollitis [f., solitis] precibus, et oratione Adesto, Domine, procedant illi de vestiario, quibus ingredientibus capitulum assurgat conversus. Tunc diaconus, accedens cum processione sua ad prælatum, ex more ei incensum offerat, et benedictionem accipiat, qua accepta ad lectricum sermonem 301 Domini in cœna ad discipulos labium in modum lectionis legat, ita incipiens: Ante diem festum Paschæ, conventu stante donec primum versum finiat. Secludnus vero omnibus, stent hic et inde ceroferarii cum thuricario, postea cum diaconus dixerit: Surgite, eamus hinc, præcedente processione omnes in refectorium eant, ubi dato signo a præclato dicant Benedicite, et prælatus, Potum charitatis benedicat dextra Dei Patris, subjungax: Tunc incipiat diaconus Ego sum vitis vera, etc. Tunc illi priores in loco prioris sedent, cæteris quoque in suis locis sedentibus, prælatus a subpriore incipiens, singulis manus osculans potum charitatis offerat, quem refectoriarius cum alio fratre scypilis potum infundes, præcedat, post omnes ipsis etiam qui sibi ministrant potum prælatus porrigat, deinde sedentiii ipsi in sede sua subprior simili modo de potu serviat, nullus vero bibere præsumat donec a prælato accipiat; lecto autem de Sermone, quantum prælato visum fuerit, ipso innuente diaconus sine Tu autem finem faciat; sicque dato signo a mensis surgentes, dicto a prælato versus Benedictus Deus in domis suis, præcedentibus ministris ad ecclesiam pergant, et Completorium dicant. Interim diaconus et cæteri 302 ministri plicatis vestibus in refectorium biblii suo perant; simulque ecclesiam reversi Completorium dicant, et ad conventum redeant. Ad Completorium dictis simul psalmis Cum invocarem; In ie, Domine, speravi; Quis habitat; Ecce nunc; Nunc dimi- tis, cum antiphona Oblatus es, et cantalo responsorio Judas mercator pessimus, adjungeto versiculo Christus saclus est pro nobis, prostra: dicat Kyrie, eleison in silencio, Pater noster et Credo, cum solitis precibus usque ad confessionem. Confessio tantum in audientia fiat. Miserere. Oratio Illumina, quesumus, Domine, et ita dicta trina oratione, surgentes, et aqua benedicta aspersi dormitorium petant.
    
    Feria sexta, hæc tabula in cera in capitulo recitetur:
    
    I hodie 1 lectionem frater talis, scilicet unus de minoribus.
    
    Secundam frater talis, scilicet subdiaconus hebdomadarius.
    
    Primum tractum Domine, audivi, talis et talis, scilicet duo mediocres in ordine.
    
    Secundum tractum Evige me D. talis et D. talis, scilicet duo seniores.
    
    Passio Domini, D. talis scilicet precentor.
    
    303 Popule meus, D. talis et D. talis, scilicet pre- cector et alius mediocris.
    
    Agios, D. talis et frater talis, scilicet duo levites juniores.
    
    Cruz fidelis, D. talis et D. talis, scilicet duo mediocres.
    
    Licet ita se habeat consuetudo approbata, tamen præcentor potest secundum personarum possibilita- tem ordinare.
    
    Ad Matutinum autem secretarius ad ostium dor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino impresso (tipografia antiga). 
    - Foram mantidas grafias talas quais aparecem na imagem sem normalização. 
    - Letras A, B, C, D junto ao eixo central são notas marginais de identificação de parágrafo e foram marcadas como blocos nota_marginal. 
    - Pequenas leituras incertas (por ex. "plicala", "viliori", "finlaiur", "lous", "scypilis", "saclus") foram transcritas exatamente como aparecem no original digitalizado; não se fez emenda nem normalização. 
    - Numerações internas (298, 299, 300, 301, 302, 303) mantidas conforme visíveis na página.
  </notas>
</pagina>