<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
185            ACTA VETERA.            186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,930">
late ad selem suam in chorum reverso, sacrista
cereos distributuat, incipiens a praelato et caeteris
majoribus. Cum vero illuminari coeperint, praecen-
tor antiphonam Lumen ad revelationem incipiat,
quae cum versibus Nunc dimittis ter repetatur.
Item antiphona Ave, gratia plena tota in choro
341 canetur. Interim preparata processione, sta-
tium ut antiphona Adorna thalamum incipitur, mo-
veant, et per claustrum incedentes ante refectorium
stationem faciunt, donec finita antiphona Adorna,
cantor &amp; Responsum accepit imponat, cum quo ante
crucifixum venientes &amp; Iudicte beata tres in pulpitio
canent, deinde incepta a praelato antiphona Cum
inducerent, in chorum redeant. sicque dicto versu
Responsum accepit, et collecta Exaudi, Domine, pul-
seur classicum et missa incitoetur, omnis vero con-
ventus donec praelatus ad altare venial cereos in
manibus teneat; ipse etiam et ministri ad altare cum
cereis procedant, quo postquam venerint, cereos cum
eis vacaverint in manibus teneant, in choro autem si
qui voluerint coram se ponant. Officium : Suscepit-
mus, Deus. Kyrie, Rex virginum a tribus non in cap-
pis sericis propter distillationem cereorum, sed in
cappis laneis, sicut prius in processione, solus prae-
latus habet cappam sericam; diaconus et subdiaco-
nus non habent dalmaticam nec tunicam : habent
tamen ad missam. Epistola in pulpitio. Tractus, si
dicendus est, a quattuor canentur, qui simul incipient
et simul finiant, sed singulos versus bini et bini ca-
nant Nunc dimittis, eodem modo tractus 342 in
annunciatione Dominica canentur. Dum offertorium
canitur primus ministri altaris cereos offerant, de-
inde incipientes a senioribus de choro ordinatae ve-
niant et redeant. Secretarius concham juxta se cum
aqua habeat, in qua Susceptos cereos mergens ex-
stinguat ne fumus inde procedat, praelati vero ce-
reus, vel aliarus qui pro eo missam celebrat, super
altare positus usque ad finem missae non exstinguatur.
In refectorio lectio Postquam completi, sunt.

In hac die et omnibus Dominicis usque in Palmis
stat spatium inter gratias prandi et Nonam, in quo
spatio donec pulsetur ad Nonam, in ecclesia Beatae
Mariae habeantur colloquia extra claustrum, simili-
ter in festis novem lectionum usque ad Quinquage-
simam, qua cantatur Esto mihi; in festis autem more
octavarum idem spatium observatur, sed in claustro
statim post capitulum more solito habetur collo-
quium, et bis concellitur; ceteris vero diebus omni-
bus, et in praecipuis festis si occurrant, usque in
Palmis sequiuntur. Abhinc tenentur servitores ad
Nonam, nisi canonican exausumone habeant, inte-
resse.

Haec festivitas, scilicet Ferialia, quando in
prima Dominica Septuagesimae occurrit, mutatur in
crastinum, in duabus vero 343 sequentibus Domini-
cis occurrens non mutatur.

Ad Vesperas antiphona Tecum principium, quam
incipit hebdomadarius cantor dextri chori in cappa
serica, etc. Gaude, Maria, cantores adjuncto sibi
praecentore in cappa ad gallos canent, omnia altaria
incensentur. Antiphona Cum induerentur, quae bis
imponitur priori a praecentore, et ter canitur Psal.
Magnificat.

Sequitur de S. Ansberto episcopo, de quo dicun-
tur ad Vesperas et ad nocturnos antiphonae feriales
ad diem pertinentes, cum capitulis unius episcopi et
confessoris. Ad Magnificat ant. Similabo. Ad Laudes
ant. Ecce sacerdos, etc. Ad Benedictus ant. Sacerdos
et pontifex. Similiter et ad Horas sequentes anti-
phonae et capitula unius episcopi et confessoris ad
singulas horas pertinentia cum oratione de festo,
precibus tamen et prostratione non intermissis; et
quod de isto dicimus, omni tempore in quo prostra-
tiones sunt et preces dicuntur, de omnibus festis
trium lectionum simplicium, quae dies suos habe-
bant, similiter observetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,515,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,970,930">
Dr. Annuntiatione Dominica duplex festum agitur.
Ad Vesperas ant. Ave Maria. Psalmi de die.
De sancto Marco medium festum agitur. 344
quod festum si in aliqua Dominica post octavam
Paschae evenerit, tonia fiet de festo, cum memoria
de Dominica et missa matutinali, et in crastinum
processio et jejunium; si in ipsis octavis Paschae,
processio in illo anno ex toto dimittitur, festum
vero post octavas Paschae cum primis Vesperis ce-
lebratur.

Ad missam, Officium Proteksi, etc. Post Sextam
dum fratres in dormitorium cappas induere propter
processionem perrexerint, secretarius unum de ma-
joribus signis ter modicum pulset; deinde post pau-
lum cunctis in chorum reversis, primo a cantore
antiphona Exsurge, Domine, imponatur. Hebdomada-
rius, sicut est in cappa sua, asperso principali
altari, conventum etiam ordine consueto aspergat,
postea dicat versum Ostende nobis, Domine, miseri-
cordiam tuam. Dominus vobiscum, et orationem de
jejunio. Tunc ordinata processione incipiat cantor
antiphonam In nomine Domini, et alias antiphonas,
quantum opus fuerit, usque ad introitum ecclesiae
Sancti Joannis. In introitu ecclesiae praedictae, &amp; In-
ter natos mulierum. Interim sacerdotes et ministri ad
missam se velociter praeparent celebrandum. Finito
responsorio dicat sacerdos versum Fiat homo mis-
sus, et orationem Presta, quaesumus, 345 omnipo-
tens Deus, ut familia. Officium Exaudi de templo.
Oratio Presta, quaesumus. De S. Joanne fiat me-
moria cum oratione predicta, de omnibus sanctis
memoria cum oratione Concede, quaesumus, etc. Ad
hanc missam omnia quae ibi ad servitium sunt ne-
cessaria secretarii provisione illuc debent esse ante
deleta. Expleta missa statim duo fratres in medio
stantis claviarum incipiant: Domine, defende nos. Lu-
terim sacerdos et ministri se expedient in ordinem
suum redeant. Cantores cum promissariivent: Sancte
Joannes Baptista, ora pro nobis, redeat processio,
Litaniâ vero secundum quantitatem turinis produc-
tur vel brevioretur. Qui eam praecinunt in medio con-
ventu simul incedant. Finita litaniâ, ad gradus
chori dicat sacerdos &amp; Vox lætitiæ, et orationem
Clamantes ad te, Domine. Tunc depositis cappis pul-
satur ad Nonam. In refectorio lectio Quis restrum
habebit animam. Notandum quod, quando hoc festum
infra hebdomadam paschalem evenerit, differetur eius
servitium usque in feriam post Quasimodo; proces-
sio vero ipso die quo festum evenerit celebratur hoc
modo. Ordinata processione statim duo ad gradus
incipiant Salve, festa dies, converunt per singulos
versus repetat nunc Salve, nunc Qua Deus, 346 ita
cantando procedant ad ecclesiam Sancti Johannis. In
introitu ecclesiae &amp; Inter natos, cum versus Fiat
homo, et oratione Presta, quaesumus, et tunc ibidem
missa non celebratur, sed facto qualicumque inter-
vallo, ordinata processione cantoreis in redendo,
ubi prius finierunt, incipientes, residuum versuum,
quantum opus fuerit, prosequuntur, quibus in cho-
rum reversis sacerdos ad gradus dicat versum Vox
lætiæ. Oratio Presta, quaesumus.

De apostolis Philippo et Jacobo, ad secundas Ve-
spcras ant. Domine, etc. Post Vesperas incepia an-
tiphona Crux fidelis, cum processionem ad crucifixum
excant, indeque cum antiphona de martyribus, Filiae
Jerusalem, in chorum redeant. In Laubibus proce-
sio ad crucifixum, in reditu de martyribus memoria
Lux perpetua, etc.

De S. Joanne Baptista duplex festum primæ digni-
tatis. Ad Vesperas ant. Descendi. Psalmi de die.
Antiphona Igneoso bis imponitur et ter canitur.
Psal. Magnificat in utrisque Vesperis, Matutinis,
processione claustrali, et pneumaticis per singulas
antiphonas eodem modo sicut in Trinitate. Inco-
linantur altare Sancti Joannis, et junctatur. In primis
Vesperis non fit processio ad altare. Post Vesperas
eat processio cum 347 cruce et ceteris sacris ad oe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem tipográfica; algumas palavras e ligaturas foram interpretadas conforme leitura provável do impresso. Palavras incertas conservadas tal qual aparecem; quando ilegível, optou-se por leitura aproximada seguida de fidelidade ao espaçamento e sinais de pontuação visíveis.</notas>
</pagina>