Asl

JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAG.

153

giles super gregem Dominicum tibi commissum, A et postcommsuio dicantur in missa, sicut. dictum. est

«quatenus sicut fldelis servus et prudens merearis
Antrare in gaudium Domini tui.l

!— Post hec legatur Epistola, et perficiatur missa ws-
.que ad offertorium; et tunc debel. novus abbas acce-
dere, el idem offerre duas torchias cum pecunia ad
voluntatem ipsius in ipsis depicta, cum duobus magnis
panibus, et duobus polis vini. Collecta vero, secrela,

"superius. in. ordinatione abbatis monachorum, et in

ipsa missa debet novus. abbas communicare ; cetera
fant, ti superius. dictum est. Et antequam. pontifiez
recedat ab. altari, faciat. novus abbas professionem
eodem modo, et omnia alia, quo. supra dictum. eit in
ordinatione abbatis monachorum.

BENEDICTIO ABBATISSJE.

(Ex. eodem Pontificali ms.

940 n ordinatione abbatisse debet pontifex mis-
sam celebrare, et eam benedicere cum duabus vel tri-
bus. abbatissis. Et antequam incipiatur missa vel. in-
troitus misse, alique moniales de abbatia cujus est
electa, ducant. electam examinandam coram pontifice
poniificalibus induto et casula, ct debet sedere in loco
examinationis dorso verso a.| majus. altare, et dicant
tunc. moniales antedicig : Adest, reverende Pater,
electa. nostra ad benedictionem suam suscipien-
dan.

Iuerrogatio episcopi : Est electa secundum regu-

Iam sancti Benedicti a sororibus? fiespondeant soro-
res : Canonica in eam sororum consensit electio.

Et interroget. episcopus : Habetis inde scriptuin?
Resyondeant sorores : Habemus.

Episcopus : Legatur.

Quo lecto, dicat episcoptts : (uia ergo in eam soro-
rum vola consentiunt, prius eain censemus, et ce-
tera que sequuntur, prout superiug digesta sunt in
ordiuutione abbatis monachorum. Et omnibus eodem
ri.u evpletis, psalmis, litaniis, versiculis, dicat pou-
tifex hi. s benedictiones que sequuntur.

Oratio.

9$) Exaudi, Domine, preces nostras, et super
hanc famulam tuaui Spiritum tuae benedictionis in-
funde, ut coelesti munere ditata, ei majestatis tue
dona [al., gratiam] possit acquirere et bene vivendi
aliia exemplum przbere. Per Christum.

Oremus. Oratio.

Omnipotentiam tuam, Domine, humiliter implora-
mus, ul super hanc famulam tuom , quan ad sa-
erum ordinem (id esl, sacram benedictionem, seu
ordinationem) assumere dignatus es, benedictionis
wie donum dignanter infundas, eique gratiam con-
secrationis tribuas, ut quod percipit 1e protegente
ilkesum custodiat. Per Dominum nostrum Jusum
Chris:um.

Per omnia sxcula seculorum. Amen. Dominus vo-
biecutu. Et eum spiritu tuo. Sursum corda. Habemus
ad Dominum. Gratias agamus Domino Deo nostro.
Dignum et,justum esl.

'ere dignuu et justum est, a&iquum et salutare nos
tibi semper et- ubique gratias agere, Domine sancte,
Pater omnipotens, xterne Deus. Adesto precibus
nostris, adesto votis, adesto famulatibus, adesto con-
sxcrationibus, qui omnia per Verbum tuum mirabi-
LH ter dispen-hs et dispensanda ministras, qui diversis
floribus 9/9. tam semper exornas Ecclesiam, dum
eam et virorum erzemplis et illustrium feminarum
irrad/as institutis, qui e&am de inferiori [a/., infir-
wiori| sexu hanc famulam tuam servitutis tue ap-
plicare dignatus es famulatui ; effunde super hanc
famulam tuam, quam in officium divinum fideliter
dedicamus, gratiam Spiritus sancti , ut tibi omni
te: pore ejus servitus dignanter complaceat, eamque
dextera potentie tux bene 1 dicere et sancti T ficare
digieris in opus ministerii tui condignum , quatenus
actum ministrationis sibi creditzs fideliter exsequa-
tur, et. ejusdem sancti Spiritus sepiiformis: gratix
virtute corroboretur. Requiescat ergo super eam,

precamur, Domine, spiritus sapienti: et intellectus,
spiritus consilii et fortitudinis, spiritus sapiente ct
pietatis, et repleat eam spiritus timoris Domini.

B Concede ei quoque gravitatem actuum, censuriinque

vivendi, ut in lege tia die ac nocte meditetur, man-
data tua custediat, dictis tuis obediat, sacris lectio-
nibus insistat, lerrena et transitoria despiciat, atque
omni tempore bonis operibus inserviat, omnem libi-
dinem prawz voluptatis superet, amorem honeste
castitatis teneat , ut tibi sponso venienti cum lampa-
dibus suis inexstinguibilibus possit occurrere, et
prudentum. 243 virginum choro jungi; et ne cum
stultis excludatur, regalem janmam cum sapientibus
virginibus licenter introeat, Abundet iu ea totius
forma virtutis, auctoritas modesta, pudor cousians,
intenta [al., innocentie] puritas, et spiritualis obser-
vantia discipline. In moribus ejus praecepta fulgeant,
ut suz castitatis exemplo cunctis sibi subjectis imi-
tationem prsbeat puram, et bonum conscientiz testi-
monium ostendens, in Christo Jesu (rina et. stabilis
perseveret , atque ita perceptum ministerium te
auxiliante peragat, quatenus ad zternam remunera-

C tionem te donante pervenire mereatur. Per Domiuum

uostrum, etc.
Tunc det ei regulam, et legendo dicat :

Accipe regulam sancte conversationis, simulque
gratiam sancte benedictionis; el ut per lianc eum
grege tibi eredito in districti die judicii Domino in-
contaminata reprzsentari valeas, ipse te adjuvare
dignetur, qui vivit et regnat in unitate Spiritus san-
cli Deus, per omnia sxeula saeculorum. Áiuen.

Tunc det ei episcopus baculum, legendo dicens .

Accipe baculum pastoralitatis , quem przferas
catervie tibi commiss:e ad exemplum juste severi-
tatis et correctionis.

Sequitur oratio, et dicatur a. pontifice ad modum
orationis :

Domine Deus omtipotens, qui sororem Moysis
Mariam preeuntem cum cxteris virginibus [al., mu-
lieribus] inter :xequoreas undas cum tympanis et
Cloris lietam ad littus inaris venire fecisti, te sup-
pliciter [supplices] deprecamur pro fideli fatnufa tua,
que hedie in cathedra materna super tuiversas
subditas [universis sibi subditis] sibi abbatissa cos-
Stituitur, ut ita eanonica [monsstica] norma tueatur
cuuctas famulas tuas [al., add. sibi commissas],
quatenus ad termam gloriam (e auxiliante. cuim
ouibus illis introeat. leta, ibique exsullans lal.,
exsultantes] cum angelis, canens [canentes] cantica
nova, sequatur [al., sequantur] Agnum quocunque
ierit. Per Christum Dominum nostrum. Amen.

Oratio.

Fainulain. ttam, quisumus, Domine, tu. semper
gratia beue T dicat, el inculpabilem ad vitam per-
ducat eternam. Per Chriswuim.

Collecta misse , secreta el postcommunio dicantur,
et cetera ownia eodem ritu fiant , sicut ante dicium
est in consecratione. abbatis,

Digitized by Google
