<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    15                                 ACTA VETERA.                                  166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    Ad legendum Evangelium Factum est, accedat dia-
    conus cum processione, sicut dictum est in nati-
    vitate Domini.

    Ad missam officium Ecce advenit. Cantores ad-
    juncto tertio ad gradus in cappis canent Kyrie, Fons
    bonitatis; in pulpito, graduale Omnes de Saba,
    Alleluia, Vidimus stellam, etc.

    In refectorio lectio Cum natus esset, cum sermo-
   nibus ad idem festum pertinentibus.

    Ab octava Epiphaniae usque ad Septuagesimam
    leguntur Epistolae beati Pauli, et per idem tempus
    quotidie bis comeditur, etiam feria sexta de con-
    suetudine approbata.

    Summopere autem provideatur ut ante Septua-
    gesimam Epistolae beati Pauli finiantur; proinde
    etiam si tempus breve fuerit, a crastino Circumci-
    sionis in refectorio incipiantur. Historia Domine, in
    ira tua, ante Dominicani post octavam Epiphaniae
    nunquam incipitur; quando vero in prima Dominica
    post octavam Epiphaniae Septuagesima 279 occur-
    rit, tunc ex necessitate dimittitur.

    Feria secunda, in Laudibus antiphona: Miserere,
    psalmus ipse, capitulum a I Laudes omnibus feriis
    usque ad diem cinerum: Vigilate et orate. Prostra-
    tiones et preces resuniuntur. Nota quoti si tempus
    longum fluerit, et non suffecerint Epistolae beati
    Pauli ad lectionem refectorii usque ad Septuagesi-
    mam, assumendae sunt lectiones sanctorum.

    Sabbato ante Septuagesimam, Alleluia ante No-
    nam dicitur, in Vesperis tacetur. Hac taren die,
    quando purificatio beatae Mariae occurrerit, qu[a]
    vesperae de festo erunt, Alleluia in ipsis dicitur, et
    etiam in Completorio, de Septuagesima tunc ad
    Vesperas memoria tantum fit. Ab illo die usque
    Paschae Vesperas: Laus tibi, Domine, res eternae
    goria pro Alleluia dicitur in principio Horarum.

    Ad Matutinum invitatorium Preoccupemus faciem,
    etc. Ad primam lectionem legitur prologus cum
    initio Genesis. Primum responsorium In principio
    fecit Deus, etc. Nonum responsorium recipitur.
    Versus Excelsus super omnes. Sancta quippe Ec-
    clesia abhinc usque ad Pascha organa sua, videlicet
    cantica laetitiae Alleluia. Te Deum 280 laudamus,
    Gloria in excelsis Deo, La missa est, suspenditur.

    Per totum tempus Septuagesimae, sicut dictum
    est in prima Dominica Adventus, ad magnam mis-
    sam diaconus et subdiaconus casulis utantur.

    Dominica in Quinquagesima, in refectorio lectio
    Assumpsit Jesus. Sermo Fides et religionis. Ab hac die
    quaecunque festivitas occurrat jejunium non solvitur.

    In Capite jejunii invitatorium In manu tua, etc.
    His quatuor diebus ad Matutinum et Vesperas tan-
    tum capitula propria dicuntur et orationes, sicut
    in omnibus aliis diebus Quadragesimae; ad horas
    vero dicitur collecta Dominicalis, scilicet Preces no-
    stras.

    Sciendum est quod a Capite jejunii de isto trium
    lectionum nihil fit usque ad Pascha, nisi comme-
    moratio tantum, et missa matutinalis si in Dominica
    eveniret, excepto in ramis Palmarum. Sciendum est
    quod si in Capite jejunii festum novem lectionum
    occurrat, in crastinum differendum est. In capitulo
    lectio Cum jejunatis. Hac die et omni feria quarta
    et sexta Quadragesimae tenendum est silentium in
    claustro; debet etiam unusquisque, loco processionis
    que illis diebus solet fieri, statim post exitum 281
    a capitulo dicere psalmum Miserere mei, Deus.

    Post Nonam, dum psalmi familiares dicuntur, a
    secretario unum de majoribus signis tribus vicibus
    moliendum pulsetur, quo audito omnes in choro se
    discalceent, nisi propter asperitatem frigoris eis mi-
    sericordia fiat a praelato. Deinde veniente praelato
    ad maius altare cum sacerdote hebdomadario et
    ministris, ubi tapetum debet esse expansum, inci-
    piat praelatus antiphonam Parce, Domine, et dicant
    ibi prorsus septem psalmos, similiter conversus in
    choro. Finis psalmis sine litania cum Kyrie, eleison
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    tantum, erigens se praelatus, et stolam assumens,
    stans ante altare absolutionem faciat; de inde minis-
    tris ad sedes suas in chorum reverti, sacriferia cui-
    terea, quos de palmis praeteriit anni paravit, afec-
    rat; quos ipso tenente praelatus benedicens, et sub-
    priore aspersorium ministrante aqua benedicta
    aspergers, stolam ipsi subpriori tribuat, et sibi pri-
    mo cineres imponat et aqua aspergat; deinde stolam
    assumat, ac eidem subpriori caeterisque fratribus
    cum magna cordis contritione venientibus, et coram
    se genua flectentibus cineres eis imponens, singulis
    dicat: Memento quia cinis es, etc., subpriore singu-
    lus 282 aspergente. Interim cantetur antiphona
    Immutentur, cum versibus psalmi Deus misereatur
    nostri; repetatur, quantum opus fuerit. Post datos
    cineres, parata processione, dicat praelatus in sede
    sua in choro versum Ostende nobis: Domine vobis-
    cum. Oratio Concede nobis, Domine, postea in-
    choata antiphona, Exaudinos, Domine, per claustrum
    ad processionem exeant. Nullus in hac processione
    ecclesiasticis indumentis debet indui. Percantata
    antiphona ante refectorium cum uno versu psal. i
    Salutem me fac, subjungatur alia Iuxta vestibulum,
    qua ante introitum ecclesiae fila, litanian de-
    cantores incipiant, quibus proantianibus Sancte
    Joannes Baptista, processio ingreditur ecclesiam,
    quae dum percantatur ad gradus, interim sacerdos
    et ministri revestiuntur. Finita litania sine oratione
    officium incipitur Misereris omnium. Hac die ac
    deinceps in omni Quadragesima diaconus et subdi-
    conus omnibus diebus usque ad cenam Domini ad
    magnam missam de tempore debent in casulis mi-
    nistrare, etiam diebus Dominicis. Oratio Praesta,
    quasmus, Domine, cui diaconus debet preponere
    electanis gera, et sic omnibus feriis Quadragesimae.
    Epistola Concertimini ad me, qua dum legitur fra-
    tres recalcent 283 se. Graduale Miserere mei. Tra-
    cus Domine non secundum, alternatim debet cantari.
    Evangelium Cum jejunanis. Offertorium Exaudiobo le. Ad
    Vesperas primum Signum, quando Sanctus cantatur
    est, pulsari incipiat, ad secundum Per omnia, ces-
    set; post Agnus Dei, secundum signum. Communio
    Qui meditatur, quae ultima debet pulsari tertium
    signum. Ad ultimam orationem, quae dicitur super
    populum, dicat diaconus Humiliate capita vestra,
    post quam orationem classicum infertur. Sacerdos
    qui missam celebravit (nisi fuerit duplex festum,
    vel dies Sabbati in quo hebdomadarius hebdomadae
    sequentis Vesperas inchoat) Vesperas ibidem ad al-
    tare incipiat. Post Vesperas facto brevi intervallo
    pulserunt cymbalum, et cantatum.

    (Feria sexta.) Sciendum tamen quod a Capite
    jejunii usque ad cenam Domini singulis diebus, nisi
    in Dominicis, post Tertiam septem psalmi cum
    litania dicuntur: in diebus festivis post Primam
    immediate.

    Dominica prima in Quadragesima, ad missam,
    officium Invocavit me, etc. Tractus Qui habuit,
    quem quatuor alternatim canunt, etc. Hac die post
    Completorium sacrista continuar inter ccenrum et
    altare proelndat, tunc etiam cruces et 284 ima-
    gines cooperata. A secunda feria Quadragesimae
    usque ad Pascha, exceptis festis, ad initium princi-
    pialis Horae dum Gloria Patri dicitur, ab omnibus
    simul super formas una reciantur.

    Sciendum quod in omnibus missis quae de Qua-
    dragesima dicuntur continua debet esse collecta una
    Evangelium legiur, sed lectio Evangelio statim
    expandatur; quando vero festum celebrandum est,
    finis missa diei praecedentis statim colligatur cor-
    tina, quae iam ipsa die dum missa de Quadrage-
    sima cantatur debet esse protensa; in qua missa se
    fratres super formas ad canonem non incurverit;
    quia die post Completionem nisi aliud festum occurrat,
    cortina, sicut solet, extendatur.

    Notandum quod feria secunda Quadragesimae ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino. Marcação marginal A–D transcrita como aparecem entre colunas.
    Foram mantidos hífens e quebras de linha conforme impressão; palavras pouco nítidas foram preservadas sem normalização. Onde a leitura foi muito incerta, não se empregou substituição — mantida a forma aparente (ex.: "preoccupemus/Preoccupemus" aparece como na imagem). Numeração interna do texto (279, 280, 281, 282, 283, 284) preservada conforme impressão.
  </notas>
</pagina>