<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    207 JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAG. 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
    divos prius conversos. tractus gentiles postea cre-
    dentes. Illam gloriam quam dedit Deus Adæ, nisi
    peccasset, dat baptizatis Sabbato Sancto; et ideo
    Alleluia canitur. Sed quia restat via vivendi, sequi-
    tur tractus patientiam significans, per quam debent
    exspectare gloriam sempiternam, quam præsignat
    sequens Sabbatum. Ideoque in illo Sabbato non ca-
    nitur graduale, quia bonum opus non est ibi neces-
    sarium; non tractus, quia nec patientia; sed duo
    Alleluia, unum pro gloria animæ, alterum pro cor-
    poris. Graduale non dicitur in sex diebus, quod
    significat bona opera activæ vitæ. Alleluia spem
    contemplativæ vitæ significat. Quinquaginta dies
    post resurrectionem usque ad octavas Pentecostes
    contemplativam vitam significant, ubi erit tantum
    Alleluia, quam lætitiam quinquagenarius numerus
    significat, qui jubilæus, id est, jubilo plenus
    dicitur.

    Tres psalmi in resurrectione Domini tria opera
    Domini post resurrectionem 407 suam in unoquo-
    que fideli facta significant, separationem infidelita-
    tis, conjunctionem fidei, ablutionem baptismatis.
    Tempus Quadragesimæ, passionis significat præsens
    tempus, quoniam per omnia tempora oportet nos
    laborare, ad ultimum mori. Resurrectio vitam quam
    accepturi sumus in die judicii. Propter mortem Chri-
    sti, qui fuit hora nona mortuus, baptizantur qui in
    morte Christi baptizantur. Hora nona propter sepul-
    turam Christi Sabbato baptizantur. Frequens muta-
    tio cantus animas bonorum invitat ad Dominum.
    Post quinquaginta dies septem solemnitates agimus
    propter septiformem Spiritum, vel propter gaudium
    baptizatorum. Septem diebus celebret quisque adven-
    tum Spiritus sancti, qui eum accepit per imposi-
    tionem manus episcopi. Spiritus sanctus tanquam ven-
    tus et ignis super apostolos descendit.

    Sabbatis in Quatuor Temporibus apud Romanos
    legebantur sex lectiones, Græce propter Græcos,
    Latine propter Latinos ibi commorantes; ideoque
    dicuntur in duodecim lectionibus. Quatuor jeju-
    nia facimus, unoquoque tempore tres dies, quia
    unumquodque tempus habet tres menses. In his
    quarta feria jejunamus, quia in ea consilium fecerunt
    Judæi, ut Jesum occiderent (Matth. xxvi, 4);
    408 sexta quia eum occiderunt; septima quia tristitia
    fuit populorum, qua Deus sanctificavit Sabbatum,
    et charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiri-
    tum sanctum qui datus est nobis (Rom. v, 5). Quarta
    feria duæ lectiones leguntur, ut ordinandi habeant
    notitiam legis et prophetarum; quarta enim ætate
    lex et prophetiæ viguerunt. Sexta feria, una lectio
    legitur, quia sexta ætate lex et prophetiæ clauduntur
    Evangelio.

    Clerus, sors, id est, pars Dei. In clericis quod pars
    est Domini, vel Dominus pars ejus, caput nostrum
    mentem significat; capilli, cogitationes; superior
    pars capitis rasa mentem Dominum contemplantem
    significat; inferior non rasa, mentem multifluis co-
    gitationibus de temporalibus cogitantem. Superiorem
    partem radimus, cum temporales cogitationes in
    animo resecamus, inferiorem in coronam æquamus,
    cum temporalia necessaria cogitantes concordi cura-
    tione disponimus. Capilli oculis vel auribus non
    supercrescant, ne cogitationes temporales auditum
    vel visum mentis impediant. Non multum est cu-
    randum auctores consuetudinum nos inquirere, si
    possimus consuetudines.

    409 De Ordinibus.

    Ostiarii in Veteri Testamento januas templi
    custodiebant, suscipientes sanos et rejicientes infir-
    mos; modo in ecclesia recipiunt fideles et repellunt
    infideles.

    Lectores in Veteri Testamento aperte et distincte
    docebant populum verba legis; modo spiritualiter
    lectores sunt qui a dæmonibus in ecclesiam intrantes
    defendunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,920">
    Exorcista, id est adjurator, in Veteri Testamento
    habebat potestatem per impositionem manus expel-
    lere dæmonem ab homine; modo per orationem cœ-
    lestia vitia effugare ab anima.

    Acolythi, id est ceroferarii, in Veteri Testamento
    Domini lumen præparabant; modo in ecclesia lumen
    veritatis semper debent præparare mentibus fide-
    lium.

    (De subdiaconis.) Nathanæi, qui hypodiaconi, id
    est subdiaconi, sicut in Veteri Testamento, ita nunc
    a populis oblationes suscipiunt, in domo Domini ipsi
    vasa corporis et sanguinis tamen offerunt; diaconus
    super altare disponit, et non recipit.

    (De diaconis.) Levitæ in Veteri Testamento excu-
    babant custodientes universa quæ ad cultum Dei
    tabernaculi pertinebant, servientes in ministerio
    ejus; in Novo Testamento provideant universa quæ
    necessaria sunt multitudini 410 cor unum et ani-
    mam unam habenti. Idcirco mos eorum est ut excu-
    bantes in virtutibus, custodientes ministerium sibi
    commissum, quæcunque necessaria sunt ad cœleste
    convivium disponant super mensam Domini. Ili im-
    positionem manus accipiunt; per manum et discre-
    tionem digitorum discreta opera Spiritus sancti
    significant.

    Presbyteri a filiis Aaron in Veteri Testamento
    exordium sumpserunt: episcopi ab ipso Aaron; qui
    tunc sacerdotes vocabantur, nunc presbyteri nomi-
    nantur; qui vero tunc principes sacerdotum, nunc
    episcopi nominantur. Presbyteri consortes sunt
    cum episcopis in pluribus, in paucis vero dissi-
    miles.

    Baculum habet episcopus ut subditos regat, infir-
    mos sustineat; annulum: ut sacramenta non omnibus
    aperiat. Per amictum collo circumdatum custodiam
    vocis significat; per albam, castigationem corporis.
    Sacerdotes inde manus et brachia stringunt, ne quid
    inutile faciant; pectus, ne quid inutile cogitent;
    ventrem, ne delicias appetant; verenda, ne in luxu-
    riam declinent; genua, ne ab oratione torpeant;
    tibias et pedes, ne ad malum currant. Per cingulum
    continentia significatur, et item: Sint lumbi vestri
    præcincti (Luc. xii, 35). Per stolam cui 411 dicitur
    jugum Domini leve, Evangelium Christi. In hoc quod
    collo superponitur, sciat se ministrum esse Evangelii,
    non dominum; in hoc quod usque ad genua,
    quæ causa humilitatis solent curvari, descendit,
    humilitas significatur. Per casulam opera justitiæ
    significantur, ut est illud: Sacerdotes tui induantur
    justitiam (Psal. cxxxI, 9). Quia duplex est post tergum
    inter humeros, et ante pectus; per humeros, pondus
    boni operis. Ibi est duplex vestimentum, quia sic
    debent opera foris proximis ostendi, ut intus corda
    integra sint. In pectore duplex, quia in eo utrumque
    debet esse, doctrina et veritas: doctrina ad omnes,
    veritas interius. Hæc duo duplicia conjuncta sunt:
    quia tunc bonum ministratur, cum bonum opus et
    vera doctrina conveniunt. Per albam dalmaticam
    intelligitur Religio sancta et immaculata, scilicet
    visitare infirmos et viduas in tribulationibus, et vi-
    sitatores se custodire immaculatos ab hoc sæculo
    (Jac. I, 27). Ipsa duas lineas habet retro et duas
    ante, quia Vetus et Novum Testamentum rutilant
    dilectionem Dei et proximi. Immaculatum esse ad
    Deum, infirmos visitare et proximum. Triginta
    fimbrias habet retro et quadraginta ante; singulæ
    lineæ altrinsecus quindecim, quia linea charitatis in
    Veteri Testamento et Novo, 412 in prosperis et in
    adversis, quindecim rivos ex se producit, qui sunt:
    Charitas patiens est, benigna est, charitas non æmu-
    latur, non agit perperam, non inflatur, non est ambi-
    tiosa, non quærit quæ sua sunt, non irritatur, non
    cogitat malum, non gaudet super iniquitate, congaudet
    autem veritati, omnia suffert, omnia credit, omnia
    sperat, omnia sustinet (I Cor. xiii, 4-6). Sinistra
    pars habet fimbrias, quia activa vita sollicita est et
    turbatur erga plurima (Luc. x, 41). Dextra non ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,230">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,510,430">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,680">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout da imagem, preservando hifenizações de fim de linha e numeração interna (407-412).
    Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal.
    Script latino.
  </notas>
</pagina>