<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    15:          ACTA VETERA.                                       158
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,70,950,190">
    ORDINARIUM

    CANONICORUM REGULARIUM S. LAUDI ROTOMAGENSIS.

    (Ex ms. .codice ejusdem ecclesiae.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,190,490,920">
    PRAEFATIO.

    254 Quoniam a nonnullis praedecessoribus sive contemporaneis nostris in ecclesia Sancti Laudi Rotomagensis, cujus nos divina vocante clementia canonici existimus, super ordinatione servitii, licet non in multis, tamen in quibusdam erratum fuisse dignovimus, idcirco ejusdem Domini cooperante gratia, et fratrum nostrorum orationibus suffulti, ad honorem ipsius, et eorum utilitatem, ecclesiae nostre servitium in legendis duntaxat, psallendis et cantandis, non rationem assignando de singulis, sed prout putavimus, usum Ecclesiae et rerum ordinem observando, sub parvi libelli compendio decrevimus explanare, in quo non arrogans titulis aut incres temporalibus inhiantes, sed solius charitatis intuitu necessitatibus fratrum (ut diximus) famulantibus, verborum obscuritatibus et sententiarum 255 diversitatibus praemissis, doctrina facili et perspicua modo et ordinem servitii nocturni pariter et diurni, librorum veterum tenorem minime relinquendo; quasdam etiam festorum mutationes nostris factas temporibus inserendo, et si quid defuerit consulte et fideliter apponendo, quantum Dominus inspiraverit et memoriae nostrae occurrerit, oculis non solum perventium, sed et simplicium intendimus declarare, a principio Adventus Domini, qui in nostrum adventum et signorum auxilium, exordium assumentes.

    Notum sit igitur omnibus ut semper a quinto Kalendas Decembris usque in tertio Nonas ejusdem mensis, ubi dies Dominicus advenierit, ibi Adventus Domini celebretur unde versus:

    Andreae festo vicinor ordine quoru[m]  
    Adventum Domini prima colit feria.

    Sabbato ante primam Dominicam Adventus Domini ad Vesperas ant. Benedictus, psal. Ipsum. Ant. In eternum, psal. Exaltabo te. Ant. Laudabo, psal. Lauda, anima. Ant. Deo nostro, psal. Laudate Dominum quoniam. Ant. Lauda, Jerusalem, psal. Ipsum. Capitulum Erit in novissimis diebus. &amp; Ecce dies redeunt. &amp; In diebus. Et hoc est. Gloria Patri. Hymnus Conditor alme. 256 Cantores hebdomadarii cantant responsorium ad gradus in habitu suo. &amp; Rotale, celi. Ant. Ecce nomen Domini, psal. Magnificat. Dum cantatur Magnificat sacerdos hebdomadarius sumit cappam sericam, et thuriferarius praecedentibus thurificat duo altaria, et priorem si sit in choro, postea in ultimo stallo thurificatur, et post omnes a senioribus inchoando. Oratio: Excita, quaesumus, Domine. Benedictus Dominus, quod dicitur a majore in parte ubi est septimana. Si in ipsa die festum beati Andreae occurrerit, festum dicet differi in crastinum, et quo tamen debeat fieri memoria ad Vesperas post primam collectionem sub hac antiphona: Cum pervenisset. &amp; Dixit Andreas. Oratio: Quaesumus, omnipotens Deus, qui nos de S. Laudae possessione, Dignitas laudis, etc., quae memoria nulla tempore interpellaverit in festis duplicibus vel triplicibus, et per octavas natalis Domini, Paschae, Pentecostes, et feriis diebus ante Pascha, et per octavam Assumptionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,190,970,920">
    A tantummodo officium Dominicale 257 agitur, sex primae lectiones terminantur de libro, qui tunc temporis legitur, ultimae vero tres de expositione Evangelii. Hoc quoque observatur, quod in fine lectionum quae de prophetis sunt, si Domini verba fuerint, "Haec dicit Dominus," dicitur; si non aliter: "Tu autem, Domine."

    Prima itaque Dominica Adventus Domini quando Isaias incipitur, ad primam lectionem legatur prologus cum ejusdem libri principio, quam debet lectionem legere cantor.

    Ad matutinas ejusdem Dominicae invitatorium: Ecce venit rex, psal. Venite, duo hebdomadarii cantant, etc. Primum responsorium: Aspiciens, quod responsorium cantores hebdomadarii incipiant ad gradus, et dicant primum versum: Quique terrigena, repetitio: He obviam, et finiatur totum responsorium ad omnes repetitiones; deinde cantor dextri chori commendat versum majori ejusdem chori, scilicet B Qui regis, quem dicat in stallo suo: chorus Nuntia, etc., tota. Interim cantor sinistri chori commencet tertium versum majori sinistri chori, scilicet Excita, Qui regnalis. Et sic dicit cantores ad gradus, Gloria Patri subjungant, post quod Aspicient precentor reiniciat, etc. Nominum responsorium, scilicet 258 Lacentur caeli, repetitur, quia Te Deum laudamus usque ad Natale intermixtur, et interim classicum pulsatur, et ita semper fit in Dominicis et in festis quando Te Deum laudamus non dicitur. Gloria in excelsis usque ad natale Domini intermititur. Quamvis enim homines servi cum gaudio Domini sui adventum exspectent, maximum tamen in ejus praesentia recolunt gaudium; idcirco Gloria in excelsis, et aliae quedam hilaritates sacri officii usque ad praesentem Dominicae nativitatis postponuntur, ut devotius tunc et avidius recedentur, et angelicum illud canticum tunc pastoribus cum magna laetitia annuntiantur, quasi novum, in eorum mentibus repetiatur.

    In capitulo Evangelium Cum appropinquasset. Statim post capitulum tam ista die quam omnibus diebus Dominicis, sive omnibus diebus in quibus fit processio, debet ter pulsari signum et processio, deinde appellatio ad revestiendum. Tunc revestiuntur ministri, interim pulsetur ad tertiam. Pulsata Tertia, et dicto Pater noster, sacerdos hebdomadarius aquam benedicat, deinde cantor hebdomadarius illius chori in quo septimana fuerit incipiat Asperges me. Interim sacerdos per altaria asperget aquam, sicut consuetudo se habet. 259 Similiter in choera inde veniens ad gradus dicat versum: Ostende nobis, Domine, misericordiam tuam. Oruncus: Exaudi nos, Domine, quia oratio dicenda est canendo omnibus diebus Dominicis, exceptis duplicibus festis, in quibus alia dicuntur, scilicet Ascendat ad te. Deinde moveat processio, et dicatur haec antiphona: Missus est; tunc sacerdos cantet ad altaria: laudemus Dominum, quia ipse benedictus est. Et sic per horas nocturnas et diurnas observari debet ordo, quem supra exposuimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Pagina em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Foram mantidos números marginais (254, 255, 256, 257, 258, 259) tal como aparecem no texto. Onde a leitura é incerta procurei reproduzir o caráter visível; não foram introduzidas traduções. Algumas palavras pouco legíveis foram transcritas na forma que melhor corresponde ao traçado (ex.: "duntaxat", "hebdomadarius"); nenhuma linha inteira foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>