A3

ACTA VETERA.

154

——————————— M  Á—— !—À———

BENEDICTIO IN SOLUTIONE SYNODI.

(Ex vetustissimo Pontificali ms. bibliothece cathedralis Botomag.)

Christus Dei Filius, qui est initium et finis, com- A nerit evigilet fldes vestra, vigilantim prx:miun de

plementum vobis tribuat charitatis. Amen.

245 Et qui vos [ms., nos] ad expletionem (af.,
absolutionem] hujus fecit pervenire concilii, absolu-
ws vos efficiat ab omni contagione delicti. Amen.

Ab omui reatu liberiores effecti, absoluti [al., ad-
jui] etiam per donum Spiritus sancti, felici reditu
vestrarum sedium cubilia repetatis illzesi, Amen.

Semper proficiat cura vestra, ut quando judex ve-

Domino receptura. Ámen.

Detque vobis potestatem. prxdicandi in populo, et
quod aliis ore prudicatis, corde semoer teneatis.
Amen.

Exaudiat vos Dominus intempore orationis vestre,
et det vobis consilium rectitudinis, uL evadere me-
reamini supplicium Acherontis. Amen.

Quod ipse prastare dignetur, '

BENEDICTIO

EPISCOPALIS

Ad missam in nocte Nativitatis Domin.

(Ex eodem Pontificali ms.)

Populum tuum, quesumus, Domine, pio favore B es ex Virgine nasci. Amen.

prosequere, pro quo dignatus es in hac sacratissima
n0:cte tuam mundo praesentiam exhibere. Amen.

À cunctis eum — adversitatibus paterna pietate
custodi, pro quo in mundo hoc in tempere dignatus

9G Utram te Redeinptorem. suum. semper in-
telligat, et tuam veraciter gratiam comprehendat.
Amen.

Quod ipse praestare dignetur, Amen.

n |

DENEDICTIO EPISCOPALIS.

Ad missam in Sabbato sancto.

(Ex eodem Pontificali ms.)

Deus, qui mortem nostram ingressus inferni tar- (; eunte peccato, non patiaris exsules fieri renascentc

1a:a in bac nocte devicisti- virtute divina, suscipe
propitius famili: tue preces bumillimas voto sin-
cere mentisoblatas. Amen.

Et quos veteribus maculis baptismatis emundavit
unda sacrata, per lavacrum (uz protectionis auxilio
purgati, tales ante te. presententur in. judicium,
quales nunc processerunt ex baptismo. Amen.

E: qui te miserante-revocati sunt in paradiso per-

commisso. Amen.

Et qui te seniel. agnoverunt (ma. agnovit] Princi-
pem universstatis et. Dominum, nunquam invasis
seusibus in se Iyrannizanlem sentiant inimicum.
Ámen.

Quod ipse prxstare dignetur.

Benedictio Dei Patris ct Filii.

VETUS ORDO

Ad instituendum canonicum regularem in ecclesia S. Laudi Rotomagensis.

(Ex ms. codice ejusdem ecclesie.)

2447 Sequitur. servitium religiosorum professorum D — Flectendo genua sua, dicat .

secundum usum Sancii Luudi [totomagensis.
eniens nov tius post offertorium misse cum. ma-

Et nou confundas me ab exspectatione mea. ———
Ter dicat hunc versum. Finito versu, cantor. inci«

gis ro suo ante majus altare, dicat stando ;
Suscipe ime, omine, secundum. eloquium tuum,
el vivam.

piat antiphonam : Suscepimus, Deus, cum Gloria l"a-
tri, el postea iterum. Suscepimus, Deus. /dem.
Magnus Dominus

Digitized by Google
