<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    175 JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAG. 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,900">
    locum ubi pridie corpus Domini posuerunt, ibique
    incensato eo prælatus illud tradat diacono repor-
    tandum, interim secretarius aliud linteamen super
    altare extenlat; cumque altari appropinquaverit,
    adorent omnes flexis genibus corpus Domini, quod
    prælatus a diacono recipiens super altare consu-
    to more componat. Tunc in præsentiæ ejus diaconus in
    calice vinum et aquam mittat, quæ postquam in-
    censaverit, ablatis manibus, et facta 310 confes-
    sione cum ministris, mediocri voce incipiat Oremus,
    Præceptis salutaribus, et finiat Pater noster, choro
    respondente Sed libera nos; postea dicat solito more
    Libera nos, quæsumus, Domine, et cum dixerit Per
    omnia sæcula sæculorum, et responsum fuerit Amen;
    Pax Domini non dicat, nec pacis osculum porrigat,
    sed sumat de sancto, et ponat in calice nihil dicens,
    sicque se et cæteros cum silentio communicet;
    sanctificatur enim vinum non consecratum, per cor-
    pus Domini immissum. Quod in memoriam sepulturæ
    ejus, corpus Dominicum a quinta feria reservatum a
    fidelibus sexta feria sumitur, hoc designat, quia a
    fidelibus Dominus ea die est sepultus. Nec reservatur
    sanguis eo quod ab infidelibus est effusus. Innocen-
    tius propterea dicit hac die sacramenta non cele-
    brari, ita : Neque enim decet (inquit) ut ea die Veri-
    tas a fidelibus in sacramento immoletur qua pro se ab
    infidelibus dignata est immolari. Postquam vero
    omnes communicaverint, incipiatur in choro anti-
    phona Calicem salutaris, et cum aliis, quæ pridie
    dictæ sunt, antiphonis et psalmis, suaviter, sicut
    cæteræ Horæ vespere cum capitularibus, precibus,
    et psalmo Miserere mei, Deus, finiantur. Oratio
    Respice, quæsumus, etc., quisque per se finiat. Præ-
    latus 311 cum ministris, compositis quæ circa
    altare componenda sunt, Vesperas cantando in
    vestiarium redeat. Post Vesperas omnes egressi ab
    ecclesia, ablatis pedibus se calceent; deinde post
    parvum intervallum percussa tabula refectorium
    ingressi, ante cœnam et post, ut pridie, cuncta
    compleant. In mensa non nisi panis et aqua, et
    herbæ crudæ apponantur; cibi enim fratrum, sicut
    aliis diebus, coquantur, et de coquina ad eleemosy-
    nam portentur; solitus quoque cibus [leg., potus]
    pauperibus detur. De infirmioribus fratribus qui in
    Conventu sunt propositus sollicitus sit. Quia vero
    Officium in crastino solito tardius agendum est,
    propter laborem post collationem in refectorio po-
    tum charitatis omnes accipiant. Ad collationem le-
    gatur sermo sancti Joannis Constantinopolitani,
    scilicet : Hodierna die Dominus noster pependit.
    Completorium, ut pridie, finiatur. Hac autem no-
    cte meditandi de Christo sit materia; ejus, post
    tanta quæ pertulit, requies in sepulcro, ac per illius
    descensum ad inferos ineffabile illud magnumque
    gaudium miserorum tandiu præstolatum, tamque
    subito præsentatum, quos captivato mortis imperio
    secum ab inferis Christus eduxit, ut, dum per ista
    meditando mens 312 ducitur, in pace in idipsum
    dormiat et requiescat (Psal. iv).
    Sabbato sancto Paschæ, cuncta quæ supra dicta
    sunt de Officio noctis et diei usque ad Officium
    missæ eodem ordine compleantur. Ad Matutinum,
    in primo nocturno antiphona In pace in idipsum, etc.
    In Laudibus, ant. O mors, etc. Kyrie, eleison, eo-
    dem modo quo pridie.
    Summo mane oretur tota ecclesia, capitulum
    sicut in cœna Domini teneatur, lectio Christus
    assistens pontifex. Post capitulum statim fratres
    radantur, ut scilicet pro gaudio tantæ solemnitatis
    ad Officium omnes rasi inveniantur, et in lectis
    interim singulorum munda et nova mutatoria po-
    nantur a camerario. Post Sextam lectiones prævi-
    deantur, altaria cooperiantur; et festivo modo ad
    ostendendam — tam ineffabilis gaudii solemnitatem
    intrinsecus et extrinsecus dignissime cuncta ador-
    nentur; ita ut præcipue apparatus mentis in tanta
    resurrectionis gloria non negligatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,65,515,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,265,515,285">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,565,515,585">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,765,515,785">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,900">
    Post Nonam eant omnes fratres in dormitorium,
    cappas deponant, ac munda supellicia cum caputiis,
    si opus fuerit, omnes induant; decet namque ut in
    reparationis suæ solemniis ad instar angelorum, qui
    festivitatis hujus gaudia in albis vestibus 313 nun-
    tiarunt, ipsi quoque et mente et veste candidi ap-
    pareant; ministri quoque altaris induantur cultior-
    ibus indumentis, diaconus dalmatica, subdiaconus
    tunica, tres in supelliciis ad aquam, crucem, et
    thuribulum ad processionem deportanda. Prælatus
    etiam pretiosis ornetur indumentis; omnibus ho-
    neste præparatis, facto sonitu, conventus in chorum
    veniat, tunc ordinata processione ante altare ad
    locum ubi novus ignis benedicendus est ordinate
    procedant hoc modo : ante omnes secretarius cum
    hasta cui cereus infixus sit, in quo ignem reportaturus est, incedat; post quem aquæ bajulus, deinde
    qui crucem portat, quem sequitur thuriferarius,
    quem diaconus et subdiaconus subsequuntur; deinde
    conventus, prælato ultimo cappa serica induto.
    Cumque ad ignem pervenerit, omnibus in ordine
    stantibus, accedat prælatus et ignem benedicat,
    aqua benedicta eum aspergens. Tunc thuribulum de
    carbonibus novi ignis impleatur, et a secretario
    cereus in hasta accendatur; in literna quoque
    candela, unde cereus, si forte exstinctus fuerit,
    reaccendatur; in omnibus quoque officinis, exstin-
    cto veteri igne, novus ab aliquibus deportetur :
    tunc a cantore antiphona Cum rex gloriæ, incipiatur. Conventus vero in 314 chorum processione
    redeat, eamdem antiphonam percantando, qua can-
    tata incensum a prælato benedicatur hoc modo :
    Veniat, omnipotens Deus, etc. (Benedictio cerei pascha-
    lis). Interim subdiaconus in choro ultimus assistat,
    prælatus etiam in sede sua sit, diaconus vero statim
    ad consecrationem cerei accedat hoc modo : Exsultet jam angelica. Omnibus vero astantibus, et ad
    tanti luminis consecrationem intentis, cum diaconus dixerit Suscipe, sancte Pater, sit paratus thuriferarius qui ipsi diacono incensum offerat, quod
    ille in thuribulo ponens cereum tantum incenset,
    ante Officium enim a secretario quinque grana incensi in modum crucis in ipso cereo debent esse
    infixa. Thuriferarius post incensatum cereum, donec idem consecratus sit, ibidem cum thuribulo fumigante consistat; rursum cum diaconus dixerit
    In honore Dei rutilans ignis, secretarius cereum de
    novo igne accendat; et cum adjunxerit Qui licet sit
    divisus in partes, accendat etiam duos cereos ex
    utraque parte magni cerei in candelabris infixos.
    Cereus usque in crastinum post Completorium non
    exstinguatur, qui etiam per totam hebdomadam ad
    majorem missam et Vesperas accendatur. Peracta
    consecratione cerei, prælato et ministris in vestiarium revertentibus, statim prima lectio incipiatur
    315 In principio fecit Deus, tunc exstinguantur duo
    cerei in candelabris usque ad missam. Tunc et prælatus indutus una de mediocribus planetis, cum diacono
    et subdiacono tantum dalmatica et tunica exutis
    ad altare procedens, non modo confessionem dicat,
    sed præmisso : Pater noster, et osculato altari, cum
    suis ministris sedeat. Primam lectionem subprior
    legat, ceteras alii sicut sunt in ordine primi, etc.
    His ita peractis, prima litania ad gradus a pueris,
    si adsunt; si non adsunt, a tribus de minoribus de
    conventu incipiatur; hæc litania in choro finiatur;
    prælatus vero incœpta litania cum ministris in vestiarium secedat, deponensque casulam, et cappam
    induens in chorum ad sedem suam veniat. Finita
    prima litania, tres alii fratres secundam litaniam
    incipiant. Cum autem pronuntiabunt Sancte Joannes
    Baptista, jam ordinata processione ad fontes cum
    magna veneratione procedant, procedentibus per
    ordinem, primo illo qui crucem portat, deinde ceroferariis, post illo qui fert cereum ad consecrandos
    fontes præparatum, subdiacono quoque cum libro,
    et diacono cum chrismatorio, ac deinde illis, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Números 310-315 são marcadores no texto. Letras A, B, C, D são notas marginais no guter. Ortografia original preservada (ex: Prælatus, cœna, etc.).
  </notas>
</pagina>