125

JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAG.

124

niant. Quo finito, dominus archicpiscopus, vel sa- A sum. Chorus idem jy Cujus latus. Chorus | idem.

cerlos, cantor cum revestitis incipiant. Tw, rez glo-
rie, Christe. Dexter chorus Tu patris sempiternus es
Filius; sinister chorus, Tu liberandum. Et sic
«artent vicissim usque, eterna fac, dominus archi-
episcopus eL alii; cantor incipiat O rer glorie, Do-
mine virtutum, Finita antiphona intret processio ec-
clesiam, et feretrum sancti Romani ante januas
ecclesie a duobus sacerdotibus in albis io transver-
sam teneatur, et. populus subintret, cantore inci-
piente q Omnis pulchritudo, cum versu et regres-
$u, et ascendant processio ad chorum. Finito re-
&ponsorio, incipitur missa.

PROCESSIO POST TERTIAM.
JN FESTO CORPORIS CHRISTI.

Sequitur processio in cappis per atrium, et porte-
tar feretrum in quo sit. corpus Caristi honorifice a
duobus sacerdotibus indutis casulis albis, et cum
jllis quatuor 1 7/4 pueri in albis qui incensent fere-
trum. [(16) Et atii duo clerici qui portent duas tor-
€hias cere circa ferewrum.] Movente processione
cantor incipiat $ Homo quidam fecit, y. Venite. Fi-
nito responsorio, tres de majoribus cantent Salve,
festa dies, Qua Deus in cibum. In statione Verbum
caro facium est (vcl, Ego sum panis), tres de majo-
ribus in pulpito * /n principio erat. Plenum gratie.
Quo finito, sacerdos cum diacono et cantore can-
tent. ante feretrum, quod in medio navis in trans-
versum teneatur, hos versus sequentes, incensando
et flectendo genua. $* Ave, verum corpus natum.
Chorus idem repetat (17), flexis genibus, Vere pas-

( bi Ms. catliedralis ecclesie addit.
(17) Non repetitur, sed chorus prosequitur.

(18) Hac die antiquus ecclesi; Rolomnag. retine-
fur usus,

Quibus finitis, ad introitum chori incipitur antipho-
na O quam suavis est! Finita antiphona, benedi-
ctio domini archiepiscopi, si presens fuerit. Sequitur
missa, etc.

PROCESSIO Ahn S. AUDOENUM.
IN FESTO $. ÁUDOENI ROTOMAG. ARCHIEP.

Sequitur processio apud Sanctum Audoenum, ct
ibi dicantur Vespere de sancto Audoeno festive.
Antiph. Similabo. Psalini (18) feriales. Ant. Con-
fessor Domini. Av. Iste est qui ante, Ant... Amavit
eum. Ánt. Justum. deduxit, Capitulum. Ecce. sacer-
dos. & Miles Christi. HMymnus Iste. confessor. Y Ora
175 pro nobis, beate. Ant. Suscipe nostra, cum
tina repetitione. Psal. Magnificat. Oratio de Com-
muni. Finitis Vesperis, redeat processio ad eccle-
siam. Et iu crastinum eat processio apud Sanctum
Audoenum, sicut in Vesperis, finita Sexta, post ma-
jorem missam (19), et sint omnes cum monachis in
processione, et missa in cappis. [ (30) Et dehent
solvere dominis de capitulo abbas et Conventus San-
cti Audoeni per procuratorem centum solidos de
quibus quilibet canonicus prxsens debet percipere

uuS Solidos, et septem religiosi de Saneto Laudo
quilibet duos solidos, et pueri chori quinque soli-
dos; residuum debet distribui inter capellanos
communiam peicipientes; et eliam pueri altaris de-
bent percipere vas, in quo portatur aqua henedicta,
plenum bono vino de cellario Sancti Audoeni.] Post
missam redeat processio ad ecclesiam, ct. in pace
recedant, et inde ad refectionem. '

(19) Qu» dicitur de S. Bartholomxo in cathedrali
ecclesia.
(20) Ms. cathedralis ecclesie addit.

o ABL stmt Pr

FRAGMENTA QUJEDAM

Ex Ordinario ms. cathedralis ecclesie Rotomag. desumpta.

Dominica 1 Adventus, ad. Matutinum.

Tres de secunda sede & Aspiciens a longe, et de-
bent habere quilibet unum 176 galonem vini (21)
de cellario archiepiscopi.

Nono die nativitatem Domini prxcedente cantari
incipiantur antiphone qu: per O inchioant, quos
preces non subsequantur, non tamen commemora-
tiones dimittantur. Prima a cancellario ecclesiz in-
cipiatur, si praesens fuerit; si non, ab anode majori-
bus non tenente dignitatem de sinistra parte ; et sic de
dexira parte fiat. Secunda antipliona a decano ec-
clesix incipiatur. Tertia antiphona a cantore eccle-
Sim incipiatur. Quarta antiphona a sacrista ecclesiz
incipiatur. Quinta antiphona ab archidiacono Vul-
cassini Francia incipiatur. Sexta antiphona ab ar-
chidiacono majori. Septima antiphona ad placitum
eantoris a parte hebdomadarii. Et dominus archi-
episcopus incipiat O virgo virginum; et omnes anti-
phon: eum bina repetitione; et post Completorium

C alha eS in pulpito cum candelabris 1777 et thuri-

bulo Cum esset desponsata. Psal. Benedictus. Dnterim
incensentur altaria et chorus.

In. Nativitate Domini.

Tres lectiones legantur de Prophetia, et tres le-
ctiones de Sermone, et tres lectiones de Expositione,
Tres primze lectiones de secunda sede, ceteri secun-
duin ordinem de majori sede; nonam dominus ar-
chiepiscopus. Primum responsorium el secundum
bini et bini de secunda sede, tertium responsorium
tres de secunda sede in cappis ; quartum et quintum
responsorium bini eL bini de majori sede, sextum
responsorium dominus archiepiscopus, cum eo de-
canus et cantor in capp; septiinum et octavum
responsorium bini et bini de majori sede, nonum
responsorium tres de majoribus iu cappis. Tres uiti-
m: lectiones sint in cappis ; et sic in aliis triplici-
bus. R8 1 llodie nobis, stet omnis chorus dum

eant ad loca consuela, sive in capitulo, et ibi inci- D versus cantabiturG:oria in excelsis.

piatur : O ; quo finito, moderate bibant, et iu pace
recedant. Àmen.

Et nota, ex quo incipientur antiphons isti : O,
incensentur altaria et chorus dum cantabitur Ma-
guificat.

Vigilia Nativitatis Domini.
Expositio Evangelii legatur a diacono in cappa

(21) Nunc solilos.
(22) Nune, violacea.

In Septuagesima, ad missam.

Responsorium (id est graduale) duo de secumda
sede in pulpito et in albis Adjutor in oppor: unitatibus.
3 Quontam non in finem. Et debent habere quilibet
unum galoncin. vini (25) de cellario domini archi-
episcopi.

(35) Nunc 5 sol.

Digitized by Google
