ui

ACTA VETERA.

1s

BELIGIOSISSIMO PATRI ET DOMINO
D. FRANCISCO II.

ARCHIEPISCOPO: RKOTOMAGENSI, NORMANNLE .PRIMAT..

S.

1$7 Opportune prorsus accidit, religiossissime praesul, ut dum restituendo pristino sacrorum ritamm spleu-

dori impensius providentia tua invigilat, ex improviso manibus nostris occurreret liber De ecclesiasticis offi-

eiis, ab annis circiter sexcentis, Joannis tum Abrincensis episcopi, qui postmodum metropoli tux profuit,

singulari diligentia scriptus , el venerabili Maurilio decessori suo in Jrovincis usum oblatus. Hunc :etati no-
i

siu divino munere seposilum eSalicosani ceenobii solitudine, ubi
aliquando, nominis tui auspiciis, in publicum revocamus eo majori fiducia
tue origine institutoque propriam, celsitudini (ms non tam dicari quam vin
lium una cum corpore sacra lex humari jubet , ejusque usu successoribus interdicit.

utius nec sine damno delituerat, tandem
quo potiori jure rem Ecclesise
jcari eporteat, Antistitis pal-
;onge alia esl scripto-

rum operuinque ratio que superstite fama fructuque transeunt ad posteros, ac tenebris et silentio quan-
tumvis sepulta reviviseunt. Ejus generis est liber iste, cujus notitiam vel inde 15$ gratiorem fore speramus
quod milita contineat, qu:e partim in Ecclesia tua religiose bactenus observantur, partim baud ita pridem
subito quodam vicissitudinis stu magis abrepta quam abolita, multorum adhuc animis hxrent nulloque
negotio repeti possunt, prorsus ut appareat optimum hunc sincerz antiquitatis testem ac vindicem divinitus,
quasi e diuturno somno, excitari, qui publicis cleri studiis facem praeferat, tuzeque in primis sollicitudini
emerita magisterii auctoritate. cooperetur. Excipiat igitur pietas tua, religiossissime presul, Joannem in

exiguo muti

ue codice redivivum, et clericoram manibus evectum in sedis ac honoris partein postliminio

restituat. Quidquid vero opella: nostr przclaris ejus lucubrationibus accessit, ita placide spectet ut patro--

cinii tui
fateamur.

gratia quantum decessori ad gloriam tantum nobis. virium ad studia ac disciplinam additum
*

Celsitudini tuz& addictissimi, Ggoncius fupbgL, Jacopus Mater, et JoaNNEs LE Pagvosr Ecclesi? tuse.

eanonici.

ACTA

VETERA

QUORUM IN NOTIS FACTA EST MENTIO.

Sequuntur processiones solemnes qu& per annum fieri solent. in ecclesia cathedrali Rotoma--
gensi, ex Ordinario ms. ad usum ejusdem ecclesia.

(Ex ms. codice Bigotiano.)

PROCESSIO AD S. GILDARDUM

DOMINICA IN RAMIS PALMARUM,

159 Inramispalmarum.Finitis Matutinis deferatur
corpus Domini ad loeum destinatum [al., determina-
tam] in feretro a duobus sacerdotibus de secunda
sede in albis, et sint duodecim famuli circa feretrum
portantes duodecim torchias quas debet dominus
archiepiscopus ; et duo de praefata [al., prima] sede
ferant duas torchias chori, et associent corpus Do-
mini usque ad atrium. Sancti Gildardi..... Ordo in
ramis palmarum. Tertia cantata (2) clerus et populus
totius civitatis ad matrem ecclesiam 160 conve-
niant, et processione ordinata cum cruce discooperta
et candelabris ad altare crucis, in quo benedictio
pahnarum iet, pergat; et cantor incipiat ant. Ante
sex dies solemnitatis. Sequitur alia antiphona Ante
sex dies Pasche. Finita antiphona, dicat archiepi-
scopus vel sacerdos super ramos orationem Actiones
nosiras, quesumus, Domine. Finita oratione subdia-
conus revestitus, verso vultu ad populum, in pulpito
legit quasi lectionem cum titulo Dicite, filie Sion.
Qua muita cantor incipiat. 8& Circumdederunt, 3
Quoniam. Quo finito Evangelium a diacono dal-
maticato legatur in pulpito Cum appropinquasset

* Jesus. [Al., add. qno lecto] Sequitur benedictio fa-
morum, et dicantur oratioues Deus, qui dispersa

(2) Nunc solius ecclesise cathedralis.

À congregat, per omnia srcula. seculorum. Amen.

Aiterne Deus (more prefationis), cujus Filius pro sa-
lute. Postea. dominus archiepiscopus vel sacerdos
Super ramos aquam benedictam aspergat, et hac
oratio sequitur : Deus, qui per olive ramos. His itaque
peractis distribuantur rami, et cantor incipiat : Pueri
Hebraeorum tollentes. Alia ant. : Pueri. Hebreorum
vestimenta. Hoc finito pergat processio ad locum
destinatum [al., delerminatum|], cantore incipiente
8 Cum audisset turba, Y. Et cum appropinquasset.
Sequitur ant. Fratres, hoc. enim. sentite. Sequan-
tur 181 alie antiphbone ad placitumcantoris, quan.
tum necesse fuerit. Ant. Cum audisset populus. Alia
ant, Prima autem. Alia. ant. Cum. appropinquaret
Dominus. Cum autem. ventum fuerit ad locum ubi
statio debet fleri, fiat sermo ad populum. Quo finito
quinque de secunda sede cantent in albis hos ver-

sus ante feretrum ubi corpus Domini fuerit portatum |

[al. add. ad illum locum] privatim ante lucem illius ;
B diei, En rer venit. Quo finito, dominus archiepi-

scopus vel sacerdos, cantor, diaconus et subdiaco-
nus cum choro de statione sua flectendo genua ona:
respondeant] Salve, quem Jesum, incensando. Quin-
que clerici Y Hic est qui de Edom venit. Dominus
archiepiscopus, cantor, diaconus et subdiaconus, et
chorus Saíve, luz. mundi, incensando et flectendo
genua, Quinque predicti clerici. 3 Hic est ille qui
ut agnus. Interim sicut prius dominus archiepisco--

Digitized by Google
