N9

ACTA VETERA,

150

tam], fortitudinem et longanimitatem, constantiam A novi abba:is pro oblatione. Oblatione facta remaneant

i superabilem, fidem nou fictam, spem iucoucus-
-am, mentem devotam, humilitatem perfectam, in-
velligentiam rectam, benignitatem, modestiam, una-
n nitatem, pacem, concordiam, castitatem, absti-
nentiam, vigilantiam, discretionem, rectitudinem,
&cieniam, pietatem, consilium, et in cunctis actibus
bonis inviolatam perseverantiam. Aufer, Domine
Jesu Christe, ab eo quidquid pravum et distortum
ei [al., est] quidquid saluti contrasium, quidquid
anime noxium [al., nocivum], superbiam, jactan-
iam, vanam gloriam, elationem, quidquid ad ulti-
mum displicens esse potest, Circumda eum interius
el exterius tuz protectionis auxilio, ut te defensore
8it tutus, te protegente securus, te docente scius.
Ostende ei viam peg quam ambulet, tribue ei the-
sauros sapientie ut 235 sciat et habeat unde nova
el vetera proferat, fac eum in omnibus tua sequi
vestigia, eL de sua ministratione gaudium bonum

novus abbas ei assistentes in locis suis ante altare, et
func domnus episcopus procedat in. missa, et. lavet
manus suas dicendo : Lavabo inter innocentes, etc.
Et tunc administratur una. hostia vro abbate novo.
Sequitur secreta.

unerà, quasumus, Domine, suscipe placatus,
et [al., add. hunc] electum famulum tuum semper [al. ,
add. ei] ubique misericorditer protege. Per Domi -
num.

Et post fractionem fit benedictio ad populum, prout
missa. celebratur ad voluntatem celebranti. Yost
Agnus Dei episcopus dat pacem novo abbati, et com-
municat eum.

Communio ; Unam petii a Domino, banc requi-
ram eic.
Postcommuno. Üjratio.

Hzc nos communio, Domine, purget a crimine, ac

adipisci, ul post hujus sxculi excursum, cum ante p electum famulum tuum benigna pietate conservet.

iribunal tuum venerit, cum multiplici fructu anima- *

rum illud [al., add. eiJ praemium etiam largiaris
cum omnibus quos tihi reprzssentabit, quod fidelibus
dispensaioribus tuis pro tuo nomine laborantibus in
lerris te proinisisii [af., repromisisti] daturum esse
in ccelis; qui cum Deo Patre, etc. Amen.

Tunc tradat ei regulam episcopus, legendo regulam,
dicens :

Accipe regulam a sanctis Patribus nobis traditam
5 | regendum et custodiendum gregem tibi a Deo cre-
ditum, quantum ipse tibi Deus constituerit, et hu-
mana fragilitas periiserit.

Postea det ei baculum, legendo, dicens :

' Accipe baculum pastoralís officii quem przferas
catervze tibi commisso ad exemplum juste severitatis
et correctionis.

Deinde prosequatur missam, et dicetur. Epistola ad
Timotkeum : « Omnis Scriptura divinitus inspirata, »
eic. (/4. Tim. nr, 16.
Lucam : « Quis putas fidelis servus? » (Luc. xu, 42.)
Credo in unum Deum Patrem. Offertorium; el tunc
offerat abbas novus duos magnos panes, 996 duos
potus vimi (al., duo barilia vino plena], duas torchias
cum pecunia in Lorchiis infiza usque ad devotionem

Et Evangelium. secundum C

Per Dominum.

Missa rite peracta, antequam episcopus recedat ab
altari, duo abbates assistentes abbati ordinato, unus
ad dextram et alter ad. sinistram, ducant ipsum ad
majus altare ante conspeclum episcopi, et ibidem faciat
abbas ordinatus professionem auam super altare ad
modum qui sequitur :

Sequitur professio.

237 Ego frater N. humilis abbas N. talis loei,
Deo et sancta. matri Ecclesise, N. et tibi, Pater N.
tuisque successoribus debitam subjectionem et obe -
dientiam a sanctis Patribus constitutam, secundum
regulam sancii Benedicti, ore promiuo et manu
propria confirmo. Tunc faciat abbas cum penna. et
incausto [Gallice, eucre] crucem in. fine. cedulee de
manu sua propria; el. postea ducalur in. sede sua per
archidiaconum dicentem : Sta, et tene locum a. Deo
tibi delegatum ; potens est enim Deus ul augebt tibi
gratiam. Statimque cantor. incipiat : Te Deum lauda-
mus. Quo finito dent ei omnes [ratres osculum pacis,
genua flecientes. anie. patrem a. Deo. sibi. cousiiiu-

BENEDICTIO ABBATIS CANONICORUM.

Ex eodem Pontificali. ma.)

Eleciio abbatis canonicorum eodem ordine quo su-
perius. digesta esi. electio. abbatis. monachorum, et
omnibus ecdem ritu. expleiis, psalmis, litaniis, et
precibus, dicat super electum has benedictiones.

Oremus. Oratio.

Adesto supplicationibus nostris, omnipotens Deus,
et quod huuilitatis nostre gerendum est ministerio
wv $38 virtutis inpleatur. effectu. Per. Domi-
nua.

Benedictio.

Wenetdic, Domine, hunc famulum tuum N. quem
ad regimen animarum eligimus, ut sit ei fidelissinua
cnra subditorum ad bona provocare, seipsum irre-
prehensibilem custodire, bona semper agere, prava
vitare, studiun in divinis habere. Mlumina, Domine,
eor ejus gratia. Spiritus tui, cujus plenitudine re-
yl:tas mundana despiciat, prospera contemnat, in
adversis fortis et insuperabilis existat, odio babeat

superbiam, diligat humanitatem, amplectatur chari-

tatem, prx oculis semper habeat castitatem, dile-

(42) Hic aEquid desse videtur.

etioni Dei et proximi semper vacet [ss., vocetur],
vitia reprehendat, contra superbos ercetus existat,
errantes ad viam veritatis reducat, bonis se parem

D faciat. Expande [ms., expandi] ei, Domine, thesau-

rum sapientize tux ut sciat et intelligat, ceterosque
doceat verba sacra iegis tu», ut Veteri et Novo
Testamento instructus voluntatem tuam faciat, et in
finem usque perficiat. Dominator Domine, a cujus
munere venit omne quod bonum est, da ei potesta-
tem. ligandi atque solvendi subditos, et ita rem ec-
clesiasticam moderari ut in nullo dissentiat a vero ;
sed ita ducat subditos ut ccelestis patrise faciat colo-
no$, ipseque 439 in (inem a te mercatur. audire :
Euge, serve. bone et fidelis, quia supra pauca [uisti
delis supra multa te constituam, intra. in gaudium

omini (ui (Matth. xxv, 91). Quod ipse prastare
digneris, qui vivis et reguas, Deus, per omnia seeula
&eculorum. Amen.

Hic tradat. ei episcopus regulam. canonicorum, et
legendo, dicat : (41) 2l.

Accipe virgam pastoralem sollicitudinis, et sic vi-

Digitized by Google
