35

JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAG.

164

a tribus in cappis sericis. Oratio Concede. Lectio, A duale, Allefuia, et Evangelium similiter in pul-

Propter hoc sciet populus, in cappa serica in. pulpito
legatur, qua finita statim Epistola : 979. Muliifa-
rie, eic. Graduale a duobus in cappis in pulpito cau-
tetar Viderunt, et. veincipiatur.. Alfeluia. Dies san-
ctificatus, ibidem a tribus in cappis. Sequentia Christi
hodierna, interim duo de majoribus signis pulsentur.

Quando festivitas ista, vel alia duplex in Dominica
Occurrit, primum fiat aqua benedicta ab hebdoma-
dario, el ipse statim incipiat Tertism, quie duin
Canitur vadit eum aque bajulo per officinas, et soli-
fas complet. observantias, postea in chorum lioram
finiturus revertitur. In. talibus festis omnes qui mis-
$as non canLant ad communionem vadunt, exceptis
illis qui pro aliqva rationabili eausa. consulto. prz-
Tuo se abstinent, sic etiam in omnibus Dominicis.

Notandum autem quod. quando quelibet. festivi-
tatum. duplicium in quibus prelatus missam debet
celebrare, in. Dominica occurrit, benedic.io super
lectorem hebéomadarinin ad missam — muatutinalem
dabitur. 1n refectorio lectio In principio, deinde
sermo Voz spiritualis. Aquilm, et ali sermo.es
per septiianam assumantur, cum opus fucrit, post
Evangelia. dierum.

Ad Vesperas signa sicut in vigilia pulsantar,
cantores chorum regunt; cantor hehdomadarius
dextri chori primam antiphonam 973 incipiat,
scilicet : Tecum principium, ps. Dixu Dominus,
Altus cantor sinistri. chori antiphonam secun-tam
incipiat Redempiienem, psal. Confitebor ; ali: di-tri-
buantur, et fintantir omnes cum pneumate. Capitu-
lum cum cappa et cereis przlatus dicat Multifurie.
f Verbum caro, cantores adjuncto sini tertio cantent
in cappis. Hymnus A solis ortus cardine, y Tanquam
sponsus, Antiphonam Hodie Christus, yrauo et
)nstremo prelatus incipit, e& tola. canitur, psal.

agnificat. Interim pratatus majus. altare iucenset,
per czelera quoque altaria incensum portetur. Ora-
tio Concede, quesumus. Cantores dicant Benedicamus
Domino. Statim tres diaconi in cappis rubeis ad
gradus incipiant responsorium Sancie; iunc cat
processio ad altare sancti Stephani, prizlatus autem
inceuset altare; diaconi cantent. versum | Ut. tuo
propitiatus. Versum Gloria et honore, unus de dia-
conis dicat, Oratio : Da. nobis, diaconi subjungant
Benedic.mus | Domino. Postea. redeat processio in
chorum. cantando. /neiolata. y Post partem, oratio
Deus, qui salutis eterni, pueri ad gradus subjungant
Beneaicamus. Ad Completorium. antiphona Mise-
rere, eic., hymnus Salvator mundi. Y Custodi nos,
Antiphona Alleluia, Verbum.

44 Uc S. Stephano duplex festum simplex agi-
tir. lnvitatorium a tribus sine. cappis sericis, Chri-
stum natum. Hyainus Deus, tuorum militum. ln primo
nocturno, ant. Beatus. Stephanus, quam. imponat
diaconus cautum agens majori in choro dextro post
priorem, psal. Beatus vir., antiphona 2 Constituius,
quam imponit alius diaconus in sinistro choro ma-
jori, etc. Primum responsorium Stephanus autem,
quod cantant duo ad gradus; similiteromnia respon-
soria bini et bini cantant, prior ponitur ad sexium
responsorium, sicut semper in duplicibus festis, et
ad nonam lectionem, etc. Te Deum laudamus. Y. Po-
suisti, Domine, quem prelatus dicit. Ad Benedictus,
ant. Jnrpii super, quam praelatus. sibi delatam a. dia-
cono cantum agente incipiat. Tunc eat processio ad
altare, interim prelatus majus altare et matutinale
inceusct, postea altare beati Stephani ; finito psalmo
Benedictus, et aniiphona, sequitur oratio Da nobis,

u"asuinus, Domine, diaconi : Benedicamus, Domino.

n reditu de Nativitate memuria Verbum caro factum
est. y. Benedicius qui venit. De beata Maria Virgo
verbo. Y. Post parium. Oratio Deus, qui salutis, cero-
ferarii subjungant Benedicamus.

Officium ad missun Etenim sederunt. 978 Kyrie,
Conditor a duobus in cappis cantetur. Epistola. in
pulpita. Stephanus plenus gratia. et fortitudine, Gra-

n

pito, etc.

Ad Vesperas, ant. Tecum principium, psal. Dizit
Dominus; etc., ut supra, capitulum Stephanus.  O
marigrum, hymnus Deus tuorum, y Gloria et honore,
ant. Patefacte sunt, psal. Magnificat, interim pre-
latus majus altare et matutinale incenset. Oratio
Da nobis, Domine, quesumus, Cantores tres in cap-

pis Benedicamus Domino. ''unc sacerdotes tres. de

senioribus ad gradus in cappis incipiant 8 Apparuit.
Fiat processio ad altare beati. Joannis, quod prala-
tus incenset. y Cumque icomplesset, Y Valde hono-
randus est, uem dicat tnus de sacerdotibus. Orat:o
Ecclesiam tuam, sac: rdotes subjingant Benedicamus,
]u red:ta in chorum de Naiivitate memoria Gaudea-
mus. De beata Maria. memoria Alna. Hedemptoris.
j Post partum, oraiio Deus, qui salutis, cerolerarü
Benedicamus.

De sancto Joanne duplex lestum agitur simplex,
quod dicitur íerti; dignitatis. Eodem modo per
omnia sicut notatum est in festo beati Stephani, sic
etiam de Innocentibus et de sancto Thoma sine dif-
ferentia observatur. (Post Laudes) fiat processio
9776 sd altare sancti Joannis, ibi Incensato altari,
et dicto psalmo Benedictus, dicatur oratio Ecclesiam
tuam. Sacerdotes cantores subjungant Benedicamus.
De Nativitate memoria, de sancto Stephano memo-
ria, de beata Maria memoria, ceroferarii Benedi-
eamus.

Ad Vesperas ant. Tecum | principium, eic., ut su-
pra, capitulum Qui timet Deum, & In medio, hym-
nus Exsultet. $ Valde honorandus, ant. In medio
Ecclesie. Oratio Ecclesiam. Cantores. subjungant
Benedicamus. Tunc tres dé. junioribus, acceptis Cip-
pis sericis, ad gradus incipiant & Dignus a dignis,
et fiat processio ad altare Innocentium, quod prala-
tus incenset. 3. Accipiunt. Y. Letamini, oratio Deus,
cujus hodierna, cantores Benedicamus. In veduu de
Nativitate memoria, de sancto Stepliano meuioria,
de beata María uieinoria.

(In. festo Innocentium.) Yn Laudibus processio ad
altare eodem modo quo supra.

.Ad Vesperas. Cantores heblomadarii adjuncto
sibi tertio in cappis sericis ad gradus incipiant
8 Miles Christi. Fiat processio ad altare beati Thomze
eodem modo quo dictum est de aliis.

(In festo S. Thome.) Ad Laudes fiat processio ad
altare, sicut supra.

2777 i» vigilia Epiphaniz, nona cui duobus de
majoribus siguis pulsetur. '

Solemnitas Epiplianis cum magna reverentia ce-
lebratur, quia in ipsa multa sacramenta recolun-
tur. Altaria quoque omnia parantur, signa pulsantur,
ut supra dictum est, prater ad Matutinas, tanc enim
ad excitandos frawes non pulsatur classicum, sed
duo minora signa. Omnia luminaria qu: circa ma-
jus altare sunt, exceptis tribus cereis qui sunt co-
ram altari, accenduntur.. Ante singula altaria, sin-
gula luminaria ponuntur. Ad Vesperas cantores
hebdomadarii chorum regunt in cappis albis. Pri-
maantiphona Tecum principium, imponitur priori,
Cmtere similiter senioribus imponuntur el sine
pueumate finiuntur ; prior in cappa ad gallos deau-
rta dicat capitulum | Surge, illuminare. Responso-
rium in cappis croceis et rubea: fleges Tharsis.
Hymnus, Hostis Herodes, versus. Omnes. de. Suba.
Antiphona Magi, bis imponitur, et ter canitur.
Orauo Corda. nostra.

Ad Matutinum | invitatorium et hymnus non di-
€nntur, sed antiphona ad priorem delata ab ipso
incipitur sic : Afferte Domino, psalmus ipse, eic.
In tertio nocturno, ant. Venite, psahnus ipse, stando
psallatur totus. 878 Tantum in die dicatur. pra-
dicta antiphona cuim psalmo; per octavam, att.
Adorate Dominum, psal. Cantate 4. etc. Homilia. in
cappa legitur eum ceroferariis. Nonum reponsoriuin
in Columbe, a tribus iu cappis canitur, nec iteratur.

Digitized by Google
