<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    187 JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAG. 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    clesiam Sancti Joannis cum capsa beati Laudi. In A nolu processionis incipiat cantor R O lux, cum versu et Gloria. In introitu ecclesiae Sancti Joannis A Inter matos. Finito responsorio prior Vesperas incipiat, quæ dicuntur eodem modo quo supra. Scien tiam quod corpus beati Laudi debet ibi morari usque post crastinas Vesperas, et debet continue coram capsa ardere cereus a presbytero ejusdem ecclesiae preparatus. Dictis Vesperis conventus nihil cantando revertitur. Post Completorium, facto brevi intervallo pulsetur classicum ad Matutinum. Invitatorium a quatuor, et cetera sicut in Trinitate. Olunes antiphonæ cum pneumate finiuntur. Homilia in cappa serica legatur, et nona lectio similiter in cappa candelabris præsentibus. Ad Laudes, ad Benedictus ant. Apernum est iter cantatur, primo usque Ex prophetavit dicens. Psal. Benedictus, incipitur, bis imponitur priori. Processio ad altare.

    Missa matutinalis ad altare Sancti Joannis de ipso fiat. Officium Justus ut palma. Oratio Concede, que sumus. Epistola Factum est verbum Domini ad me, dicens. Graduale Justus ut palma. Alleluia, Tu puer. Evangelium Dixit Zacharias ad angelum. Offertorium In virtute. Communio Posuisti, Domine. 348 Ad Tertiam, ant. Inuenebant, etc. Quanquam que die evenerit, processio fiat in cappis sericis. Ad missam Officium De ventre. Kyrie, Cunctipotens. Oratio Deus, qui præsentem. Epistola, Audite, insulae in pulpito; graduale Priusquam te formarem. Alleluia, Inuerunt nos. Evangelium Elisabeth impletum est. Offertorium Justus ut palma. Communio Tu puer.

    Post Vesperas ad ecclesiam Sancti Joannis nihil cantando processio gradiatur, ibique a duobus capsa cum corpore sancto sumpta, statim cantor incipiat A O vere spirituale, cum versu et Gloria. In introitu ecclesiae O beate presul, Laude. Y Ora pro nobis. Oratio Da, quæsumus, omnipotens.

    In festo S. Eusebii confessoris, ad Matutinum tres lectiones. Hæc die in capitulo leg., capitulum sicut in vigilia Natalis Domini honeste debet preparari; pronunciante lectore Dormitio sanctæ Mariæ, omnes in terram se prosternant, recordantes et secum pertractantes quanta dona per hanc gloriosam Virginem accepimus. Post aliquantulum spatium, dato signo a prælato surgant, et lector quæ restant prosequantur; postea legatur lectio de Evangelio Extollens vocem quandam mulier. In fine vero capituli, tam hujus diei quam octo subsequencium, dicatur psalmus Laudate 349 Dominum, omnes gentes, exinde vigilia cum magno gaudio celebretur, prostrationes, psalmi funiculares intermintantur. Sequentes horæ de ipsa Virgine dicantur, etiam si Dominica sit, cum collecta de vigilia. Ad missam Officium Salve, sancta Parens. Graduale Benedicta, ad gradus in cappis sericis a duobus cantetur; si Dominica fuerit, Alleluia, Post partum, similiter in cappis a tribus. Sequenter, Credo et præfatio (scilicet, propria) non dicantur. Evangelium Factum est, cum loqueretur, cum cereis et incenso; in fine missæ nullum signum pulsetur, sed post breve intervallum duo de majoribus suis ad Nonnam. In refectorio lectio Factum est cum lo...

    Hæc solemnitas ad similitudinem Natalis Domini debet celebrari. Ad Vesperas ant. Toda pulchra es. Psal. Laudate, pueri, Dominum, etc. Omnes antiphonæ ad Vesperas, Matutinum, et Laudes pneumaticè finiuntur. Antiphona Ascendit Christus bis imponitur a præcentore prælato, et ter cantatur, omnia altaria incensantur.

    Ad Matutinum primo omnia signa in classicum pulsentur, lustrationum a quatuor in cappis. Homilia in cappa serica legatur. Processio in cappis agitur. Ad missam Officium Gaudeamus. Kyrie, Rex virginum. 350 Epistola in pulpito legatur, etc. In refectorio lectio Intravit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    A Jesus, deinde Sermones de eodem festo. Per octavas Cogitis me, o Paula, etc.

    De sancto Bartholomeo medium festum. Ad primas Vesperas ant. Esiote fortes. Psalmi de die. Notandum quod hac die ad Vesperas, et in crastinum ad missam septem de canonicis nostris apud Sanctum Audovum cum processione beate Mariæ tenentur ex consuetudine prolificis. Nihilominus ad Vesperas nostras de S. Audono facimus memoriam cum hac antiphona: Suscipe nostra.

    De sancto Augustino duplex festum primæ dignitatis ad Vesperas Laetare, mater. Psalmi de die. Antiphona Adest dies, bis imponitur, et ter canitur. Omnia altaria incensantur. Psal. Magnificat. A tribus Benedicamus.

    Processio in cappis sericis agitur. In pulpito preces a tribus cantantur cum Patribus. Ad missam Officium In medio Ecclesiæ, Kyrie, Cunctipotens. Epistola in pulpito legatur, etc. In refectorio lectio Beatus Augustinus ex provincia, etc.

    Ad Vesperas antiphona Post mortem, etc. ant. Hodie gloriosus, ter canitur. Psal. Magnificat. Benedicamus. Postea tres alii in cappis 351 rubes incipiant ad gradus responsorium Inter natos, processio ad altare. Cantatur versus Fuit homo, versiculus dicitur ab ultimo dextri chori in cappa Gloria et honore. Benedicamus Domino.

    In nativitate sanctæ Mariæ virginis duplex festum secundæ dignitatis, ad Vesperas antiphona: Cœlestis beneficium, etc. Missa matutinalis de S. Adriano, nisi Dominica fuerit. Hac die processio non agitur in cappis sericis. Ad magnam missam Officium Gaudeamus. Epistola Ego quasi rivis in pulpito legatur. Evangelium Liber generationis, etc.

    Exaltatio sanctæ crucis, medium festum ita tamen quod nonum responsorium sit duplex. Ad Vesperas et Laudes processio fit ad altare. In reditu de martyribus Cornelio et Cypriano memoria Cristi sunt sancti.

    In solemnitate S. Landi triplex festum agitur. Ad Vesperas in circuitu chori duodecim cerei accendantur, præter candelabrum et aliud solitum luminare. Antiphona In laudem Christi, psalmi de die. Cantores hebdomadarii in cappis sericis chorum regant. Omnes antiphonæ tam diurnæ quam nocturnæ cum pneumate finiuntur. Capitulum in cappa serica a prælato dictatur. Responsorium O lux mundi 352 a tribus de senioribus in cappis sericis canentur. Antiphona Voto, voce, bis imponitur et ter canitur. Psal. Magnificat. Altare majus cum duobus thuribulis incensetur.

    Ad Matutinum classicum primo pulsetur. Invitatorium Unum et verum Deum, a quatuor in cappis sericis cantatur. Tertium responsorium O lux mundi, a tribus in cappis sericis canentur. Sextum O vere, a tribus in cappis sericis, scilicet priore et duobus senioribus. In tertio nocturno homilia in cappa serica legatur; responsorium monum O lucis gaudens, a quatuor in cappis sericis agatur, et iteratur. In Laudibus ad Benedictus antiphona Quasi luna, bis imponitur et ter cantatur, omnia altaria incensantur. In capitulo lectio Videte, vigilate. In fine capituli per totas octavas dicatur: psalmus Laudate Dominum, omnes gentes. Post capitulum pulsetur ad processiones.

    Notandum si festum sancti Laudi feria iv vel vi, vel Sabbato evenerit, fiat jejunium Quatuor Temporum in hebdomada præcedenti (53).

    Processio in cappis agitur sericis, in qua processione capsæ beati Laudi post conventum honorifice a duobus bajulis in cappis sericis cum duobus ceri raris, aliis 353 vero duobus ante crucem precedentibus cum thuriferario, debet deportari. In statione ecclesiæ responsorium O vere, quatuor in cappis sericis in pulpito dicant y Te Iuare. Ad introitu chori
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,480,970">
    (53) In festo patroni non jejunabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,900,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Texto transcrito literalmente do impresso; foram usadas leituras contextuais para palavras parcialmente legíveis (ex.: "cunctipotens"/"Cunctipotens", "Esiote fortes"/"Esciote fortes") e alguns sinais de pontuação adaptados à legibilidade. Números de rubrica (348, 349, 350, 351, 352, 353) mantidos tal como aparecem. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Onde uma palavra era incerta, priorizei leitura plausível sem inserir marca [ilegivel] salvo omissões pequenas (reticências "...") onde o corte da imagem impediu leitura completa.
  </notas>
</pagina>