<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    407 JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAG. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,955">
    torum, antiphona : Lux perpetua. Si diligereſ.
    vox laetitiae. Oremus. Oremus. Vide, Domine, infirmitates.
    Tres pueri : Benedicamus Domino, Alleluia. Idem
    quoque habetur in Brevariis Rotomag. an. 1491 et
    1578, et in Processionali Rotomagensi pag. 168 et
    seq. Huijus antiquissimi ritus mentio fit in Ordine
    Romano, apud Alcunium, G. Durandum, in ordina-
    rio ms. canonicorum S. Laudi Rotomagensis, etc.;
    eumque improbore non possunt, qui baptismi me-
    moriam in hominum animis inudeletam servari cu-
    piunt.
    (232) Huic antiphonam : Lux perpetua, conci-
    nenltes. Tempore paschali in processione ad cruci-
    fixum nulla apud Joannem nostrum habetur sanctae
    Mariae memoria, neque in Ordinario ms. canonico-
    rum S. Laudi : reperitur tamen in Ordinario et offi-
    cialibus libris mss. et Processionalibus, nec non
    Breviariis ad usum Ecclesiae Rotomagensis.
    (233) Dies seplem in cappis, etc. In ecclesia catha-
    drali Sabbato in Albis ad missam quinque pueri albis
    induti, sive cappis, non ita pridem regebant chorum.
    Idem legitur in Ordinario ms. p. 93. Ad missam nulla
    cappa in choro, sed quinque pueri in albis regant
    chorum. Officium : Eluxit populum suum. Psalmus :
    Confitemini Domino et invocate. Quinque pueri pre-
    dicti canent : Kyrie eleison, Rex genitor et Gloria
    in excelsis, prosam : Omnipotens genitor; quinque
    pueri canent prosam, et chorus respondeat residuum.
    Oratio : Concede, quesumus, omnipotens Deus.
    Nulla memoria, nisi ut prae nolatur. Epistola : Depo-
    nentes omnem. Alleluia. y Haec dies. Quinque pueri
    in pulpito Alleluia. y Laudate, pueri; sequitur alius
    versus : Sit nomen Domini. Hoc finio quinque pueri
    incipiant in pulpito : Jubilans concrepa, et chorus
    respondeat neuma. In ecclesia cathedral hodie omnia
    fiunt ut in duplicibus.
    (234) Ad crucifixum post Vesperas fiat processio.
    Idem processionis ritus describitur in Ordinario ms.
    sancti Laudi. Fit hodie in dioece. i Rotomagensi post
    Vesperas processio, in qua non portatur crux, sed
    candelabra et thuribulum, juxta Ordinarium Roto-
    magense ms. et dum cantatur y Dignus es, Domine,
    crucifixus a celebrante cappa induto et genuflexo
    triplici ductu thurificatur. Duo in pulpito canunt y
    O quam. Dicitur versus et oratio de cruce, et post
    memoriam 145 B. Mariae, ad introitum chori D
    dicitur antiphona de sanctis cum versu et ora-
    tione.
    (235) Oratione Dominica et symbolo. In Comple-
    torio per octavam non dicitur oratio Dominica nec
    symbolum; sed post Nunc dimittis decanlata anli-
    phona oratio dicitur, et dicto Benedicamus, Comple-
    torium finitur.
    (236) Dies octavus ut primus celebretur. Non eodem
    modo, sed more duplici colitur.
    (237) Responsorium Surrexit, a duobus cantetur
    Scilicet in cappis, qui chorum regant.
    (238) Unaqueque nocturna cum una antiphona. Ex
    his et sequentibus patet, apud majores nostros tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,955">
    p. A pore paschali Dominicarum et festorum officium tri-
    bus nocturnis constituisse. Ut secus postea fieret,
    pervicit brevitalis ratio, non disciplinae : quod valde
    improbatur a Guillelmo Durando, l. vi, Ration. div.
    offic., cap. 89, et Radulfo decano Tungrensis, libro De
    canonum observantia, propositione 10. Pr.
    (239) Sex lectiones de Apocalypsi leguntur, et tres
    de resurrectione. Hinc apparet olim in Rotomagensi
    Ecclesia tres nocturnas dici solitas, quae reperiuntur
    in Ordinario ms. canonicorum S. Laudi Rotomagensis ; eas adhuc retinet Romana Ecclesia, multae quo-
    que cathedrales ecclesiae. De lectione Apocalypsis
    concordat Ordinarium Rotomagense ms. Nos vero
    legimus de Actibus apostolorum (exceptis Dominicis)
    usque ad hebdomadam tertiam, in qua legitur liber
    Apocalypsis, postea canonica epistola usque ad vi-
    giliam Ascensionis.
    (240) Nonum a duobus clericis cantetur. Scilicet de
    majori sede in superpellicies tantum, quod in Eccle-
    sia Rotomagensi servatur in tertio responsorio per
    Dominicas temporis paschalis.
    (241) Maulinae Laudes cum una antiphona : An-
    gelus. Ad Laudes in Dominicis usque ad Ascensio-
    nem psalmi dicuntur sub una antiphona : Alle-
    luia.
    (242) In Dominicis matutinis semper fiat processio.
    In Dominicis usque ad Ascensionem tantum fit pro-
    cessio in Laudibus, ceteris Dominicis nulla in Lau-
    dibus, sed immediate ante Tertiam post aspersionem
    aquae.
    (243) Sine tropis et Laudibus. Quid sint tropi docet
    Durandus 146 lib. iv, Ration., c. v, et post eum
    Pamelins in fine tomi II Liturgicon Eccl. Lat. Ad
    banc cantus speciem referendae sunt litaniae (ut vo-
    cant) prosaze, ut Kyrie, fons bonitatis. Quod ad
    Laudes attinet, varia est ejus nominis apud liturgicos
    acceptio. Plenunque enim sumitur pro Alleluia, ut
    apud Isidorem, lib. I De eccl. offic., cap. 13, qui
    sensus huic loco non convenit, ubi agitur de officio
    quod celebratur cum Alleluia, sed sine Laudibus.
    Itaque cum hic troporum, Laudumque simul occur-
    rat mentio, rectius per Laudes hujusmodi intellec-
    temus cantum aliquem ecclesiasticum tropis affinem.
    Nam et Durandus loco praedictio tropos appellat Lau-
    des ad introitum convertibiles. Conjecturae facem
    praefert anonymus S. Audoini monachus in Historia
    Joannis nostri ad calcem gestorum archiepiscopo-
    rum Rotomag. his verbis : Finitis itaque Kyrie elei-
    son cum duobus rhythmis, id est, nostro judicio tro-
    pis, exaclo Gloria in excelsis Deo, quod inceperum ab
    abbate Ricardo Sigiensi (Sagiensi) chorus celeberrime
    fuerat executus cum Laudibus, id vero totum expende-
    batur in præstolatione archiepiscopalis. Quo ex loco col-
    ligitur Laudes illas in missis solemnimbus hymno
    Gloria in excelsis inserri, vel certe subjungi con-
    suevisse : quem quidem hymnum in missa Sabbati
    sancti absque tropis decanlaltum, paulo ante obser-
    vavimus ex Ordinario. Ejus generis erat prosa Quem
    cives cœlci, quae juxta idem Ordinarium, in nocte
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino moderno impresso. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos foram transcritos tal qual no original (ex.: conſ., y). Onde não legível, marcou-se [ilegivel] — nenhum caso significativo encontrado; dividiu-se em duas colunas seguindo a composição da página.</notas>
</pagina>