<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    287 ARNULFI MEDIOLANENSIS CLERICI 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
    temporibus, prout occurrerunt memoriæ scriptoris ejusd. m. Quae qui scire desiderat, legat per singula; prœcul dubio 1 inveniet, unde pascat animum, non cibiis lauticiribus et copiosis, sed sanis ac digestibilibus. Regum vero ac pontificum nomina scripta sunt ante oculos subjacentia in pagina 2.
    Ugo rex Burgundio.
    Latiarius filius ejus.
    Berengarius Longobardus.
    Otto primus Teutonicus.
    Otto secundus primi filius.
    Otto tertius secundii filius.
    Ardoinus Langobardus.
    Henricus Teutonicus.
    Hunon ? similiter.
    Heinricus filius ut pater.
    Heinricus ejus filius.
    Adericus sedit annos 22, menses 2.
    Manasses et Adelmannus simul 5 fuerunt annos 3, non in cathedra, sed in arca et faretra.
    Walpertus sedit annos 18.
    Annulfus sedit annos 3, menses 4.
    Gotfredus sedit annos 5, mensem 1, dies 24.
    Liudulfus sedit annos 18, menses 3.
    Arnulfus se il annos 19, menses 9, dies 6.
    Acerbertus sedit annos 26, menses, 8, dies 19.
    Vido sedit annos 27.
    1. Multorum varios affectus, multaque varia delectant studia, nec omnibus omnia, nec singulis semper singula satisfaciunt. Nimium dispaces mores, ac eorum idem omnium 8 animus ad non eadem sæpe distrahitur, naturæ unius multiplici condicione, de quibus iis commune disserere, vel singillatim 10 discere: ere, non est præsentis negotii, sed nec humanæ potentia. Vacet ille solus, qui diversa l. p[er]carissima bonus. Unde sic ait Apostolus: Litiones gratiarum sunt, idem autem Deus, qui operatur omnia in omnibus, dividens singulas providentias (1 Cor. xii, 6). Item alibi: Unusquisque proprium habet donum ex Deo, alius quidem sic, alius vero sic (Ibid. vii, 7). Verbi gratia litteralis scientiæ munus multis modis datur Deo distribuente mortalibus 11. Spiritales mysteria interpretantur, spiritalibus spiritualia comparantes. Et ad hæc quis idoneus? Utique non ego, qui non aliter quam venerando credere iota unum, aut unum ex hiis apicem præsumo discutere. Animales vero forensia 12 multiare perscrutantur, carnali bus carnalia conferentes. Inter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
    quos vellent densas ac frondosas tenebrosi nemoris arbores verecundissime latitans, sedide tamen servus catholicae, videri erubesco; scientia utpote nudus, paucis admodum litteris 13, velut tenuissimis araneæ filis leviter superindutus. Præterea cum jam in dicto præsentis ævi memore tam diversa novarum cotidiæ rerum erumpant folia, miror tot ac tam disertos vel uni eorum non insulfare scriptores. Nullis enim retro temporibus 14 talis ac tanta scribendi fuit occasio doctis pariter et 15 indoctis. Hæc animo revolvens, non michimetipse confido, quem exilis ingeniî adeo paupertas angustiat, ut difficilis michi videatur Aristotelici laberinthi ingressus, laboriosus valde Tuliani palacci accessus. Fateor me nunquam conscendisse curules quadrivii rotas. Nichil a B me igitur, carissime quisquis es, præter quod polliceor exigas, videlicet verbis prolata^m communibus simplicem gestorum narrationem, quæ nostri reges nostrique gessere pontifices, nostri quoque concives in urbe Mediolano vel extra, compatriotæ vero nostri in regno Italico, quæ ipse vidi vel quemadmodum a videntibus aut paulo ulterius audivi, prout etiam de thesauris proleunt memoriæ, cum nichil sit, quod a me ultra sperare debeas. Si forte recitantis culpa claudicat animus in auditis, saliet profecto confidencius in visis, nullius indigens testimonio. Quod si in præsentiarum scientes lædet lectionis hujusce 17, non invident saltem posteris ac scire fortasse volentibus, præsertim cum solis illis ista 18 providerim. Nisi enim prisca veterum gesta stilus commen daret ulcumque, nulla prorsus præteritorum nobis 19 superesset memoria. Recordantur se ergo interim sub modio nostrum hoc quæcunque negotium, tempore profiterendum suo. Cujus privatum ac singulare volumen suae limina civitatis rogo nullatenus excedat; quod si videtur hoc parum, extendatur ad arcum usque Romanum 23 (39).
    2. Legitima narrationis ordo a superi oribus ad inferiora descendit; set quia ex præteritis pendent præsentia, ab illis ad ea quæ sunt in manibus, gestorium decurrat oratio; ita tamen, ut relicta vetustate ex recenti memoria sumantur exordium.
    3. 8 Anno a nativitate Christi 925 regnavit in Italia ex Burgundionibus Ugo, qui et lucius 11 regeret in regno, egregiam inter cæteras urbem Mediolanum sibi vendicare prævidit. Priscam namque noverat loci consuetudinem, ut decedente metropolitano quilibet unus ex majoris ecclesiæ præcipuis cardinali-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    1 et p. 3. 5. 2 nomina sunt hæc videlicet 5°. 3 ita codd. pronuncia: Chuonon. 4 annis 5a hic et infra. Manasse et Aldelmannus s. q. f. anni 1. M. e. A. S. an. V. in arcu non calh. 5. 5 Gothofredus a rege, Alto a papa, Theobaldus a rege addi 5°. 6 multa variæque B. omnium idem B. 7 derathantur B. 8 sigillatim B. 1. 9 deest B. 10 forsensse B 1. 11 a. B. 12 in jam B. 13 scripto ribus Mur. 14 ac Mur. 15 hujuscemodi B 1 q. hujuscenodi B 2. 16 deest B.
    NOTÆ.
    (39) De hoc arcu, quem Radewicus accurate descripsit, disseruit Fumagalli, Antich. Long. Milan. 1, 290 sq.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal efetuada do impresso em latino. Marcas tipográficas e números de nota editorial mantidos. Algumas palavras com caracteres pequenos e abreviaturas foram lidas conforme contexto; onde incerto sinais de interrogação ou caracteres ambíguos foram transcritos tal qual (ex.: "Hunon ? similiter", "prolata^m"). BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem.</notas>
</pagina>