<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,900">
285
[GESTA ARCHIEPISC. MEDIOLAN. — LIB. I. 286
correctus erat, ita ut melior vox esset superposita
cum verbo vel, quod non intelligens scribe vocem
utramque in textum recepit. Textus multo minus
bonus quam reliquorum. Ad marginem manus s. xvi
saepius quaedam adnotavit, chronologica maxime.
B1') Ambros. n. 128, chart. qu., s. xvii ex., Lan-
dulfum continet et post hunc Arnulfum, quem ex-
scripsit ex B1; nullius ergo momenti.
[B2.] Papiensis, ex quo J. P. Puricellus aliqua
prolulit in Mon. Basil. Ambrosianae (34), plura in
libro de SS. Arialdo et Herlembaldo. Ex hoc fluxit.
B2') Amb.osianus 157, ch. fol., antea. 1675 Pe-
tri Pauli Bosche manu exscriptus ex ms. quodam
« quod accepi a d. Matheo Valerio Carthusiae Pa-
piensis p:iore. Sed illud tantum tres priores libros
conti..ebat ... quartum librum nactus sum in alio B
exemplari quod ... suppellexitavi comes Octavius
Archintus. » Ad litteram fere cum B1 convenit, sed
aliquoties habet quae illi desunt, ita ut ex ipso B1
nequeat esse descriptus. Capita in Papiensi non
distincta suis e Boscha dicit.
Arnulfi opus diu in bibliothecis delituit, Mediola-
nensis tantum scriptoribus notum, ut Gaulvaneo
de la Flamma qui s. xiv ex Arnulfo ( apud S. Naza-
rium ) in Manipulum Florum — nam alia ejus opera
in cdta servantur — nonnulla transcripsit, sed tanta
usus licentia, ut ad verba Arnulfi cognoscenda nul-
lius sit utilitatis; s. xv ex. Tristianus Calchas eum
i te · aut ores suos commemorarit; sed tamen cum
reliquis Flammam sequi maluit. Innuit etiam au-
cto i Vitle Ma h di's qui (in Leibnitii SS. RR. Brunsv.
I, 694) n. 5, 4, exscripsi ex libro « qui dicitur Copia
Landulphi de S. Paulo, » cum quo Arnulfi Historia
sæpius descripta esse videtur. Postea J. P. Puricel-
lus s. xvii. Arnulfo multum usus est (35), sed integra
ejus Historia primum prodit a. 1711 inter Leibnitii
(34) V. p. 303.
(35) Cod.4, B1 (V. Mon. Ambr. p. 417. De
SS. martyribus p. 10) et B2.
(36) Repetita in t. IV Thes. Burmanniani 1772.
(37) Quas scribendi rationem per omnia sequi-
mur, etsi Italorum s. xiii morem sequitur: nam
Scriptores Rerum Brunsvicensium, tomo III, ex apo-
grapho Sizoniano (36). Ejusdem cod. exemplar
emendatum ex Estensi Muratorius transmisit sociis
Palatinis, qui, additis lectionibus quibusdam codi-
cum metropolit. 5 et B1, et commentario non sper-
nendo, elsi nunc non multa inde repetere poterimus,
illud ediderunt in coll. Scriptorum RR. Ital. tomo IV,
a. 1723.
Tertia jam nostra prodit editio, ad fidem cod. 1
correcta (37) per V. D. Bethmannum, qui cod. B1
varias lectiones addidit omnes, sola scribendi diver-
sitate praetermissa, cod. 5' eas quae alicujus vide-
rentur esse momenti. Librorum tamen distinctione
quam auctor ipse indicat, retenta, capita quae in 1
majoribus litteris distincta sunt, numeris insignivit,
qui a priorum editorum divisionibus non ita rece-
dunt, ut diversi numeri addendi fuerint. Quae ex-
plicatione egebant, consultis doctorum virorum
libris breviter enodare conatus sum, praecipue vero
Bonizonis et Andreae Vallumbrosani locos ad nostri
narrationem illustrandam et idem ejus confirma-
dam idoneos indicavi, et quae illi aliter narrarunt
notavi. Andreae autem Vita Arialdi cum ita in rebus
Ecclesiae Mediolanensis et ipsius Arialdi gestis verse-
tur, ut in hanc collectionem recipi non debeat, inde
quaecunque ad rerum cognitionem utilia videbantur
lur, exscripsi ex libro J. P. Puricelli de SS. marty-
ribus Arialdo Aleciato et Herlembaldo Cotta Medio-
lanensis. Med. 1657, fol. Vita Arialdi inde descum-
pta iterum edita est in Actis SS. Junii V, p. 281-
303. Ea quam Puricellus addidit passio B. Arialdi
martyres, per anonymum (38) conscripta, ex Andrea
et Landulfo tota est desumpta, et tempore multum
posteriore scripta esse videtur.
Datum Berolini vi Id. Jun. 1846.
W. WATTENBACH.
Arnulfus quomodo verba scripserit nescimus. Diph-
thongum tamen pro simplici vocali e restitimus.
(38) Quem pro Landulfo a S. Paulo habuit Puri-
cellus, nullis idoneis argumentis iisus, ut jam Gin-
lili animadvertit IV, 48. Recentiorum tamen non-
nulli incautae illum sunt secuti.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,560,880,760">
ARNULFI
GESTA ARCHIEPISCOPORUM MEDIOLANENSIUM
EDIDERUNT L. C. BETHMANN ET W. WATTENBACH.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,760,880,980">
INCIPIT
LIBER GESTORUM RECENTIUM AB ARNULFO1 COMPOSITUS.
In hoc libro continentur gesta quorundam Italiae D Ugonis regis et Arderici praesulis usque ad tempus
regum ac Mediolanensium antistitum, a tempore scriptoris, et si qua sunt praefer hœc alia illis inserta
VARIAE LECTIONES.
1 Arnulpho 1. Incipit liber istoriarum Arnulfi de gestis urbis Mediolani incipiens anno Christi DCCCCXXIII.
B1. Incipit liber qui dicitur copia historiarum Arnulphi. Incipit de gestis urbis Mediolanensis et Papiensis
anno Christi DCCCCXXXIII. B1: Sequentia usque ad Multorum varios, et cat. desum D
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Observações: página com duas seções principais: texto crítico superior (coluna dupla original impresso) e título do texto medieval centralizado em caixa maior. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos mantidos. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções. Onde leitura incerta mantive transcrição literal; não usei [ilegivel].</notas>
</pagina>