293 GESTA ARCHIEPISC. MEDIOLAN. — LIB. f. ! 904

campo Carbonaria (96); ubi Tacta est plurima cedes A inonarcha magna susceptus honorificentia, satis
utrinque ; a quo béo zgre divertit bac etiam vice. — episcopaliter conversatus est in urbe regia, ita ea-
In civitate autem. quidam ** vernula audita domini — rus ut quicquid poposeerat "* facile impetraret.Com-
$ui nece accurrens, patrem przsulisleeto jacentem — posito tamdem propter quod venerat negotio, ab
eultro transfizit. Post hzc et. alia multa, inspirante — eodem Basileodecenter absolutus reversionem;acce-
Veo etintervenienteconsultusapientum partisutrius- —lerat.
que, nova pax vetera dissolvit odia, Archiepiscopus 14. Interea imperator primo juventutis in flore
enim memor pastoralis diligentiz, populus vero re- — defungitur Otto (aw. 1002, Jan. 95), in quo omnis
cordatus ovilis *' obedientie, donantes preterita, —"* est Ottonum "5 consumpta. propago. Tunc Ardoi-
federati sunt pace perpetua. Preterea sentiens se — nus '* quidam nobilis Ypporegiz;marchio a Lango-
praesul dispersis facultatibus offendisse ecclesiam, — bardis Papiz eligitur (Feb.) et vocatus. cxsar ab
ut clerum leniret ac ** populum, sancti martyris — omnibus regnum peranibulat universum, regio jure
Celsi fundavit monasterinm, multisque ditavitopibus, — cuncta periractans. Cognito autem jam dicti prze-
Ubi completo dierum numero, moriens suo quievit — sulis reditu, occurit ei in itinere obvius, securitate
in tumulo (an. 998, Mart. 25). Cui alter successit — quanta valuit sibi illum apjlicare procurans.
Arnulfus; de quo dicetur posterius. B 45. Eodem tempore IHeinricus ** ereatus. est rex
41. Interim regnante Ottone 14, cum matreGreca, — Alamannize (Jun. 29). inter lios de Sceptro Jtalieo in-
quidam Grzeus (57), Graecas domino capellanus, fac- — geus oritur contentio. [n medio principes regni frau-
tus est Placentinus episcopus. De quo dictum est dolenter incedentes, Ardoino palam wilitabant,
quod Romani decus imperij astute in Grzcos  lleinrico latenter favebant, avaricie lucra sectan-
transferre templasset. Siquidem consultu et. ope — teS, sicut "* dictum est ad Jerusalem per prophetam:
quorumdam civium Romanoruin, praecipue Crescentii — Principes tui infideles, socii. furum, omues. diligunt
cujusdam preedivilis, apostolicam sejem jam violen- — munera, secuntur retributiones (Isa. 1, 92). Quorum
ter invaserat, dejecto eo qui tunc insederat venera- — concilio Heinricus direxit in Italiam suum cum excr-
bili papa. ** (58). Quo audito palam, relieta Suevia — citu ducem (59). Cui. occurrens viriliter Ardoinus,

venit Otto festinus Italiam (en. 991). facta congressionein campo Fabrica (60), quamplures.
12. Nec mora, consilio habito cum optimatibus re- — &lravit, ceteros extra fines regni fugavit.
gni, Romanum arripuit iter cumleglonibus Latinorum 16. Tempore nonlongo post (an. 1004) cum valida

ac Tentonicorum, terrefaciens cuncta in circuitu — Tentonicorum militia proveravit llcinricusa Germa-
loca. Ad cujus introitum (an. 998) Roma concutitur | nia, ipso Italize castrametatus in limine (Apr.). Ex
universa. Grocus ipse misericordiam clamat; Cres- ^ adverso Ardoinus fldens viribus nec minus armis
centius vero rebellionem parat, Tiberina sancti An- — instruelus, non. tantum defendere quantum super
geli munitus in arce "*. Hunc imperator undique — eum paratus insurgere, occurrit illi Verone?*, Seg
obsidione circumdat, omnibus belli machinis cottidie — deceptus perfidia principum, majori militum parte
oppugnans, donec pacto uttumque composito, illius — destituitur. Cumque cessisset invitus, regnum Hein-
se tradidit potestati, Qui statim in pra:o Neroniano — ricus ingreditur, rcx statim electus (Mai. 15), suoque
jussus est decolari. Stephania autem uxor ejus tra- — post tempore (61) Romanus imperator effectus. Ve-
ditur adulteranda Teutonibus. Pseudopapa vero niens vero Papiam, cum non ad votum sibi oLtem-
Grzcus effossis oculis, abscisis naso et auribus,  perasset, une tolam concremavit incendio. Unde
dorso asinc retroversus manutenens caudam, totam — omnis inborruit ltalia, simile pertimescens. Ab hine
distrahitur per burbem. Sic Roma ante mobilis ** — illius exinanita confidentio, hujus praevaluit ubique
regis quicvit in oculis. potentia. Verumtamen resumptis '* interim *! viri-

43. Tempore preterito ** decreverat imperator — bus Ardoinus juxta posse ultionem exercet. in pe:tt-
materns gentis sociari conjugio. Hujus causa cons- — dos. Siquidem postea Vercellensium urbem cepit,
cilii prafatus Arnulfus venerabilis archiepiscopus, D Novariam obsedit, Cumas invasit, multaque alia de-
regia jussione przmonitus, mare transiens Con- molitus est loca sibi contraria. Ad ultimum (an.
stantinopolim proficiscitur. Qui ab ipso admirabili — 1015) labore confecius et morbo, privatus regno, solo

VARLUE LECTIONES.

* quzdam Mur. *' civilis B.— ** ita 5. 5. B. ad 1. ** papa Benedicto, qui captus a dicto Crescentio in
castro sancli Angeli strangullatus est nocte natalis Domini addit B. "* p. m. in T. s. A. a. B. '! nobilis, B.
7? T. autem p. B. '* posceret B 2. ap. Puricell. Mon. Ambr. p. 305. ** omnium B. '* 0, e. 3. '* arduinus
B. const. '* henricus B.const, ?* Sic 3. "^o. i, V. desunt B. ubi segueniia ita: Sed instante p. p. mzgna
suorum parte destitutus, et sic cedente eo, r. H. i. *? reassumptis S. *! interdum 1.

NOTE.
(56) Carbonate prope Seprium, sec. Puricellum; — una villa, attuelmente chiamata Fabbrica, posseduta
v. Giulini IJ, 395. dalla famiglia de' conti Durini di Milano. Provana,
(57) Joannes Philagathus. Studi critici p. 213; cf. Thietm. v, 16. Adalheldi V.
(58) Gregorio V, quem primo eum Bened. VI, per — Henr. 15-17, ct de monte Ungarico Provana p.
Crescentium majorem interfecto, confudit. 208.
(59) Ottonem 4. Carentanorum. (01) 1014, Feb. 14.

(60) Eviste sui Colli Euganeinon lungi dalla Brenta

Digitized by Google
