<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    ACTA VETERA. — APPEND.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,940">
    expulerint, et ab incontinentiâ deserïunt, a sacrarum rerum nego:tiatione et mundinatione
    21 cessarint, nos adversus deprehensos progressu-
    ros usque ad privationem beneficiiorum, et alias pe­
    nas pro eorum scandalo, obstinatione et contumacia
    condignas. Decanus autem mandamus ut in his ex­
    querendis omnem diligentiam adhibeant, nec cui-
    quam indulgeant, nec de his criminibus cum quo-
    quam per convenientiam transigant, alio·jui contra
    eosdem agemus ut contra ministros et fautores alia­
    rum libidinum et rapinarum.
    II. Saecularibus hominibus nec Joannis Baptistæ
    austeritas, nec Christi in viclu popularitas probari
    potuit. Proinde satis est ecclesiasticos viros fugere
    promiscua contubernia saecularium, ac potius hospi­
    talitatem inter se exercere. Quapropter prohibemus
    decanis et aliis ne Kalendas, vel alias conventiones,
    cleri in publicis diversoris vel saecularibus domibus
    habeant, sed ab ipsis omnia fieri præcipimus cum
    ordine in Ecclesia, sicut ab archidiaconis, et a
    nobis ipsis in procuratione visitationum, ne cujquam
    sinus vel scandalo vel oneri. Desideramus etiam, si
    fieri possit, ecclesiasticos viros in nostris diœcesi ad
    publicas tabernas, ne quidem iter agendo, diver­
    tere, sed sobrie aliquæ ex claritate a suis compre­
    sbyteris excipi, sine tamen ullo gravamin6; et ubi­
    que celebratum vitae, quæ indigna est omni homine,
    ac nullo magis Christiano sacerdote, quem de ipsa
    convictum volumus carcerei ad poenitentiam in pane
    et aqua aliquandiu mancipari.
    III. Denique quia secundum Scripturas sermo, ve­
    stitus, incessus et vullus annuntiant de homine
    (Eccli. xix, 27); sicut omnis sacerdos ab hominibus
    segregatur et assumitur in his quæ sunt ad Deum, ita
    debet eximi et separari ab hominibus, saeculo et
    mundo serviientibus 22 sive in sermone sive in ex­
    teriori quomunque habitu, et gestu, ut internoscular
    servire Deo et non mundo. Itaque ex præscripto
    concilii Tridentini (sess. 14, De ref., c. 6) et præde­
    ces­sorum nostrorum, statuta etiam ad verbum repe­
    tendò maxime de synodo hiemali anni millesimi
    quinquagesimi septuagesimi tertii cautum est ne
    quispiam virorum ecclesiasticorum deferat vestes
    seu indumenta statui ecclesiastico discrepantia, nec
    pîleos, præsertim pendente divino officio; nec femo­
    nalia circa genua abscissa et rugata, nec etiam in lu­
    sia laciniosa, et sinuousa, seu camisias quas dirimus
    sonoratas, quæ viri saecularibus et laicis tantum
    congruunt et non ecclesiasticis, sub gravissimis
    pœnis contra ferentes infingendis; injungendo ob id
    decanis nostris ut ad hoc advertant, et quidquid
    super hujusmodi statuti transgressione viderint et
    cognosverint, ex delitto juramenti per eos solemnièr
    præstiti nobis diligenter et fideliter referant, ut
    contra transgressores via juris proceduralur, ac ut
    unius pœna exempla, si sit metus multorum. Volumus
    insuper omnes sacerdotes, Levitas, et hypodiaconos,
    detonsio superius capite toto, solam circuli co­
    norum relinquere, ac barbam prolixam nullatenus
    deferre.
    IV. Quoniam comminationem nostrorum prae­
    decessorum nihil profuisse apparet, sed potiùs malum
    in dies ingravatum jam in malorum contumaciam
    et conspriationem evassise, ex præscripto concilii
    Tridentini (ibid.) pœnas augendo contra coniunctas,
    in presenti synodo decernimus et declaramus ex­
    communicationes ipso facto incurrere, sanctorum
    Patrum ac prædecessorum nostrorum pluries iterato,
    ac nostro statuuto inobedientes et rebelles; nec prius
    23 fraterna correctione et alimunione indigere
    publice et cultura publica statuta scienter et peri-
    mence peccantes, sed publicam mereri correctionem.
    Ideoque jubemus ecclesiasticos omnes, præsertim
    curatos, ita sæcularizter vestitos pro excommunicationis
    ab omnibus vitari, a suis vero parochianis atque ab
    aliis ingressu ecclesiæ prohiberi, nec missam eorum,
    nec aliud sacrum officium audiri. Quod si non ob­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,940">
    stanter tali excommunicatione persisterint vel sacras
    functiones facere, vel sæcularienr illum habitum ge­
    stare, atque ecclesiasticum negligere, sicut contra
    ecclesiasticarum censurarum contemptores ad priva­
    tionem beneficiiorum quæ possederint, atque ad
    alias poenas canonicas procedemus, sæculo reddi­
    turs quos sæculo malle servire quam Deo vita et
    vestitus ipse annuntiant, nonobstante quacunque
    oppositione vel appellatione, sicut procedere ab
    eodem sacro concilio Tridentino (sess. 22, De ref.,
    cap. 1) jubeimur. Atque idem decernimus de eccle­
    siasticis quorum in ore turpiloquium et juramenta
    quotidiana pias aures offendent, et ecclesiæ prob o
    sunt ac scandalo. Alios vero monemus qui sordidius
    induuntur quam deceat ordinem sacerdotalem, ut
    animi nitorem et munditiem relucere faciant etiam
    in exteriori vita et habitu, ne vituperetur ac sperna­
    tur eorum ministerium et in contumeliam Ecclesiæ
    recidat.
    De officio curatorum et vicariorum.
    I. Perinde est curatos non residere et in residentia
    otiosos esse. Scriptura desiderat pastores omnes esse
    potentes exhortari populum in doctrina sana, et
    contradicientes revincere (Tit. i, 9); quod multo
    magis desiderat nostri temporis necessitas, in 24
    qua messis quidem multa, operarii vero pauci (Matth.
    ix, 37; Luc. x, 2); nec solum dormientes, sed
    pervigilanthos rectoribus inimici homines angeli
    Satanæ palam per Ecclesias superseminant zizania.
    Ferre sit etiam ut uves libentius vocem propri pasto­
    ris audiant quam mercenarui, sicut pastori major
    sulet et debet esse cura de pascendis et docendis
    ovibus quam merceario. Considerent itaque curati
    omnes, ut officii sui, ita temporis necessitate, ac
    sæpe memoria repetant dictum Pauli: Væ mihi si
    non evangelizavero; necessitas enim mihi inculmit
    (I Cor. ix, 16). Si desperant de sua ignorantia, vel
    dicendi exercitatione, spero in Domino qui linguis
    multorum facit disertas (Sap. x, 21), et evanelizanti­
    bus dat verbum virtute multa (Psalt. lxxvii, 12). Cum
    illa spe ac Dei invocatione attendant lectioni; homi­
    lias saltem, et sermones habeant, tam Latine quam
    Gallice, a doctis viris et catholicis in subsidium cu­
    ratorum editos; æsto fidei ac salutis populi sui ar­
    dent; ita usu veniet ut qui loquii non audebant,
    vel non poterant, magistri in Israel repente fiant.
    Nolumus tamen concionandi gratam nactos asper­
    nari, vel repellere a suis prorsus Ecclesiis alios con­
    cionatores a nobis missos, de quibus postea sermo
    habehlitur; sed illos potius excipere sicut angelos
    Dei, ac dextras fraternitatis dare, quòpque com­
    mendare, et cunilliés de doctrina atque occurrentibus
    difficultatibus conferre. Cui vero per imperitiam,
    vel per sermonis impotentiam docendi populum
    negativ facultas, vicarium sibi assignet qui hoc mi­
    nus supplicat, aut vicinum aliquem curatum seu pre­
    sibyterum, non omnino concionandi ignarum, quan­
    doque inviet; aut curet aliquem de religiosos con­
    cionatoribus, quam sæpissime polerii, in suam
    parochiam 25 venitare, ne popuiis, per imperitiam
    vel negligentiam curati, nesciat veram ludem, et ejus
    loco haeresim aliunde imbilat.
    II. Ante omnia sint solliciti curati ne ullus a maximo
    usque ad minimum ignoret saltem necessaria ad sa­
    lutem, veluti contenta in Symbolo apostolico et
    Decalogo; quæ ut parvuli, ac rusticiti aliquæ alii admo­
    dum rudes ex usu et frequenta audiendi addiscant
    et memoria teneant, precipimus in quacunque pa­
    roecia diebus festis ad primam missam, servis et
    ancillis designatam, sive alia sive silvissima voce ce­
    lebrentur, sicut ad magnam et solenninorem missam,
    statim in utroque post Agnus Dei, diebus vero Do­
    minicis post pronon, ut puræ alta, distincta et ab
    omnibus intelligibili voce Gallica pronuntiet, primum
    utrumque Symbolum apostolicum, Decalogum ipsum,
    et mandata seniorum, seu præcepta Ecclesiæ, sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras com caracteres tipográficos antigos (ligaduras) foram transcritas conforme aparência; números de linha/nota como apresentados (21,22,23,24,25) mantidos. Pequenos fragmentos nas margens superiores muito próximos ao corte da imagem foram incluídos onde legíveis. Não se utilizou [ilegivel] pois as áreas com tinta foram transcritas; eventuais lacunas mínimas preservam ortografia original.</notas>
</pagina>