<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    2:3                                         ACTA ARCHIEPISC. ROTOMAG.                                         274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,980,940">
    ACTA ARCHIEPISCOPORUM ROTOMAGENSIUM.
    
    Galliae provinciae sunt decem et octo: quarum A una existit Lugdunensis, quæ vocatur secunda,
    in qua est nobilis et ampla civitas, quæ vocatur
    R:donomus vel Rotomagus, super fluvium Sequanae
    s'lt. hujus civitatis ecclesia in honore beate et
    gloriose Dei Genitricis semper virginis Mariæ est
    consecrata. Hæc vero est metropolis: sex enim sub
    se civilia, eò episcopales continet, scilicet primam ci-
    vitatem Bajocatarum, secundam civitatem Abrin-
    catatarum, tertiam civitatem Evationum, quæ dici-
    tur Libroicas; quartam civitatem Salaunum quæ
    vocatur Sagium; quintam civitatem Lexoviorum,
    s:xtam civitatem Constantinorum.
    
    In præfata civitate Rotomagensi: existit egregius
    M. N. nonus in ordine primus. Nonnullos horum po-
    si eo verborum peribaut, non satis idonee speculan-
    te, quoniam eorum velle, scilicet beatissimum Ni-
    gasium prænominate civitatis primum antistitem
    existisse, nullatenus hac re pugnarunt, si expositione
    quantumcumque subtili sufficiatur. Attendant igitur
    tam clerici quam monachi ne errent, qualiter scri-
    plaus perspicacius indagantes, utrumque posse
    haud inconveniente stare dijudicent. Decenter,
    inquam, inquimus, qui Mallouni in sede Rotoma-
    gensi fuisse primum asserunt. Nullus enim eorum
    præviit, quantum ad archiepiscopatus usumfru-
    ctum: nec tamen male prædicant, qui beatum Ni-
    gasium ejusdem sedis archiepiscopum fuisse pri-
    mum comprobant. Quippe jam non paucis reor ma-
    nifestatum esse, hunc Romæ a beato papa Clemente
    Rotomagensium urbis antistitem ordinatum fuisse C
    nondum jure pastorali curispius obnoxiae. Nec est
    frivolum, sed firmum et ratum, prout sua testatur
    passio, cum beato sociatum Dionysio, permissione
    Clementis papæ hunc eundem ad oras Gallicas con-
    descendisse; et priusquam ad suam, quam Romæ,
    sicut diximus, acceperat, sedem posset pervenire;
    m-tyrium truncato capite, tamen vicinius circa
    sin-s Northumannicos cum Quirino et Scuvielo per-
    pulisse. Quo fit ut de utroque, sed alio et alio modo,
    vera prædicatione prædiceret primus, de Nigasio
    quidem secundum ordinationem; de Mallono secun-
    dum loci inhabitationem. Ut sic dicatur, Nigasius
    fuit Rotomagensis urbis antistes primus ordinatus:
    at Mallonus fuit primus in se:le locatus.
    
    Sic ne nos versus poterì consistere versus.
    
    Exstitit egregius Mallonus in ordine primus,
    Moribus ornatus, clara quoque stirpe creatus.
    Enituit verbis, præfuisit et actibus almis:
    Dapsilis in cunctis, clemens et largus egenis.
    Mentibus infirmos curabat dogmate sacro,
    Dæmones veraxos purgabat numine sacro.
    Pervigil in populo pastor pius ac speculator,
    Pro sibi commissis inurum se contulit hosti.
    Compatíens ægris, collisos consolidavit.
    
    Mac:ababat Domino se c:uper sacra filando,
    Perpetuam pacem deposcens atque salutem.
    Ut charos fratres, servabat dulciter hostes.
    Hic humilis, sobrius, necnon et corde pudicus.
    Sordibus immunis, virtutum lampade fulsit.
    Obiit in Christo x Kalendas Novembris.
    
    Beato vero Mallono Avidiamus successit, qui sub
    beato papa Silvestro et Constantino imperatore præ-
    fatam rexit Ecclesiam. Is vero prudens et strenuus
    pastor fuit in populo, qui Arelatensi concilio primo,
    quod eodem tempore quo Nicæna synodus habita
    est, congregatum in canonibus invenitur, cum Ma-
    terno Coloniensi episcopo interfuit. Fuit namque
    hic beatus pontifex ingenio probus, moribus, insi-
    gnis, subditorum sibi saluti providus. Huic successit
    B Severus, Severo Eusebius, Eusebio Marcellinus,
    Marcellino Petrus, Petro Victricius.
    
    Fuit vero hic in regali curia nutritus cum beato
    Innocentio papa, ut in ejuslem papæ epistola de
    castitate conservanda et aliis institutis Christianæ
    religionis, eidem Victricio missa, invenitur. At enim
    inter cetera: Præterea frequenter quidam ex fra-
    tribus nostris curiales, vel quibuslibet publicis fun-
    cionibus occupatos, clericos facere contendunt:
    quibus postea major tristitia cum de revocandis
    eis aliquid ab imperatore præcipitur, quam gratia
    nascitur. Sit certe in exemplum sollicitudo et tri-
    stitia fratrum, quam sæpe perturbimus imperatore
    præsente, cum pro ipsis prius rogaremus, quod
    ipse nobiscum positus cognovisti. Quibus non solum
    inferiores clerici ex curialibus, verum etiam in sa-
    cerdotum constituti, ingenti molestia ut redderen-
    tur instabat. Erat enim pastor gloriosissimus in
    persequendis populi criminibus rigidus, viduarum
    et orphanorum pater mitissimus, misericors pan-
    peribus, cunctis compatiens infirmis et dolentibus.
    
    Cui successit Innocentius, Innocentio sanctus
    Evodus, Evodo Silvester, Silvestro Malsonus, Mal-
    sono Germanus, Germano Crescentius, Crescentio
    vero beatus Gildardus, frater beati Medardi, quorum
    vitam magnifico stylo beatus Fortunatus scripsit
    Una enim die nati fuerunt, una etiam die ordinati,
    una quoque die migraverunt ad Christum.
    
    Gildardo successit beatus Flavius, cujus pontifi-
    catus tempore constructa est ecclesia in honore beati
    Petri apostoli in suburbio urbis Rotomagensis, anno
    primo Clotharii regis Francorum, nobilliter ædif-
    cata, in qua corpus beati Audewni successoris sui
    sepulturæ traditum est. Hic vero beatus Flavius
    anno quingentesimo... Dominicæ Incarnationis mul-
    tis virtutibus præditus, divini amoris flagrantia
    accensus, dapsilis pauperibus, Rotomagensem rexit
    Eccleciam.
    
    Huic successit Prætextatus, vir magnæ sanctitatis
    et omnibus iniquis odiosus. Hic vero fuit tempore
    Chilperici regis, filii Clotharii, qui vir nimiæ cru-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas por borda da imagem transcritas exactamente; uso de caracteres abreviados/linhas partidas mantido tal como visível. Letras parcialmente cortadas reproduzidas com hífen quando indicado na imagem (ex.: R:donomus, m-tyrium, sin-s).</notas>
</pagina>