291

GESTA ARCHIEPISC. MEDIOLAN. -— LIB. Il.

298

(an. 4024), prole nulla superstite. Tune Papienses A vero Mediolanensis antistes, ne in die festo tumul-

in ullienem incess:e urbis regium quod apud ipsos
erat desiraxere palatium. Factum est autem, ut si-
mul convenientes in commune, tractarent de consti-
tuendo rege primates. Diversis itaque in diversa
trahentibus, non omnium idein fuerat animus.

$. Interque talia fluctuante ltalia, suorum com-
parum ** declinans Heribertus consortium, invitis
illis ac repugnantibus adiit Germaniam solus ipse
regem electurus. Theutonicum. Cumque Teutones
sibi Chnonradum ** eligerent, eumdem ipsum lau-
davit (69), omniumque in occulis coronavit (an.
1025), accipiens ab eo prseier dona quamplurima
L»udense.n episcopatum, ut sicul cousecraveralt,
similiter investirel episcopum. Rediens vero secu-

tus fierel in. populo, sapienter multum popularem
declinavit tumultum, cunctos suos adversari volentes
ab omni contradictione cobercens.

4. Rex igitur tumultuantium strepitu attonitus,
cognita tandem rei veritate, gradum flgens taliter
est contionatus : « Certum est quidem, reverendi
patr:s, quia sicut privilegium est apostolicz se.lis
consecratio imperialis, ita Ambrosian:ze sedis privi-
legium est electio et consecratio regalis. Unde ratum
videtur, ut manus qux benedicit et prius coronam
imponit. regni, si praesens affuerit, reprzsentel rc-
gem ad imperium promovendum sancto Petro et
ejus vicario; quatenus Ambrosiano testimonio jure
possit imperare, qui Ambrosiana consecratione di-

f:$ in omnibus, totam suis legationibus evertit D dicit'et ccepit regnare. » Cumque haec regis omnibus

Kaliam, alios re alios spe benivolos faciens, donec
suum electum fere omnes laudavere suscipiendum.
Tali fultus remigio veniens Chuonradus ltoliam
(an. 1026), ab eo ut moris est coronatur in regno ;

einde Romam duce commigrat eodem. In cujus
adventu (an. 1027) factus est ** ingens Roma con-
ventus diversarum undique gentium, episcoporum
quoque sc szcularium principum, praesidente domno
papa Johanne.

5$. imminente itaque paschali solempnitate ( Mart.
96), cum rex Chuonradus in basilica apostolorum
21 culmen impcrii apostolica foret. consecratione
sublimandus, Heribertus Ravennas archiepiscopus
temerarie dexteram regis invasit ac tenuit, faciens
quo: Mediolanensi jure competebat antistiti *f. Quod
cum omnium displiceret in occulis, commonebant
euim przesules ceteri, quatenus a non suo desisteret.
Nichilominus ille pertinaciter tenebat. Heribertus **

placeret sententia, dexteram Ravennati auferens,
Ambrosianum jubet accersiri pontificem. Qui prz-
dicta vitandi tumultus causa, venire distulit.
5. Igitur consulente domno apostolico et universis .
episcopis, dexteram dedit Arderico Vercellensi epi-
, scopo illius suffraganeo, ut pater in filio, magister
videretur iu discipulo. Qui in ** iinperiali consecra-
üone vicem Mediolanensis archiepiscopi pleniter
tenuit '**, Post dies aiiquot indicta est synodus Ro-
m3 auctoritate apostolica (Apr. 6), in qua constitu-
tun est, ut in omnibus negotiis pontificalibus Ra-
vennas nullo modo in mternum se Mediolanensi
praeferat anüistiti; et. si forte praesumpserit, catio-
nicz legi '*! subjaceat. lasuper placuit omuibus,
super !^* hac re conscribi thomum in sempiternum
testimonium; de quo pauca de pluribus ista decer-
psimus (70).
6. Dum hac agerentur, Mediolanenses.eum Ba-

VARLE  LECTIONES. .

2*. *' deest. D. !?* tenuit plene B.

** comparium 3. b^. B. " conradum 3s. 5', B. ** deest B. *" antisti 4. ** hepricns B 1. at non D
101 [, s, j. p. 0. S. bi. re desunt 1.

"À jn $. 5. B $*.

NOTE.

(69) Constantix ei in Pentecoste occurrit ; Wippo,
Vita Conradi.

(10) Hic tomus conservatus videtur in iis qux bic
subjicimus ex « Novo Beroldo » rev. capituli metro-
politani Mediolanensis, intra a. 1265-1269. exarato;
i.i ita leguntur : « Commemoratio superbie lRaven-

militatis et justicie spreto, preferre se presumeret
Mediolanensi archiepiscopo. Et quia insolenter
superior videri voluit, turpiter inferior apparuit.
Omnibus s. ecclesie fidelibus nouissimum est, quod
Anibroisiana sedes postapastolicam priina:um ten:it,
tenel et tenebit, et s. Ambrosii vicarius in omnibus

natis archiepiscopi, quomo:o se Mediolanensi archi- D negotiis ab apostolico est secundus. Et vere quia si-

episcopo Ko:ne superbe preferre presumpsit, et qua-
liter iude victus subcubuit el confusus abiit, ad glo-
riam et laudem Dei, superbos humiliantis et humiles
exaliantis, » Auno 1027 post. divinitus assumptam
mortalitatem, in tertio auno. donni Johanuis pape
universzlis, factus est ingens conventus Rome diver-
sarum gentium plurimorum episcoporum ac secu-
larium principum, clericorum quoqne et laicorum,
ltalie, Gallie et Germanie, 7. Kal. Martii. (l.. Apr.),
jn sancto die pasce, indictione 105. Cum rex Chun-
radus anno regni ejus 39. ad culinen imperii iu. ba-
$dica apostolorum apostolica consecratione esset
sublimandus, humani geucris inimicus, zizauiorum
sator, tanti conventus gaudiis o1 jocunditatibus in-
visens fraudolenter et nimis cum discrimine, sicut
summ est, menti lleriberti Ravennatis archiepiscopi
sese wigressil el. venenum sui livoris super eum
sparsit; quo eum fastus superbie cocgit, ui zelo hu-

Pa75OL. CXLVII,

ent. Petrus primo Romam docuit, ita Barpabas ejas
coapostolus Mediolanii primo catholicam instituii
fidem, et multo tempore ibi prefuil , et successorein
6uum unum eL priorem ex discipuli& Domini Ana-
telonem ordinavit. Hoc apostolico jure, sicut. Ro-
mana sedes est prima, ita et Mediolanensis censenda
est secunda. Sel ut ad antiqui. hostis satione re-
deamus, supradictus Ravennas ab eodcm impulsus,
cum rex Cbhunradus ad imperi.lem consecrationem
esset ducendus, domno apostolico et populo in me-
dío ecclesie expectante, ut. moris est, nefarip c!
temerario ausu. regis dextram invasit ac inconsulte,
immo et violenter tenuit; quo.| Mediolanensi ar-
€bispiscopo regibus ad imperium promovendis sem-
per facere pertinuit. Cumque ejus. temeritas ommni-

us coepiscopis super modum displiceret, eundein
increpantibus et commonentibus, ut ab hoc cessa:ct,
spreta ompium sententia, precipiu effrenatione inva-,

10

Digitized by Google

