<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    217 JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAG. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    habentur Gallice in floris ad usum Ebroicensis dio-
    cesis; unde in tabella describi poterunt, ex qua ma-
    nibus prehensas puer illa recitabit. Scimus in quibus-
    dam diocessibus haec eadem pronuntiari in pronoa
    per presbyterum celebrantem; sed, sicut in aliis
    quibusdam fit, malumus per puerum proclamari,
    quoniam et quis vos omnes et praecipue pueros magis
    afficit atque attentiores facit. Non sufficit autem fidei
    articulos et Dei mandata populo proponere atque
    inculcare, nisi providentur ut opere compleantur,
    et de transgressione poenitentia agatur, vel poena
    sumatur.
    
    III. Primum itaque curati sint diligentes in agno-
    scendo vultu pecoris sui, scitante vocare nomina-
    tum, præscribin hoc infelicci tempore, atque ante
    ipsum in occursum laborum vadant, orient, obserecrant,
    26 incerpent singulos paro cháos, ut sani sint in
    siie et caveant ab haeresi atque insidiis. Adhor-
    tenuntur eosdem ad sanctius vivendum, instantibus
    orant lanm, ad faciendos fructus dignos poenitentiae in
    jejunis, lcerymis, eleemosynis, atque ad frequentitius
    hie sacramentis communicandurn, potissimum de
    altaris sacrifício ibus solenmioribus, ut in poenam
    præcedentium peccatorium ipsi inducantur in tenta-
    tione et labentur in haeresim; ut Deius auxilietur,
    atque anima de p æsentia corporis Christi et gratia-
    rum copia in veritate confirmetur. In his autem
    omnibus clerus populo præcat et prælucet; ut vitam
    emendet inœilis, preces publicas et supplicationes
    adaugeat, altarisque sacrificium quotidie devotus
    offerat pro lege, grege, principum ac populì alli-
    cionibus, et periculosiss temporibus in qua dev-
    nimus.
    
    IV. Mandamus igitur toto hoc anno quotidie, vel
    saltem ter in hebdomada cum diebus festis, mane
    seu vespere, per omnes ecclesias nostras diocessí
    fieri extraordinaries preces et processiones, intra vel
    extra eandem ecclesias, in quibus præcipe litanía de-
    cantetur cum collectis et orationibus, quibus impli-
    retur Dei et sanctorum misericordia pro conserva-
    tione fidei et Ecclesiae catholicæ, pro principio ac
    populi tranquillitate, cum illa collecta quæ in die
    Veneris sanctæ dicitur pro hæreticis et schismaticis,
    vel alia dicta pro scidem, ut aliquando quieiam et
    tranquilliam vitam agamus in omni pietate et integri-
    tate (1 Tim. 11. 2). Ad privatas illas processiones
    præcipimus curatis residentibus et absentium vica-
    riiis venire, necnon singulis presbyteris in parochia
    habitantibus, atque aliis clericis in poenam peccati
    rebellcionis et 27 contumaciæ, nisi in conscientia
    justum habuerint impeditimentum quod in aliud tem-
    pus non poterunt differre. Mandamus etiam singu-
    lis presbyteris nostræ diocesis quicunque condi-
    tionis et professionis uti, in omni missa sive publica
    sive privatâ, tales collectas adhibeant sub prædica
    praâ, nisi fiat missa quæ nullam admittat memo-
    riam. Singulis insuper incumbis, aliquo die festo, in
    omni parochia atque alia ecclesia collegiata seu con-
    ventuali, mandamus solemnem processum, quando
    quem in uribus et oppidis volumus esse genera-
    lem, ita ut ante vel post illam cantetur missæ
    de sancto Spiritu, aut de altaris Sacramento cum
    superioribus collectis, in qua teneantur sub eadem
    poena adesse supra nominati in habitù decenti cum
    populo.
    
    V. Cum multa sint nobis instituta a Christo contra
    tentaiones diaboli, tum maxime commendatur sa-
    cramentum, quod ub id confirmationis nominatur,
    in quo caro ungitur ut anima ad luctam conforte-
    tur, et caro signatur ut de Spiritu sancto anima
    innitatur, quod tanti fecerunt primi Christiani ut
    sine eo imperfectum ad pugnandum et resistendum
    diabolo existimarint Christianum. Suntas vero astu-
    alia, sicut alia Christianorum arma quibus expunga-
    tur et resistuntur, ita et hæc contemplati ut essent
    curavit, adeo ut jam non solum a paucis petatur
    confirmatio, sed a plurimis non putetur esse sacra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    mentum, vel aliquid contra vitia et lentamenta va-
    lere. Ceterum quoniam totus mundus in maligno
    positus (I Joan. v. 19), et diabolus solutus est,
    habens insanæ magnan, doceant concionatores, et cu-
    rati nusquam forlasse populo magis hoc sacramen-
    tum existisse necessarium quam nunc sit, et adhor-
    tentur ut episcopo 28 per parochias obumblandam
    et visitant, sicut olim moris erat, pueri et puellæ
    præsentetur ad confirmationem recipiendam, adul-
    tos quoque laicos et adultas ut non pudeat recipere
    quod decuit ab infantia recepisse. Verum moneant
    necnon prius ad signandum episcopo offerendum
    quam articulos fidei noverit profiteri, et sacramento
    confessionis animam repurgarit, qua Spiritu sancto
    ad fidei constantiàm sit municanda et corroboran-
    da.
    
    VI. In administratione sacramentorum curati vel
    vicarii eam saltem exhibeant tam interum quam
    externam sanctitatem et reverentiam quam in ipso
    rum susceptione debet a laicis requirere, ne judicium
    et condemnatiónem sibi advocent ex indignia exhibi-
    tione, sicut suscipientes ex indigna participatione.
    Sive cum baptizant, sive cum absolvant, sive cum
    aliud sacramentum conferunt, justum quidem esset
    ac primu ab ipsis aliqua praxatione in lingua vulgari
    explicare vim et virtutem sacramenti quod ipsis a
    concilio Tridentino mandatur. Si tamen, donec alter
    provisum fuerit, ad id præstandum minus sint idonei,
    saltem signorum exteriorum honestate ac dignitate
    ostendant res divinas ac sacras ibi contineri, et vocis
    et gestus honore et gravitate, easdem a se tractari
    et donari. Vasa igitur, linenamina atque omnia exte-
    riora signa sacramentorum munda sint et divina-
    tem quandam præ se ferentia; ministrantes vero
    sacramentum cum magna veneratione, attentione ac
    distinctione pronuncient verba et ceremonias op-
    periantur. Cæterum quoniam in his jam summum
    negligentiam multorum atque etiam contemptum,
    sumus experti, statimus delinquentes non in solo
    pare, sed in corpore debitas 29 penas suo ne-
    gligentiae et contemptus luere per in¡uncias peniten-
    tias.
    
    VII. Quandoquidem omnia cum ordine fieri opor-
    tet in Ecclesia, sicut curati et vicarii subsunt epi-
    scopo, archidiacono, et decano, ita par est omnes
    alios presbyteros habilitatos in parochia, sive aliunde
    advenerint subsece, curato, vel ejus vicario, ac nisi
    de eorum assensu quidquam audere in Ecclesia in
    poenam ipso facto suspensionis a divinis, ut cavetur
    schismatis in eadem ecclesia occasio. Videant tamen
    illi ne potestáte in suos auxiliarios abutantur sub
    eadem poena, quibus etiam mandamus alterius diœ-
    cesis presbyteros non recipere vel administere ad ul-
    tum officium divinum peragendum; nisi literas sui
    presbyteratus a nobis visas et approbatas cum pro-
    fessione fidei catholicæ exhibuerint.
    
    VIII. Ne idem ordo ecclesiæ irrevertatur, nolumus
    quidquam novi in ecclesias nobis inconsulti introdu-
    ci, sive in cceremoniis, sive in cantu, sive in ima-
    ginibus, sive in officio divino, sive in fraternitatibus,
    aut aliis quibuscumque modis. Nolumus autem, nisi
    maxima indecencit causa et necessitas, plures altas
    missas in eadem ecclesia simul celebrari, vel plures
    chorum canius permiscari, aut diebus Dominicis
    atque aliis festis, penè lune majori missa, alias pri-
    vastas fieri nisi post Agnus Dei, ne præter ordinem
    ecclesiam perturbatum, detur quibusdam more in-
    patientibus abundat, ante publicum sacrum per-
    centum, occasio. Qui contra fecerit, pro rebelli,
    contumacâ atque etiam schismatico ab omnibus,
    haleatur.
    
    IX. Quoniam ut qui probati sunt manifesti sunt,
    cognituu zzzania cum trivico perferre, et meretricem
    haeresium 30 cum legitima Christi sponsa Ecclesia
    catholicâ in eodem populo et iisdem adibus tolerare,
    curati ac vicarii primum moneant parochianos a
    Scriptura omnes hæreses tanquam multas forni-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; área inferior contém marca "Digitized by Google". Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos transcritos literalmente; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>