<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    249    ACTA VETERA. -- APPEND.    250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,1280">
    caritas et adulteras ueritatis appellari; nec propterea A adeat, illam nobis significari statuimus a curato
    sibi putent esse licitum haeresim, vel ininime per- 
    culossum haeretica conventicula adire et audire, si
    per principum edicta perniciu-untur. Nec enim si ad
    exitum iunm majus malum lupanaria jubentur esse
    libera in populis et ciuitatibus, ob id fuerit honestum
    vel licitum patrifamilis ad uxorem aut libero siue
    lupanaria uisere et frequentare.
    X. Preterea declarent ipso facto excommunicatos
    a conciliis et apostoli ac sedis Romanae pontificibus,
    qui haereticorum conciones audierint, conventiculos
    interfuerint, libros legerint et apud se retinuerint,
    vel fraternitatis et amicitiae causa, et non necessa-
    ris, cum eisdem su- rint conversati, ita ut non liceat
    cum ipsis matrimonii iungere, ueremoniam exercere,
    eorum artificio vel arte uti, cum eisdem colloqui,
    vel habitare, nisi quantum humana necessitas cogit,
    vel certa spes ostenditur eors lucrandi Christo, vel
    ex officio incumbit.
    XI. Ne tamen congaungantur catholici, cuiquam ig-
    noratione et societatis humanae perturbatores ac
    principum legibus inobedientes, monentur curati suos
    parochianos ut haereticros nec verbo nec facto offen-
    dant, patiatur ir eos libertate legum frini quae princi-
    pibus placerent, tumetsi non possint approbari;
    orent assidue pro ipsis, demonstrent se de eorum
    perditione ex animo dolere, pro eorum conversio-
    nnia paratos esse agere, ut agnoscantur filii Pa-
    tris sui, qui solem suum oriri facit super bonos et ma-
    los (Matth. v. 45).
    31 XII. Si quis de parochianis ab haeresi preven-
    tus fuerit, eum curatus vel vicarius in spiritu leni-
    tatis admoneat, et omnes intercessores athibeant quos
    existimari quidquam posse ad lapsum revocandum;
    saltem doceat ipsam manam esse catholicam Ecclesiam
    quam tenemus, extra quam non sit salus; qua vel
    loco solo signo cognoscitur esse vera Ecclesia, ac
    Christi legitima sponsa, quod ab omnibus haereticis
    semper oppressa fuerit et afflicta; semper tamen
    tandem obtineret, et omnes haereses, tanquam an-
    cellas, de domo Dei et hereditate proscripserit, in
    qua ipsa sola, tanquam legitima uxor, manserit;
    tam certo sperandum ita fore haereticis nostris tem-
    poris quam superioribus omnibus aliis ita accidit,
    quantumcunque ualerent armis, potentia, multa fru-
    dine errantium, pietatis specie, doctrina et Scrip-
    turarum auctoritate; nihil dicit contra Ecclesiam a
    recentioribus quod ab antiquis illis non dictum, nec
    fieri quod non factum fuerit prius. Ponat od oculos
    indigena facinora quibus intro-ducta est et firmatur
    nova religio, nec Antichristum plura nec magis exe-
    cranda designabuntur, cum venerit Christum aperte
    negare et oppugnare.
    XIII. Si parochianas admonitiones non audierit,
    sed exierit ab ecclesia retro post Satanam, cunatus
    rei vicarius jubeat ab aliis, tanquam hominem haere-
    ticum, viari et ipso facto excommunicaturum. Non
    tamen desinat ovem perditam quaerere omnibus
    quibus poterit modis. Quod si vexatio aliqua vel
    morbus ipsi dederit intellectum, non exspectet cu-
    ratus donec ab ipso vocetur, sed ultra se offersi,
    atque etiam cum lacrymis invitet ad poenitentiam et
    ad reconciliationem cum Christo et Ecclesia; nec de
    32 quogau un desperet quando spirarit. Si sine pe-
    nitentia sacramento decesserit, vel saltem quaesierit,
    cum potuerit, non serelatur Christiana sepultura,
    nec pro ipso oretur.
    XIV. Sin aliquando dederit ulli Deus paeniten-
    tiam (II Tim. ii. 25): et siq; ... [ilegivel] ingenerit et ad Ecce-
    siam redierit, volumus a curato et tota Ecclesia cum
    gaudio excipi, et ad nostrorum poenitentiarum pro
    fili professione, cognoscenda conversione et acci-
    penda poenitentia transmitti. Quamvis autem cor
    contritum et humiliatum non gravetur de peccato
    etiam publico satisfacere et gravissima quaesque sub-
    ire, si tamen aliquam iustam causam allegarit re-
    dicns ab haeresj quonimus penitentiariun nostrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,1280">
    adeat, illam nobis significari statuimus a curato
    vel vicario, ut ipsi seller aliter paenitentiarii operam
    demandemus. Prohibemus autem ne recedunt haere-
    siss impropertetur, sed omnes meminerint conditionis
    suae, ne et ipsi tententur.
    XV. Sicut renatorum in baptismate, et morien-
    tium regestum a curatis vel vicariis coniici debet,
    ita mandamus describi nomina deficientium ab Ec-
    clesia, nec in ea communicantium, quasi moriborum,
    et diem quo ceperint deficere, ac vicissim nomina
    redemptorum ad eandem Ecclesiam quasi redivivo-
    rum; et statim ad utrumque contigerit, a curatis
    vel vicariis nobis significari per litteras nostro
    secretario in civitate Ebroicensi dirigendas.
    XVI. Si in haereticorum conventiculo redentues ad
    Ecclesiam vir et uxor matrimonium contraxerint et
    celebrarint, statuiumus, cessante omni alio canonico
    impediemento, ipsis in facie Ecclesiae benedictionem
    sacerdotalem in nuptiali missa a curato vel vicario
    conferi, ne saltem dubitet possit an eorum matri-
    monium 33 careat sacramenti ratione et gratia.
    Nolumus tamen aliam nuptiarum solemnitatem re-
    peti.
    XVII. Anteu inter doctos ac pios viros dubitatu m
    fuit an baptisma a Calvinistis administratum pro
    vero credit deberet, quoniam non haberent intention-
    em baptizandi in remissionem peccatorum; aut si
    baptizati parvuli ab ipsis cum repraesentantur Ec-
    clesiae, iterum essent aqua perfundendi, saltem sub
    conditione assumta : Si tu non es baptizatus, ego te
    baptizo. Ante decisionem apostolicae sedis houmse,
    licuit fortasse cuipiae in suo sensu abundant, verum
    quoniam postulabatam de hac difficultate disputat-
    ionem et inquisitionem, felicis recordationis Pius V
    declinvit verum esse baptismum quo uterentur Calvi-
    nistae, adhibentes certum et materiam institutam a
    Christo cum intentione generali faciendo quod Chri-
    stus instituit, licet erarent in particulari alia inter-
    pretatione et singulari intentione ut alii fere omnes
    haeretici errarunt, vel circa intelligendum forma
    baptismalis, vel circa aliquem ejus effectum, ob id
    Baptistzatos ab iis Calvinistis non iterum unguendos
    sub conditione : Si tu non es baptizatus, ego te ba-
    ptizo, quoniam ista clausula esset introducta quando
    jure dubitatur de facto baptismi, siue nec publice
    iheret nec sufficientes testes habebant, et quando ob-
    stetrix, vel alius in necessitate clam baptizat et aliter-
    um est baptizasse, cui soli in Hue Ecclesia credi
    non debet. Ideoque quia tum deficit fateri probatio,
    merito precipitur illa cautio : Si tu non es baptiza-
    tus, ego te baptizo. Quoniam vero Calvinistae bapti-
    zaverint in publico caelo, de ipsorum facto non posse
    ambigi idem pontificis statu u, ac male applicari illam
    clausulam baptismati, quod in debita 34 materia et
    forma cum intentione generali publice fuerit cons-
    tructer, quod nihil aliud esse quam verum baptismi
    iterare, vel in dubium adducere. Quam deficiensmen
    idem Pius pontifex ante quinque vel sex annos per
    breve ac per interinumum apostolicum dignatus fuit
    nobis atque aliis qui tum Latetia Parisiorum funge-
    bantur conciliatorum officio significare, atque inhi-
    bere ne aliter doceremus. Ne igitur permittamus,
    post declarationem sedis apostolicae, jam manifestum
    errorem in nostra diocesi inlocescere, interdicimus
    omnibus curatis et presbyteris sub poena suspensio-
    nis ipso facto a divinis, et suspicions de schismate
    atque haeresi, ne aliales ad se pueros, jam baptiza-
    tos a Calvinistis adueant iterum unguere sub illa
    conditione; sed sive alia ratione perficient in ipsis
    omnes illos ritus baptismatis ab illis omissos, quod
    iam in adultis reducimus ab haeresi agi jubemus,
    qui baptizantium non in Ecclesia catholica, sed in
    Calvinistaru vel alia simili secta suscepirent.
    XVIII. Praedictum ac compertum semper fuit haec
    reses in adversum et regnum diabolicae desiderie, qui
    operatur in illis dissidencia et infidelitatis illicitas
    artes et maleficas divinatiouis, sortilegi et magis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,510,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,500,510,540">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,780,510,820">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,1060,510,1100">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1290,650,1360">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução digital com várias palavras parcialmente ilegíveis indicadas por [ilegivel] (quando presentes). BBox estimadas em coordenadas 0-1000; coluna esquerda transcrita antes da direita. Letras A-D na margem central transcritas como notas marginais.</notas>
</pagina>