<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    259 JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAG. 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    cantare; liberum vero esse inferiores ad scholam
    publicam vel ad parochialem mittere. Verum ne hæ-
    retici in catholicorum scholas irrepant; antequam
    quis creetur ludimagister, sancimus fidei suæ, reli-
    gionis, atque etiam vitæ et integritatis testimonium
    saltem a curato seu vicario, atque ædituis parochiæ
    de qua venit afferre, et se nobis sive penitentiario
    nostro ostendere ad professionem fidei catholicæ et
    examen doctrinæ.
    III. Injungendum illi præcipimus ante omnia ut exem-
    plo et verbo juventutem omni pietate et fide catho-
    lica imbuat, et assuescat Deum timere, colere, præ-
    cepta Decalogi tenere et facere; missam quotidie
    audire, ecclesiasticis officiis cum reverentia deservire,
    libenter orare, cum septem psalmis preces horarias,
    si fieri potest, memoriter scire, atque alia pietatis
    exercitamenta. Non sinat in pueris vitia adolescere,
    eos nutriat in disciplina et correptione Domini, ad
    omnem egressum et ingressum scholæ tam matutinum
    quam vespertinum oratio publica ab omnibus fiat,
    sive canendo (Veni, Creator), sive aliud quo Deus,
    Virgo mater, et sancti invocentur pro pace, religione,
    et Ecclesia catholica. In vigilia festorum discant
    Officium et cantum Ecclesiæ a minimo usque ad
    maximum. Diebus festis aliqua hora sive in Eccle-
    sia sive in schola interrogentur, præsentiibus aliis,
    duo vel tres per ordinem de Symbolo apostolorum,
    Decalogo, et aliis contentis in catholicorum cate-
    chismo Latine et Gallice. Fiat etiam ibi a præ-
    ceptore facilis et familiaris ad pietatem exhortatio
    et instructio 54 de festo occurrente. Diebus quoque
    solennioribus, et, quam sæpissime fieri poterit, con-
    suefaciat et doceat pueros peccata confiteri, eosque
    qui annos discretionis attigerint altaris sacramen-
    tum, probata conscientia, sumere. Alliciat et adhor-
    tetur parvulos ipsos ad pietatem et studium potius
    quam compellat, ne prius utrumque oderint quam
    noverint. Quoniam tamen secundum Scripturas, qui
    paret virgæ, odit animam pueri (Prov. XIII, 24), non
    nisi coactus ad verba veniat; sicut autem præce-
    ptorum moderatam sævitiam desideramus, ita pa-
    rentum pmiendam censemus dissolutam indulgen-
    tiam, qui liberis volunt quidvis licere sine discipli-
    na, propter quam si vel liberos a schola avocarint, vel
    luimagistros aliquam contumeliam fecerint, damus
    ipsi per hoc nostrum statutum potestatem illos ci-
    tandi coram nobis vel nostro officiali, ut discant non
    irasci, cui debuerunt gratias agere. Postremo cura-
    tis et decanis injungimus ut ista omnia curent exe-
    cutioni tradi, de omissione nobis rationem reddituri.
    De concionatoribus.
    Duplici honore dignos vere presbyteros scribit
    Apostolus, maxime qui laborant in verbo et doctrina
    (I Tim. v, 17); quod præcipue infelici nostro tempore
    faciendum est quo, circumstrepenlibus ubique falsis
    prophetis, rari admodum comperiuntur qui possint
    aut velint evangelizare virtute multa; sed nec, eo-
    dem teste Apostolo, audiendi sunt omnes ad evan-
    gelizandum idonei, nisi legitime mittantur (Rom. x,
    15), ne mali se intermisceant bonis, sub ovina pelle
    lupos tegant, aut ne quod verbo aut facto asseruerunt,
    facto et vita negent, quod maxime etiam nostro cor-
    ruptissimo 55 sæculo cavendum est; quo etiam in
    errorem et depravationem inducuntur, si fieri po-
    test, ipsi electi. Proinde sancta synodus Tridentina
    recte constituit (sess. 5, De ref., c. 2), ne regulares
    concionatores cujuscunque ordinis, nisi a suis su-
    perioribus de vita, moribus et scientia examinati et
    approbati fuerint, ac de eorum licentia etiam in
    ecclesiis suorum ordinum, prædicare non possint,
    cum qua licentia personaliter coram episcopis præ-
    sentare, et ab eis benedictionem petere teneantur
    antequam prædicare incipiant. Quin etiam eadem sanc-
    ta synodus (sessione 2, cap. 21) vetat ne ipsi re-
    gulares in ecclesiis suorum ordinum contradicente
    episcopo prædicare præsumant. In ecclesiis vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    quæ suorum ordinum non sunt, ultra licentiam suo-
    rum superiorum, etiam licentiam episcopi habere
    præcipit, sine qua in ipsis ecclesiis non suorum or-
    dinum nullo modo prædicare possint, quam gratis
    ab episcopis jubet concedi. Quoniam hujus synodi
    decretis generales regularium, præsertim mendic-
    antium, ordines jurarunt obedientiam, prohibemus
    quibuscunque concionatoribus etiam regularibus,
    ne deinceps præsumant conciones habere per paro-
    chias nostræ dicecesis, nisi de expressa nostra licen-
    tia, nec eos recipiant curati seu vicarii, vel permit-
    tant loqui ad populum, nisi visa aut saltem cognita
    nostra licentia, nec iidem regulares in suis domibus
    intra nostram diœcesim existentibus collocent con-
    cionatorem nisi per nos approbatum, sub pœna ex-
    communicationis, contumaciæ et perjurii contra
    sanctum concilium Tridentinum. Eisdem vero præ-
    cipimus ne sine nostra licentia audeant sibi locos
    ullos aut terminos, tanquam quodam jure debit os,
    vindicare, ac si in 56 episcopi potestate non sit
    alios quos noverit magis idoneos eo mittere, nec
    ipsis liceat stationem assignatam deserere, vel per-
    mutare sine eadem nostra licentia, alioqui pro de-
    sertione puniendi. Obtestamur autem illos in Domino
    atque alios concionatores ut ita sua studia et vitam
    componant quod diœcesi nostræ adjumento sint,
    ædificationi, et ornamento, nec nos pudeat eos
    mittere, ac tanquam domesticos aliis quibuscunque
    anteponere. In urbibus et oppidis nostræ diœcesis,
    in quibus conventus habent regulares, graviter con-
    queruntur curati et vicarii nullas diebus Dominicis
    et festivis conciones fieri, ac potius impedimenta,
    dissidia, et scandala ab ipsis exhiberi, quam lumina
    pro modestia regularitatis subsidia. Expostu-
    lant quoque nobiscum rustici populi et curati se
    totos annos transigere sine ulla concione, nisi forte
    tumultuaria in messe et fructuum collectione. Pro-
    pterea iterum obtestamur regulares in Domino, ne
    sinant ullos dies festos, præsertim in suis domibus,
    sine peculiari sibi concionandi munere elabi, ut pa-
    cem colant cum curatis per tot pontificum decreta
    firmatam, atque intelligant ne quidem confessiones
    audiendi in conventu sine episcopi licentia a con-
    cilio Tridentino (sess. 23, De ref., c. 15) sibi po-
    testatem permitti, et omnia indulta ac privilegia a
    quibuscunque obventa, per Gregorium XIII, domi-
    num nostrum papam, novissime intra concessa a
    concilio Tridentino et antiquis canonibus redigi,
    quibus sine scelere non possunt reclamare. Horta-
    mur ut lectioni, orationi et exhortationi potius in-
    cumbant quam discordiis inter clerum et populum
    serendis, ac Patrum suorum magis æmulentur reli-
    giosam simplicitatem quam 57 inordinate ambu-
    lent. Quibus stationem dederimus, volumus in ea
    ipsos concionari saltem semel in mense toto anno,
    aut alium qui in ipsorum absentia vices suppleat
    nobis præsentiari, ut ad minus semel in mense verbo
    Dei pascentur omnes nostræ parochiæ. Si defecer-
    rint, jubemus a curatis nobis significari, ut de aliis
    providemus, et elemosynarum collationem impe-
    diri. Ne autem seminariæ spiritualia temporalibus
    egeant, mandamus a curatis seu vicariis ad hospi-
    tandum invitari, et cum gaudio ac veneratione ex-
    cipi, nisi apud nobiles aut alios ditiores parochos
    maluerint hospitari; tantum prohibemus tabernas
    publicas ingredi. In Adventu vero et Quadragesima
    civitas tota, vel parochia, si unica sit, provideat
    ipsis de victu et hospitio, præsertim si fieri potest
    apud aliquem de ecclesiasticis, qui a prædicatorum
    alimentis non debent esse immunes ne cum aliis
    contribuant, sed potius suo exemplo alios incitare.
    Statuimus præterea quemque conventum in suis
    terminis omnibus Dominicis anni in prona com-
    mendari. Declaramus etiam de hospitiorum et le-
    prosariarum fructibus atque altarum administratio-
    num quæ operibus pietatis attribuuntur, juste ac
    merito portionem impartiri mendicantium conven-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (259-260) com duas colunas. Números em negrito (54, 55, 56, 57) mantidos. Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter central.
  </notas>
</pagina>