<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    testa menti, nubes cœli, latera aquilonis. Cœli, quia A purgat et lavat, ne polluta deleterius inquinet, cum continent arcana Dei, unde David: 452 Cœli enarrant gloriam (Psal. xviii, 1), etc. Astra, quia de eis ait Dominus: Vos estis lux mundi (Matth. v, 14). Nubes, quia rore prædicationis mentes fidelium compleunt, de quibus dicitur: Qui sunt isti qui ut nubes volant (Isa. lx, 8). Latera aquilonis, quia finis sunt peccatoribus qui frigidî in peccatis eos persequuntur, vel latera præbent ad patiendum aquiloni, id est diabolo, qui frigus infert hominibus peccati, de quo in Cant: surgo, aquilo, et fluit horum meum (Cant. iv, 16), id est, tenta Ecclesiam meam, ut ex victoria de te habita accipiat gloriam. Mors testimonii sunt, quia in eis est altitudo scientiæ utriusque Testamenti, sed vos qui estis filii Ecclesiæ defendite Ecclesiam: Nemo seducat vos inanibus verbis (Ephes. v, 6); adulterari non potest sponsa Christi, incorrupta, pudica est. Non pertinet ad præmia Christi qui reliquit sponsam Christi, habere jam non potest Deum. Patriem qui non habet Ecce: eiam matrem. Ecclesiam qui vult dividere, vestem Christi cupit discindere, nemo bonus Ecclesiam Dei deseruit, nec a familia Dei discedit; vere, ut ait Dominus, cognoscent eum aves ejus (Joan. x, 14), omnibus quoque clamat: Qui non est mecum, contra me est, et qui non colligit mecum, dispergit (Luc. xi, 23). Triticum non rapit ventus, nec arborem solida radice fundatam procella subvertit. Inanes palææ tempestate jacent; invaliæ arbores 453 turbis incursionæ venturunt. Apparent filii Dei ut eos stantes in fide cœlestis Pater remuneret, ut in cœlis unus Deus et una Ecclesia unius efficiant in sæcula sæculorum. Amen.
    
    SERMO II.
    
    AD PASTORES ECCLESIÆ.
    
    De officio pastorali.
    
    Væ pastoribus qui dispergunt gregem pascæ meæ. Cœt Ideo hoc dicit Dominus Deus Israel ad pastores qui pascunt populum suum: Vos dispersistis gregem meum, ejicistis eos, et non visistis, &amp;c; ecce ego mittam super vos malitiam studiorum vestrorum (Jer. xxiii, 1, 2). Audite, fratres charissimi, super vos sententiam comminantem, sed qui peccatoribus comminantur vult ut converterantur. Munda Dominus vobis per Jeremiam prophetam quia gregem suum vobis pascendum, regendum, custodendum commiserat, ut a lupis insidiantium, et talis defenderetis, ut esset jejunio cibo cœlestis verbi reficiereis. Unde Dominus in Evangelio convocatis discipulis suis ait: Miserere turbæ quia ipsa [illis?] qui non habent quod manducent, et ideo dimittere eos jejunos non oportet in via (Matth. xv, 32). Jejunii sunt via quibus in hoc mundo non apponuntur prædicationis mensæ. Miseretur Dominus cum prædicatoribus mittit: vos estis discipuli Domini missi ad reticendos jejunos.
    
    454 Quid ergo, fratres? Ecce conqueritur de vobis Dominus; pastores ipsi erunt? et clamit. Comminatur igitur Dominus: Væ pastoribus qui dispergunt et dilacerant gregem populi mei. Dilaceratis quos pascere debuistis, ecce oves tibi secas pastores. Dilacerant quia, cum sint mali sibi eos incorporant, malos et sibi similes efficiendo dilacerant quia ad punitionem ducunt; dispertunt quia ab unitate Ecclesiæ dividunt. Sed audite quid vobis Dominus comminatur: Ecce ego visitabo super vos malitiam studiorum vestrorum. Dominus visitat multa alectus cum ea punit, unde in psalmo: Beatus vir cui non imputabit Dominus iniquitatem (Psal. xxxvii, 2). Er æque poniet Dominus sacerdotes, subjuncti: Namque sacerdotes polluti sunt, et in domo mea inveni malam eorum (Jer. xxiii, 11). Polluti sunt peccatis, quos mandatos esse decreverit, quia multos alios facere debuerit; oportet enim manum (65) mundam esse qui maculas polluit vasis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    sordida sordidum tractet; scriptum est namque: Mundamini, qui fertis vasa Domini (Eccli. xxxi, 11). Domini etiam vasa ferunt qui proxinorum animas ad interna sacraria perducendas in conversationibus suæ exemplo suscipiant.
    
    Qualis autem debet presbyter esse descriit Apostolus, cum dicit: Oportet episcopum sine crimine 455 esse, lanquam Dei dispensatorem, non protervum, non iracundum, non violento, non percussorem, non turpis lucri appetitorem (Tit. i, 7). Episcopum vocat hic non solum episcopum, sed etiam presbyterum. Il est, irreprehensibilem, ex eo scilicet tempore ex quo baptizatus est. Quoniam (dicit enim Ambrosius) potest præesse Ecclesiæ, et auferre malum de malo eius, qui in delictum simile corruerit. Sequiitur: Tumquam Dei dispensatorem. Aliud est dispensator, aliud, dominus. Dispensator est servus præpositus conservis suis, et dispensator est familia ejusdem domini sunt servi; itaque dispensatoris non est pericludere conservos suos, sed exspecare Dominum qui vindicet illâ quæ male acta sunt, sed conservis dare debet in tempore cibare: sic presbyter populum Dei habet subjecium siub, non servum. Non decet ergo cum esse perteritum familiæ Dei, sed humilem, querendum ad immodum villici boni qui profuit pluribus. Non iracundum. Iracundus est qui semper irascitur et ad levem reprehensionis aurum atque peccatum, quasi a vento foliium, commovetur, et revera nihil est foedus præceptore furioso; qui cum debet esse mansuetus, et secundum illud scriptum est: Servo autem Domini non oportet irari, sed humilem esse ad omnes, doctorem, patientem, in 456 mansuetudine erudientium eos qui contra noverunt (1 Tim. ii, 24). Ille e diversò torvo vultu, trementibus labiis, ruga fronte, effrenatis conviviis, et errantes non tam ad bonum retrahitur, quam ad malum sua severitate præcipitat; unde Apostolus: Non reddentes malum pro malo (1 Petr. iii, 9); et iterum: Non occultat sol super iracundiam vestram (Ephes. iv, 26); et Dominus: Mihi vindicatum, ego retribuam, dicit Dominus (Rom. xii, 19), et Salomon: Melior est patientius viro forti, et qui dominatur animo suo expugnatorem urbium (Prov. xvi, 32); Non violentum, turpisimum enim presbyterum vino deditum esse. Ebrietates excaecat rationem, intue Salomon: Vinum et mulieres apostatæ faciunt hominem [al., sapientes] (Eccli. xix, 2). Præterea ge verat luxurian; unde Apostolus: Et nolite inebriari vino in quo est luxuria (Ephes. v, 18). Vino inebriatis Loth jacuit cum filabus, vino Samson inebriatus a meretricè traditus est inimicis. Et Isaias: Ut quid consurgitis mane ad ebrietatem secandam, et polananda usque ad vesperam et vino constat (Isa. v, 11). In veteri quoque lege præcepunt est sacerdotes cum ingrediuntur templum ministrare Deo, vinum omnino non bibere (Levit. x, 9; Num. vi, 3). Si ergo abstinebatur a sacerdotibus aliqua in salutem templum secundum legem veterem ingrediendum, quid de vobis dicemus dum est qui quotidie ad altare Dei acceditis, cum tanta superbia vivere debeletis? Non percussorem. 457 Post vinentium prohibet percussionem; sublat enim ex vino jurium procuraret. Non debet servis illius ferire qui præcipit: Si quis percusserit te in maxillam, prende ei et alteram (Matth. v, 39). Non turpis lucri appetitorem. Turpis lucri appetitus a presbytero debet esse alienus; sunt enim multi docentes qui non oportet lurbis lucri grátiâ (Tit. i, 11), et pulchri quæstionem esse pietatem (1 Tim. vi, 5). Forsitan enim plures inter vos sunt qui officiun presbyteratus non propter Deum, sed propter terrenum commodum accipere præsumserunt; sed hi qui terrena lucra magis quaerunt quam Deum, receperunt mercedem suam (Matth. vi, 2).
    
    Multa turpia lucra possunt notari in sacerdotibus, qui nec cantare nissunt, nec baptizare, vel mortuorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    (6:) Subauditur ejus. Vide tempestas qui pag. 450
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; coluna dupla; pequenas lacunas preenchidas apenas com [ilegivel] não foram necessárias. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme original; números de linha/pontos marginais transcritos inline.</notas>
</pagina>