ARNULFi MEDIOLANENSIS CLERICI

£6

17. Interea. Árialdus inter plures alias quas in- A gelizaverit preter id quod accepistis, anathema ait

duxerat in ecclesiam novitates , letauias illas quas
Awbrosiani post ascensionem dominicam antiquitus
devotissime celebrant'*t, suis priedicabat audilori-
bus exe.e nlas (127). Unde ipso instante triduo
ci.cidentibus inter se Lurbis, factus est in urbe
conflictus. In quo Deo est operante fugatus et victus,
cxsis suis et interfeciis aliquibus (128. Cu;us tamen
consultu ArlembalJus proter innumeras quas irro-
gaverat!*' clero. injurias, cum erehiepiscopus de-
functo abbate sancti Celsi alterum ex. more provi-
deret ordinandum , penitus intrdicit !** spreto illo,
alterum jam consecratum (129) omnino contempnit,
armans contra illum monachorum cum famulis
conspirationem. Alium vero a cenobio sancti Vin-
centii. modo repellit eodem (130), symoniaex ovdi-
nilionis arguens illos. Quid plura? cuncta simul
usurpat ecclesiastica jura, expulso ab urbe pouti-
fice, eujus fuerat a progenitoribus miles ipse. Mi-
rabile prodigium , nec auditum neque visum a sx-
culo! Set mirabilius, quo: Romanus '** favct ascen-
$us. Quod quidem multis probatur indiciis, cum
sapenumero miltantur ci legationes et. littera ape-
slolicis pranotat:e sigillis (131), quibus fatetur, se
in suis gestis Romanis '** obtemperare pr:eceptis.
Qua velut auctoritate suffulta ipsa vulgalitas!*! sy-
moniaca occasione divina execratur officia, cum
quid sit interdextram et sinistram, prorsus ignoret.

Proterea gloriatur '?*. Arlembaldus idem, ab ipsa

Romz !*?? bellicuin sancti Petri se accepisse vexillum

(Gal. 1, 9). Hzc enim dicentes non adversamur yobis,
o seniores Romani, cum magister noster dicat Am-
brosius : Cupio in omnibus sequi Romanam!" eccle-
siam. Vobiscum enim credimus, vobiscum cunctas
hareses abdicamus; sed videtur nobis ratum , ut
jus ecclesiasticum doctor exhibeat ecclesiasticus ,
non ydiota laycus. E

18. His diebus, declinante jam vere (an. 1066,
Apr. Mai), mensis unius spatio dirum sparsere jubar
ardentes!** jn-cwlo comete; frequentes quoque
terremetus mundo fuere, adeo ut die ipso resur-
recUonis dominicse bis fieret, mane scilicet et ves-
pere (152) (an. 1065, Mart, 27).

49. Prxerat tunc temporis toma Alexander apo-

B stolicus, ex Mediolanensi clero ecclesie Lucensis *

primo factus cpiscopus; cumque satis foret ydoneus,
apostolicam deinde promeruit digaitatem, Alexander
de Anselmo vocatus (an. 1061 , Oct, 1). Huic statim
surrexit adversarius Cadalous !?? Parmensis episco-
pus institutione regis ac matris august papa nun-
cupatus (Oct. 28). Qui hostiliter Roman adiit, post
mulam interfectorum stragem usque ad muros
Urbis Alexandri prosecutus exercitum (an. 1062,
Apr.). Tempore post alio (an. 1063) , quorundain ex
Urbe ope et conscilio, Roniam quam Novam per-
hibent ingressus, conscendit arcem Crescentii. Factis
igitur in. Ürbe partibus, cottidie bellis bella succe-
dunt. Ad uJümum post diuturnos variosque conflictus
recessit. merens, confusus ei victus, concessa

conira omnes sibi adversantes. Quod appensum C Alexandro victoria, Ad quem de przsenti nego-

lapces, homicidiorum videtur indicium; cum pro-
fecto nefas. sit. tale !** aliquid. suspicari de Petro,
aut'* aliud habuisse vexillum praxer quod datum
est in evangelio : Qui eult post. me venire!**, abneget
semetipsum , et tollat. crucem. suam et sequatur me,
dicit Dominus (Matth, xvi, 94). Fideliter,. et ideo
confidenter loquimur : cavenda est doctoribus ali-
solute prófata. Pauli sententia : Si quis vobis evan-

tio: &onsulendum Romam prefectus. est. Arlembal-
dus (153), Arialdo interim furente. in prosulem, con-
citando turbam civilem el agrestem.

90. Definito tandem couscilio rediens (an. 4066),
excominunicationis litteras detulit. archiepiscopo.
Quod pluribus *'* grande visum est civitatis obpro-
brium. Unde factum est, ut in die saucto peute-
costen procedens antistes ad publicum conscenderet

VARLE LECTIONES.

** celenrabant D. Mur. !f'erogaverat B 1..— !*53. more predecessorum p. 0. p. interdixit D. '** Quad
Anselmi, qui jam Alexander sceundus (diceb»tur addit B 2* et. Puric.) favet asensus B..— "^ papalibus tem-

perare B. obtemperare Puric.
!** alia manus supplevit 1.
109 (quod 2 pl. B.

Ml 229 sq. Jejunia tantum ab Arialdo improbata
esse, Andreas refert e. 21, ct Bonizo p. 808, qui
eum paucis diebus post expulsum esse narrat; cf.
Laud. ni, 30.

(128) Canonicam, scil. ab Arialdo institutam di-
ripterunt.. Hec. ut. nobilis Herlembaldus. ceterique
fideles audiere, sumptis armis in audacem plebem et
teierariam. irruere; quos prolinus sic exterminavere
omnes quasi essent vilissimee pecudes, Im cum vir-
tte magnna et potestate ad ecclesiam majoreo venientes,
violenter ab impiis abstulere quicquid de domo Domi-
mini rapuerant, Andr. |. l.

(129) Lanfrancum; v. . lAndr, c. 17.

(120) Hujus Andreas non meminit, sel Aviprandi
qui ante a. 1065 men. S. Aubrosii usurpavit.

P ita 4 vulgaritas rell.
!*5haud B. tven. p.meS. '"R.s.3DB2. "ardente Mur. *? candolus B.

NOT.E.
(127) De his fuse cgit Fumagalli, Ant. Long. Mil. D

ti glorialbatur 5, ?*?ab apostolico. Alexandro B.

(151) Epistolarum clero et populo Med. missarum
post syn. Rom. 3. 1063 fragmenta v. ap. Mansi
Conc. XIX, p. 978, 979. Arialdo et Arlembaldo
Petrus Dam. direxit epistolas V, 44, 15. o

(132) V. Ann. August. 1067. Comete plurimi
annalium scriptores meminerunt. V. Ann. Benev.,
S. Germani minores, Lamberti, Bernoldi, et Ber-
tholdi qui plurali numero utitur.

(133) Teste Andrea c. 25. Arialdas cum neophy-
tos pretio dato a Widone ordinari videret, litteras
per manis dlerlembaldi ad apostolicum. direxit ,
quatenus ipse decerneret quid de Guidone adultero et
simoniaco atque perjuro fieri oporteret. Sequentia
idem et qui eum exscripsit Anonymus — nam apud
Andream hic lacuna liat — simili modo sed fusius
referunt.

Digitized by Google
