219

JOANNES AHCHIEPISC | ROTOMAC,

220

videndum, et pro supportatione. onerum. pramíisso- A et capitulum nobis in promotione nostra ad spleem

raum aunuos redditus trecentarum et. viginti libra-
rum parvarum Turonensium, quos emi et amortizari
fecimus, et alios redditus ducentarnm. et. viginti
lhbrarum aliarum, quos preter domum sive mauc-
rium, vel hospitium hujusmodi emi volumus et
mandamus, et pro quorum emptione per eumdem
nuntium mille sepCisginta scuta. aurea. dietis capi-
tulo [add. et decano] jam assignata suut, et resi-
duum per eum solvi prxcipimus tenore presentium,
et jubes. Exuunc auctoritate depulamus eadem,
diclis'jue «ecauo et capitulo liujusinodi redditus tam
emplos (sicut. predicitur) quam. emendos. exnunc
€.ilam  dainus, concedimus et donamus, et. volumus
«quod lireat dietis decano et capitulo possessionem
ejsuoJi reddituum, ui ubicunque et in quibuscun-
que coasistant, auetoritate ipsor"n propria capere
et nancisci, eosque. in usus. hujusinodi convertere,
juxta modum 4/9 et formam superius expressos ;
ita tamen quod dieti. decanus et capitulum pro se
suisque successoribus jurent et bona fide promit-
laut, ac se efficaciter obligent quod, pro reparatione
el conservatione hujusmodi domus, mancrii seu
hospitii, ultra pecuniam poenarum. et condemnatio-
nem hujusmodi expensas necessarias facient el sub-
ibunt, et quod. hujusmodi redditus fideliter. colli-
gent, illosque necnon res, locá et bona, in quibus
consistunt, defendent et conservabunt, pro vitibus,
sicut alia bona et jura eorum communia ; ct quod
clericis seu. capellanis eisdem stipendia eorum,
ordine prescripto perpetuo de dictis redditibus
empilis et. emendis, cum integritate persolvent;
quodque satisfacient aliis duobus capellanis perpe-
tuis, in eadem ecclesia per nos cura. praeeramus ei-
dem hactenus institutis, juxta ordinationem nostrani
super I:ec dudum faciam de stipeudiis eoramdem ;
pro quibus etiam stipendiis certos redditus duximus
alias depnutandos, sicut apparet per iustrumenta
pibliea quae exinde sunt confecta ; et quod soleumi-
tatem beati Martialis et anniversaria, per nos in
dicta ecclesia facienda anuis singulis hactenus or-
dinata, peragent, et duas missas quas ipsi decanus

apostolicze 9 dignitatis annuatim pro salute
nostra, quandiu videlicet egerimus in lumanis, ac
postquam migraverimus ab hac luce pro remedio
anima nostrae perpetuo celebrandas [f. add. statue-
rintj, unam videlicet nonas. Maii, qua videlicet cie
sssumpii fuimus ad officium apostelic:e servitulis,
et aliain die illa qua voluerint decanus el capitulum
antedicti, pradictis aliis duabus missis per nos in
dicta ecclesia institutis, ut praemittitur, celebrandis
jn suis diebus et ordine, remanentibus consuetis.
Cxterunm ne forsan ex decani. absentia contingat
voluntatem et affectionem nostram circa promissas
ordinationes, aut earum aliquas vel aliquam itmpe-
diri, vel etiam retardari, adjicimus declarautes quod
prasmissa omnia et singula volumus per dictos de-
canum et capitulum, non vocato nec exspectalo
dicto «decano, si forte fucrit absens, (servata tamen
alias forma) ordinationem hujusmodi adünpieri.

p Vohimus insuper quod przsentes. litterz ae singula

et omuia instrumenta, tam de ipsius concessione
domus sive manerii aut hospitii quam de emptioue
reddituum emptorum jam, et eniendorum etiam, ut
prefertur, ac de promissione obligationeque eap:-
tili. przedicti, necnon. inventarium de libris, para-
ntentis et. calicibus pro celebratione missarum et
aliorum divinorum otlicierum deputatis, ac
etiam depütandis, eorum copia dictis capeauis seu
clericis per dictus decanum et capitulum, in pub:ea
forma data, in archivo publico ipsius ecelesie con-
serveatur. Null! ergo omnino bominum liceat hauc
paginam nostrorum ordinationis, institutionis, sta-
(utoruin, voluntatum, mandatorum, dationuimn, €on
cessionum , ordinationum, deputationuim, prazceplc-
rum, et jussionum infringere, vel ei ausu temerario

. contraire, Si quis autem liec. attentare prazsunpsc-

C

rit, indignationem omnipotentis Dci et beatorum
Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit incursu-
rum.
Datum Avenioni, octavo Kalendas Junii, pontifl-
catus nostri auno vii. Sic i puatum in plieatura :.—
€ curia beati Stephani.

—M— 3

INCERTI AUCTORIS
SERMONES SEX AD POPULUM.

Ex codice ms. Bigol.)

SERMO PiUMUS.

DE HONORANDIS PRESBYTERIS.

Dicit apostolus Paulus : Non est potestas misi a
Deo. Quee autem sunt, a. Deo ordinatee sunt ; itaque
qui resistit potestati, Dei ordinutioni resistit (Rom.
vit, 15-9). Audite, fratres. charissimi, quid Ápo-
stolss Domini vobis clamat, Non sunt enim
contemaendz potestates. sive. mundi AA sive
Ecclesie, quia omnes ordinat» sunt a Deu; et
qui ordinatis a Deo coutradicit et. resistit, ordi-
unti contumeliam facit. Oportet. igitur. nos. domi-
Au.n papawn nostrum, cousiliatorem nosuwum, visi-
iare et venerari; visilare, quia consitiatorem: ve-
nerari, quia pastorem: sunt enim episcopi Ecclesiae
venerandi, sieut magistri, sicul. vicarii Domiui,
"'anta. reverentia. voluit. Dominus sacerdotes suos
lim ri et venerari, quod in. Deuteronomio minatus
est, dicens : [£L homo quicunque fecerit in superbia ut
non éxauliat .acerdotem — aut. judicgm, morietur

D (Deut. xvii, 12). [tem ad Samuelem, cum a. Judzis

spernevetur, Domiuus dicit: Non te apreverunt, sid
me spreverust; et Dominas quoque in Evangelio :
Qui asdit (inquit) vos, me audit et eum qui me misit,
et qui vos spernit, me eit (Luc. x, 46); et cun
leprosum emundasset, Vade, inquit, e! demonstra te
sacerdoti (Matth. vin, 4) ; el postea tempore quam
passionis alapam accepisset a servo sacerdotis, cut:-
que ei dixisset : Sic respondes pontifici ? (Joan. xvi,
22) adversus pontificem Doiinus contumelizs niliil
dixit, nec quidquam de sacerdotis lionore detraxit ;
sed inuncentiam suam inagis asserens et ostendens :
Si male locuius sum (inquit), perhibe testimonium. de
malo; si autem. bene, quid me cadis? (Ibid., 25.)
liem in. Actibus apostolorum, B. Paulus apostolus
cuin ei dictum. esset : Summum Ag sacerdotem
Dei maledicis? (Act. xxin, 4). quamvis eo tempore
sacerdotium Jud:eorum destruciu:u eracifixo Chrisiu
erat, quantiun ad Christianos, tanen ipsum, quaim

vis iuane nomen, venerans Paulus. ait : AVescicb.an,

Digitized by Google
