<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,60">
255   ACTA VETERA.  —  APPEND.   254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,880">
pietatis incuriam multis locis intermissa renovari et retinere, praesertim publica calamitate nos ad id impelle[ilegivel]. Nec istis insisteremus, nisi spectaremus plerosque cum familiis a somno ad pastum tanquam bruta animantia ferri, nec ullo sensu pietatis tangi vel aflici, sed quo magis alligimur, eo magis obtunescere et stupere. De his praecipimus mo[ilegivel]ri ac durius incurrapri populum a curatis, concionatoribus, scholarum magistris ac confessariis.

VI. Dies festos secundum Scripturas instituit Deus in monumentum ac memoriam suorum beneficiorum, ut en homo agnosceret et de ipsis gratias ageret (Judith xvi; Esther xvi, etc.), atque ut ad Dei imitationem quando creavit coelum et terram et postea quievit, ipse homo, post dies laboribus assignatos, aliquem sciret quieti et contemplationi divinae bonitatis et gratiarum actioni impendere. Ita Sabbatum Judaeis fuerat impositum, ut septimo die quiescerent a exemplo Dei et speculandis creationis operibus, et gratias de ipsâ agendis incumbcrent. Nec unicum illud festum ipse Deus præscripserat, sed alia multa in recordationem et considerationem multorum particularium beneficiorum quas ipsis contulerat, pro quibus gratias agerent. Pro Sabbato Judaico dies D[ob]ilicus successit Christianis 40 in signum et monumentum redemptionis nostræ, quasi secundæ creationis et reparationis quam Christus in cruce peract[us] est, et requievit ab opere suæ passionis, quod tum consummavit. Verum quemadmodum non [ilegivel] unicum Sabbati festum Judaeis imperabatur, sed quoties aliqua eximia beneficia Deus per Moysen et alios sanctos viros illis celebraret, toties si ita ad perpetuam illorum colendam memoriam et contemplationem decernerentur; ita populo Christiano non unicum festum diei Dominici fuit relinquiendum, sed plura constituenda pro singularibus donis per Christum, Virginem ejus Matrem, apostolos, atque alios sanctos et sanctas receptis, ne simus immuniores eorum et ingrati. Cessare vero oportet Christianum, sicut Judaeum, in die festo maxime a vitiis et peccatis, quoniam servire debet Deo, cui displicet omne peccatum et vilem; sed ultra decet ipsum cessare ab omni opere sæculari corporeo, servili atque aliis diebus licito et consuetudo, quoniam festa a creatione mundi fuerunt introducta ut animus cum corpore cessaret a sæculo, et advocaretur a sollicitudnibus et laboribus hujus mundi, occuparetur vero in Dei observandis, recognoscendis ejus beneficiis et gratiis reverendis. Arbitrarum nullo sæculo gravior jace frequentius peccari contra festorum sanctam et legitima observantionem quam in nostro, quandoque plures ipsa insipient voluntatibus hujus sæculi secutandis, in tabernis, caneis, lusibus illicitis, et aliis vanis atque etiam vitiosis actionibus, præsertim dum celebrantur sacra officia; ex quo non miramur, si nos apprehenderunt mala quæ per prophetas Dei festorum violatoriibus commoni[tur] (Num. xv; Ezech. xx, etc.). Munditia passim, etiam quævis dissolutiones illis diebus, 41 negotiationes, mercaturae, auri gationes et venationes exercentur, et ab aliis diebus, quibus licent, in festa differunt, ut duplex malum et peccatum committatur. Curai igitur sive vicarii, concessionatores, et confessarii sint diligentes in redarguendo populo de ingratitudine erga Deum, et mortali peccato quod contra Dei ordinationem et violationes festorum incurrunt, ac de vindicta et ultione. Statimus autem diebus festis nec emissiones, nec venditiones, nec locationes, nec auctiones, nec ullas dissolutiones, nec quasdam negotiationes, nec carnium et aliarum rerum executiones, præsertim in aridis et cemetariis temporum fieri; nudinas vero ipsis festis assignatas in præcedentem vel sequentem die recipi, et per vicinas parochias ad prius significari. Aurigationes etiam et vecturas, atque omnes opus navium et inventorum exerceri prohibemus, nisi quando in naves et vindemia secundum jura aeris: temperies, vel alio tempore.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
vectationes quæ non affectâ malitia, sed per extraneos transeuntes in nostra diocesi in festa incidunt, saltem inhiberi mandamus, ne in publicum, nisi post solemnioris missæ absolutionem, prodeant, sicut cauponas atque alia loca publice corruptelae saltem tempore divini Officii occludi. Porro omnes festorum sine evidente necessitate transgressores et potissimum contumaces aut deberchensos in cauponibus, in ganeis aut actionibus illicitis, iubemus coram nostro Officii citari, et præter multam, ipsis poenitentiam injungi pro peccato et scandalo: ac relapsos vel excommunicari, vel in carcere retinendi. Obstannatur autem dominos seculares ac judices, ut in hac re onsequium præsent Deo ac nobis 42 porrigant manus adjutrices, ne, si tot sacrilegia impunita evaserint, iram Dei in omnes accersant.

VII. Fratrias et fraternitates præcipue quæ charitati in nostra diocesi deputantur ad prophanum, et omnia charitatis opera quæ per ipsas exercentur laudamus, ut sunt omnia divina Officia et ornamenta Ecclesiarum, quorunque etiam pene mortuorum sepulturae, ac exsequiæ, necnon in pauperes eleemosynas. Verum quoniam audivimus concessas siones et obreiales, et alias si non omnino malas, ineptas tamen confederationes et actiones charitatis nomine velari, monemus et adhortamur fratres ne quidquam deinceps in suis coëctibus indignum hominibus Christianis committant, nec tam sæpe, nec tantis sumptibus conviventur; sed pauperiorum forum et publicas calamitatum rationem habeant, ac potius multiplicandis operibus veræ charitatis studeant. Si quid in his aliqua aut aliis fraternitatis nostræ diocesis correctione dignum occurrerit, de hoc volumus nos a curatis seu vicariis certiores fieri. Hoc unum vero omnibus fraternitatibus interdiciimus, ne in privatis suis sacris aquam vel panem benedicere diebus Dominicis faciant, ipso facto suspendendo a divinis presbyterum cuiuscunque status et professionis, qui se illis per nostram diocesen in hoc ministrum præberit: ne prætextu pivialorum sacrorum populus avocetur a missa et Officio parochiali, sicut fieri solet: cum tamen minimum liceat omittere vel negligere id quod est praecepti per illud quod tantum est devotionis et supererogationis.

VIII. Quoniam ecclesia domus Dei et orationis esse debet, quam deceat sanctitudo, non possumus non moveri de populi irreverentia, qui non aliter se gerit 43 in ea quam in aliquo negotiationis foro. Verum cum siiamus adhortationes et monitiones parum prosint erga populum, nisi si qui in praesentia incipient et assidue duriter ejus frangat, statimus per curatum seu vicarium cum presbyteris, nobilibus viris, judicibus, si qui exstiterint, aditus ecclesiæ, eligere tres: unum de presbyteris, alterum de fraternitate charitatis, si ibi sit, vel de populo, sicut et heresitum, viros boni testimonii et majores natu, ut ejus cum obmeti ceteri reverentur, qui electionem de se factam teneantur acceptare in virtute sanctæ obedientiæ Deo, episcopo, et proprio curato debita; et ecclesiæ ostarii nominabuntur, propter officium quod illis imponimus, ut diebus festis observent et notent qui de presbyteris et parochianis abstinuerint ab tenore Officii, et inquirant qua de causa defecerint, an interea in campis, vel lusibus, vel aliis sæcularibus negotiis tempus insumant. Intra ecclesiam vero videant quem quisque locum et ordinem tenere debeat, ne sicut praxi moris et ambitionis est quibusdam, aliqui de populo primas cathedralas occupent propriis altare ante presbytero, post quos decet omnes convenienter sedere, pro sua qualitate et conditione, atque in hoc standum erit judicio et arbitrio instauriorum, ut cessent per Ecclesias ea de re solita contentione et dissidia. Circunspicient ipsi postea quid quisque agat in ecclesia, et quomodo se gereat a minimo usque ad maximum; si caput aperiat, genua cum opus est flectat, Officio divino animum et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,890,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; bloco central vertical com letras marginais A–D. Vários termos parcialmente ilegíveis foram marcados com [ilegivel]; transcrição efetuada sem normalização ortográfica, respeitando hífens e separações aparentes. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0–1000).</notas>
</pagina>