505

jurgium bellumque civile succedit, adeo execrandum
etlacrimabile, ut preter !*' innumeras bellorum
clades immultatus sit status urbis et ecclesi. Veris-
&ime enim otio civiles nutriuntur discordiz, el ssepe
ve'ut ex adipe prodit iniquitas (Psal. Lxxu , 7).
Nullis itaque exterius adversantibus , in semetipsos
exercent odia cives. Factum est autem , ut. privato
inter se jurgio plebeius quidam graviter ceederetur
a milite. Unde plebs dedignanter commota, repente
adversum uwililes in arma consurgit, ipsi autem
velut incauti juxta posae resistunt. Inde fomes pu-
lutat odiorum, et partium fiunt juramenta quam-
p'urima. Lonzo quidam !"* ingenuus civitatis mi-
les (90) plebei: turbx favebat instantius, cujus fota
juvamine plurimum convalescebat. Hoc indignata
cetera nobilitas , partim tamen suorum amore fide-
lium, militibus sese consociat. Eodemque *** tem-
pore multa sompnia multaque narrantur in urhe
prodigia. Cumque civitas tali penderet in dubio,
repentinus auditur in ea clamor modica occasione
corceptus. Fit ingens concursus omnium; atrox '*
pugna committitur per plateas et angulos; diu cer-
tatur utrimque tectis et. culiminibus. Demum mili-
fum paucitas multitudine circumventa plebeia ,
undique flammis urgetur et ferro. Unde factum est,
ui cum natis et uxoribus propria tecta irati dese-
rerent, Quorum ut consuleret rebus archiepiscopus,
paucis interjectis diebus ab urbe discessit et ipse (91).
Quibus etiam statim flunt auxilio Marciani cum
Seprieus:bus.

GESTA ARCIIIEPISC. MEDIOLAN. — LIB. Iii.
18. Pacatis igilur rebus omnibus, intestinum A

30€

19. Tali igitur conforiati suffragio, consulte pro
vident sex propinqua urbi munire presidia, it
quibus cum omni eohabitantes familia, firmissimam
circeumquaque obsidionem constituunt, die noctu-
que c:ede crassantes. Sex enim exeuntes ab opidis,
totidem oppugnant urbem assidue partibus. Nec
minus civilis turha s:zpe portis (92) erumpens, nunc
se pugnando defendit , nunc illos ultro aggredi furi-
bunda contendit. Rara namque transit absque san-
guine dies. Cumque triennio partes sic bacharentur,
utraque vicissitudine quadam quid contra se invi-
€em possent frequenter expertr , veniunt ab au-
gusto legati , treguam inviolabilem indicentes (93) ;
quam totius regni virtute et conscilio jurejurando
confirmant.

90. Eodem tempore archiepiscopus  Modottize
degeus, graviter infirmatur ; cumque zgrotarel ad
mortem, disposita domo ac "bonis omnibus (94)-
defferri se jubet ad urbem. Ubi cum  aliquantis lan-
gueret diebus, vite presenti subtrahitur (an. 1045,
Jan. 16.) Sepultus est autem. ad Sanctum Dioni-
sium (95), ubi elegans fundaverat ipse monasterium.
Providit etiam vivens universis ecclesie ordinibus,
plures conferens facultates ad prosentium futuro-

rumque subsidia.
21. liujus in. diebus cuidam Genuensis urbis in-

cole revelate: sunt Joannis archiepiscopi sacro-
sancte reliquiz. De eo quum sufficienter sit dictum,
cesset amodo noster ab illo stilus, cole jam tertia
subtiliter acuendus.

INCIPIT LIBER TERTIUS"'.

1. Memini dixisse me nuper !** propter civile jur- C
gium mutatum urbis et ecelesize statum, Utrum vero

in melius an deterius !', dicere non opportuit,
eum facta collatione preteritorum ad prasentia,

VALE LECTIONES.

194

Aruba B 4. ex corr.

'5 quidem B 1. at non B 27.
ud quod restat, jam leclio tertia prestat. addunt 2. B 1. . at non B 2". !** men. d. B.

*3 Eo deinde B. ! mox B. ** ystoriarum

1T jn d. 9.

NOTE.

(90) Waldo, qui et Lanzo, notarius et judex sacri (;
ilatii , commemoratur in charta a. 1029. Giu-
ni Hf, 516; 1034 scripsit testamentum Ariberti,

ubi Giul. lll, 267, causas affert cur hunc a Lanzone
ab Armulfo commemorato non dicersum existimet ;
4055 cum misso imperatoris sententiam profert,
Giul, Ill, 517; Apr. 1012 tabulis Ariberti subscri-
pst, sed a. 1044 desideratur. Sed. m. Nov. 1015
ju 'icio Azonis marchionis interfuit (Murat. Ant. 1V,
9.); Oct. 1040 cum Arioaldo misso sententiam tulit,
Giul. HII, 527; Feb. 1057 conventionem Widonis
2rchiep. cum Odone ep. Novar. confecit, Mon. Hist.
Pat. Chart. p. 586. Notarii munere etiam Landul-
fu:, non. minore loco natus, fungebatur, ut mox
v.debimus.

(31) Postquam Apr. 1042 Mediolani labulas

deli, quibus Lanzo subscripsit , ap. Giulini lil,

(92) Sc. Sex port» majores erant, a quibus et
e vitatis et. m'litie divisiones porte dicta sunt:
Romana, Ticinensis, Vercellina, Comacina, Nova,
et Or eatalis S. Renza. Giul. lll, 572.

(95) A. 1042, m. Apr. et. Jun., Adalgerius can -
ccllaríns et missus regis Comi et Astie placita babuit,

et Ariberto prserte. Papiz, V. Giul. Ill, 575-576.
Mon. Hist. Pat. Chart., p. 552. Postea rex Auguste
primis anni 1045 mensibus Langobardorum. con-
ventum habuit, et cum. iisdem illius. regni. ordina-
tionem disposuit. Aun. Altah. 4045. lbi tune vii Kal.
Mart. monachis S. Dionysii preceptum confirma-
tionis concessit. Puricell, SS. Mart. p. 489.

(94) Tabulas edidit Puricellus Mon. Ambr. p. 414.
Giulini IX, 56. D. Dec. 1044. Actum suprascr. loco
Modacia. vu

(93) Ubi epitaphium ejus adbuc vidit Giulini
ediditque II, 591. his verbis :

Hic jaceo pulvis cui quondam claruit orbis.
Tunc Heriberius eram nimioque decore vigebam.
Officio placidi fungebar pressulis archi,

Nunc iumulor servus. servorum Christe tuorum.
Pro meritis horum tibi digne complacitorum
Sanguine queso two mihi tu miserere redempto.
Huc veniens lecior sibi dic ignosce Redemptor
Et vivens vita requiescat semper in ista.

Obiit anno Dominice Incarnationis millesimo qua-
dragesimo uinto, decima sexta. die mensis Januarii,
indictione decima tertia.

Digitized by Google

