$31

j$: Recessit *-5 a compositis, cum se sentiret Me- A
diolanensium populus Tedaldi przsulis societate .

cuipibilein, divina prohibente lege communicari ex-
ceinmunicato. Missis *'* domno pap: legatis solutio-
nem implorant. Cui legationi ipse ego interfui, de
prateritis satisfaciens, in futuro castigari promittens.
Lapa vero sapienti usus consilio venerabiles viros
Lucensem (166) et Ostiensem (167) episcopos direxit
Mediolanum, daturos veniam quibuscumque poscen-
libus. Ubi vero ingressi sunt urbem, lketata est
civitas universa. Qui toto illo triduo confluentibus
ad eos civibus divina praedicantes eloquia, cunctos
absolventes *'7, benedicunt universos. Quod Tedal-
dus indigne satís ac moleste tulit, adeo ut seditionem

'"^HEUDUIUCUS. PADERBRUNNENSIS CANOMCUS

$33
valuit. Interea praefati duces Teulonici, comites et
episcopi illis in partibus de sua inter se ipsos con-
cordia ac statu regni, novi quoque regis electione
cottidie tractare non cessant, asserentes Heinricum
multis ez causis diademate indignum.

10. Ad ultimum vero convenientes Maguntize
(Mart.), omnium consensu. Rodulfo duci regni jura
committunt, jurejurando cuncta corroborantes. Quo
audito rex *'* vehementer in semetipsum turbatur;
degebat enim Papie, et congregans omnes quos
habere poterat Langobardos, Veronaim proficiscitur,
ibique *'* valefaciens omnibus, reversus est patriam,
pro tuendo regno usque ad mortem pugnaturus.
Papa vero diebus aliquot moratus in Italia, Romam

in populo bellumque conaretur inferre; sed minime
VARLE LECTIONES.

*' peprsit 1. repressit 5'. repressit se DB 2'. manentibus. Cum autem se s. 3s. quod rectius
esse, el verba r. a. c. sententie cujus pars "mt apodosin esse arbitror. Puricellus Mon. Ambr. p. 464 hec
ita dat ex cod, 4. Repressit Qe sanctis p.956. R. s 8. C. C. sentiret M. populum — missis d. p. 1. s. im-

lorasse, W. *'5 in. igitur Mur. — *'* absolventibus 1. absolvunt. Mur. — 9? r. Heinricus S. "* ubique 1.

*, 9 hic in codd. 4. (manu eadem, calamo continuo), 2. (teste Muratorio mana alia, recentiore) 3. 4. 5*.
B 2*. sejuuntur verba qua infra ante catal. archiep. dabimus, nam hic loco alieno posita sunt, nec ut videtur
ab Arnulfo scripta.

rediit, ingenti Romanorum susceptus letitia 99,

NOTAE.

166) Anselmum.
167) Giraldum. Cf. Bernoldum et Bertholdum an. 1077. V. Anselmi c. 3.

ANNO DOMINI MLXAIX.

 THEODORICUS

PADERBRUNNENSIS CANONICUS

NOTITIA IN THEODORICUM.

T. P. Pez, Dissertatio isagogica in partem 1 tomi ll Thesauri. Anecdot., pag. 1v.)

JEtatem et dignitatem hujus auctoris, qui hactenus omnibus incognitus fuit, ostendit nobis sola perele-
antis et gravis opusculi ab eo editi inscriptio : Scriptum Theodorici, Paterbrunnensis canonici, de Oratione
ominica , quod ob memoriam Immabi venerabilis episcopi, instinctu reverendi sacerdotis Reinboldi, per

gratiam S. Spiritus edidit. Successit Immabus in episcopatu l'aderbrunnensi Rudolpho seu Ruthardo eirca
annum Domini 1052. obiitque post instauratum ab incendio monasterinm Alidinckhosense anno 1077, si pro-
hus est. calculus Gabr. Bucellini Germaniz Sac. parte i, na 20, nbi non Immabum, sed 1madum vocat.
Cum itaque Theodoricus in ejus memoriam hoc scriptum ediderit, verosimile est id circa annum 1079 com-
positum fuisse. Nec plura de Theodorico aliunde nosse licuit. Ipsum vero ejus scriptum co:va fere manu
exaraunn reperimus in codice membraneo majoris forma in liibliotheca Claustroneoburgensi , unde hujus
dignissImus prefectus A. HR. D. Eugenius Pyrckbauer id erutum, nostro Thesauro inserendum dedit." Li-
bellus hic quidem perbrevis est, sed, nostro judicio, pluribus de hoc argumento recentiorum voluminibus
prestat. Notatu digniora videntur qui capite 5 et 6 de fide ac poenitentia Christiana tradit, ubi etiam ad-
versariis, si quos nova quorumdam sacre Seripture locorum interpretatio sibi excitatur esset, non ille-
pide respondet, eosque cavere jubet, ne de gratia Spiritus. sententiam precipitent. Confido enim, inquit,
eumdem Spiritum, qui divisit aliis pro sua voluntate , et mihi quoque, prout voluit, divisisse. Non est omnibus
nobis idem intellectus, sicut non omnibus membris idem actus, elc. Qux iis inculeanda sunt, quibus omnia,
a recentioribus excogilata et inventa pra veteribus sordent, quasi divinus ille Spiritus, qui adolescentem
Ecclesiam docuit, senescentem deseruisset. Prudentum virorum est non quam vetus, sed quam verum
quodpiaim dictum vel scriptum sit, qu:erere. Sed de his alibi ve ^

Digitized by Google
