<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    ACTA VETERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    presumptione tractandi et videndi reliquias. In A sequendo, sel dum persecutus est maxime servivit,
    Romanis (ait) partibus et totius Occidentis omnino quamajorem coronam donavit. Nol. le itaque, fratr. s
    intolerabile est, atque sacrilegium, si sanctorum cor- charissimi, persecutionibus terreri, sed laborare.
    para lanquere quisquam voluerit. Quod si praesum- sidale ab hoc tumultu mundi animas miserorum
    pserit, certum est quod haec temeritas impunita nullo eripere, converten.lo quosdam ad vitam conteni-
    modo remeabit [al., remanebit]. Namque ergo cum platam, 472 quosdam ad activam. Iminiani
    quidam circa beatissimum B. Pauli corpus melio- Jacob qui habuit duas uxores Rachel et Liam, sel
    rari voluit, quia necesse erat ut juxta sepulcrum prius Lian, deinde Rachel. Lia erat lippa, et R-
    illius altius effodi debuisset, praepositus loci illius chel formosa; de Lia multos, de Rachel paucos filios
    ossa aliqua non quicum eidem sepulcro conjuncta habuit. Iste servavit ovcs Laban, et conce-sit ei
    reperit, quae quoniam levare praesumpsit atque in Labam pecora varia. Ille autem accepitabat virg as
    alio loco ponere, apparentibus quibusdam signis populares, et cleoricalabacta eas in parte, ita ut variae
    subita morte defunctus est. Praeter haec Pelagius essent, et ponebat eas in canalis bus effundebatur
    praepositus dum similiter aliquid circa corpus B. aqua in conspectu pecorum, ut, cum converperent,
    Laurentii meliorare volebat, dum nescitur ubi fetus essent similes virgins; itaque plura certum varia
    sancti corpus esset, exquirunt, et subito sepulcrum quam alba, vel nigra, et sic major erat multo
    illius ignorantibus [al., ignorantier] apertum est. pecorum Jacob quam Laban (Genes. xx.). Haec
    et hi qui præsentes erant monachi, atque labora- historia exspectat vos, et ostendit quid debeatis
    bant, et mansionarii qui corpus martyros viderunt, facere: Labam diabolus, Jacob doctor quilibet. Ec
    omnes infra decem dies defuncti sunt. (GREGORIUS, B clesiae, qui pascit oves quas paschebat diabolus. Dìac
    lib. in Reg., ep. 30.) Itaque, fratres, non temere filia, diuè vitæ: Rachell signiſicvit vitam contempla-
    sint reliquæ sanciorum accipiendae, nec tractanda. tivam quæ pulchrior est, Lia, activam, quæ ge.tert
    De penitentiibus similiter male agitis qui non pec- [add. plures] filios quam contemplativa. Jacob
    cata 470 hominum iniquitatis, et inquisitia non escorticabat virgas, id est, sentenlias divinas qui-
    corrigitur, nec nobis ostenditis. Sed ego dico vobis in busdam subtrahendo. ... [f. sensum allegorice,
    Spiritu Dei, ego liberabo animam mean, sed Deus aliis non. Qui semper laborat in filios diaboli suos
    de manu vestra requiret quia vos consentitis; dicit faciat. Sic, fratres charissimi, laborate in grege Do-
    enim Ambrosinus (64): "Assentire est non repre- mini, quosdam per vitam contemplativam gene-
    hendere, cum possis; ait autem Apostolus: Qui rando, alios conjugatos per vitam actionis", ue,
    italia agunt viginti sunt morte, non solum qui ea fa- decepso Laban, id est diabolo, ad terram 473 pro-
    ciunt, sed qui consensum facientibus (Rom. i, 32). missionis cum ovum magno multitudine re.ea-
    Praecetera non audetis reprehendere quia eadem se- tis, ubi Dominus noster Jesus Christus regnat cum
    pius agitis, sicut ait Apostolus: Qui alium doces, te angelis et sanctis, per omnia sæcula sæculorum.
    ipsum non doces; qui praedicas non furandum, fura- Amen.
    ris: qui dicis non moechandum, meocharis (Rom. II,
    21, 22).
    Sed dicitis: Persecutionem patimur, bella tole-
    ramus, omnia perturbata videmus, non possumus
    gregem Domini custodire. Ecce mercennarii esse ap-
    paretis, qui veniente lupo fugitis. Audite quid advo-
    ket Dominus: Nolite mirari si odit vos mundus (I
    Joan. III, 13). Si mundus vos odit, scitote quia pro-
    tem me odio habuit. Non est servus major domino
    suo: si me persecuti sunt et vos persequentur. Si
    de mundo fuissent, mundus quod suum erat diligere t
    (Joan. xv, 18-20). Quid ergo fratres exsqueremini
    (f. queremini)? Nonnc estis membra Christ i qui non
    sunt ministri, sed ministrare, et durare animam suam
    pro oribus suis? (Math. xx, 25; Joan. x, 11). Beati
    qui persecutionem patiuntur propter justitiam. Gaudete
    et exultate quia merces vestra copiosa est in caelis
    (Matth v, 10, 12). Nolite igitur de talibus omnino
    mur ait Gregorius] 471 conturbari, quia qui post
    hos vixerint deteriora tempora videbunt, ita ut in
    comparatione sui temporis felices nos aestiment
    ducs habuisse (65). Maxima corona est bonum esse
    jucer malo". Audite quid Dominus ait ad Ezechie-
    lem: Fili hominis, increduli et subversores sunt le-
    cum, et cum scorpionibus habitus (Ezech. ii, 6). Et
    Job ait: Frater fui draconum et sociis struthionum
    (Job. xxx, 29); et Paulus: In medio nationis parere et
    perverseer, incer quos lucetis, sicut luminaria in mundo
    (Philip v, 131). Sed sunt quidam quae oporterit
    expaviunilibere tolerare, quaejam vero quae oportet
    manusvice corrigere, sicut Ecclesia ait in psalmo:
    S. pra dormum tenem fabricareunt peccatores (Psal.
    cxxviii, 3), in dorso quippe onera portant. Supra
    dorsum meum fabricaverunt peccatores, quando eos
    quos corripere non possumus patienter portamus.
    Ego Abel esse non suspicor qui Cain non habuerit.
    Boni, si sine mali fuerint, perfecti esse non possunt,
    quia minime purgantur; hoc est malus bono, quod
    torrans aurò; hinc dicitur: Et major serviet minori
    (Rom. ix, 43). Esau nunquam servivit Iacob, nisi per-
    (64) Ambrosiusser, non Ambrosius in c. 1, al
    Rom.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    quamajorem coronam donavit. Nol.le itaque, fratr.s
    charissimi, persecutionibus terreri, sed laborare.
    salutale ab hoc tumultu mundi animas miserorum
    eripere, converten.lo quosdam ad vitam conteni-
    platam, 472 quosdam ad activam. Iminiani
    Jacob qui habuit duas uxores Rachel et Liam, sel
    prius Lian, deinde Rachel. Lia erat lippa, et R-
    chel formosa; de Lia multos, de Rachel paucos filios
    habuit. Iste servavit ovcs Laban, et conce-sit ei
    Labam pecora varia. Ille autem accepitabat virgas
    populeas, et cleoricalabacta eas in parte, ita ut variae
    essent, et ponebat eas in canalis bus effundebatur
    aqua in conspectu pecorum, ut, cum converperent,
    fetus essent similes virgins; itaque plura certum varia
    quam alba, vel nigra, et sic major erat multo
    pecorum Jacob quam Laban (Genes. xx.). Haec
    historia exspectat vos, et ostendit quid debeatis
    facere: Labam diabolus, Jacob doctor quilibet. Ec
    clesie, qui pascit oves quas paschebat diabolus. Dìac
    filia, diuè vitæ: Rachell signiſicvit vitam contempla-
    tivam quæ pulchrior est, Lia, activam, quæ ge.tert
    [add. plures] filios quam contemplativa. Jacob
    escorticabat virgas, id est, sentenlias divinas qui-
    busdam subtrahendo. ... [f. sensum allegorice,
    aliis non. Qui semper laborat in filios diaboli suos
    faciat. Sic, fratres charissimi, laborate in grege Do-
    mini, quosdam per vitam contemplativam gene-
    rando, alios conjugatos per vitam actionis", ue,
    decepo Laban, id est diabolo, ad terram 473 pro-
    missionis cum ovum magno multitudine re.ea-
    tis, ubi Dominus noster Jesus Christus regnat cum
    angelis et sanctis, per omnia sæcula sæculorum.
    Amen.
    
    SERMO V.
    
    A SACERDOTES.
    
    Qui descendunt mare in navibus facientes o; erati-
    c nmi in aquis multis; ipsi viderunt opera Domini
    et mirabilia ejus in profundo. Dixit, et stetit spiritus
    procellæ, et exaltati sunt fluctus ejus. Ascendunt usque
    ad cœlos et descenduunt usque ad abyssos, anima
    eorum in malis labescit. Turbati sunt et motu sunt
    sicut ebrius, et omnis sapientia eorum devorata est
    (Psal. civ, 23-27). Conqueritur Dominus per David,
    fratres charissimi, de nobis sacerdotibus quibus
    gubernaculum Ecclesise suæ commisit, et opera et
    consilia sua revelavit, quoniam navem suam male
    gubernavimus, nec in die serenitatis, nec in die pro-
    cellæ discretu sumus. Ait enim: Sacerdotes qui
    descendunt ad altitude contemplationis suæ ad
    mare, id est, ad pericula hujus mundi toleranda, po-
    siti in navibus, id est, in Ecclesiis regendis ordinarit
    qui enim curam regiminis assumpsit populis Dei con-
    descendit, et mare ingreditur, quia Ecclesia Dei
    multis fluctibus tribulationum circumvallatur; et
    quare descendant subjuncti, facientes, id est, ad hoc
    474 ut faciant operationem in aquis multis, id est
    in populis multis; unde Joannes: Aqua multa, po-
    puli multi (Apoc. xiv, 15). Operarii debent quia
    operarii vocantur, juxta illud: Messis quidem multa,
    operarii vero pauci (Matth. ix, 37; Luc. x, 2). Op-
    erari debent quia nomine increpationis vitæ debent
    a mentibus hominum exstirpare, et grana virtutum
    seminare; operarii debent in aquis multis, quia
    retributis præceptorum Domini homines de profundo
    hujus sæculi eripiendò piscari, unde Dominus Petri
    et Andreae: Faciam vos fieri piscatores hominum
    (Matth. iv, 19), et itt possint et sciunt sapiuntur
    operari revelavi eis Dominus Scripturas, ait enim:
    Ipsi viderunt opera Domini, ipsi viderunt in Scrip-
    turis opera Domini, quoniam omnia creavit, quomodo
    homines se limenda recreavit, et cetera innumera
    lilia opera ejus, viderunt etiam mirabilia ejus, id est,
    (65) Ita fere Bernardus in epist. 25 ad Hugonem
    Rotom. archiep.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. Foram mantidos erros tipográficos e abreviações conforme imagem (ex.: ligaturas, pontos faltantes, erros de OCR na imagem original). Marcação [ilegivel] não utilizada pois texto legível.
  </notas>
</pagina>