289

bua, quos vocant ordinarios **, succedere debeat ;
quod a Romanis prxsulibus, ab ipsis quoque impe-
ratoríbus concessum, sub auctoritate quidem cano-
fum , testantur cedulz in secretario recondita: (40).
Hujus ** rei gratia juniorem filium (41) in eadem ec-
clesia tonsurari decrevit (an. 956). Set quia in pue-
rili tate ad episcopandum minime videbatur ydo-
neus, Ardericum ** grandzvum senein interim sub-
rogavit antistitem **, sperans eum subito casurum.
Quoniam vero szpenumero cogitantem fallit opinio,
prolixius vixit sacerdos annis 22 (42) et mensibus
2 ** in sx»culo. Quod ubi persensit, necem ilico ine-
ditatut ocultam. Statuto autem generali Papize collo-
quío cunctorum regni principum, palatini lix: ju-
bente ex industria exsare cum Mediolanensibus
litigabant, ut accepta occasione trucidaretur senex
ille. Quibus rixantibus gravis pugna committitur,
qua feruntur interfecti Mediolanenses nonaginta viri
prudentes. Sed propicia divinitate liberatus evasit
antistes. Cumque diutius non posset latere dolus ?*,
vehementer erubuit criminis tanti reus, veritus etiam
beatum Ambrosium, cujus fuerat ille vicarius.

4. ** Factum est autem, ut conven.ione dign:e sa-
tisfactionis concederet ecclesiz pro nonaginta inter-
fectis abbatiam *! Nonantule (45), quee propter no-
naginta sui juris curtes sic voesta perhibetur (44).
lusuper et capellam auream cum cruce, qua super
altare in hyemalis ecelesie (45) sunt collocata ** tu-
gurio (46). De reliquo cum nimis insolenter ageret,
ignorans sibi diclum : Principem te fecerunt ; noli
eatolli, set esto in illis quasi unus ex. ipsis (Eccli.
xixn, 4), intolerabils factus est universis. Prze-
electo itaque lilio ejus ab omnibus Lothario admo-
dum leniore, communi ** consensu regni totius **
compulsus est ipse remeare Burgundiam (an. 946),
de catero minime regnaturus.

5$. ** Per idem tempus (an. 948) oborta est Mediolani
perniciosa seditio. Arderico autem archiepiscopo ad

GESTA ARCHIEPISC.

MEDIOLAN, — LIB. I. 290

A superna vocato, eruperunt duo adversarii , Ambro-
sianz dignitatis ambitione succensi, Manasses vide-
licet Arelatensis episcopus, et Adelmannus ** pre-
sbiter Mediolanensis ?', revera immemores apos
stolici oraculi : Non efficiamur inanis glorie cu-
pidi, invicem provocantes, invicem invidentes (Gal. v,
26). Cumque diu contenderent, ille ex datione regis,
scilicet Burgundize, hic ex factione plebis et de Me-
diolanio **, quinquennio contra se invicem pertina-
citer aliercati sunt, factis partibus ex allerutzo.
Quorum execrabili jurgio jacturam praegrandem su-
Stinuit ecclesia, praecipue in thesauris et cymiliis
omnibus, quibus ineomparabiliter afflucbat. [nter
lios fluctus natabat caute Walpertus, cont; aheug suo
lateri quasi undas consilii, usque adeo ut utrisqua

V) sponte vel invito ?? cedentibus, sedem teneret ipse
solus (47). Deinde ** mortao Lotario (an. 950, Nov.
922) regnavit Berengarius Langobardus ipse, quem
Walpertus tunc archiepiscopus suspectum habebat,
couseius ipse sibi. Cujus iram pracavens, ne regiis
praeveniretnr insidiis — legerat enim : 7ndignatio
regis nuncius mortis (Prov. xvi, 44) — fugam para-
vit. Ottonem Teutonicorum ** aditt regem (an. 960),
suffragium (48) postulans, moxque illi regnum se
instante pollicetur Italicum. (Qua erectus rex Otto
fiducia, adscita sibi conjuge Adeleida lBalie quondam
regina, uxore videlicet Lotharii, illico meditatur re-
gnum subripere Berengario.

6. Przmissis igitur pro Walperto legatis pacem
implorat. Quam cum uon impetraret, direxit Litul-

C fum cum exercitu (19), suum ex conjuge altera **
filium. Oderant autem compatriotze regem Berenga-
rium propter nimiam uxoris tenaciam, qu» Wilia
dicebatur, et suam ex parte srviciam. Ideoque de-
stitutus a suis, properanti hosti minime valuit con-
gredi ; sed ingressus quod dicitur Insula sancti Julii
municipium **, resedit invalidus. Cum vero explora-
ret universa. Litulfus, quidam familiares Berengarii

VARLE LECTIONES.

** cardinaries B. 1.
filium, et occidere tentavit archiepiscopum.
XXII et m. H desunt D. ?* dolis B 1. at non B 2".

jus, et gatio regni electo Lothario. — *!' deest
95 deest B. ** tociens B t. «t non B7.
manni, ac przzsulatus Walperti. ** Aldemanus B.
detur alia. ** Mediolano 52. B.

inexpugnabile m. B. ubi desuat q. d. i. s. l.

* cujus DB. Ilic secundum caput meip. Mur. ex 92.
** Adderum 1, 57.
*5 caput quartum Mur.

9? invite B. '? novum caput incipiunt Mur. 2, cui titulus :
regnat, et Walperius fugit ad Ottonem regem. — * tetonicorum 4.

tbi titulus : Hic tonsuravit
?' antistem vel antistitem B 4. 2*.— ?9 a,
* Caput tertium Mur. et 9. cum titulo : Satisfactio
- sed uon D Z".— ** collocati B. 4. collocate D *.
2, titulo : Comentio Manasse et Adel-
- M. in margine 4. supplevit, manu ul ti-
Berengarius
* a.c. S. ** sed ingressus quodam,

B1

V e. e, A.

NOTAE.

(40) Schedulz iste in
Sed. cf. Josnuis VIII ep. 291.

(41) Tedbaldum, V. Liudpr. iv, 12.

(42) Imo 12;. sed eumdem errorem jam supra
admisit.

(43) Hanc si accepit, non diu tenuit, nam mox
ep. Mutinensi data est. V. Liudpr. V, 17; Tirabo-
schi Nonant. I, p. 92.

(44) Videsis in Manip. Flornm c. 150, quo pacto
Gualv. de là. Flamma tractaverit que Arnulfo ipse
accepta refert.

(45) S. Mariz, ubi post primam Octobris Douini-
€am ordinarii officiis fuugebantur, Dominica pa-
schali in S. Tecl: ecclesiam migrantes; v. Giulni

prasens desiderantur. PaL, D Mem. di Milano HJ, 495.

(46) Fornice supra altari erecto, v. Giulini II, 910.

(47) Rosmini in Hist. Mediol. 1, 87, documentum:
attulit quo probare sibi videtur, Manassen a. 959, m.
Martio, adliuc pro archiepiscopo se gessisse. Sed cx
verbis qux dedit id tanium apparet, Erebertum pre-
shyterum ante a. 959 aliquando Mauasses missum
fuisse. Cf. Liudpr. Hist. Out. I. Giulini ll, 299.

(48) Id est auzilium. lloc autem accidit ante alte«
Tam Ottonis expeditionem; prior facta est antequam
Walpertus archiepiscopus fuit.

(49) V.rias expediiiones noster ctim hic confu
dit, ueque ia sequentibus fidem mereri videtur

Digitized by Google
