<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    227 JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAG. 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    (Exod. XII, 10), scilicet illud quod sciri non poterit A Spiritui sancto tradatur. Si fracto pede vel manu fuerit, non offerat Deo hostias. Duobus pedibus dicitur fidelis viam Domini ambulare, dum quod docet ore, studet opere complere; habet autem pedem fractum qui vel prædicat tantum, et opere non complet; vel opere complet, sed aliis non prædicat. Uterque autem a sacerdotio removendus est, qui vel tacet veritatem aliis, vel cujus vita dissentiit a dictis. Qui bene prædicant et male vivunt notat Dominus in Evangelio, cum dicit: Dicunt et non faciunt (Matth. XXIII, 3). Sacerdoti 464 autem qui prædicare cessat ita Dominus per Ezechielem minatur: Fili hominis, speculatorem dedi te domus [al. domum] Israel; audies de meo ore verba mea, et annuntiabis eis ex me: Si dicente me ad impium: Morte morieris, non annuntiaveris et ut avertatur a via sua impia et vivat; ipse impius in iniquitate sua morietur, sanguinem autem ejus de manu tua requiram, id est, animam ejus. Si autem annuntiaveris impio, et ille non fuerit conversus ab impietate sua, ipse quidem in iniquitate sua morietur, tu autem animam tuam liberasti (Ezech. III, 17, 19). Idem significat manus quod pes, manus enim operari, pes ambulare designat; ambulare vero et operari in divina pagina idem est. Sequitur: Si gibbosus fuerit, hostias Deo non offeret. Gibbosus sacerdos est quem terrenæ cupiditatis pondus deprimit, et tardius ad superna intendit; dum enim ad infima inhiant, incurvus gravitatem sollicitudinis quasi pondus sustinet. Quod vere dives inhians terrenis gibbosus est, hoc designavit Dominus in Evangelio, dum camelo qui gibbosus est divitem avarum comparavit, dicens: Sicut camelus non potest transire per foramen acus. etc., (Matth. XIX, 24; Marc. X, 25; Luc. XVIII, 25). Quod omnes sacerdotes student avaritiæ et a propheta usque ad sacerdotem cuncti faciunt dolum (Jerem. VI, 13). Sequitur: Si lippus fuerit, non offeret hostias Deo. Lippus est qui quidem ingenium ad cognitionem veritatis 465 emittit, sed hoc vivendo carnaliter obscurat; sunt enim quidam qui bene studere possunt divinæ paginæ, et bene intelligere si vellent, sed intenti voluptatibus ingenium obscurant, et vivendo in sordibus lumen ingenii deturpant. Albuginem habet in oculo, qui cum sapiens sit, arrogantia sapientiæ vel justitiæ nebulam ante oculum ingenii ponit, et cum putat videre cæcus est et insipiens, ascribendo sibi non Deo quod novit; vel, iste habet maculam in oculo qui intentus terrenæ sapientiæ non divinæ, putat se sapientem esse cum sit insipiens, unde scriptum est: Sapientia hujus mundi stultitia est apud Deum (I Cor. III, 19). Jugem scabiem habet, qui aliis criminalibus nec pœnitet unde fœdatus est. Omnes istos, fratres charissimi, ab officio sacerdotali jubet Dominus removeri, vos autem qui sacerdotali nomen habetis, cavete ne pro omnibus istis dignitate officii inveniamini indigni.

    SERMO IV.
    AD SACERDOTES.
    Labia sacerdotis custodiunt scientiam, et legem exquirunt ex ore ejus, quia angelus Domini exercituum est (Mal. II, 7). Audite, fratres clarissimi, quantum thesaurum Dominus vobis commisit, et quanta dignitate nominis vos honoravit; thesaurum scientiæ vobis tradidit, 466 et hominem angelum vocavit; ait itaque Malachias [ms. Salomon]: Labia sacerdotis custodiunt scientiam; sed quia propter eum solum non sibi commendatur, sed ut aliis diffundatur, sicut ipse ait: Sapientia abscondita et thesaurum absconditus, quæ utilitas in utrisque? (Eccli. XX, 32.) Leo adjunxit: Et legem exquirunt homines ex ore ejus. Et dignum est ex officio ejus impositum ut alii ab eo verba Domini percipiant, quia angelus Domini exercituum est, id est, nuntius et missus Domini Sabaoth, id est exercituum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    scilicet angelorum et aliorum ordinum. Vos estis tantæ dignitatis, quod in curia regis cœlestis familiares estis, consilia ejus cognoscitis, unde dicit in Evangelio: Jam non dicam vos servos, sed amicos, quia servus nescit quid faciat dominus ejus. Vos autem dixi amicos, quia quæcumque audivit a Patre meo nota feci vobis (Joan. XV, 14). Vobis injungit præcepta sua ut aliis dicatis, et tantæ etiam familiaritatis cum Deo estis, quod ex consortio ejus et participatione divi vocamini, unde per Psalmistam: Ego dixi: Dii estis (Psal. LXXXI, 6.); et ad Moysen ait: De eo quod ad juramentum deducendus est, applica eum ad eos, id est ad sacerdotes: sed quid valet honor iste, ista sublimitas, si eam vertitis in superbiam? Sciatis hoc omnes, fratres mei, quia si superbiatis, ipsa exaltatio erit vobis ruina, sicut scriptum est: Dejecisti 467 eos dum allevarentur (Psal. LXXII, 18). Non dixit: Dejecisti postquam allevati sunt, sed dum allevarentur, et dum temporali honore suffulti foras videntur surgere, intus cadunt; hinc iterum dicit: Deficientes et fumus deficient (Psal. LXVII, 2). Fumus quippe, ascendendo deficit, et se dilatando evanescit, sicut est sublimatus dum superbit, quia unde ostenditur ut altus sit, inde agitur ut non sit; et iterum: Deus meus, pone illos ut rotam (Psal. LXXXII, 14). Rota quippe ex posteriori parte attollitur et in anterioribus cadit. Posteriora nobis sunt bona præsentia; quæ relinquimus; anteriora autem sunt æterna et permanentia ad quæ vocamur, Paulo attestante qui ait: Quæ retro obliviscens, in ea quæ sunt priora extendens me (Philip. III, 13). Peccator vero in prosperitate præsentium gloriatur, ex posterioribus elevatur, in anterioribus, id est in cœlestibus, corruit. Etiam alia sublimitas vobis a Deo concessa; permisit ut vobis corpus Domini tractari, sanctificari, et de pane corpus suum vestra benedictione fieri. Magna dignitas! magna potentia! sed videte ne hæc potestas vertatur vobis in damnationem, qui si indigne tractatis, si indigne corpus Domini accipitis, rei corporis et sanguinis Domini eritis; sicut ait Apostolus: Qui-cumque manducaverit (I Cor. XI, 27), etc. Probat autem seipsum, etc. (Ibid., 28). Probatum jubet accipere: Mundamini 468 qui fertis vasa Domini (Isa. LII, 11). Itaque nulla luxuria, nulla immunditia sit in vobis. Legimus quod sacerdotes veteris legis quibus licitum erat habere uxores, in templo anno vicis suæ habitare præcepti sunt, et ab uxoribus abstinere, quia scriptum est: Estote sancti, quia sanctus sum ego Dominus Deus vester (Levit. XI, 44). Quanto magis igitur hi sacerdotes ex die Ascensionis suæ servare debent pudicitiam qui sacerdotium sine successione habent, et assidue serviunt; et cum Apostolus dicat eis: Abstinete vos ad tempus ut vacetis orationi (I Cor. VII, 5), multo magis sacerdotibus, quibus orandi et sacrificandi juge officium est, debeant a luxuria jugiter abstinere. Venit quadam die David esuriens ad Achimelech sacerdotem, et ait: Da mihi aliquid cibi; at ille inquit: Non habeo panes laicos ad manum, sed tantum sanctum panem; dac mihi, Sunt mundi pueri tui a mulieribus? Sunt ab heri et nudius tertius, et fuerunt vasa puerorum sancta. Dedit ergo ei sacerdos sanctificatum panem (I Reg. XXI, 4 66). Si ergo sacerdos interrogavit utrum mundi erant a mulieribus in die ad panem propositionis accipiendum, quid sacerdotes debent facere assidue propter corpus Domini accipiendum? Sed quia non vultis digne accipere, dicit Apostolus hæc incommoda contingere: Ideo inter vos sunt multi infirmi et imbecilles (I Cor. XI, 30), etc. Itaque 469 mundo vase, mundo linteo corpus Domini tractare, ne de vilitate hospitii irascatur Dominus juste. De reliquiis etiam, fratres charissimi, providere vobis debetis, ut in maxima reverentia pignora sanctorum habeatis. Audite quid ait Gregorius, de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,580,510,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo números de coluna em negrito (464-469) inseridos no fluxo do texto.
    A letra 'A' no início da primeira linha ("poterit A Spiritui") foi transcrita como parte do texto, pois não há marcação marginal visível para ela nesta página.
    As letras B, C, D estão no gutter (margem central).
    A citação "(I Reg. XXI, 4 66)" foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem.
    A palavra "dac" em "dac mihi" foi transcrita literalmente.
  </notas>
</pagina>