255

vestram, ul vermes peccatorum exstinguatis. H:ec A

iría vobis necessaria sunt, lux bon:e operationis,
oculus bone discretionis, sal przedicationis et cor-
reptionis. De illis qui bene pr:edicant et male. faciunt
iit Dominus: Que dicunt. facite, sed tamen overa
eorum nolite facere; dicunt enim et uon faciunt (Matth.
xxii, S), isti sunt. etenim lux. Sunt alij qui oculo
discretionis carent, qui non discernunt peccata et
pewitentias, qui ligatione, qui absolutione digni
habeantur, de quibus Dominus per Ezechielem :
Sacerdotes mei contempserunt legem meam, el po!tue-
runi sanctuaria mea ; inter sanctum et profanum non
habuerunt distantiam, et inter pollutum. et. mundum
non intellererunt (Ezech. xxu, 26). Sunt iterum alii
qui nesciunt predicare, de quibus dictum est : Canes
muti non valentes, vel nescientes latrare, (15a. Lvi,
10). Si oculum discreiionis non habet, indigne solvit
: et ligat. Si non estsal, canis est circa gregem Do-
mini, sed lupum latratu przdicationis non fugat. Si
487 non est lux, alios introducit, sed non intrat.
dec ergo ita, fratres, vobis simul necessaria Sunt;
si unum eorum deest, gregem Domini periculose

JOANNES ARCIIIEPISC. ROTOMAC.

336

servatis, quia si non estis lux, cum. periculo corpns
Domini tractatis, et officio vestro indigni estis. Si
oculo discretionis caretis, tunc cecus ceeum ducet,
et ambo in [foveam cadent (Matth. xv, 14). Si salem

r.edieationis non habetis, tunc jejunus populus
Domini erit et deficiet in via, quod valde vobis peri-
culosum est, eum Dominus dicat : Nolo eos dimittere
jejunos ne deficiant in via (ibid ., v. 52). Considerate
ergo onus vestrum, clamat vobis propheta Osee :
Audite hoc, saceridotes, et attendite, domus Israel,
quia vobis judicium est (Use. v, 1); et unde judicium
exspecteni, supponit : Quoniam laqueus facti. estis
Sion, et rete expansum (ibid.); quasi diceret: Vos
qui alios expedire debetis, malo. exemplo vestro
alios itlaqueatis. Pensate igitur quid estis? videtis
ad quod ministerium iu domo Dei ordinati estis.
Vobis tradidit Deus pecuniam suam dum redeat, di-
cens : Negotiamini dum venio (Luc. xix , 13). Deus
autem qui dixit: Ego sumpastor bonus (Joan. x, 11),
pastores suos et greges suos conservet, ut eosin c«c-
lestem Jerusalem, ubi pax, et gaudium, et vita, per-
ducat. Qui vivit et reguat, etc.

a —— M a e Ó Ó € —M Ha M M M

DE EXPOSITIONE BAPTISMATIS ET EUCHARISTLE.

Ex eodem ms. codice Bigotiano.) &8 Sciendum
est denique quod Augustinus, Amhrosius, Grego-
rius, Isidorus, Hilarius, Maximianus, Innocentius,
Gelasius (irmiter credunt et diffiniunt quod baptisma,
et eucharistif, et chrisma nec per bonos sacerdotes
augentur, nec per malos minuuntur. Beatus vero
Hieronyms sacerdotes ad sanctam et mundam. vi-
tam provocans, eadem file, licet aliis verbis, ut qui-
busdam videtur, in Expositione duodecim propheta-
rum dicit quod vita eucharistiam et non verba fa-
ciunt; quod cum maxima concordia ceterorum
sanctorum Patrum accipiendum et pie resolvendum
'est. Deus enim omnipotens per fidem eL solemnia
verba sacerdotis, licet peccator sit, substantiam pa-
nis et vini verit in veram substantiam carnis etl
sanguiuis Domini nostri Jesu Christi. Sed si sacer-

CEN EEEENMPODMM

dos mundus, et castus et pius est, in hoc facit eu-
cbaristiam ut per vitam bonam et orationes suas
prosit in salutem ipsam eucharistiam conficienti et
accipienti, qu: per se plena et perfecta est, id est,
ex Deo omnipotente; id est, et verbis, et fide sacer-
dotis, et fide astantium corpus et sanguis Domini
nostri Jesu Christi est ; sacramentum enim Domini-
eum per se sancium et verum est solemnibus verbis
et fide, sicut dictum est. Sed «i sacerdos bonis operi-
bus exsequitur quod credit et tractat, facit euchari-
stiam sibi et accipientibus prodesse in salutem. Ac-
cedit enim verbum divinum, et facit sacramentum
(Avcusr., tract 80 in. Joan.), facit (inquam) id est,
obtinet apud Deum vita bona, vita conficientium ut
eis accipieutibus prosit.

APPENDIX AD ACTA VETERA.
SYNODALES CONSTITUTIONES

Per reverendum in Christo Patrem, et D. dominum Ludovicum de Canossa, Dei et san-
ete sedis apostolice gratia Bajoceusem episcopum, editae et publicatz in ejus synodo
&stivali Bajocis solemniter celebrata anno Domini millesimo quingentesimo decimo

octavo, die 13 mensis Aprilis post Pascha.

Que anno Domiui millesimo quingentesimo decimo (2 res, arrendatores, seu affirmatores terrarum maxime

jeinto- mensis vero Aprilis die decima septima , per

onc memorie predecessorem nostrum immediatum
in estivali-synodo promulgata fuerunt. statuta. te-
noris sequentis.

JY. Przedecessorum nostrorum vestigiis inh:zerendo
statuimus et ordinamus quatenus. viri ecclesiastici
nostr:e Bajocensis diocesis, sub pena. emend:e ar-
bitrariz, cum habitibus decentibus , nimia longitu.
dine vel brevitudine minime notatis, sed honestis et
suo slatui congruis et decentibus, tam in ecclesiis
quam extra, uti habeant, debita tonsura muniti,
Com: nullatenus nutrientes, sed auribus patenti-
bus incedant. :

Vl. Hem quod szeularibus negotiis contra statum
ecclesiasticum nulio modo se immisceant; nec quo-
vis Q modo mercanüas publice faciant causa lucri
emendo vel vendendo, nec conductores seu locato-

laicis spectantium aut. ipsorum in suis dominiis et
curiis secularibus procuratores existant, seu re-
ceptores, et maxime beneficiati, el qui habent curam
animarum. Quibus przcipimus residentiam facere
in locis suorum beneficiorum, ut infra dicetur. Nec
in dicis aut subsidiis regis rotulos dictando , scri-
bendo, receptas faciendo, seu alias quovis modo se
intromittere audeant.

Wil. Item, quod inulieres, de quibus aliqua possit
oriri suspicio, cum scandalo in suis mansionibus
non teneant, nec filios forsan ex illicito coim pro-
creatos in ecclesiis vel officiis divinis sibi ministrare
permittant.

]V. insuper caveant sub poena arbitraria ne quo-
vis modo insolentiam aut tumultum, seu scandalum
facere audeant in servitiis defunctorum ; nec ad illa
se ingerant, aut compareant causa celebrandi missas

*

Digitized by Google
