$69 CONCILIUM

CANONES. A

1. Ut episcopus chrisma et oleum hora. competenti
et cum duodecim. sacerdotibus consecret, ——
In primis statutum. est anobis ut, secundum sta-
'1nfa Patrum, chrismatis et elei, baptismatis et
nRclionis consecratio , competent hora, id esl post
nonam, secundum statuta sanctorum Patrum, fiat.
Hoc etiam debet episcopus previdere ut. in ipsa
consecratione duodecim sacerdotes, sacerdotalibus
vestibus indutoa, vel quamplures, secum habeat.

M. Quod totum. chrisma et oleum. ab. archidiaconis
renovandum sit.

lem in quibusdam provinciis mos detestabilis
inolevit quod quidam archidiaconi, pastore carentes,
2b aliquo episcopo particulas olei et chrismatis
accipiunt, et. ita oleo suo commiscent ; quod et B
damnatum est. Sed unusquisque archidiaconus
chrisma et oleumsuum totum episcopo a quo con-
sevrabitur, ut proprio episcopo, prasentet.

Wl. Qua cura distribui a decanis. chrisma. et oleum

: debeant,

Jm chrismatis et olei distributio a decanis
summa diligentia et honestate flatita ut interim,
dum distribuerint, albis sint induti ; et talibus vas-
culis distribuatur ut nibil inde aliqua negligentia
pereat.

IV. Ut qui missam celebrat omnino communicet.
Jem statutum est ut. nullus missam celebret qui

non communicet.

V. Ui sacerdos jejunus, et cum alba ac stola baptizet.
ltem nullus. sacerdos baptizet infantem , nisi j- €

jenus et indutus alba et stola, nisi necessitate.

VI. Ut viaticum et aqua benedicta ultra octo dies non
serventur, et consecrata hosti iterum non con-
secrentur.
ltem sunt quidam qui viatieum et aquam bene-

dictam ultra octavum diem reservat; quod et dam-

natum est. Alii vero, non. habentes hostias, conse-
cratas iterum consecrant; quod terribiliter inter-
dictum est.

VII. Confirmatio jejunis a jejunis et cum. igne con-

ferenda.

Item, donum sancii Spiritus, ut non detur nisi
jejunis, et a jejunis; neque ipsa confirmatio absque
igne flat statutum est.

ROTOMAC. 270
IX. Ut Quatuor Temporum ezacta sit obserzatio,

ltem, Quatuor Temporum observatio competenti -
tempore secundum divinam instituliones communi:
observantia a nobis servetur, id est ; priua hebjcs —
mada Marii, secunda Junii, tertia Septem. ,
eadem Decembris ob reverentiam Dominicze nati-
vitatis. Indignum enim valde est ut sanctorum insti-
tuiio aliquibus occupationibus vel mundiali Sollici-
tudine destituatur.

X. (uod depositione digni suni , qui furtim aut ^
indebite ad sacros ordines provehuntur.

ltem, clerici, qui non electi ,' nec vocati, aut.
nesciente episcopo, sacris ordinibus se intromit-
tunt , aliquibus vero episcopus, ut diaconibus, nia-
num ünponit; alii czieros ordines non habentes ,
diacones aut presbyteri consecrantur ; bi digni sunt
depositione.
Xl. De his qui coronas relinguunt ; et ut ordinandi:

ad episcopum feria quinta veniant.

ltem, qui coronas benedictas iabuerunt et relique-
TUnt , usque ad dignam satisfactionem excommuni-
centur. Clerici ; qui ordinandi sunt, in quinta feria
veniant ad episcopum.

XIl. Ut monachi vagi vel expulsi, itemque sanctimo-
niales, ad monasteria sua redire compellantur.

ltem , monachi et sanctimoniales , qui relictis suis
ecclesiis per orbem vagantur, alii pro nequitiis suis
a wonasteriis expulsi; quos pastorali auctoritate
oportet compellere ut ad monasteria sua redeant. Et
5i expulsos abbates recipere noluerint , victum elee-
mosynzeis tribuant, quas manuum labore aequirant,
quousque si vitam suam emandaverint videantur.

XH. Ne cure pastorales vendantur et emantur.

hem, emuntur et venduntur Curs pastorales,
scilicet ecclesiz parochian:z, tam a laicis quam a
clericis, insuper etiam a monachis; quod ne am-
plius fiat interdictum est.

XIV. De ritu nuptiarum, ne in occulto fiant ,
vel inter consanguineos.

lem, nuptis non in occulto fiant neque post
prandium ; sed sponsus et sponsa jejuni a sacer-
dote jejuno in monasterio benedicantur ; et ante-
quam copulentur, progenies utrorumque diligen ter
inquiratur. Et si infra septimam generationem  ali-
qua consanguinitas inventa fuerit, et si aliquis eo-

dimissus fuerit, j Blur. i
VII. Ut ordines sacri post diem Sabbati , vel die Domi- D rom dimissus fuerit, non conjungahtur. Sacerdos aut

mica mane , jejunis a jejunantibus conferantur.

loc etiam statutum. est ne in dandis sacris ordi-
nibus apostolicae auctoritatis violatores inveniamur.
Legitur enim in decretis Leonis papz quod non pas-
*im diebus omnibus sacri ordines celebrentur ; sed
post diem Sabbati, in ejus noctis exordio que in
prima Sabbati lucescit, his qui consecrandi sunt ,
jejunis a jejunantibus sacra benedictio conferatur.
Quod ejusdem observantiz erit, si mane ipso Do-
minico die, continuato Sabbati jejunio, celebretur.
À quo tempore praecedentis noctis initium non re-
cedit quo diem resurrectionis, sicut etiam in Pa-
scha Domini declaratur pertinere non dubium est.

contra hoc fecerit deponatur.

XV. De clericis uxoratis, ut ecclesiis non ministrent,
nec fructus percipiant ; et quales esse debeant ar-
chidiaconi et decani.

De sacerdotibus, et Levitis et subdiaconibus quí
feminas sibi usurpaverunt, concilium Luxoviense
observetur, ne ecclesias per se aique per suffraga-
neos regant , nec aliquid de beneficiis habeant. Ar-
chidiacori, qui eos regere debent, non permittan-
tur aliquam habere nec concubinam , nec subiniro-
ductam mulierem , nec pellicem ; sed caste el juste
vivant, et exemplum castitatis et sanctimonize sub-
ditis prxbeant. Oportet etiam ut tales decani eligan-
tur qni sciant suhditos redarguere et emendare,

Digitized by Google
