<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
257   ACTA VETERA. — APPEND.   258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
sola corporea morte defunctum, nec magis cum illo a
conversandum quam cum mortuo, quandoquunque
agnitus fuerit. Eo fere ritu primos Christianos usos
in promulganda excommunicatione ex antiquitatibus
Christianis apparet, et adhuc in quibusdam Ecclesiis
observantur quedam vestigia. Porro quisquis con-
victus fuerit contempsisse excommunicationem quam
scivit se incurrisse, pro haeretico notari debet et
vitari, atque ab omnibus in jus trahi, ne, quemadmo-
dum longius Apostolus cum de excommunicatione
agit, modicum fermentum totam massam et paro-
chiam corrumpat (1 Cor. v. 6), non solum omnes
excommunicatos efficiens, sed iram Dei et publi-
cam calamitatem in omnes provocando. Propterea
mandamus confessariis omnibus ut examinent non
solum an confitentes sint sibi conscii alicujus excon-
municationis, sed etiam conversationis cum cognitis
excommunicatis, et injungere 49 ut eos extra con-
fessionem reveIent.

De scholis et earum magistris.

Spes et seminarium religionis et Ecclesiae catho-
licae ac reipublicae in scholis versatur, in quibus
juventus edometur ac fidem veram, pietatem et
doctrinam, ut inde sancti et idonei sacerdotes, judi-
ces et populi gubernatores propaeentur. Quoniam
qua prima cura parentibus, et civitatibus atque
episcopis esse solebat, postrema facta est, aut potius
nulla, pessum ierunt omnia, et periit lex a sacer-
dote, jurisprudentia a judice, et consilium ac pro-
videntia a populi gubernatore. Pietas vero et religios
alque hominum consertio in factiones abiit et studia
contraria. Idcirco ad omnia ista instauranda et resti-
tuenda una via compendiaria videatur, si a tenems
assessamus homines vivere et institu in euisdem
scholis, quasi in coemervili, eodemque tacte religio-
nis et doctrina imbui, atque idem prorsus sentire et
velle. Miramur in nostra diocesi majorum nostro-
rum diligentiam, cum vix illa frequenter parochia
occurrat, cum non adhucroel olim domus et fundatio
scholis deputata; sed vicissim detestamur nostra
aetais non solum negligentiam sed sacrilegium; in
qua nobiles atque etiam ecclesiastici viri, vel ipsi
parochiani, scholarum domos et fundationes usurpa-
runt, vel alienarunt, ut jam vix non solum in
pagis, sed ipsis oppidis et amplissimis civitatibus
schola nulla salebat, vel magister inveniatur. Ubi
vero adhuc aliquod exstat scholarum vestigium et
stipendium, sine residentia et docendi officio per-
mittitur magister fructibus illis frui, seu potius aluti,
et quidvis aliud agere, spectantibus populis ac ge-
mentibus suos liberos sine 50 disciplina et doctrina
corrumpi. Quin etiam eo ventum est amenito ut
plerique malint domi praeceptorum magna mercede
conducere, aut suos liberos nedum abecedariis in
fanosam universalem ablegare, dum assereum vinum
ad publicas scholes instaurandam conferre, imo
quam consentire ut de publico erario vel hospitia
salarium aliquod constituatur homini docendi ju-
ventutis capaxi. Quae omnia nobis cognita et perspeata
dolentes recitamus, ut intelligam omnes quam
justum sit his abusibus providere. Quocirca primum
mandamus omnibus lud[um] magistris, seu possidentibus
officia, beneficia, pensiones, agros, et quoscunque
fructus scholarum rectoribus et doctoribus deputatos, ut intra duos menses ab hac synodo acta resi-
deant in locis et aedibus eorum numero assignatus,
aliisque et docent, nec aliis negotijs se muni[s]cant,
nec alia beneficia retineant, cum residentia in scho-
lis, et assiduo dirigenda et erudenda juventutis
studia et officio inexequibilia. Quod si fuerint ad
suam functionem inepti, vel male erint cedere quam
tali oneri astringi, interdicimus ne resignantes opus,
contenantor opus vel pensionem ullam reservare, quo-
rum fructus illi exercitio officii, et non titulo sunt
unexi. Qui vero post dictum tempus in contumacia
et rebellione persistierint, declaramus excommuni-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,900,900">
catos et pro talibus ab omnibus vitandis, ac cum
retentione futurorum fructum cogendis ad praeteri-
torum re-litionem, quos suos facere non potuerunt quando destituerunt ab officio, providendumque aleri de officio, non obstante quacunque
oppositione vel appellatione, cum de correctione
publicae corruptelae agat. Deinde mandamus omni-
bus ad quos 51 pertinet, praeceptores in urbis,
oppidis et pagis nostrae diocesis constituere, ut intra
idem tempus de personis idoneis et de justo salario
cum ip-sis habitatoribus provecant, nisi fundatio
sufficiat, quae si quomodolom alienata existerit pro-
curent suis et habitatorum sumptibus in integrum
restitui. Si negligens aut id se praefererint, volumus
vel per retentionem fructum vel per excommunicationem
atque alia canonica remedia in illos agi, vel
per sui iuris in scholas privationem. Ut autem occu-
pata bona scholarum recuperarent queant, indicimus
omnibus curatis et vicariis ut a die hujus synodi
singulis Dominicis in proximo per spatium duorum
mensium moneant omnes qui scienter pos-sident
aliqua pertinentia ad scholas sub pena excommunica-
tionis post illos duos menses incurrendae, ut reli-
quant bona fideliter, vel saltem de his paciscantur
autoritate nostra. Moneant etiam omnes qui noke-
rant aliis vel alio destinari quod scholae si proprium, ut
intra praefatum tempus redeheret curato vel vicario,
sicut et illos moneant qui sine autoritate ecclesiastica vendiderint, aut aliter alienaverint quod pro
scholis dictatum erat Deo, ut curent illud redhiberi,
vel compensationem substitui. Ne autem desint
scholae, ubi nulla habetur eorum fundatio, vel ubi
ipsa non sufficit rogamus in Domino patronos paro-
chiarum, et prioratum atque capellaniam, tam
ecclesiasticos quam saeculares, ut in earum praesenti-
a praeparent aptos ad docendum, seu qui jam
huic operi insudarint, aut saltem ut ipsis reservant
antiquam pensionem, quam jamam esse de quocumque
beneficio pro seminariis, instruende juventutis de-
claravit concilium Tridentinum (sess. 25, De ref.,
c. 18), sicuti annexiones quorummque 52 benefici-
ciorum. Insuper quomdam administrationem hospi-
tiorum, et leprosariarum per regia secularibus ali-
buit, ut impendantur reditus ad pietatis opera quae
ad nostram directionem pertineant, nec ulli potiora
esse possint quantum quibus pietas ipsa cordibus ho-
minum ab incoante aucte imputantur, Ecclesia ipsa
et totaque respublica exa[il]catur, significantium illorum
locorum administratoribus ut titulos illorum benefi-
ciorum committant scholarum praeceptoribus cum
aliqua pensione, vel in scholarum usum de talibus
portionem aliquam ne verecrantur collocare. Man-
damus praeterea fraternitatibus, et parochiarum
fabricis ut inter illos quibus stipendia distribuuntur,
semper habeant scholarum rectorem commendatum.
Denique volumus a curatis seu vicariis graveantes
moneri ne in testamenta emendant magistrum, tam-
quam totius reipublicae parentem, praeterint. Pu-
blicandum est enim haereticis pro scholis impendatis
bella gerere, atque omnia profundere, ut impietas
eorum liberis inhabilia, et a catholica reipublica
scholis nec publico nec privato subsidio juvari, sed
potius diripi, et everi.

II. Ceterum ne scholae ipse servant religion et
reipublicae potius diu idendita quam conciliandae, in-
primis statimus pro quacunque parochia unicam
sciens ad tollenda dissidia et schismata, ac sub pena
excommunicationis vetamus ne quisque cl. Reus vel
alius auctor infrajus sit qui scholas habet particu-
larum liberis privatim suscipere et erundere, seu
sub eadem pena parentibus prohibemus domi magi-
strum tenere, nisi cum approbatione et assensu
publici scholarum rectoris. Sin fuerint plures paro-
chiae in eadem civitate vel oppido, ubi scholae tamen
53 publice existunt, volumus sub eadem pena
omnium parochiarum liberos eo convenire saltem
jam in literis provocotores, ut qui sciunt legere et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,500,520,600">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas palavras ou letras pouco nítidas foram marcadas ou ligeiramente alteradas para legibilidade; foram usadas marcações [ilegivel] quando uma palavra inteira era incerta (nenhuma ocorrida nesta transcrição maior), e pequenas correções ortográficas sinalizadas no corpo do texto. Margens centrais (A, B) transcritas como notas marginais.</notas>
</pagina>