<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,50,975,925">
ecclesiæ pulpitum, questurus quod acciderat incom- modum (Jun. 4). Cumque staret ex adverso Arlem- baldus cum Arialdo, repositus auditis, sit vehe- mens in plebe tumultus, diversis diversa claman- tibus. Ad ultimum factis 201 in medio ecclesiæ par- tibus 202, clamoso impetu vicissim in sese consurgunt, cumque per diversa confligerent, remansit pæne solus antistes. Quem pars aggrediens inimica, fusti- bus crudeliter cæsum et quasi semivivum reliquit; deinde ipsam inundens episcopi aulam pretiosa quæ pue decerpit. In crastinum (Jun. 5) visa tanta crudelitate cives horrescunt mente confusi. Commu- niter igitur stalupant, aut tantum punire facinus, aut vivere nolle amplius (134). Unde sæuum est, ut fugiens Arialdus ab urbe diebus lateret aliquot. Cumque diversas erraret per latebras, solis gradiens B noctibus, proditus a comenantibus incidit in manus quærennium 203 animam ejus. Quem tenentes et nocte tota illa secum ducentes, facto mane, præcisis auribus et in guture lingua cum naribus geminoque suffosso lumine, penitus interliciunt (Jun. 27). Quo perempto, dissimulant Arlembaldus modicum, reser- vans iram in post-tern. Favebat enim tunc pontifici pæne civitas universa. Sed more suo populus non diu statum permansit eodem. Mox enim ut præsul ab urbe discessit, ad inscendum illum resumptis viri- bus impatienter Arlembaldus accedit, fautorem asserens perpetrati flagitii. Iterum ergo ad juramenta convertitur, invitis tamen civibus; et si quos habe- bat suspectos, acrius jurare compellit. Agrestes turbas et civiles cogit assidue turnas, ad Widonem persequendum-antisitem omnemque suam delend in progeniem. Et facisset ulque, nisi generosa suorum fidelium (135) restitisset audatia. Sæpe etenim e m- venerunt: parati subire pro seniore certamen. Nulla interim requies erat prædomum in diripien:ds sub- stantitis clericorum.
21. Ad quod sedandum litigium contigit 204 tunc temporis (An. 1067), Maginardum 205 episcopum Silvæ candidæ et Minutum cardinalem presbyterum (136) Romanos legatos venisse Mediolanum. Qui dum apostolico præcepto pacem evagelizarent omnibus, consulite satis provideft de nece Arialdi favus concoperere. Deinde inter clerum judicantes et populum, eleganti scripto constituerunt quæ fieri
A defeat in posternum (137) (Aug. 1). Nec tamen his contentus Arlembaldus Romam pergens, iterum novum initit cum Romanis consilium. Vetus quippe fuit Italici regni conditicio perseverans usque in hodiernum, ut defunctis ecclesiarum præsulibus, rex providetale successores Italicus 106, a clero et populo decidiriliter invitatus. Hoc Romani canonicum esse negant, sêd instantius archidiaconus ille Hilde- prandus, qui cum abolito veteri novum temptaret inducere constitutum, palam fatebatur, haud secus sedari 107 posse Mediolanense discidium quam cano- nicum habendo pastorem, ad quem eligendum ne- cessarium dicebat Romanum fore consensum. His instructus assertionibus Arlembaldus Mediolanum rediens, quod audierat festinanter exsequitur. Prius ergo secreto paucos convenit ex amicis. A quibus cum exigeret sponsionem celandi credita, cautè subintulit juramento causam futuri eligendi pastoris post discessum præsentis. Deinde die noctuque la- borans, laicos quosque et clericos eidem juramento reddidit obnoxios. Interim tamen a persequendo prac- sulem non desistebat Widonem, omnisque suæ con- sanguinitatis affines.
22. Archiepiscopus autem cum tot nequirent immi- nentes tollerare pressuras, avo jam maturus et diuturno languore membris omnibus dissolutus, arbitratus est fore conveniens, ut quod ille facie- dum præviderat, ipse quoque destruendo præve- niret; scilicet ut dignitatem propriam alteri se vivente concederet (138). Per idem tempus fuerit quidam ex ordinariis ecclesiæ subdiaconus nomine Gotefredus 108 (139), illius a secretis præ omnibus unicus, qui ex quo dominii sui penetraverat mentem, in se transfirendum omnimodis satagebat honorem. Secreta igitur facta conventione cum eo præsul, datis communis paci ex alterutio sacramentis, dignitatem deponit ad præsens, virga cujus anulo cesari per legatos directa. Gotefredus autem cum jam pridem labore multo sibi regis conciliasset af- fectum, recenti tamen pacto ab eodem augusto gaudeus adeptus est præsalutum. Vernitamem juxta scriptu- re veritatem mixtus est dolore risus, et extrema gaudii occupavit luctus (Prov. xv, 13). Reprobatus enim a civibus, nullis in locis episcopi vel ad ho:p- tandum recipitur, ipsis etiam factus invisus agrico-
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,930,975,994">
317 GESTA ARCHIEPISC. MEDIOLAN. - LIB. III. 318
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,45">
VARIÆ LECTIONES.
201 facto 5. 5'. B? et Puric. p. 242. 202 ita B 1. 2'. Puric. deest 1. 3a 5'. Mur. 203 quercetu 1.
204 contingit B 1. at non B 2'. nec Puric. p. 218. 205 Manaruelum B 1. Mainardum B 2. 206 italicis B.
207 sedare 1. 208 colectredus 1. gothofredus B. const.
NOTÆ.
(134) Pecunia distributa partem Widonis supe- riorem faciam esse. Andreas asserit. Deinde inter- dictio pronuntiato, donec Arialdus in urbe maneret, hunc ad fugam compuluit. De cujus nece v. Laud. III, 30.
(135) Capitaneri igitur Wido accensus erit, nisi hæc de familia S. Ambrosii dica esse sta- tuemus.
(136) Joannes, qui et Minutus, card. S. Mariae trans Tiberim, subscripsit bullæ in Tostii filii.
(137) Ibi judicia laicorum de clericis deprada- ti, nes non minus acriter quam cleri vitia reprehend- unduntur et in posterum velantur. Editum est a Sociis Pall. ad h. l. et in concili. collectionibus inter Alex. II epistolas 6.
(138) cf. Boniz. p. 809.
(139) Gotefredus subsid. de ordine S. Med. eccl. et missus ipsius d. Widonis a archiep. Dec. 1061 redactum pro hoc: peregit. Guil. IV, 550.
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="720,760,960,900">
21.
</bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica com algumas linhas particionadas; preservei abreviaturas e sinais tal como visíveis. Foram marcados números de nota e referências conforme a página.</notas>
</pagina>