<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    263 JOANNIS ARCHIEPISC. ROTOMAG. 261
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,860">
    S'il est dimanche, et que ledít seigneur soit present A l'aspersion de l'eau bénite, en la place où il se sied lorsqu'il n'est pas triple, après que celui de Mrs qui fera l'office aura fait l'aspersion en la croix, et en passant donné de l'eau bénite aux diacre et soubdiacre suivant la coutume, il descendra: étant devant ledít seigneur, après lui avoir fait une profonde reverence, et baisé le psipilon ou aspersoir, lui presentera afin de prendre lui-méme l'eau benite et en asperger l'officiant, lequel par aprés poursuivra l'aspersion suivant la coutume. Mais si ledít seigneur était en la chaire ou proche de l'autel, il semble que l'officiant lui doit presenter l'eau benite avant que d'en distribuer aux diacre et soubdiacre, parce que en ce cas il n'y a aucune necessance, comme il y auroit si du bas du chœur on retournoit vers l'autel aussidis diacre, et soubdiacre, pour puis aprés recommencer l'aspersion à ceux de Mrs qui seront proche dudit seigneur.
    
    Dès que les ministres et officians, ou autres personnes de l'eglise passeront pardevant ledít seigneur, ils le salueront avec l'honneur et la bienséance requise en sa qualité à leur ordre, observant toujours une difference entre cette salutation et l'adoration, ou reverence dûe au saint sacrement.
    
    Lorsque les ministres, et l'officiant sera entré au chœur, ledít seigneur montera à l'autel pour la confession, aprés laquelle il fera la benediction de l'encens qui lui sera presenté par le diacre dedans la navette, tenant tenant devant lui l'encensoir ouvert, et ladite benediction faite il retournera en sa place.
    
    Le soubdiacre montant au jubé ou pupitre pour dire l'epitre, et d'icelui retournant à l'autel, se contentera 63 de faire la reverence audit seigneur en passant et repassant par devant lui, suivant l'ancien usage de cette eglise, sans lui poser ni le livre des epistres devant lui, ni lui baiser la main ni l'anneau.
    
    Lorsque les ministres seront arrives devant ledít seigneur, allans au pupitre ou jubé pour l'evangile, le soubdiacre prendra l'encens de l'enfant qu'il presentera audit seigneur pour en faire la benediction en le mettant en l'encensoir, qui lui sera presente par son aumonier, qui à cette fin l'aura pris des mains de l'enfant, et en aprés le diacre lui demandera la benediction par une profonde inclination pour annoncer l'evangile, laquelle requise, presenteront à baiser audit seigneur le crucifix qui est au livre des evangiles, disant: Adoramus te, Christe, etc.
    
    L'Evangile annoncé lesdits ministres retourneront à l'autel, où étant le diacre encenserera le pretre, et le soubdiacre lui presentera à baiser le texte de l'evangile, puis retournans vers led. seigneur il sera encesné par le diacre, et le soubdiacre lui presentera le livre ou
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,860">
    texte de l'evangile pour le baiser. En toutes lesquelles actions lesdits ministres ne doivent baiser ni la main, ni l'anneau dudit seigneur, pour estre chose non usitée en ceste eglise, et que ledít seignur n'est en office.
    
    La benediction de l'eau pour le calice et de l'encens pour l'oblation sera faite par le pretre qui fait le sacrifice.
    
    Après l'Alle missa est ledít seigneur donnera la benediction pontificale à l'ordinaire.
    
    Lorsque ledít seigneur fera l'office aux repres, il sortira de la sacristie revêtu de ses habits pontificaux, accompagné d'un de messieurs les dignitez pour lui servir de pretre assistant, ayant à ses côtes deux chapelains pour soulever les deux côtes de sa chappe: ses crois et crosse seront portées devant lui par deux autres chapelains, et un autre sera reservé pour tenir son mitre en lems, lesquels tous seront revêtuS de chappes.
    
    Estant entré en sa chaire il fera les prières accoutumées, 64 puis il commencera les vêpres chantant: Deus, in adjutorium, et continuera à dire le chapitre, et l'antienne de Magnificat lui sera annonceé par le chapitre usant du mot de monsieur en lui baillant ladite antienne.
    
    Durant que l'antienne sera poursuivie par le chœur, le pretre assistant lui presentera la navette avec l'encens, et lui baisera la main ou l'anneau, et cette benediction faite il partira de sa chaire pour se trouver à l'autel lorsque l'on commencera le Mg. sijicat, pour donner le sens aux deux chanoines officins de porter l'encens en la chapelle Notre-Dame.
    
    Estant arrive à l'autel le pretre assistant lui presentera l'encensoir en lui baisant la main ou son anneau, ce qui il retiere aussi en reprenant l'encensoir.
    
    L'encensement de l'autel achevé, il retournera en sa chaire, et cependant lesdits deux susdits chanoines encenseront les tombe: ou sepulchres des cits et l'autel de la chapelle de Notre-Dame, et audit retournera au chœur ils encenseront ledít seigneur, et monsieur le doyen si faire se doit, le surplus étant continué suivant l'usage de cette eglise.
    
    Aprés que le Magnificat et l'antienne seront finies avec la neume, il chantera Dominus vobiscum et l'oraison avec sa clausse finie, et repetera à la fin Dominus vobiscum. Si y a plusieurs oraisons à cause des memoires ou de la salation de l'Invio: la, il repetera derechef Dominus vobiscum à la fin de la derniere oraison, et le Deo gratias étant chanté il donnera la benediction pontificale au peuple, soit en sa chaire s'il n'y a point de station, ou en la nef s'il y a station. Fait les jours et an que dessus.
    
    Signé, L. PATRy.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    JOANNIS CHARTA
    
    Qua prioratus S. Victoris in Caletis excivitur ad abbatias.
    
    (Anno 1074.)
    
    (Gall. Christ., Instrum. tom, XI, pag. 15, ex Pommmerario, Concil. Rotomag., p. 97.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,980,880,1400">
    JOANNES, Dei gracia Rotonagensis episcopus, universis Christi fidelibus salutem, gratiam et benedictionem.
    
    Notum sit omnibus, modernis et futuris, quod petitio Rogerii de Mortuo mari et uxor ejus Advitae ad nos venit, ad dominum Guillelmum regem Anglorum et ad me, sedentes et tractantes de negotiis ecclesiasticis et saecularibus cum episcopis in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,1400,880,1900">
    D quodam concilio congregato in urbe Rotomagensi ut domnum Nicolaum abbatem S. Auloeni Rotomagensis, cognatum nostrum, obnoxie conu. miremus, quatenus pro amore Dei et nostri abbatam fieri dimitteret de quodam prioratu de ecel: sia S. Victoris in Caux, in qua habitabant monaci S. Audoeni, quæ dicitur ad S. Victorem, et quam ecclesiam quondam presbyter nomine Tormer, de cujus
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso. Algumas letras e palavras apresentam variações e possíveis OCR artefacts; transcrição mantida tal como visível na imagem. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Número de página e cabeçalho divididos visualmente; colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções. Onde fragmentos ilegíveis não ocorrem, não foi usado [ilegivel].
  </notas>
</pagina>