ACTA VETERA, — APPEND.

992

tibus, ac monendos a curatis decedentes ne ipsorum A — Ego N. oecanus de N.. juro per. Deum. vivum et

jn testamentis obliviscantur. Sicut autem in. partem
nostr: sollieitudinis atque omnium ecclesiasticorum
subsidium vocantur, ita zequum est ab. omnibus cos
participes effici beneficiorum, quibus propter offi-
cium gaudemus. Porro quoniam dies mali sunt,
rogamus ipsos ut in concionibus sint prudentes, stu-

deantque potius nostros exhortari 5& in doctrina

sana quam contradictiones et hxreses revincere,
presertim ubi populus nulla laborat hzreticorum
frequentia, lisectentur potius vitia ac depravatione3
morum popularium, et a poenitentiam. atqiie eimen-
dationem magis larrymas excutiont quem. accendant
farorem vel iracuadiam ad. seditionem. Desique de
his omnibus ad populum sermonem habeant quie
proposuimus in curatorum atque ipsius populi officio.

De provisione et re[ormalione breviarisrum et alio-
rum librorum ecclesiasticorum. pro. diacesi Ebroi-
censi.

Multorum de clero. precibus, et qnerimoniis indu-
«ti, proposuimus Deco, nobis propitio, preces horarias
pro laicis, breviaria et. missalia pro presbyteris, el
manualia pro nostre diocesis curatis diligentius
visitare, sc de consilio piorum virorum reformare,
atque iterum emeudatiori et elegautiori impressioni
mandare, prissertim eum eorum. omnium jam fere
ubique in nostra dioecesi laboretur penuria. Veri
quia uon ea est impressorum copia vel potentia qux
olim fuit, et in uaa impressione numerum librorum
excudi debet, qui ad multos annos sufficial, tantum
negotium expediri nequit sine maximis sumptibus,
quos impendere nec ipsi impressores voluut nec
possunt, nec nos ipsi suinus satis potentes. Idcirco
de prudentum hominum consili», rationem inivimus
qua huic oneri aliqua in parte satisfiat, ut. singuli
abbates, priores, curati, ac presbyieri. eujuscunque
professionis, et ecclesiarum aditui conferant. uobis-
cum, singuli pro modo suarum facultatum et neces-
sitate 9 librorum illorum, vel plura vel unicum
aureum, vel minus aureo, eL deponant apud. depu-
tatos ab hac syuodo ad. nobiscum. urgendum isiud
negotium; quo peracto, de pretio librorum quos
quisque pro sua necessitate accipiet, tantum di-
minuetur quantum antea. contulerit. Quocirca a de-
canis de hoc nostro statuto moneri jubemus omnes
predictos, et scripto mandare quantum quisque ob-
tulerit, ut a deputatis judicetur an summa. pecunie
quanta opus est conveuire possit. Ne antem. collata
pecunia depereat, uui vel pluribus fidelibus . qui sint
solvendo de consensu omnium deputatorum com-
mittetur custodienda. : :

De decanis ruralibus

Ne autem frustra lex et statutum. detur, si ncmo
sit qui observet, vel observari. in. nostra. abseniia
procuret, praecipimus decanis at, tanquam. ex. alta
Specula, prospiciant in ounes, ac fideliter. deferant
delinquentes et contumaces; in quem fineu damus
ipsis potestatem citandi quoscunque sine alio. mau-
dato speciali, et prohibemus ne conniveant, vel cum
ullo pretio interposito transigant sub paena erga nos
perfidize, et perjurii in. Deum contra juramentum.
Quod oimnibus synodis volumus ab illis in. nostis
manibus fieri eL renovari, cujus boc est forma ex
sanctis canonibus sumpta.

LU

hac sancia Evangelia quod amodo in antea. quidquid
novi, aut audivi, aut. postmodum. | inguisiturus sum
quod coutra voluntatem Dei, aut. rectam. Christiani-
tatem in decanatu mihi commisso factum sit aut. fa-
cium erit, si in diebus meis evenerit, et. ad. cognitio-
nem GO) meam pervenerit, aw indicatum mihi fuerit,
synodalem causam esse et ad ministerium domini mei
episcopi pertinere; quod nec propter amorem, nec pro-
pter timorem, nec propter. pretium, nec propter pa-
rentelam, ullatenus celabo predicto domino meo cpi-
scopo aut ejus misso, cui hoc inquirere jusseril, aut

ejus o[ficiariis. Sic me Deus adjuvet et lec sancta Dei
Evangelia.

PnRiviLEGCIUM UnBANI PAP.E, QUOD EPISCOPUS EsRotcEN-
SI$ POSSIT COMPELLERE SUBDITOS SUOS AD ORDINES
ET RESIDENTIAM.

Unaanus episcopus, servus. servorum Dei, venera-
bili fratri episcopo Ebroicensi salutem et apostoli-
cam benedictionem.

Significasti nobis quod nonnulli decani rurales
et eeclesiarum rectores tre diccesis sacros ordines
suscipere, et iu decanatibus et ecclesiis suis, prout
eorum cura requiri!, personalem residentiam facere
et pretextu quarundam. indulgentiarum per quas
eis à sede apostolica dicitur esse cuncessut, ut non
leneantur nec compelli valeant ad predicta, necnon
exercere ollicia ad. quas tenentur cecanatuum et
ec: les:arum earumdem ratione ad mandatum. tuum
recusant, propter quod prz:dicti decanatus et eccle
sim debitis obsequiis defraudantur. Nos igitur iuis
supplicationibus inclinati compellendi eosdem de-
canos et rectores monitione promissa per subtra-
ctionem proventuum diclorum «deconatuum et. ec-
cle. iarum, ad suscipiendum sacros ordines slatutis
temporibus, et ad residenduin in eisdem decanatibus
et Exc'esiis personaliler et ad exercenda. predicta

C officia ut tenentur; indulgentiis GE hujusmodi, et

D

q'ibuslibet lilleris apostolicis veritati et justitiz
praiejudicantibus nequaquam obstantibus; ac demum
$i protervitas eorum exegerit ipsis in hujusmodi
contumacia mauentibus per terminum, privaudi eos
dicis decanatibus et ecelsiis, et conferendi eos,
prout ad te spectat, personis idoneis, qua in eisdem
decauatibus et. ecclesiis, in ordinibus quos eerum
cura requirit, velint et valeant. deservire. Necnon
contradictores per censuram ecclesiasticam, appel-
latione postposita, compescendi, illis duntaxat. ex-
ceptis qui nosi;ris aut. fratrum nostrorum iumoran-
tar obsequiis, fraternitati tue plenam. et. liberam
concedimus auctoritate praesentium facultatem.

Datum apud Urbem Veterem, v ldus Octobris,
pontificatus no. tri auno 11.

LITTERE GREGORII PAPE X SUPER EODEM.

GnEGORIUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri episcopo Ebroicensi salutem et aposto-
licum benedictionem.

Insinuasti nobis quod nonnulli decani, etc. (at
supra.)

Datum apud Urbem Veterem, i1 K3lendas Septem-
bris, pontificatus nostri anno 1.

Cérémonies qui s'observent en l'église cathédrale de Rouen en. présence de Mgr
l'Archevéque.

(Ex registro capitali Rotomagensis.)
Du mardi 6 jour d'avril 1632, le chapitre étant assemblé per juramentum et aomos.

Les articles dressez en la chambre des comptes pour les ceremonies qui sont À observer présence
de Mr l'archevéque officiant, ou present à l'oflice, ont été. placitez ce jourd'hui 62 en chapitre, et
vrdonné qu'ils seront observez et gardez de point en. point, et enregistrez comme il s'ensuit.

Digitized by Google
