965

CHARTA.

266

jure érat, eeclesie S. Andoeni assensu Guillelmi. A praesentia hoc. factum fuit, auctoritate domini pape

tne ducis Normannorum, et Malgerii archiepiscopi
Rotomagensis, et Rogerii de Mortuo Mari, in cujus
feodo erat, pro salute animze su: dederat. in ciee-
mosynam; et in ecclesia S. Audoeni monachus
effectus fuerat cum. quodam nutriio suo nomine
Güberto. Et prxfatus Rogerius concessit ut tantum
reditum augeret ecclesie S. Victoris et ecclesie S.
Audoeni, ut honorifice ibi Deo monaehi serv.re
possent, et eis digne sufficeret, et quale dominium
habuerat antea ecclesia. S. Audoeni in prioratu, tale
postea in abbatia ciernaliter possideret. Cum. vero
predictus abbas Nicolaus assensu capituli sui, et
rogatu nostro, eL. amore Rogerii et uxoris sure, haee
concessisset, Radulphum quemdam monachum suum

ibi abliatem  praficiens ad supra dictum locum con- B

$tituendunm: misit, eL cum eo de monacbis suis S.
Audoeni, Fulbertum, Gislebertum Fauvetel, Hubet-
1*um Treton et Guillelmum, tali tamen conditione

quod dominium suum S. Audoeno in domo S. Victo-.

ris nullo modo minueretur, sed ibi poneret abbatem
alio defuncto, sicut prierem ponere solebat, salva
dignitate S. Audoeni. Hoc enim constitutum est inter
nos ratum et firmum esse in. perpetuum, cujus rei
testes sumus ex utraque parte. Si enim in dispo-
nendo abbate monachi vel laici rebelles ecclesiae
S. Audeeni fuerint, statuimus et firmiter przcipi-
mus GuiHelius rex, et ego Rotomagensis archiepi-
scopus et Rotgerus de Mortuo Mari, in quorum

Gregorii et regia potestáte, omnibus lharedibus et
successoribus nostris, ut abbas S. Audoeni accipiat
ecclesiam prioratus sui S. Victoris cum emnibus
appenditiis suis tunc ibi inventis, in ecclesiis, in
decimis, et aliis substantiis, et ponal priorem in
ecclesia illa sicut antea solebat, ne ecclesia S. Au-
doeni pro liberalitate sua detrimentum patiatur
fraude et dolo, quam antecessores nostri pro salate
animarum suarum fundaverunt. Hanc conventionem
auctoritate nostra ab abbate Nicolao et Rogero de
Mortmo Mari concessam coram rege, ratam esse
Statuimus, eL presentis scripti. privilegio, et sigilli
nostri auctoritate confirmavhnus, et prolubuimusg
ego Joannes, Rotomagensis archiepiscopus sub ana-
themate, ne quis ulterius clericus vel la/cus audeat.
hoc infringere przesentibus istis episcopis, ek mecum
excommunicantibus, Gisleberto Ebroicensi episco-
po, Odone Bajocensi, Hugone Lexoviensi, Roberto
Sagiensi, quorum anathemate oinnes fractores hujus.
operis confediantur. Prefatus. autem rex Anglorum
Guillelmus prohibnit sub foris factura xx unciarum
?uri reddendarum duci Norimannize, el xx libraruni
Rotomagensi archiepiscopo, ne ab aliquo infringatue
testibus pr:edictis episcopis, et Fulberto archidiaco-
no et Rogero de Mortuo Mari, in quorum presentia
hoc factum fuit anno ab ucaruatione Domin
1074.

P—€— (€  —————— à ——— —— — À—  *— — Á—— Án «e

CHARTA

De jure institutionis, destitutionis, procurationis, correctionis, etc., quod episcopus Abrin-
carum plene retinuit in monasterium S. Michaelis, obbatem et xu cunonicos.

(Anno 1061.)

(Periv, Theodori Penitentiale, W, 665, ex Libro Pontificali Ecclesis Abrincarnm. )

Anno ab Incarnatione Domini 4061, Ranulfus, C in Purificatione sancte Marie, unum scilicet. alb:e

abbas Montis S. Michaelis, vir cautus in regimine tam
cleri et-populi, quam monachalis ordinis, conveni
Joannem venerabilem Abrincarum pontificem super
quibusdam gravaminibus, que flebant a minis
episcopalibus frequentissime super clerum et popu-
lum Montis. Cogebantur venire Abrincas, ad respon-
dendum de quacunque accusatione contra Christia-
nitatem, nec excusare poterat eos mare insurgens,
nec Britonum jnsidie, quia pr:veniri poterant , ct
ita szpe in forifacta et emendationes episcopales
incidebant, et sepe juramentis fatigabantur. Propter

cere unius ponderis, ad manus episcopi , duos alte-
rius cer: unius ponderis ad decani et tbesaurarii
mauus. Episcopus vero profatus, ut erat. animo et
genere nobilis, petitioni abbatis annuit, et. archi--
diaconum suum in Monte eum fecit : ita tamen ut
quod bene non faceret, vel non posset, episcopus
corrigerel Abrincis, et ecclesiastico judicio termi-
patet : de cosjugiis autem illicitis, si qui legales
tes*es procederent, apud episcopum audirentur, et
per sacramentum ipsorum lege dissolvercetur, quod
contra legem presumptun erat; de criminalibus

predicta sibi habenda in Monte obtulit abbas episcopo [) culpis venirent ad judicium et sententiam episcopi

de suo competenter per singulos annos unam vestem, .

quz tam nobilem et tam sublimem personam deceret

cum gratia recipere, et abbatem Montis honorifice

dare; et tres libras incensi, el tres libras piperis,

ei sex tabulas cerx de ix ponderibus, et tres cereos
ParsoL. CXL VII,

poenitentes , confessi, vel convicti coram suo archi-

diacono : excommunicati ab episcopo ad ejus satis-

factionem et absolutionem | venirent : judicium ferri

igniti et aqux ferventis Abrincis portaretur, si clo-

rici lapsi iu culpam degradationis foAte invenirentur,
9

Digitized by Google
