$13

Si adhuc hominibus placerem, Christi servus non essem A
(Gal. 1, 40), profecto sibi et clero opportune con-
sulerent. Verumtamen Hostiensis ille Petrus (118),
congregata tunc Mediolani Ambrosiana synodo
(an. 1059), ut vidit clericorum nobilium ordinem,
persousrum Statum cultumque vestium, perpendit
etiam morum probitates ac dispertita singulis com-
petenter officia, testatus est ad ve:um, nusquam !?*
se talem vidisse clerum. Tamen in presenti coetu,
quia Roinanus erat, archiepiscopo pr:esfdere conten-
dit. Unde subito factus est popularis in urbe tumul-
tus (149), nt. nisi. cessisset. illius humilitas, quod
su:im erat, fecisset impetum !'*, no». quidem grata
Widonis, set. Ambrosiani causa ho.oris. Preterea
cum p rciperet quoruindam ex clero reatus, servata
S.bi su, er omnibus potestate, prout sibi complacuit B
culpas dijudicavit, Ut enim caveatur mendatium,
mn ex i00 fuerant omnes ab objectis immunes.
Dein.'e rude constitutum, abolito veteri, Mediolanensi
ecclesiz a 82 factis inii.lit litteris; eui archiepisco-
pus eum orin:r.is, cogente ac. vociferante populo,
$ubscrips:t invitus.

15. O insensati Mediolanenses , quis vos fascina-
vit? Jleri. clamastis unius. seilze primatum, hodie
confuuditis totius ecclesi: statum, vere culicem
liquantes et camelum glutientes (Matth. xxi , 94).
Nonne satius vester hoc procuraret episcopus !**?
Forte dicetis : Veneranda est Roma in cpostolo. Est
utique; tet nec spernendum Med:olanuim in Ambro-
sio. Certe certe non absque re scripta sunt hsc in
Romanis annalibus. Dicettr enim in posterum sub-
jectum Rom:e Mediolarum. Ec:e metropolitfnus
vester prze solito Romanam vocatur adsinodum (190).
Abiit", sed contra vestros affectus prosper (it i.li
&d cuncia successes, Decibiliter equidem tractatur

GESTA ARCHIEPISC. MEPIOLAN. — LIB. iil.

514

ab apostolico tunc. Nicolao, cujus destro potitus'"*
est in presenti synodo latere. Ad quem accusandum
eum Arialdus jlle delator assurgeret, protinus ex
adverso stantes Astensis (121), Novariensis (122)
eL Tauriniensis (193) ac reliqui suffraganei pvesules,
coram omni cotu falsidicum illum scripturarum
auctoritate refellunt. Sicque confutatus ab omnibus,
resedit in lerra confusus. Proinde archiepiscopus
eum promitteret domno papse deinceps obedientiam,
accepto ab eo anulo apostolicz gratie ac totius poe
testatis ecclesiastice, rediit gloriosus in omnibus !!*.
Interim dum hzc fierent (124), Landulfus Romam
adire proponens '*?, a Placentiuis graviter czxsus ct
vulneratus revertitur, ultra. properare non valens.
Post hzc non cessat persequi gravius solito cum
clero pontificem.

16. Cum vero placuit Altissimo, qui renes scru-
tatur et corda, ille qui alienam diu meditatus fuerat
lassitudinem , inopinam subito doluit suam ipsius
aegritudinem. Cumque langaeret bieniio pulmonis
vicio, vocis privatur officio (125) , ut in quo multos
affecerat, in eo quoque deficeret, dicente Scriptura :
Per que quisque peccat, per hac et torquetur (Sap.
xi, 17). Sed ne mortuos accusare videamur, de illo
penitus taeeamus , cujus vite mortisque ratio divino
est relinquenda judicio. Arialdus itaque tali destitu-
tus collega, instigat Arlembaldum**! assidue, de-
functi fratris suscipere (126). Qui cum esset laycus,
quasi!** fraternz gratia pietatis opus sibi presum-
psit indebitum, Arialdi verbis adeo credulus, ut
quos frater flagellis ceciderat!*?, ipse percutiat scor-
pionibus (111 Reg. xu, 41), et residuum locust
comedat bruchus (Joel. 1, 4), ad placitum, si qua ''*
sunt clericorum peccata. dijudicans. Dum ergo lai-
eus judicat, clericus tantum !** vapulat.

YARLE LECTIONES.

i" uunquam B. omisso se, — !'inpetus $* B. "*epo 1 nonne sanctius v. h.
, "S$positus 3. Puric. n. 205.
1? Herlembaldum B. const. !**deest B..— !'** occiderat B 4. ?**qua B. !"*clerus tamen B.

vocatus ad synodum abiit D.

rocuravit e. B. '""*R.

'" redit in o. g. B.— !**L. ad K.. p. B.

NOT.£.

(418) Nicolai Hl eum Anselmo functus. legatione,
de qua amplam relationem postea scripsiL ad BHlilde-
brandum, editam ad li. |l. a. Sociis Palatinis, inter
opera ejus vol. ll, opusc. 5, in Mansi Coll. Couc.
XIX, p. 887. Cf. Boniz. p. 806.. Apud Andream
nulla horum mentio fit.

(119) De eo v. Petrum !. 1. Landulfus tunc. in
exiremo discrimine positus vovit ut monachus fleret.
Quod votum persolvere postea detrectantem Petrus
Dam. reprehendit ep. qux inter opuscula ejus legi-
tur 42.

(120) Sed non longo post tempore congregnvit Ni-
€olaus synodum , in qua Guido Mediolanensis episco-
pus volens nolens sedisse cogentibus Paterinis cogno-
scitur, ducens secum cervicosos tauros , Longobardos
»pisco os. Bonizo p. 806.

(124) Giselinus teste Donizone.

(132) Otto.

(123) Cunibertus,

(124) fd est, Andrea teste, antequam prima vice
Ar:aidus Romam venit; v. supra cap. 15.

(125) Land. i, 29. Tempus certo definiri vix

poterit; cf. Bonizonem p. 807. Alexandri II epistolz
ad Landulfum et Arialitum fragmentum servavit lvo
Decr. p. xir, cap. 24. Mansi Conc. XIX , p. 980.

(126) Etiam Andreas c. 16 auctor est, Herlem-
baldum mortuo fratre ab Arialldo esse in societatem
vocatum. Qui cum multis eremitis et monachis con-
siliatus, Romam denique perrexit : ubi sub inevita-
bili imperio ab Alexandro papa (ergo post medium a..
1061) et a. cardinalibus ei preceptum est. redire, et
Christi. adversariis in. defensione justitie usque ad
proprii sanguinis effusionem viriliter cum bento Árialdo-
resistere. Cui etiam ex B. Petri parte mirificum vezil-
lum dedere, ut quotiens hereticorum. vesania ultra
ntodum insaniret, illud in manu tenens eos reprimeret.
Quod quom constanter per decem et. octo. fore annos
(aL a. 1075. occisus est) imiplecerit , nec lingua plene
promere nec stylus meus exprimere est profecto ido -
neus. Erat enim nobilis. Herlembalius coram seculo
quasi dux in vestibus pretiosis et in equitibus ac ar.
mis, sed in abscondito corum Deo sicut. eremita
agrestis indutus erat laneis , etc.

Digitized by Google

