931

NOTITIA HISTORICA ET LITTENHARIA,

282

clericorum. semper occupatus , a laicis tanquam ab A breviter perstrinxit, libris nullis adjutus, sed audita

extrancis aversus, velant ne pro laico ipsum habea-
mus. À. 1077 legationi a populo Mediulan:zusium ad
papam directe, quo Ecclesie Romana reconcilia-
rentur, sese interfuisse narrat v , 9. Neque enim
ipse a causa cieterorum immunis fuerat, clericis
favens conjugatis, sed tunc de prateritis, inquit,
satisfaciens, in futuro castigari promisit. Niuirum
homo verecundus et suo ipse judicio diffisss, res
2utem novas et Herlembaldi furorem aversatus,
antea cum plurimis sui ordinis viris seuserat, quamvis
non omuia eeruim gesta sibi prob ri fatereiur (11) ;
postremo autem arctiorem Ec:lesiz disciplinam ipse
probavit, Sed cum magni momenti et quam maxime
memorabiles ei turbze ille viderentur, quibus totus

tantum, ut ipse ait, utcunque exsufflans (15). Veniam
igitur libenter tribuemus, si in his quandoque erra-
vit, cum res scitu dignas solus servaverit et scienter
a vero declinavisse nusquam argui possit. Auctorum
autem idoneorum copia viro tam nobili genere orto
deesse non poterat. Cum ita viam sibi munivisset, post
a. 1018 ea qu ipse videndo cognovit, ex abundanti,
ut ait, eructarestuduit. Adhibuit autem ad scribendum
acta synodi Romanz a. 1027 (46), constitutiones a
levatis Romanis Mediolani factas (17) , et epistolas
pontitieum (18); litteras vero parli adverse Rowa
directas. commemorat. quidem in, 17 ; 1v, 9, sed
inspexisse non videtur. Qnia vero que ex his
servata sunt fidem ejus confirmant, et cum a. Lan-

Ecclesig Mediolanensis status immutatus est, post B dulfo, ejusdem partis scriptore, sepissime recedat,

Auonis electionem a. 1072 factam ad eas litteris
consignandas se converlit, non cupiditate fam,
sel ne rerum imemoria intercide:et, qux civ.bus
suis postea forei pretioso. Ad presens enim sub
modio .recondi opus voluit, sao postea tempore pro-
mendum, sed tiues urbis nunquam excessurum (12).
Tamen hoc statim tempore vulgatum fuisse videtur,
cum wes priores libri, quos solos tunc absolverat,
per se descripti sint, quanquam Landulfam nuilam
ejus noliiiam habuisse appare'. Arnulfus autem
postea et quartum librum addidit et. quintum , licet
on uno tempore scriptos, cum a priore sententia

sensim recederet, donec tandem, ut diximus, Roma- *

nme reconciliaretur Ecclesie. Simul initio operis
pramisit przfatiunculam — si modo 3b ipso venit
— cum nominibus regum et archiepiscoporum, et
in prioribus aliqua mutavit, qua non magui sunt
momenii, ejusmodi tamen ut auctoris manum pro-
cant. (45). Substitit ipso illo a. 1077, eum longo
schismati finis esset impositus: grandievus ipse cum
res post a. 1018 gestas videndo se cognovisse dicat.

Fides Arnulfi editoribus Palatin's satis mala visa
est, cum bominem liere;iicum pro mendaci baberent,
neglecta acenratiore inquisitione; sed jam in Mura-
torii praifatione satis accurate seripsisse dicilur,
quod quam verum esset, singula perscrutatus Giulini
expertus est. Neque vero minus judicium ejus lau-
dandum videtnr, eum simplici modo quz audivit
primo, deinde visa retulerit. (14) , spretis vulgi
fabel'is, quas cupide Landulfus conquisivit, Exor-
dium sumpsit a regno Hugonis Italix regis, et quze
post lec ad sua usque tempora in regno acciderunt,

Mediolanensia tamen potissimum respiciens, libro r

(11) IIl, 14.

45) 1:5.6,9,41, 16,2 2

(13) 1, 5, 6,9, 11, 16, 20; 1, 8, 12, 16; If,
2, 8. 14, 22. , '

(14) Ipse 1, 4, pollicetur verbis prolatam commu-
nibus simplicem gestorum. narrationem, que nostri
reges nostrique gessere ponti[ices , nostri quoque con-
cives in urbe Mediolano vel extra, compatriote vero
nostri in regno Ttalico, qua: ipse vidi vel quemadmo-
dum a viderisbus vel pau'o ulterius audivi. —

(45) 1, 1, Suns, 5, privilegia Ecclesie citat.

(16) Il, 3. :

D

ubique fere in rerum gestarum narraüone consentit
cum Andrea abbate postea Vallis Umbross, Arialdi
discipulo et fauiore fervidissimo, et eum Boni-
zone (19) parti pontificis prorsus addicto. Quod
profecto summum est bonz ejus fidei aocumenium,
cum nusquam dissitnulaverit sibi Arialdi et reliquo-
rum motus vebeuieuter displicere ; ita tamen cautus
et moderatus, ut vel de Landulfo judicium ferre
recusaret (20) et clericos ex parte in eulpa fuisse
concederet (21). Neque enim mel'ori cleri disciplinze
repugnabat, ne Romano quidem pontifici se volebat
opponere, sed res tumuliarie gestas, laicorum de
clericis judicia, et subjugationem Ecclesi: Medioia-
nensis abominatur (22). Pacem autem per legatos

C Romanos a. 1067. compositam laudat 1n, 21. llzec

igitur scripsit cum adhuc turbz ille durarent (25),
v.vente  Herlembaldo (24) et Alexandro Il (25),
nondum.consecrato Gotofredo (26), id est aute ver
amni 1073. Deinceps silentium servare sibi propo-
suerat, sed cum turbae modum viderentur excedere,
tamen calamum resumpsit, ue memoria reru.n peri-
Tet. Addidit igilur librum 1v, quo narrationem. ad
Jlerlembaldi moriem (1075) deduxit, finem schisma-
tis uL tunc. putabat. Finito autem opere irgenue
protestatur se solo veritatis studio ductum scri-
psisse, neque a doctrina eorum qui venalitatem or-
dinum sacrorum et incontinentiam sacerdotum jme-
pugnarent dissentire, sed modum quo omnia gesta
essent improbare. EL cum loc jam pugnet cum
nonnullis quz? antea protulit, sequenti capite 13 di-
serte addit se aliter nunc quam prius sentire, atque
erubescere cnm scriptis scribenda conferat ; nec
barbarismos in verbis egisse, sed. aliorum dicta vel

(17) Ill, 14, 21.
18) Hl, 12, 20, 22.
19) Libro ad amieum, quem UKfele edidit inter
SS. Kerumn Boicarum, i. Hi.
(20) Hi, 16.
(21) fli, 14.
(32) llt, 12, 15, 16, 17.
(25) IIl, 8.
(24) C. 16, 17.
(25) C. 17.
(26) HM, fiu.

Digitized by Google
