$05

ARNULFI MEDIOLANENSIS CLERICI

$04

et rei publie palam Heribertum denunciat ipimi- A violenter invadit. Honc impugnans viriliter dux

cum. lgitur exiit edictum a casare augusto, ut
cuncta sue potestatis regna ad '*' Mediolanum
concurrerent impugnandun. Facíum est autem ut
omnis Italia, universa Germania, convenirent simul
ab angulo usque ad angulum. Ac primo quidem
iipetu quoddam firmum aggreditur municipium
nomine !** Landrianum (86). Quod oppugnans !*
in modico demolitur. Inde !** applicuit Mediolanum
(Mai.), tertio ab urbe miliario fixis tentoriis castra
metatus. Mediolanenses autem prompti resistere,
quaeque proxima civitatis muniunt loca. E quibus
electi juvenes armis corpti, bellis edocti, volantes
equis, proludunt telis, czxsarianis !** insultando
militibus, et gyrantes castra clipeo minantur, et
asta proximos quosque czdentes. Cumque per dies
aliquot hzc. exercerent. proludia !**, factum eat. in
die sancto dominicz ascensionis (Mai. 19), czesariani
omhes suo cuim cesare casiris erumpunt, Teutones
in dextro, ftali in sinistro bella cientes. Civibus vero
occurrentibus ex adverso, ingravatum est undique
bellum, diversis iu diversa pugnantibus. [n prima
froute nobilis quidam Theutonicuas statura procerus,
et Wido ltalicus. marchio siguifer regius, inter
media tela confixi sunt. Quibus cadentibus multisque
aliis in proprio cruore jacentibus, paulatim belli tc-
pescit amor. Demum czesariani collecto agmine ad
castra commigrant. Urbani quoque relictis campis
propria tecta requirunt.

14. Igitur recedens ab urbe c:esar, jubet cuncta
in circuitu prope longeque vastari loca. Cumque
flammis universa consumeret , crebris fulininum
ictibus !?' et grandinea tempestate correptus, a
coepto desistens recessit marens. Quin etiam Ber-
taldus, regius a.secretis , cujus. cuncta fiebant
censilio , insanz: mox mentis effieitur. (Cap. 14.)
De quo cum rex leniri debuerat, magis intumuit, in
tantum ut Heribertum adjudicaret propria dignitate
privandum. Stabilita. igitur deliberatione, przesula-
tum tradidit Ambrosio Mediolanensis eeclesiz car-
diuali presbitero suoque capellano, etsi videntibus,
mon tamen volentibus episcopis. Quo Heribertus
audito, de rege similiter tractat * honore privando.
Secreta igitur legatione suggerit Oddoni potenti
Franchorum comiti (87), ut se favente arripiat
regnum ltaliz. Qui !** nil moratus, utpote. regnandi

Gotefredus, vehementi facta congressione in mo-
mento prostravit (Nov. 15), ejusque *** capud avul-
sum bumeris fertur augusto in Italiam direxisse.
De cetero imperator annuam Mediolani vastationem
universos regni primates jurare przcipiens , obsti-
nato auimo repatriavit in Sueviam, zger pedibus et
cunctis debilis artubus,

15. Interea. Pseudoambrosius palam gerens vir-
gam et. anulum, ut lupus in abdito clam insidiaba-
tur omnibus modis Heriberto, multis multa cottidie
jurando pollicitus clericis atque laicis, in urbe et
extra factione concepta. Ubi autem fidelium dignitas
perfidorum sensit insidias, deprehensos in crimine
puniunt in personis et propriis facultatibus; et sic

B prxvalente Heriberii potentia, evanwit omnis illa

fraudolenta presumptio.

16. Per idem tempus (am. 1059) factum est, ut
cuueti principes regni simul undique convenirent
ad devastandos, sicut :egi promi:erant, Mediola-
nensium fines. Previdens '** autem archiepiscopus
futuram oppressionem , jubet ilico convenire ad
urbem omnes Ambhrosianze paróchixz incolas armis
instructos, a rustico usque ad militem , ab inope
usque ad divitem, ut in tanta coliorte patriam tue-
retur ab hoste. Signum autem quod dimicaturos
debebat suos !** prrecedere , tale constituit. Procera
trabs instar mar navis robusto co:ufixa plaustro
erigitur in su^lime, aureum gestans in cacumine
pomum cum pendentibus duobus vcli candidis-
simi !? limbis *; ad medium veneranda crux
depicta Salvatoris ymagine extensis Jate brachiis
superspectabat circuinfusa agmina, ut qualiscumque
foret belli eventus, hoc signo confortarentur !n-
specto (88). Essetque gravis !** inter urbem regnum-
que conflictus, nisi novus de morte cxsaris rumor
Conculeret animos hostium , adeo ut solutis !'*
castris certatim resurgerent ita cumfuse, ut collide-
rentur ad invicem. Inter quos Parmensis corrueas
signifer turpiter occubuit, '

17. Defuncto autem Chuonrado (an. 1039. Jun. 4)
Heinricus adolescens ejus filius, rex vivente patre
creatus, augustus ab omnibus appellatur; vir rei
publicze gerendze satis ydoneus, qui paterni animi
non imitatus affectum, suorum consultu tidelium
cum archiepiscopo pacis foedera stabilivit (an. 1040),

avidus, primo quidem aliquas Alamannie portes D ab illo deinde fideliter lionoratus (89).
YARLE LECTIONES.

1355 nomen B 1. ad non B. 29".
133 jactibus B.
35 sg. d. $.

199 deest B 1,
1 preludia 3.
B 4. ai non B 2*.

omnium loco B Aec habet : animos audientium. Percepta
quievit utraque, redeuntibus in sua cunctis. Defuncto a.

1** impugnans B.
33? tractavit B, !!* quo B. 1. et non B. 2*.
Uoc, vy. S. 99 Jintheis B.

! unde vel inde B. !*? cesarinis 4.
'* cujusque 1. 9* providens

195 deest B. 1*9 ita 3. 5. solutus 4. Horum
qippe rei veritate intenta bello acies libenter
. etc.

NOTE.

(80) A Laude non multum abest ad occi-
dentem.

(87) Campanensi. . . .

(88) Bello aptavit Heribertus, quod jam diu exsti-
serat alias, ut in monasterio. Novaliciensi. Cf.

Chron. Novalic. Hl, 40. Cxterum carroccium s«:m-
E peditum tantum insigne fuisse, non equitum,
icottus probavit in libro egregio Storia delle coui-
pagnie d'ÀAventura. BEIM.
(89) V. Ann. Sax. a. 1040.

Digitized by Google
