<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    221 ACTA VETERA. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    fratres, quia pontifex est; scripsum est enim: Principi plebis haec non maledicis (Ibid., 5; Exod. xxvi, 28).
    Cumin igitur antiquum sacerdotium legis veteris in
    tanta auctoritate habebatur, et resistentibus Domi
    nus mortem minabatur, quales putatis eos qui con
    tra sacerdotium novae legis hostes et rebelles sunt
    contra Dei Ecclesiam? nec premonentes (id est,
    praeuertes) Domini comminarium, nec futuri
    judicii ultione terreuntur. Chore, Datan et Abiron,
    qui contra Dominum Moysen, et Aaron sacerdotem,
    sibi sacrificandi licentiam vindicare conati sunt,
    ponas statim pro suis conatibus impenderent, terra
    compagibus ruptis in profundum sinuum aperuit,
    plantas atque viventes receidentis soli hiatus abso
    rbuuit; nec tantum eos qui actores fuerant Dei indi
    gnantis ira percussit, sed et ceteros ducentos quin
    quaginta principes ejusdem furoris a Deo ignis
    prolata ultione consumpsit ( Num. xxvi), ad
    hucotes scilicet et ostendens contra Deum fieri
    quidquid fuerint ad destruendam ordinationem Dei
    humana voluntate conati. Sic Ozias rex cum thri
    bubum ferens et contra regem 447 Dei sacrificium
    sibi violenter assums, resistente sibi sacerdote
    Zacharia [Azaria], obtemperare nollet et cedere,
    divina indignatione confusus et leprae maculatus est
    varietate in fronte (II Paral. xxvi, 18), ea parte
    notatus offenso Domino, ubi signatur qui Dominum
    promerentur. Cavendum est igitur, fratres charis
    simi, ne contra sacerdotes Dei aliquis audeat insu
    gere, ne Dominus illos qui vice sua funguntur veli
    aspere vindicare. Hi autem positi sunt in Ecclesia
    ad utilitatem nostram ut nobis providenti, ut de sa
    lute nostra ratione redundat, et unitatem Ecclesiae
    constituant, de qua unitate nos Dominus voluit esse
    sollicitos, ne per eorum incedentes et schismata fa
    cientes per divos errores ab unitate fidei divisi
    essemus; sic enim unus Dominus est et unus pastor,
    sic voluit esse unam familia: et unum gregem;
    unde Dominus ait in Evangelio: Et erunt unus grex
    et unus pastor (Joan. x, 16); et Israel in veteri lege
    ait: Dominus Deus tuus unus est (Deut. vi, 4). Quod
    unus Deus sit in Evangelio ostendit, dicens: Ego
    et Pater unum sumus (Joan. x, 30). Et iterum ad
    Patre, et Filio, et Spiritu sancto scriptum est: Et
    tres unum sunt (I Joan. v, 7). Voluit igitur Dominus
    suos sibi similes exsitere, ut sicut unus erat, ita
    Ecclesia una esset. Unde: Dominus in Cantici ad
    Ecclesiam ait: Una est columba mea, una est per
    fercta mea 448 (Cant. vi, 8). Hoc unitatis sacra
    mentum tum ea Domini inconstantiis significavit, de
    qua scriptum est in Evangelio quia miles qui eum
    crucifixerunt, eo quod de superiori parte non consu
    tilis, sed per latus tauta fuerat, dixerunt ad ministri:
    Non sciendum eam, sed sortiriam de ea cujus sit
    pars, xxx, xxv-31). Idemdem Christo se superiori
    parte integum erat, quia Ecclesia Dei unitatem de
    coelo, id est, a Patre et Filio venientem, et solidam
    trimitatem fidei inseparabiliter obtinebat. Noluit
    Dominus scindi vestrum suam inconstantiilem, quia
    non patitur violari Ecclesiae unitatem. Praecepit ergo
    Paulus de hac in iate: Obsreco (inquit) vos, fratres,
    per nomen Domini nostri Jesu Christi ut ipsum disa
    tis omnes et non sint in vobis schismata (I Cor. i, 10),
    et iterum: Servate unitatem Spiritus in vinculo pacis
    (Ephes. iv, 3). Quomodo enim solis mult radii, sed
    lumen unum; et rami arboris multi, sed robur
    tamen tenaci radice se fundatum; et cum de fonte uno
    rivi plurimi defluent, numerosius, licet diffusa vide
    ntur exundantiis copia largitate, unitas tamen servatur
    in origine. Avelle radium solis a corpore, divisionem
    lucis unitas non cepit; ab arbore frange ramum,
    fractus germinare non poterit; a fonte praesentis
    rivum, praecipus arcessit. Sic Ecclesia Domini luce
    perfusa per totum orbem radios suos porrigit; unum
    lumen lumen quod ubique diffunditur, nec 449 unitas
    corporis separatur. Ramos suos in universam ter
    ram copia ubertatis extendit, profuentes largiter
    rivos latius expandit; unum caput lanuit est el origo
    unio, et una mater fecunditatis successibus copiosa. )
    (S. CYPR. De unitate Ecclesiae).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    Propter hanc unitatem conservandam, ut agnus
    veteris legis qui in figura Christi occiditur in dono
    una dederetur, non episcopis de dono carnem foras (Exod.
    xii, 46). Curo Christi et sacramentum Domini ejici
    feris non potest, nec alia talia credentibus praeter
    unam Ecclesiam domus est; hanc domum unitate
    hospitium designat, et denudavit Spiritus sanctus in
    psalmis dicens: Deus qui inhabitare fecit unam domus
    in dono (Psalm. lxvii, 7). In domo Dei, in Ecclesia Dei
    unanimus habitant, qui concordes et simplices per
    severant. Hujus igitur observatione, fratres charis
    simi, velit Dominus per unam ædificare Ecclesiam
    suam super illum, cui dixit: Tu es Petrus et super
    hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et tibi dabo
    claves regni coelorum, et quodcunque ligaveris super
    terram, etc. (Math. xvi, 18, 19). Et ita conversus con
    firma fratres suos (Luc. xxii, 32). Petrus est funda
    mentum cui imitur Ecclesia, fidei enim illius de
    bent omnia alia membra adhaerere, magister enim
    et princeps apostolorum ideo factus est, et pastor fidei
    tuum, quia in fide praevaluit; cum enim Dominus de fide
    suorum investigaret dicens: Vos autem quem 450
    me esse dixistis (Math. xv, 15), respondit Petrus
    sieut robustior in fide: Tu es Christus Filius Dei veri
    (Ibid., 16), et audita fidei ejus fortitudinem, Dominus
    dixit et ilii esset fundamentum fidei Ecclesiae dicens:
    Et tu es Petrus, etc. (Ibid., 18). Et claves habet coeli,
    quia nullius nisi per doctrinam ejus et magisterium ad
    cultum aspersare potesti; oportet itaque aliquando ut
    conversus ad nos cum periclitabimur confirme; pro
    eo; enim rogavit Dominus ut non deficeret fides ejus
    (Luc. xxii, 32). Quia igitur magister noster est Pe
    tus, dominus noster est vicarius ejus: ideo oportet
    nos adire limina apostolorum, et dominum nostrum
    papaam visitare, et concilium quaerere quomodo in
    tot et in tantis fluctibus hujus mundi Ecclesiam Do
    mini possumus sine periclo gubernare; insurgunt
    enim quotidie tempestates (62) in Ecclesia Dei qui
    vellent unitatem ejus dissipare, et discordias semi
    nando unionem pacis exstinguerre. Aggreriduntur pa
    stares Ecclesiae, ut caput ferientes, membra commo
    veuret lacrere; nec solum enim ab extraneis patitur
    Ecclesia, sed et a domesticis et a fratribus suis; et
    peiora sunt bella intestina a quibus non cavetur,
    quam forisneca quae providentur. Initio mundi Abel
    justum frater occidit, Jacob sugestionem persecuius
    est Esau frater ejus, Joseph vendundatus est a 451
    fratribus, a discipulo etiam est traditus Dominus:
    sed nobis non est ignominia pati a fratribus quod
    passus est Ciruslus, nec gloria est facere quod fecit
    Judas. Domini corum quibus se et vitam suam
    quotidie lacerant non timemus: fustes, et lapides, et
    gladios quos verbis participalibus factiant non per
    horrrescimus. Quid de illis est? homicidae sunt apud
    Deum, nos secare non possunt nisi eis Dominus per
    miserit; et cum nobis semel moriendum sit, illi
    laiuum odio, et verbis, et delictis suis nos quotidie
    perimunt; nec ideo nos a proposito justitiae dimove
    bimur, quia propter timorem ecclesiastica disciplina
    non est relinquenda, nec sacerdotalis censura sal
    venda. Similes sunt: diabolo patri suo, qui statim
    postquam creatus est, in Creatorem suum cretus
    ait: Super astra Dei ponam sedem meam, sedebo in
    monte testamenti, in lateribus aquilonis, ascendam
    super altitudinem nubium, et ero similis Altissimo (Isa.
    xiv, 13). Isti enim qui sacerdotes Dei intriguinti, in
    caelum ascendunt, super astra Dei volubil sedere,
    super montem testamenti sedem ponere, super altu
    des ascendere, quasi dicens: Super episcopos volavi
    regnare; episcopi enim sunt celi, astra Dei, nobis
  </bloco>
  <notas>Colunas: dois blocos principais correspondendo às colunas esquerda e direita. Alguns números de rodapé e referências parentéticas mantidas como no original. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas apenas quando necessário; aqui a imagem é legível suficiente. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>