31 ARNULFI MEDIOLANENSIS CLERICI. $13

deferre Deo putautibus, aliis ava:itiz lucris inhian- A metropolitano, furens solos szvit in clericos, arguens
tibus. Ad hec !'* Landulfus idem simul eum com- — illos sux suorumque perditionis; laicos vero fovebat
plicc Ariallo per dies multos multorum incitat — '** ut fratres. Cumque foret simulandi et dissimu-
animos, gratia favoralis aurze nova semper et inau- — landi gnarus per omnia, pluribus dilectus, cuncta
dita concionan!o proponens, prout noverat vulgi suum retorquebat ad libitum, faetus ipse mirabile
morem. Ad cujus compescendam temeritatem majo- — mundo spectaculum. Unde potestate accepta, coim-
res ecclesixe sspe conveniunt, sacras illi scripturas — mune indicit omnibus laicis juramentum, quasi im-
et sanctiones opponentes canonicas !*, Qux despi-  pugnanda proponens sacrorum ordinum: stupra et
ciens omnia , nichilominus instat. Imo die una —vensles consecrationes. Quod non multo post elericos
solempni ad eeclesiam veniens cum turbis a foro — etiam jurare compellit. Ab illo etenim tempore in-
psallentes omnes violenter projecit a choro (111), — numerabis virorum ac mulierum caterva illum co-
insequens per angulos et diversoria. Deinde providit — mitantur euntem, stantemque die noctuque. custo-
1! callide scribi phytacium !** de castitate servanda — diunt. Qui unanimes facti, ecclesias contempnunt et
neglecto canone mundanis extertum **? a legibus, — divina spernunt cum ministris officia, asserentes om-
in quo omnes sacri ordines Ambros'anz dyocesis | nia symoniaca. Hos tales cetera vulgaritas hyronice
inviti subscribunt, angariante ipso cum layeis '*. B. patarinos tre appellat (115). Przterea Romam pro-
Interim przdones civitatis prxter zdes aliquas in — ficiscitur Arialdus, apologeticas ferens litteras (116).
wrbe dirutas lustrabant parochiam !*' domo cle- — Ubi eum Ambrosianum accusaret clerum, affirmaus
ricorum scrutantes, eorumque diripientes substan- — omnes nicolaitas el symoniacos ac prorsus inobe-
tiam (149). Clerus igitur multipliciter afflictus, lega- — dientes Roman: ecclesie, se autem cum. Landulfo
tione humili eonquestus est primo comprovincialibus — devotum et pro sola veritate certantem, Romanor:m
episcopis, deinde Romano poutifici. Przerat tunc — celeriter adeptus est gratiam. Qui cum pr;ncipari
Roma Stephanus (115); qui audita perpendens — appetant jure apostolico, videntur velle dominari
populufn quiescere et archiepiscopum super hac re — omninm ?"!, et cuncta. sux subdere ditioni, cum t'*
synodum congregare apostolicis jubet apicibus. Qua — doctor evangelicus suos doceat bumilitatem apo«to-
fretus. auctoritate Wido prasul diligenter studet — los dicens: Reges gentium dominantur eorum, et
captum convocare pontificum, mandans. Landulfo et— qui potestatem habent super eos, benefici vocantur.
Arialdo, rationabiliter interesse traetandis. Vos autem non sic; sed qui major est. in vobis, fiat
43. Factus est autem synodalis praesulum multo- sicut minor, et qui precessor est, sicut. minister
rum conventus, in loco qui dicebatur Fontanetum (; (Luc. xxii, 5).
(144). Ubi cum triduo spiritalibus vacareut '** nego- 44. Terbinis igilur causa prefati, sspenumero
ciis, illorum prastolantes adventum, visum est — veniunt Mediolanum a Roma legati, videlicet Hlilde-.
omnibus, temeritatem tantam anathemate justo — prandusex monachocardinalis archidiaconus, Petrus
fore mulctandam. Faciumque est ita. Que omnia — Hostiensis, Anselmus !'* Lucensis episcopi, et reliqui
floccipendens Landulfus, cnm vereri debuerat, magis — plures vice quisque sua (117). Qui si in conveniendo
extollitur. Ex hine conviciatur episcopis, precipue — populum diligenter attenderent dicentem apostolum :

VARLE LECTIONES.

!! foc B. !** o. ac canones B. ' providet 5. 5*. B. !t^pytatium B. !* exortum B. 4. exorto B2*.

''* |,nceis B. !*' parochias B. — !** vacaret 4. 5. vacassent Puric. de sanctis p. 185. 1** favebat B t,
nt non D 2'. U* patecinos D. !''* omnibus 3s. B. !'* pro cum — dicens B. 1. Aabet : longe aliter Ju-
bente evaugelio apostolis eorumque sequacibus. Reges etc. At B. 2 Cum — minister omittit, testibus B 2.
et Puricello p. 189. 3* alselmus 4. H. episcopus et Anselmus de Badagio civis Mediolanensis, olim cardinalis
ecclesie Ambrosiane, tunc vero Lucensis episcopus, et r. p. cum predictis Mediolanum missi sont. B.

NOT &. .

(111) Cf. Boniz. p. 805. D (106) Andreas ubi connubia clericorum vi populi

(112) Cf. verba statuti a. 1067 : « Illos autein om- — deleta fuisse retulit, c. 8 ita. pergit: « Per. idem
nes clericos et laicos, qui contra simoniacos ct in- — tempus decrevere fideles Romam ad synodum Lan-
continentes clerieos, ut. per rectam (ldem ne hzc — dulfum mittere, quoniam ut eos mendaciter eorum
nrala fierent operam darent, juraverunt; et per hoc — :zemuli accusarent, illo pergebant. » Quo Placentiz
incendia, depraedationes, sanguinum effusiones, mnl- — vulnerato Arialdus Romam pervenit. Papa. antem
tasque injustas violentias fecerunt; omnimodo pro- — « post multam honorificentiam quam ipsi impendit,
hibemus ne hzc ulterius faciant. » Et Peui Dam. — jussit a quibus sacerdotibus divina mysteria dehinc
relationem : « Idipsum jusjurandum contra simonia- — sumeret, et sub inevitabili jussu ei przecepit ad opus
cos et nicolaitas permaxima pars populi non modo — captum regredi, et tam diu in eo vehementer insi-
civilis sed et suburbani jam dederat, quorum vide- — stere, donec nefanda opera... aut penitus deleret aut
licet multitudo millenarium ut fertur numerum jam — sanguinetn... przeberet. De synodo nihil. habet. Sub

excedebat, Stephano X1 h:ee acta esse, Landulfus refert HI, 41,
(113) 2. Aug. 1057 — 29. Mart. 1058. et Bonizo p. 805. .
(144) oppidum in agro Novariensi ejusdem nomi- (417) Hildeprandum et Anselmum cum Arialdo

nis adhuc subsisteus. PAL. Med. venisse refert Land. Ill, 45 ; episcopos a latere

(145) « La Contrada de' Rivenduglioli di pnani — eum Hildeprando, qui inde in Galliam perrexerit,
vecchi, detti da Noi Patari. » Giul. 1V, 98, paterinos — Donizo p. 805. )
t. e. pannosos, Borizo p. 805.

Digitized by Google
