967.

JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAG.

268

quia ad episcopum pertinet órdinatio, et ad ejus À excusationem pratenderit. Non communicabit abbas

judicium pertineret degradatio; suspensio vero officii
pro levioribus culpis in abbatis judicium esset ad
correptionem. Talis inter episcopum et abbatem de
villa Montis facta est conventio. In monasterio vero
S. Michaelis in abbatem, et monachos , et xii ca-
nonicos totum jus episcopale retinuit episcopus. In
monasterio habet officium facere dedicationis, et
quidquid interim offerretur ad altare, episcopi est,
et quod offertur ad manus capellanorum suorum , et
ipse et omnes qui cum eo venerint, abundanter et
honorifice debent procurari; et equi, aqua dulcis,
et czelera necessaria debent in monasterio inveniri.
Eo die debet esse przsto vestis prsefata episcopi , el
cera , et piper, el incensum, cerei tres ad purifica-

tionem S. Maris, etiamsi episcopus defuerit , abbas B

cum duobus de canonicis bis in anno debet esse ad
synodum, nisi de licentia episcopi remanserit, et
sacerdotes Montis. Quoties etiam graviores cause
emerserint , episcopus mandabit abbati , et vocabit
eum, et venire debet, nisi inevitabilem et legalem

excommunicato episcopi scienter, nec excommuni- .
cabit nominatum aliquem  parochianum episcopi
extra Montem consistentem, inconsulto episcopo.
Monachi quinta feria Pentecostes venient Abrincas
eum capite S. Auberti ad ecclesiam Sancti Andres,
in qua ipse episcopus sedit, cum processione magna
tam clericorum quam laicorum omnium qui domos
tenent : et denariatas cecz matricis ecclesie debent,
ut sedi episcopali, de qua recipiunt consilium ani-
marum, et abbas per se, vel per decanum suum,
oleum et chrisma, ad erogandum et presbyteris ad
Christianitatem faciendam. Canonici omnes sub
episcopi priore sunt, et canonicas, idest prabendas,
cum fuerint vacus, distribuere debet , sicut dignum
decreverit. Beatus vero Aubertus, cui divo munere
Mons ille collatus est, eos constituit; et de suo
episcopio, ecclesia quam construxit, duas villas,
Vlium scilicet et Genecium , ad usum suum et illo-
rum contulit.

€———————HÓ— — A — Á— áo—— ud

CONCILIUM ROTOMAGENSE

In basilica S. Marie Rotomagi ab Joanne archiepiscopo, cum suis suffraganeis Willelmo
Anglorum rege Normanniam gubernante, celebratum, anno Christi 1072, Alexandri ll
pape anno xi, Philippi I Francorum regis anno xut.

(Lasse, Concilia, IX, 1235.)

TITULI CANONUM.

1. Ut episcopus chrisma et oleum hora competenti, et
cum duodecim sacerdotibus consecret.

M. Quod totum chrisma et oleum ab. archidiaconis
renovandum tit.

Hl. Qua cura distribui a decanis chrisma. et oleum
debeant. -

]V. Ui qui missam celebrat omnino communicet.

V. Ut sacerdos jejunus et cum alba ac stola baptiset.

VI. Ut viaticum et aqua benedicta. ultra octo dies non
serventur, et consecralue hosti iterum. non con-
secrentur.

VIL. Confirmatio jejunis a jejunis et cum igne conferenda.

Yl. Ut ordines sacri, post diem. Sabbati, vel die
Dominica mane, jejunis a. jejunantibus. confe-
rentur.

IX. Ut Quatuor Temporum exacta sit. observatio.

X. Quod depositione digni sint qui furtim. aut. inde-
bite ad sacros ordines provehuntur.

Xl. De iis qui coronas. relinquunt. Et ut. ordinandi D semper virginis Marie, cui

ad tliscepum feria quinta veniant.

Xil. Ut monachi vagi vel. expulsi, itemque. sancti-
moniales, ad sua monasteria redire compellantur.

XI. Ne cure pastorales vendantur et emantur.

XIV. De ritu nuptiarum, ne im occulto fiant. aut
inter consanguineos.

XV. De clericis uxoratis, ut ecclesiis non. minis-
trent, nec [rucius percipiant, el quales esse debeant
archidiaconi ac decani. :

XVI. Ut nullus mortua uxore illam accipiat de qua.

ante Joi infamatus.

AVI. Nullus uzore velata superstite aliam. ducat,

C XVII. Ne absentis. viri uxor alteri nubat priusquam

de viri morte compertum. habeat.

XIX. Ne clerici, in. publicum. crimen lapsi, sacris
ordinibus [acle restituantur.

XX. Ut episcopus qui ad. lapsi depositionem venire
non potest vicarium miitat.

XXI. Ut ante horam. vespertinam in Quadragesima
ton edatur.

XXII. Ut Sabbati Pasche officiumante horam nonam
non inchoetur.

XXIII. De sanctorum festivitatibus transferendis.

XXIV. Ut generale baptisma nisi Sabbato Pasche et
Pentecosies non. fiat. Parvuli quocunque. tempore
petierint , baptizentur ; nullus in. Epiphania sine
infirmitatis necessitate.

PRAEFATIO.

Anno ab incarnatione Domini 1072, congregatum
est concilium in metropolitana Rotomagensis urbis
sede, in basilica beate el gloriose Dei genitricis
^ oannes ejusdem urbis
archiepiscopus pr:xerat, et vestigia Patrum secutus
uiilitati ecclesiastice omnimodis consulebat, cum
suffragane:s suis, Odone Bajocensi, Hugone Luxo-
viensi, Rodberto Sagiensi, Michaele Abrincatensi, et
Gisleberto Ebroiceusi. In primis disputatum est de
fide sanct: et individu: Trinitatis, quam secundum
statuta sanctorum conciliorum , scilicel Niczeni,
Constantinopolitani, primi Ephesini, Chalcedonensis
concilii, corroboraverunt, sanxerunt, se toto corde
credere professi sunt. Post hanc catholicze fldei pro-
fessionem, annexa suut hec subscripta catholice
fidei doctrinz capitula.

Digitized by Google
