277

ACTA ARCHIEPISC. ROTOMAG.

2178

ctis revereritissimus. Waniloni successit Adalardus, A Anglorum, assistente praefati pap legato , scilieet

' epos Gunbaldi archiepiscopi, qui religiosus in cun-
ctis operibus fuit. Adalardo Rículfus, vir nobilis, et
multis dives prediis, quibus ecclesiam sibi commis-
sam h:ereditavit. Fuit autem tempore Caroli regis
patris Ludovici regis, cujus fuit filius rex Lotharios,
in quo progenies Caroli Magni aregno funditus exstir-
patur. Hugo enim dux, qui cognominatus est Maguns,
regnum sibi usurpavit et vex consecratus est. Cui
successit Rotbertus in regimine, filius ejus, rex Deo
devotus. Praefatus vero Riculfus chartas ecclesie
supradiclum regem fecit regali sanctione corrobo-
vare. Riculfo successit Joannes, devotus ct religiosus

antistes Joanni Witto, vir honorabilis, et reveren- -

tissimus pastor.

HermeofriJo Sedunensi episcopo , czterisque com-
provincialibus episcopis, in Lexoviensi ecclesia ab
episcopatu eum destituit, deditque postca illi quam-
dam insulam in Constantiniensi pago in mari sitam,
in qua pluribus annis, non quidem ut decuit, vixit ;
postea vero, quo autem divino judicio, ignoratur, in
mari submersus est.

Malgerio desti:uto elegit dux Willelmus quenidam
monaebum , notuine Maurilium, qui nobili prosapia
ex Remensi pago exortus, et ín ejusdem civitatis
ecclesia educatus, inde in Leodicensi Ecclesia omni
liberalium artium peritia imbutus, Halverstatensis
ecclesi scholasticus effectus est; qui locus in Saxo-
nia ditissimus habetur, in quo pluribus annis hono-

Wittoni Franco, prudens pontifex et bonus populi p rifice vixit. Postea vero succensus amore coelestis

auxiliator. Hujus enim tempore Rollo dux Danorum
patriam invasit, qux vocatur Francia, nune vero
Normannia eorum nomine insignita. Cujus mentis
feritatem tam divinis eloquiis quam devotis servitiis
ita dilinivit, ut terram sibi acquisitam cum pace et
justitia regeret. Postea przedicatione prxfati ponti-
flcis legem Christianam suscipiens, ab eedem bapti-
zatus est, et in fide catholica perseverans bono fine
migravit ad Christum. Franconi successit Gunhar-
dus, vir sapiens et in eunctis providus. Gunhardo
successit Hugo. Hic vero fuit prosapia clarus, sed
ignobilis cunctis operibus. Monachus enim apud San-
ctum Dionysium erat, quando Willelinus filius Ktol-
lonis, dax Normannorum, ei episcopatum tradidit ;

patrie, cuncta quae mundi sunt fastidiens, monasti-
cam vitam appetiit : sicque Fiscamnense ceenobium
adiens , monachus ibi effectus est, in quo sancte
multo tempore vixit, czterisque exemplum sancti-
tatis exhibuit. Denique igne divini amoris exzestuans,
acriorem vitam eligens, licentia ab abbate qui ec-
clesi» praeerat accepta, ltaliam petiit; eremique
cultor solitariam vitam ducens, opere manuum vixit.
Defuncto itaque abbate Florentinensis ecclesize, quce
jn honore beate Mari semper virginis constructa
est, elegit eum marchio Bonifacius, vir nobilis et
potentissimus; et ita licet invitus, bonorum tamen
virorum admonitionibus superatus, abbas ejusdem
loci ordinatus est : ubi multo tempore subditos pro

sed postpositis sanctze regule iustitutis, carnis petu- C posse suo sancte et regulariter rexit. Sed quia vita

lautize se omnino. contulit. Filios enim quamplures
procreavit, ecclesiam et res eeclesizx destruxit. Todi-
niacum enim qui ii dominicatu archiepiscopi erat,
cum omnibua appendiciis suis fratri suo RadulMo,
potentissimo viro, lilio Hugonis de Calvacamp, dedit,
et ita a dominicalu archiepiscopatus usque in prz-
sens alienavit.
Hoic successit Rotbertus, vir nobilissimus et po«
tentissimus, Riehardi primi filius. Hic vir magne
, pietatis ei honestatis fuit, et in mundialibus divitiis
adeo laudatos a szcularibus viris; sed carnis fragili-
fate. superatus, quamplures filios procreavit. Plura
etiam ecclesi: bona fecit, Ecclesiam enim presen-
tem miro opere et magnitudine zdificare coepit. Ante

justorum est detrimentum pessimorum, monachi, qui
lempore predecessoris sui indisciplinate vixerant,
constantiam regule Patrís Benedicti, qua eos regu-
lariter constrinxerat, (erre nolentes, sed in oinnibus
bonis operibus sibi resistentes , detrimentum vitz ei
machinati sunt. Et quia pluribus annis in hoc labo-
rans, nullo modo se in eis vidit proficere, saluti pro-

.prie prospiciens, abbatiam deseruit, et ad proprium

locum, scilicet Fiscamnum, rediit, in quo sancte
usquequo in episcopatu inthronizatus est , vixit. Hie
ecclesiam a Rotberto archiepiscopo incoeptam com-
plevit, et astante. Willelmo Normannorum duce,
postea Anglorum rege, cum omnibus suffraganeis
suis, concilium in Rotomagensi ecclesia de castitate

obitom suum, gratia Dei preveuiente, vitam suam D conservanda et ceteris sanctorum Patrum institu-

correxit. Feminam enim reliquit, et de hoc czte-
risque pravis actibus suis poenitentiam egit; et sic
bono fine, in quantum humana fragilitas capere po-
test, quievit.

Roitberto successit Malgerius nepos ejus : (ilius
enim Richardi fratris sui fuit. Qui quia non electione
meriti, sed carnali parentum amore et adulatorum
*nffragio in pueritia sedem adeptus est pontificolem
omni destitutus tutela, potius acquievit carni et san-
guini quam divinis mandatis. Voluptatem enim per
omnia sequens, ornamenta ecclesie czteraque bene-
ficia pueriliter erogavit. Et ideo auctore papa Leone
Villelmus dux Normannorum, postea effectus rex

tionibus pastorum jneuria negligenter postpositis ,
viriliter restituendis religiose celebravit. Postea per-
fecta ecclesia, dedicavit cam, astante Willelmo Nor-
niannorum duce, anno 1063 Dominice Incarnationis,
regnante Henrico nobilissimo rege Francorum, astan-
tibus etiam comprovincialibus episcopis s scilicet
Odone Bajocensi , Joanne Abrincensi, Hugone Lexo-
viensi, Guillelmo Ebroacensi, Ivone Sagiensi; Gaufrido
Constautiniensi, ceterisque venerabilibus abbatibus;
prasidente etiam sedi apostolice papa Victore Il.
Multa etiam bona de Christiane legis et ecclesia-
sticze religionis restitutione fecit. Jejuniis et oratio-
nibus et eleemosynis usque ad ultimum diem

Digitized by Google
