<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    237 ACTA VETERA. — APPEND. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    peculiares, nisi a parentibus, amicis, aut exsecutori-
    bus dictorum defunctorum specialiter vocati fuerint
    et invitati.
    V. Item, quod pileos in ecclesiis officiando nulla-
    tenus deponent, sed caputia honesta habeant, habi-
    tibus dissolutis in colore et factione penitus relictis,
    tabernasque, nisi causa necessitatis tanquam viato-
    res, intrare non audeant ad comessationes et ebrie-
    tates sectandas; mittere tamen poterunt pro sua
    necessitate ad potum in eisdem tabernis quæren-
    dum.
    VI. Inhibentes ulterius Ecclesiarum hujus diœce-
    sis rectoribus et eorum vicariis ne in domibus
    presbyteralibus 3 tabernas teneant, seu teneri fa-
    ciant, aut permittant quovis modo, nec viros eccle-
    siasticos sibi ignotos ad sacrum sacerdotale officium
    exsequendum in suis Ecclesiis admittant absque
    nostra et officiariorum nostrorum licentia speciali,
    etiamsi religiosi fuerint, nisi a suis prælatis litteras
    habuerint obedientiæ, et quomodo sunt missi a suis
    prælatis.
    VII. Item, quod casus ad nos reservatos scire
    studeant, ne suos parochianos ab eisdem casibus
    absolvendo decipiant; manipulumque curatorum
    una cum nostris præsentibus statutis synodalibus
    propriis et non accommodatis secum habere curent
    infra festum Pentecostes Domini proxime venientis;
    et ad Kalendas nostras singulis annis celebrandas,
    necnon regesta excommunicatorum suarum paro-
    chiarum et testamentorum coram eis passatorum
    quæ facere tenentur, juxta statuta synodalia, tam
    a nobis quam a prædecessoribus nostris edita, pro-
    motori nostro exhibeant, ac in synodis et Kalendis
    nostris cum habitibus et superliciis honestis, ces-
    sante legitimo impedimento personaliter compa-
    reant.
    VIII. Item, quod divina servitia et sacramenta
    ecclesiastica cum debitis honore, gravitate et reve-
    rentia, suis parochianis ministrent, clandestinisque
    sponsalibus non intersint. Et casu subito seu for-
    tuito occisos et decedentes absque nostra seu præ-
    dictorum nostrorum officiariorum licentia inhumare
    non præsumant.
    IX. Item, quod vasa et ornamenta ecclesiastica,
    cultui et servitio divino deservientia et deputata,
    munda et nitida conserventur, nullis maculis aut
    sordibus polluta.
    ¶ X. Præterea quia vitium falsitatis his diebus
    multipliciter (unde proh dolor!) inolevit; nam qui-
    dam falsis nominibus nuncupantes obligatoria in-
    strumenta, et quittatoria, memorialia et mandata
    contra alios impetrant, et passare faciunt fraudu-
    lenter ut alios sibi obligatos teneant, et eos quibus
    sunt obnoxii eludant, et absolutoria sua disquisitis
    mediis fallaciter extorqueri possint et valeant, quan-
    doque aliis falsis et adulterinis utuntur sigillis de
    facto excommunicando et propemodum absolvendo
    proximos suos, et seipsos decipiendo: alii vero di-
    versos alios modos excogitant falsitatis, et, quantum
    in eis est, ad damnatum perducunt effectum: nos
    proinde huic pestilenti morbo, quantum possumus,
    obviare cupientes, statuimus ut nullus ecclesiasticus
    vel sæcularis, cujuscunque conditionis aut status,
    imposturam hujusmodi falsitatis vitia aut alia quæ-
    cunque committere fraudulenter aut dolose audeat
    vel præsumat, seu opem, consilium vel favorem
    scienter committentibus impartiri; quod si secus
    deinceps attentatum fuerit a quolibet vel præsum-
    ptum, decernimus malefactores constituto de præ-
    missis gravi pœna puniri, injungentes decanis et
    presbyteris nobis subditis ut nobis vel officialibus
    seu promotoribus nostris, quam citius fieri poterit,
    notificent quidquid sciverint de præmissis; alias
    pœna simili et graviori eosdem puniemus.
    XI. Præcipimus insuper omnibus et singulis cu-
    ratis prædictis nostræ Bajocensis diœcesis ut supra
    locum dictorum suorum beneficiorum personaliter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,240">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,510,480">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,660,510,680">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    resident, nisi causa legitima existente, cum eis-
    dem per nos seu vicarios nostros duxerimus dispensan-
    dum, et maxime residentes in nostra diœcesi Ba-
    jocensi.
    XII. Ulterius injungimus ad pœnam emendæ
    arbitrariæ omnibus et singulis presbyteris nostræ
    Bajocensis diœcesis ne ad altar promissa celebranda
    accedere præsumant, nisi missam prævideant, et
    habeant omnia sibi necessaria pro missa peragenda;
    utpote panem, vinum, librum, calicem, ornamenta
    ecclesiastica, ignem et clericum ad respondendum
    eidem missam celebranti.
    XIII. Demum et finaliter præcipimus, statuimus
    et injungimus omnibus et singulis decanis nostris
    ruralibus, ut cum omni diligentia ad relevamen sub-
    ditorum nostrorum informationes super delictis et
    excessibus quorumcunque absque protelatione et
    excusatione quacunque faciant et referant, et man-
    data nostra absque mora exsequantur et exsequi pro-
    curent, atque officiariis nostris reportent exsecutata
    et relata sub pœna pecuniaria et emenda arbi-
    traria pro quolibet defectu (quod absit!) in præmissis
    per eos faciendo; quod si in præmissis negligentes
    et remissi comperti fuerint, volumus eos pœna gra-
    viori puniri et corrigi, aliis statutis et ordinationi-
    bus synodalibus, dudum a prædecessoribus nostris
    editis in suo robore duraturis, quæ præsentium per
    tenorem renovamus, et vires obtinere volumus.
    Ipsa eadem statuta renovantes duximus decla-
    randa, et nonnulla alia eisdem decrevimus super-
    addenda. Et primo:
    XIV. Circa nimiam longitudinem vel brevitatem
    vestium virorum ecclesiasticorum, declaramus ut
    infra festum Omnium Sanctorum proxime venturum
    tunicæ longiores eorumdem ad talos usque et non
    ultra protrahantur, breviores vero ultra mediam 6
    tibiam se extendant, quotidieque caputium seu
    domino panni nigri aut cornetam deferant. Et pilco
    atque corneta præcipue in ecclesia officiando de-
    positis, utantur a cætero caputio vulgariter (un
    domino) et aliis insigniis clericalibus in et ad pœ-
    nam emendæ arbitrariæ.
    XV. Statuentes insuper ut nullus clericus nostræ
    Bajocensis diœcesis futuris temporibus ad sacrum
    subdiaconatus et superiores ordines in vim tituli per
    parentes et amicos quomodomodó assignati recipia-
    tur seu promoveri permittatur, nisi prius assignator
    tituli et clericus cui assignabitur personaliter coram
    nostris officialibus in judicio comparuerint et co-
    rum juramentis mediantibus respective asseruerint,
    videlicet assignator tituli se annuatim solvere inten-
    dere realiter et de facto absque fraude eidem clerico
    et soluturum esse summam sufficientem, ad quam se
    obligabit. Dictus vero clericus hujusmodi summam
    sibi assignatam cum effectu exigere, et nullomodo
    alienare seu remittere nisi forsan contigerit eumdem
    clericum de beneficio sufficientis valoris provideri,
    quod sibi non liceat etiam casu adveniente, nisi de
    licentia et permissu nostris, et in absentia nostra
    judicialiter coram officialibus nostris, ut præmittitur.
    Titulans autem et titulandus se nullam pactionem
    Simoniaicam, aut alias illicitam conventionem in
    præmissis fecisse aut facturos esse. Præcipientes
    nihilominus de et super assignatione dicti tituli et
    aliis inquiri solitis per decanos nostros debitam fieri
    informationem. Pro qua fideliter referenda reporta-
    bunt a titulandis summam tantum viginti quinque
    solidorum Turonensium omnibus inclusis. Aliter et
    alias hujusmodi titulum minus quam 7 debite assi-
    gnatum viribus carere decernimus.
    XVI. Et quia jure cavetur: Ama scientias Scriptu-
    rarum, et carnis vitia non amabis (HIERON. epist. ad
    Rusticum monach. de forma viv.), ideo omnibus, in
    quantum in nobis est, provideri cupientes injungi-
    mus singulis clericis, præcipue curatis et vicariis
    in ecclesiis ministrantibus, ut sæpe vacent litteris,
    et sibi emant tractatum nuncupatum Fillon, et Ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>