329

GESIA ARLHIEPISC. MEDIOLAN. — LIB. IV.

350

militabat in regia (162). Cui rex multa volvens et A invenio. Jesus Christus duo sunt unius personz

revolvens conscilia, proprio tandem indulgens arbi-
trio, Ambrosianum tradidit presulatum, posthabita
Gotefredi illius adhuc viventis investitura eL unctione,
Auonis quoque Rom» tunc *** degentis electione.
Quid plura? Susceptus est presul ille a clero et
populo, utpote novarum rerum usualiter avido. Cui
eUam suffraganei idem ipsi qui Gotefredum conse-
craverant, manum benedictionis imponpnt (165).
Res quidem mira et. cunclis retro temporibus inau-
dita, ut urbis unius uno electo antistite, sacrato
altero, uno eodemque tempore tertius erumpat.

6. "Erat tunc temporis Romz vir quidam nomine
Ceneius, qui propter injuste  possessas ecclesi
facultates pap: Gregorio fuerat semper infestus. Hic

vocaluta, unde liquido comprobatur reges ac sacer-
dotes, christos scilicet Christi uniri uno debere con-
sensu. Quid ergo? Numquid errat. uterque? Absit.
Romana certenumquam errasse perhibetur Ecclesia,
ex quo divina voce dictum est Petro : Simon, ecce
Satanas expetivit vos, ut cribraret*** sicut. triticum.
Ego autem pro e rogavi, ut non deficiat. fides tua
(Luc. xxit, $1). A Romana ergo ceclesia quicumque
dissent, non esi revera catholicus, quemadmodum
beatus ait Ambrosius (163). Nonne ipsi hoc ista le-
gerunt episcopi ? et si legerunt *'? cur contra Roma-
num prasulem adunati Placentie, de ore proprio
conjuraverunt? Cur postea Papize convenientes inju-
stum anathema, imo invalidum sibi conclamaverunt,

aulem pravo usus conscilio, nocte ipsa nativitatis B justa propheliam (Is. v, 7), non justitiam, sed cla-

Dominice (an. 1075, Dec. 24), cum in basilica san-
cie. Theotocos pater ille sanctus, matutino juxta
morem peracto, nocturn:e missae celebraret officium,
cum gladiis ét fustibus et conjuratione magna
suorum, ense nudo ad capiendum papam violenter
irrupit ecclesiam, instar Jud:e. Dominum nocte tra-
dentis. Cumque per diversa quzesisset, invenit juxta
altare Domini sacerdotem mysteriis salutaribus in-
lentum. in quem violenter irruens distraxit ac dila-
niavit quamplurimum, impositumque equo suam
usque perduxit ad turrim, clausum custodiens. Facto
autem diluculo, cum lam detestabile displiceret
omnibus facinus, consurgunt omnes in arma Romani
girantes turrim, nec a bello desistunt donec agnum
lupi faucibuseripiunt, turre dirupta et omni facul:a:e
direpta. Verumtamen humans divina successit
ultio. Siquidem anno illo mortuus est. Centius fau-
cium ulcere. suffocatus, quemadmodum Judas pro-
ditor nexu laquei strangtlatus.

7. Per idem tempus quorumdam suorum hortatu
conira papam rex erexit sese 15? Gregorium, adeo
ut. nullam sibi defferet *** obedientiam. Praesul vero
Romanus szpenuimero paratus ignoscere, clementer
universa tractabat, regiam diu pr:estolando ac. mul-
tis monitis invitando conversionem. Cumque nichil
omnino proficeret, illum cum suis fautoribus a san-
ete matris Ecclesixe segregavit (an. 1076, Feb.) com-
municando **' luminibus, tenore tamen futur: di-
pueque conversionis proposito. O infelicia tempora,
in quibus nostris exigentibus culpis contra se ipsam
pugnare sancta videtur Ecclesia, quam Veritas sic
ipsam laudando commendat : Una est columba mea,
amica sea (Con, vi, 8). Que si una. est. et amica,
quomodo scindi ac*** sibimet debeat inim/zari, non

mores facientes? unde justissime apostolico sunt
mucrone perfossi. Respondeant, ut solent, rcgio se
obedisse mandato. Sed quid dicit Scriptura ? Obedire
oportet Deo. magis quam hominibus (Act. v, 29).
ltem : fleddite que Cesaris sunt Cesari, et que sunt
Dei Deo (Matth. xxu, 21). Et alibi : Deum timete",
regem honorificate (I. Petr. n, 47). Non ergo debetur
lionor regi, uisi praecedente justo timore Dei.

8. Eodem tempore gens Teutonum illa barbarica,
precipue duces Bertaldus, Rodulfus, et. Welfo *'*
cum comitibus et. episcopis, cognita excommunica-
&üone Romana, a regio proreus se subiraxere cun-
sortio, in nullo communicantes. Insuper iu multis
accusantes eum criminibus infamia denotabant. In-
terim conscilio sanctissimi Cluniacensis abbatis (165),
Agnetis quoque regii matris, nec non sapientissima
jam dicte Matildz, statuitur generale colloquium
inter ipsos regem et apostolicum, pacis ac justitize
causa. Cumque exiret ab Ürbe papa profecturus
Alamaniam (an. 1077, Jan.), Matildz fretus juva-
mine, venit ltaliam. Cumque moraretur ibidem,
multis ab ea cumulatur lionoribus ac hominibus.
Cui festinanter occurrit Heinricus, declinaus sta-
totum in patria sua. colloquium. Fuerat comitissa:
opidum Canossa nomine, multis moenibus ac loci
natirra circumquaque munitum inexpugnabile revera
praesidium. Ubi przsidente *'* apostolico (an. 1077,

D Jan. 95), rex nudis incedens pedibus, humi prostra-

tus, post multas laerymas promeruit veniam suo-
rum juramenta *7* fidelium. pacta confirmaus, sub
conditione justitis faciend:. Sie Matilie magna.
prudentia consolidata sunt pacis eorum federa in--
vitis episcopis ac in lite manentibus.

VARLE LECTIONES.
M5 deesi 5. 119 se 5. 1 ito pro deferret 4. *** excommunicando Puric. p. 525. *'* q. scindica s. 0.

q. scissa s. 3* B 2*. et Puric. 1. 1. p. 52$ ex &.— ?** cribaret 1. ?"* Jegeret 1. *"! timere ^

*? previdente Mur. — *'* juramento Puric. p. 556.

173 Welfe 1.

NOTE.

162) Hzc aliter narrat Bonizo p. 815, Tetaldum
cum legatis au regem missum esse affirmaus. Sed
Landulfus iv, 14, eum przlio ad. Unstrodam inter-
fuisse indicat.

(165) Negiecta ep. Gregorii d. v1 Id. Oct. [al.,

Targor. CXLVII.

Dec.] 1075, qua ne id fieret vetuit; Tedaldum ipse
ad synodum Romam vocaverat; v. ep. ui, 8, 9.
(464) Cf. deexcessu Satyri 1, 47.
(165) Hugonis, C7. £ *mb. an. 1077.

11

Digitized by Google
