239

JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAG.

310

nipulum curatorum, neenon przcepta synodalia a A ratis diccesis Bajocensis uL in cormm beneficiis

predecessoribus nostris edita infra duos menses
proxime futuros. Et in illis se instruant. sub pena
excommunicationis. e.

XVII. Statuimus praeterea ne clerici in sacris

constituti publice ludant, vestesque deponant; nec
ludis prohibitis intersint, imo, quantum poterunt ,
laicos ab omni scelere retrahant. Joculatoribus et
histrionibus non intendant, omnino a choreis se
reddant alienos. Si quis autem super his se culpa-
bilem exhibuerit, ab officio suspendetur, poena vero
alia arhitraria condemnabitur.
' XVIII. Nostris etiam decanis ruralibus ad penam
privationis sui officii inhibemus ne [f. conscii] faci-
norosum hominem cujuscunque gradus, status. aut
conditionis existat, maxime publicum et notorium
in suo peccato fovere aut recelare audeant ; sed facta
prius inquisitione prieparatoria tam cito revelare
curent , ui secundum casuum exigentiam delinquentes
eoerceantur ; alioquin, si ipn hoc remissi et culpa-
biles reperti fuerint, ultra sui officii privationem
acriter punientur ; quod bene advertant.

XIX. Ex decrelis sanctorum Patrum nostrorum
manifestatur quod placere Deo sine fide non possu-
mus. Et quia ad nostrás devenit aures qnamplurimos
nosir:? Bajocensis dicecesis parmn in fide catholica
& imbutos esse, cupientes salubriter providere,
Unde statuimus ut de cmtero singuli eurati sen
eorum vicarii , diebus Dominicis in pronao missarum

arochialium alta et intelligibili voce proferre
abeant, et distincte dicere orationem Dominicam,
Pater noster, et utrumque Credo, ut sic ignari,
rudes, et imbecilles addiscere et retinere valeant, et
explicite saltem credere non erubescant.
X. Ex auctoritate et decreto reverendi in Christo
Patris et domini domini Bajocensis episcopi, injua-
gitur et districte przecipitur omnibus et singulis cu-

personalem et continuam faciant residentiam infra
ires menses proximos, computando tamen quoad
dispensatos ad tempus super non residentiam a. die
termini eorum dispensationis, alioquin contra non
residentes dicto tempore elapso procedetur via juris,
tun per subiraciionem eorum frurtuum quam pee
privationem beneficiorum , si opus sit.

XXI. ltem, inhibetur omnibus et singulis curatis
dicix dicecesis et eorum v:cariis ne aliquos presby-
teros in aliena diaeesi etiam in curia Romana pro-
motos permittant in suis parochiis divina celebrare
officia nisi super lioc perinissionem celebrandi ab
eodem domino episcopo aut ejus officiariis obtinue-
rint, et de ea litteratorie. docueriut sub pana
emendze arbitrariz.

XXII. Item, injungitur omnibus etsingulis decanis
ruralibus dicte dicecesis ut moneant omnes et singu-
los patronos beneficiorum curatorum, tain eccle-

B siasticos quam laicos , eorum decanatuum, quod de

eztero, dum przsentabunt eidem domino episcopo
aliquem. seu aliquos ad beneficia ad eornm 9 prz-
sentationem spectantem, mittant eorum pr:esenta-
tum. personaliter ad. petendum | litteram collationis
seu institutionis, quia de cxtero nullus per procu-
ratorem obtinebit collationem beneficii curari.

XXII. Item, injungitur eisdem curatis ut habeant
diligenter observare slatuia synodalia tam per
eumdem dominum episcopum quar suos przdeces-
sores pridem edita et promulgata; et ut. quilibet
eorum apud se habeat libellum nuncapatum Fillon ,
vel Speculum. curatorum, et etiam alium librum
nuper auetoritate ejusdem domini impressum, in-
titalatum : L'Instruction des curés, cosque libellos in
Kalendis exhibeant; promotori ejusdem domini epi-
scopi sub paena emeudz arbitrartze.

STATUTA SYNODI JESTIVALIS DICECESIS EBROICENSIS

Pro anno Domini 1576, per R. P. Claudium og SaivTES ejusdem episcopum.

Hlustrissimo principi cardincli A. Bonsosio ar-
chiepiscopo Rotomagensi.

Magna in exspectatione sumus, illusirissime prin-
teps, vestre provincialis synodi, que temporis ini-
quitate collansam YQ) in nostris Ecclesiis pietatem ac
disciplinam ecclesiasticam. instauret , et contra effre-
natam. Acreticorum libertatem , nos saltem summa
fiéei atque. eniniorum consensione muniat.. Interea
eum instaret. dies synodi diecesang, quam primam
sumus habiiuri , nec nihil egisse videremur, statuta
quedam contexuimus, qua nostris. Ecclesiis puta-
vimus esse necessaria, vel saltem profutura, ai tum
libeuter a nostris hominibus demandantur exsecutioni
quam fuerunt a. nobis scripta. Sed cum probe inielli-
geremus hoc postremum in vestra post Deum. eucto-
ritate positum , non in nostra, curavimus, antequam
clero proponerentur, ad. amplitudinem vestram de-
portari, ut tantum ea veniant in lucem: que vestra
archiepiscopalis censura et. auctoritas. confirmarint ,
ne ullus relinquatur. calumniandi (cecus. Sunt. sane
paulo proliziora, sed tanto sequentur postea breviora.
Nec nos decuit initio sine documentis mandata et sta-
tuta. edere, ne videremur nostros. polius cogere quam
docere et ducere; graviora et efficaciora provincialis
synodus limab, cut vocande ac feliciter perficienda,
precor, salvatore nostro Jesu Christo, vestra: vielali

- So os os

C incolumitatem, et a negotiis reipublice aliquam dimis-
- sionem concedi.

Ex nostra diecesi octava Kalendas Junii 1576.
De numero vestrorum suffraganeorum humilli-
mus vestre amplitudinis orator, Claudius
episcopus Ebroicensis.

TITULI CAPITULORUM.

11 De provisione beneficictorum et maxime curato-
rüm.

De residentia curatorum.

De vite et honestote curctorum et aliorum ecclesiasti -
corum.

De officio curatorum et vicariorum.

De ojficio nopuli.

De sententia excommuuicationis ferenda.

De schoiis et earum magistris.

De coacionatoribus. .

De provisione et reformatione Breviariorum et aliorum
librorum. ecclesiasticorum pro diecesi. Ebroicensi.

Dc decanis ruraiibus,

P'rivilegium Urbcni pape , quod episcopus Ebroicen-
sis possit compellerc subditos suos ad ordines et re-
sidentiam.

Littere Gregorii pape. X super codem.

. CtAUbIUS de Saintes, Dei et sancla sedis aposto-

lice gratia Ebroicensis episcopus, omnibus ct sin-

Digitized by Google
