<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    255 JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAG. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    anres adhibeat, si orationi incumbat. Agentes con-
    traria cum aliqua reverentia et modestia objurgent,
    et ad Officium cogant; non sinant sine cognita causa
    ullos de ecclesia, egredi nisi sacris confectis et ab-
    solutis. 44 Quæ omnia ut commodius præstare va-
    leant, decernimus alternatim unum de tribus stare
    in choro, alterum extra chorum, tertium in fundo
    et extremitate ecclesiæ, ut intueri queant et contem-
    plari omnes assistentes. Si quis correctione fraterna
    propter inobædientiam indiguerit, illum tres simul
    conveniant accersito secum curato seu vicario. Si
    illos non audierit, jubemus contumacem citari a
    curato coram nobis vel Officiali nostro, et de mulcta
    quæ fuerit indicta, volumus tertiam partem vel me-
    dietatem ipsis ostiariis applicari, alteram fabricæ.
    Volumus etiam, ne ipsi ostiarii graventur, tale obse-
    quium præstare Deo et Ecclesiæ et diebus festis in
    pronao oretur pro ipsis. Quod si in tali munere obie-
    rint, in pietatis recognitionem et gratitudinem, man-
    damus in ipsorum funere vigiliis mortuorum cum
    missa publica celebrari fabricæ sumptibus et curati,
    ipsisque quarta die unam indulgentiam erogamus.
    Confidimus autem eorum sensui et factæ de ipsis
    electioni, nihil contra aliquem, nisi mature et ordine
    charitatis acturos, magis tamen Deo quam homini-
    bus placituros. Tandiu vero manere in illo officio
    volumus quandiu electis et electoribus gratum
    fuerit.
    IX. Oves vocem pastoris audire debent et ipsum
    sequi. Contra, nescio qua Satanæ astutia, fit ut po-
    pulus non solum alienos audiat et sequatur libentius
    quam proprios curatos seu vicarios, sed ut ipsis
    mercenarios opponat, sive quos appellant parochia-
    norum vicarios, sive capellanos, sive quoscunque
    ascititios, ita ut unusquisque proprium sibi consti-
    tuat ministrum. Nos attendentes præceptum ab
    Apostolo ut obediant præpositis suis, quibus incum-
    bit reddere 45 rationem pro animabus singulo-
    rum (Hebr. xiii); attendentes insuper quotidianam
    eorum sollicitudinem, ut divinis officiis et incertis
    necessitatibus omnium satisfaciant; considerantes de-
    nique foris pugnas, intus timores (II Cor. vii, 5),
    assiduæque molestias quibus anguntur pro populo,
    ita ut merito plerorque non solius residentiae in pro-
    pria parochia, sed et vitæ læleat ac pœniteat, ob-
    testamur dominos sæculares, nobiles et quoscunque
    ne committant ut illis exprobretur a Scriptura, quod
    sint sicut populus sacerdoti obediens (Deut.
    xvii, 12): sed potius per observantiæ, obsequii,
    beneficentiæ et gratificationis alacritatem, ut invi-
    tent, atque etiam quodammodo cogant proprium
    pastorem ad manendum cum ipsis, atque peragen-
    dum ministerium suum ex animo. Quod si curati seu
    vicarii aliqua in re reprehensibiles putentur, quam-
    vis ab Apostolo moneamur, non facere adversus
    presbyterum accusationem recipere (I Tim. v, xix), ni-
    hilo minus clamores populi patienter audiemus, nec
    peccata curatorum impunita sinemus. Verum nemo
    eos deferat ex improborum opinione sive relatione,
    nec ex aliqua offensione et indignatione, sed potius
    ex comperta et probata criminis veritate. Studeant
    autem ipsi curati potius a suis amari et desiderari
    quam timeri, et sicut officio, ita meritis ac bonis
    operibus præesse.
    X. Hospitia, administrationes, et leprosariæ ex edi-
    cto regio laicorum regimini in nostra diœcesi com-
    mittuntur, ut in pietatis opera expendatur. Compe-
    rimus autem multis in locis nihil de his aut admo-
    dum pauca in hujusmodi opera recidere, sed potius
    ad sublevanda publica habitatorum onera atque
    etiam tributa, aut in quorundam particularium
    commoda venire, qui se ad ernatam illarum regimini
    præferunt, 46 ne fideles de acceptis rationes red-
    dant, in quibus solent omnia referre expensa in lites,
    reparationes, atque alias cavillationes, cum interea
    cognoscantur in suas utilitates vertisse. Quamvis
    autem episcopi sit videre et cavere de omnibus bonis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    A quæ pietati intra diœcesim deputantur, tamen ne
    quid ab ipsis rectoribus repetere possimus, affir-
    mant per edictum regium nihil ad nos pertinere. Nos
    vero saltem ut illorum conscientiis consulamus et
    ne quæ pietatis sunt et nostri officii obliviscamur,
    mandamus curatis seu vicariis in pronao, inter ex-
    communicatos ipso facto a jure, nominare et publi-
    care omnes rectores hospitiorum, administrationum,
    leprosariarum, et fabricarum, tanquam pauperum et
    ecclesiarum fraudatores et sacrilegos raptores, a
    quibus de bonis illarum quidquam alienatur sine
    auctoritate publica atque ecclesiastica, vel in pro-
    prium commodum quacunque ratione transfertur,
    vel collocatur in profanos usus atque alios quam in
    pietatis opera, quibus ex fundatione destinantur, at-
    que declarare quod eidem excommunicationi sub-
    jaceant omnes eorum participes et conscios, tene-
    rique atque eorum hæredes ad restitutionem. Quod
    ipsis injungere mandamus eorum confessariis, nec
    B nisi cum illa obligatione absolutionem dare.
    De sententia excommunicationis ferenda.
    1. Populus celerrime ac levissime solet ad excom-
    municationis mucronem contra proximum de-
    currere, sed eandem latam vicissim consuevit pro ni-
    hilo habere, nec infictam ab ea plagam sentire, vel
    cogitare. Verum cum omnes pœnæ, quæ ab homini-
    bus inferuntur, tantum corpus occidant, nec mundi
    47 limites excedant, sed in hoc sæculo finiantur:
    excommunicatio plerumque in hoc mundo corpus
    atque omnia quæ possidet homo male perdit, semper
    vero animæ vitam ferit, non solum in hoc sæculo,
    sed in futuro, nec tantum coram hominibus, sed
    etiam coram Deo. Idcirco longe omnium pœnarum
    gravissima est, nec nisi pro summis delictis atque
    omnibus remediis tentatis exerenda, ac supra
    quodcunque tormentum vitæ hujus pertimescenda.
    Gravissimum vero delictum non tam spectari et æsti-
    mari debet ex gravitate et magnitudine rei quam ex
    perversitate malitiæ atque contumaciæ. Qua de
    causa, sicut Adam primus homo per excommunica-
    tionem extra paradisum ejectus est propter maximam
    in unius pomi esu, re tenuissima, inobædientiam et
    rebellionem, ita non tam attendi debet factum ipsum
    in excommunicatione justa ferenda quam pravitas
    facientis et contumacia. Attamen si factum leve
    fuerit, nec scandalum publicum, nec aliud magnum
    malum, nec facientis manifestam contumaciam et
    induratam secum traxerit, indignum judicamus ex-
    communicatione. Antequam autem ulli a nostris offi-
    ciariis concedatur, ut nominatim adversus aliquem
    petitur, volumus prius de monitionibus et charitatis
    correctione constare. Sin de occultis quæ probati
    nequeant postulatur, statuimus a petentibus inquiri
    si aliquos suspectos habeant, et nomina excipi, de-
    hisque ad curatum seu vicarium scribi, ut antequam
    excommunicationem publicet, illos accersat, et pri-
    vatim moneat charitatis correctione. Nisi præfata
    omnia fuerint observata, interdicimus curatis seu
    vicariis ad publicationem procedere. Nolumus autem
    postea excommunicationes perfunctorie et quasi
    plebeium 48 aliquod mandatum ab illis cursim legi,
    et publicari; sed semper cum horrore et intermi-
    natione divini judicii, ac publice in totam paroch-
    iam affictionis si excommunicatus in illa tolera-
    tur; ob idque differri jubemus, quam diutissime pote-
    rit, excommunicationis fulminationem, expectando
    reos et conscios ad pœnitentiam, confessionem, et
    cum ipsis offensis reconciliationem. Cum vero ful-
    minationis dies advenerit, mandamus ad terrorem
    conscientiis incutiendum et ad ponendum ob oculos
    excommunicationis effectum, ante locum pronai sta-
    tui feretrum opertum palla mortuorum cum arden-
    tibus cereis atque aqua benedicta, et in fine fulmina-
    tionis cereos exstingui, atque aquam benedictam
    effundi; necnon denuntiari omnibus ut excommu-
    nicatum quicunque sit lugeant verius mortuum quam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,60,540,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,400,540,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "anres" por "aures", "pronaoo" corrigido para "pronao" baseado na visualização, "læleat" por "tæleat" ou similar). Números em negrito (44, 45, 46, 47, 48) e letras marginais (A, B, C, D) identificados como blocos separados ou parte do fluxo conforme layout. Letras A, B, C, D tratadas como notas marginais de seção.
  </notas>
</pagina>