<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    251 JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAG. 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,505,940">
    quibus infelix nostra ætas post infinitas hæreses A
    passim insicitur. Circumspiciant itaque curati, si qui
    vivant in suo grege illusores, ventri suo et nulli re-
    ligioni serviientes, nec ad ecclesiam venientes, nec
    hæreticæ pravitatis exercitium facientes. At si sint
    de sortilegió ac maleficio suspecti et notati, quo-
    rum nomina ac statum volumus nobis denuntiari, ut
    quid facto opus sit deliberemus, mandantes confes-
    saris omnibus ut injungant singulis confitentibus
    post fraternam correctionem revelare extra confes-
    sionem curato 35 vel nobis ipsis si quos noverint
    in occulto illorum criminum contumaces reos, sicut
    etiam adulteri, veneficii, usuræ, et aliorum quibus
    ira Dei contra totam Ecclesiam provocatur.
    XIX. Postremo curati vel vicarii sui officii esse
    intelligant videre an quisque recte suum faciat offi-
    cium, sive ecclesiasticus sive sæcularis sit, et erran-
    tes monere atque increpare, obstinatos vero ad nos
    deferre; inspiciant si quia sint matrimonii illicita,
    nec extra tempora, nec sine requisitis proclamatio-
    nibus, nisi de expressa mandato nostro et licencia,
    audeant nuptialem benedictionem dare vel matrimo-
    nia jungere sub poena, arbitrio nostro imponendis.
    Quoniam vero in causa matrimoniali atque aliis
    materiis dispensationes apostolicæ ordinariis loco-
    rum committi solent, atque inde gravia scandala
    oriuntur, quod obtinentiùm preces suppressa ple-
    rumque, aut non salvis comperta probatque veritate
    nitantur, nihilominus suum sortiri effectum sinun-
    tur, statimus in futurum ne curati vel vicarii de-
    mandent exs cunion tales dispensationes, nisi prius
    causa per nostrorum promotorem examinata a nobis
    ipsis cum nostro officiali fuerit comprobata et dis-
    pensatio subsignata, ne quid per obreptionem com-
    mittatur. Studcant insuper curati divortia et litigia
    inter suos parochianos componere, præsertim levi-
    bus causis contracta, et contumaces a communione
    sacramentorum arceant, nec natos excommunicatos
    ecclesiam ingredi sinant, sicut nec ægrotos sine con-
    fessione et viatico, si fieri potest, decedere. Quod ne
    accidat, ut audierint aliquem infirmari, ipsum pro
    officio sacerdotii visent, et ad providendum animæ
    saluti adhortentur, nec de parochia abeant nisi 36
    relicio qui vices eorum supplearit. Sicut inobedientes
    parochiani non merentur sepeliri Christiana sepul-
    tura, ita curati vel vicarii, si suo hac in re defuerint
    officio, reddant rationem in die judicii pro suæ
    vices perditione, et ad publicam poenitentiam cum
    his qui liberos per negligentiam suffocant sunt reli-
    gendi. Interdicimus autem ne fiat consecratio eu-
    charistiæ in privatis ac profanis cubiculis, etiam ad
    usum ægrotorum, quoniam maluerunt primi Chri-
    stiani in honorem tanti sacramenti ab ecclesia ad
    ægrotum etiam tempore persecutionum deferri, vel
    domi ad rependitionis usus servari quam in locis non
    sacris consecrari. Plerique simplices presbyteri, oli-
    ciii sui ac gradus immemores, audent ipsis diebus
    festis atque aliis cum galero et sine supericio sacris,
    interesse, ac deleguntur operam suam curato vel
    vicario in officiis divinis prestare, maluntque se
    laicis admiscere atque etiam sua privata missa con-
    fici a toto reliquo officio abscedere. Ne hoc scan-
    dalum serius latuis, declaramus omnes presbyteros
    consitui pro hominibus in his quæ sunt ad Deum
    (Hebr. v, 1), ut pro populo sacras omnes functiones
    obeant; ideoque quemlibet adducium esse parochiæ
    quam incolit, ut ei inservari pro populo in omnibus
    officiis que sunt ad Deum, et in eo distingui a po-
    pulo. Quia de causa quisquis de presbytero venerit
    in ecclesiam, et in habitu detrectarit cum curato et
    aliis de presbytero divina officia facere, lanquum
    non presbyterum, suspensum esse jubemus a divi-
    nis ipso facto, et ad lacum communionem cum se-
    cularibus redigi, nec non per decanum citari coram
    Officiali nostro ad neglecti officii reddedam ratio-
    neum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    De officio populi
    37 I. Populus de suis calamitatibus libenter con-
    queritur et lamentatur. Grave vero ipsi est et odio-
    sum de earum causis, suisque peccatis, ac de reme-
    diis cogitare per vitæ emendationem, et poenitentiam,
    per divini cultus et cœlestium mandatorum accura-
    tionem observationem, quibus ira Dei mitigetur, et
    misericordia imploretur. Omnes enim fere quasi de-
    sperantes seipsos suis miseris fiunt deteriores, et
    optimi sibi videntur qui confitentur verbis famem ca-
    tholicam, factis autem negant (Tit. i, 16).
    II. Ante omnia singuli in ea moriuntur religione
    et Ecclesiâ, quæ consensu, et successione Christia-
    norum populorum ad nos usque pervenit. Ipsam
    vero improbantibus ac sudentibus mutationem re-
    spndendum sine contenzione quod respondeundum in
    talibus controversiis David, Elias et apostolus Pau-
    lus docuerunt. Cum priori dicant Deo: Si multaio-
    nem sequer, ecce nationem filiorum tuorum reprobavi
    (Psalt. LXXII, 15); cum altero in summa rerum de-
    speratione ad consolationem conclucant: Suffici
    mihi, Domine, tolle animam meam; neque enim ne-
    hun sum quam patres mei (III Reg. xx, 4). Cum Paulo
    vero exclament: Si veritas in Ecclesia catholica non
    est, ergo qui dormierunt in Christo periuerunt? (1 Cor.
    xv, 18.) Considerent, quandiu antiques religio apud
    omnes valuit, quam sanctius et felicitus viveretur, et
    quam fides ac charitas, quæ perfecto et finis legis
    est, inter homines sincerius colebatur. Si quando
    vero audierint blasphemiias, novelas, et contencio-
    nes de religione, obumbrantes anues suas longo longius
    fugiant, quema, linodon liternus loquitur de primiis
    Christianis, si quando incidener in hæreticos.
    38 III. Nec vero solam Patrum suorum fidem
    aculentur, sed pietatem et integritatem, si lineum
    publice afflictionis sperant a Deo, præsertim cum
    aliuuc manus ejus ad percutiendum sit extenta et
    furor magis ac magis per libertatem læsercer et
    blasphemiarum irritetur.
    IV. Ideoquc præter ill a quæ per curatos mandavi-
    mus proponi et studeri populo, singuli effundunt
    corda sua coram Domino in confessione vere fidei,
    emendatione vitæ, fructibus poenitentiae, mandato-
    rum observatione, et venia pro publicis ac privatis
    offensionibus diurna et nocturna supplicatione.
    V. Optandum quidem esset populum sinte inter-
    missione orare, et omni hora cultu ac sacris officiis
    vacare, sed quoniam creatur ut operetur terram, et
    peccato compellitur ut in sudore vultus sui victum
    quærat (Gen. iii), ac labores manuum suarum co-
    medat (Psal. CXVII), non potest nec debet assidue
    orationi ac cœlestibus actionibus operam dare. Quo-
    niam tamen neque qui plantat, neque qui rigat, est ali-
    quid, sed qui incrementum dat, Deus (1 Cor. iii, 7):
    omni die antequam homo exeat ad opus suum, ve-
    niat (si fieri potest) in ecclesiam sacrum auditurus.
    In quo de præteritis Deo gratias agat, et suas ac to-
    tius familiæ operas ejus benedicationi commendet,
    eundemque invocet ad evitanda peccata et pericula,
    nec obliviscatur preces facere pro publica tranquilli-
    tate idei catholicæ et reipublicæ. Sin loci disan-
    tia vel alio justo impediemento homini sæculari non
    licuerit ad ecclesiam venire, saltem non omittat
    quod sui est officii erga Deum præstare, et libe-
    ros, servos atque ancillas, ac denique totam fa-
    miliam doceat et assuefaciat pretere a Deo panem
    suum quotidianum, profiteri Symbolum apostoli-
    cum, 39 et gratiarum actionem pro omnibus bene-
    ficiis, cum peccatorum recognitione et confessione,
    quibus admonescantur precationum pro necessitate
    temporis et Ecclesiæ pace. Præterea cum Gallorum
    annales recitent difficilioribus temporibus instituisse
    majores nostros, ut ad solitum campanæ in orum so-
    lis, meridie et occasu admoneretur populus, adno-
    minque in opere esset, singuliariter orare ad opus Dei
    implorandum, volumus illum morem per hæreses et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; pagina impressa tipographica (fonte romana). BBOX estimadas em escala 0-1000; texto transcrito literalmente conservando abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis; numerais de seções mantidos.</notas>
</pagina>