$19

insistens, v idus Augusti animam Deo reddidit. A

Defuncto venerabili antistite Maurilio, przfatus
Willelmus rex Anglorum Lanfrancum reverentissi-
mum abbatem Cadomensis Ecclesie, omnibus libe-
ralibus artibus: imbutum, sanctis tnoribus et operi-
bus ornatum , quem postea Cantuariensi Ecclesie
metropolitanumi nstituit episcopum et primatem An-
glorum , Alexandro summo ponti(ici et venerabili
pape misit, postulans ejus clementia ut ei assensum
pr:eberet quatenus ejus aucioritate Joannem Abrin-
€itin Ecclesi: episcopum metropolitane Ecclesie
praficeret , eique. ne. aliqua occasione in hoe resi-
sterel,, literis apostolicis mandaret, lpse vero ejus
petitioni , quia devoiam vidit, acquievit. Litteras
in'e pontifici misit. Verba qua littere continent,
hzc sunt ;

« ALEXANDER Episcopus servus servorum Dei,
JoxNnt Abrincensium venerabili episcopo salutem et
apostolicam benedictionem.

ARNULFUS MEDIOLANENSIS CLERICUS.

280
« Destituta Rotomagensi Ecclesia pastore, etc. »
Vide in Alexandro 11 papa ad annum 1073 Patro-

logie, tom. CXLVI.

Joannes vero episcopus apostolica legatione re-
cepta, et omnium comprovincialium episcoporum ,
cunctorumque etiam ejusdem ecclesi: canonicorum
electione communi consensu facta, metropolitanam
adeptus est sedem. Hie vero fuit progenie nobilis,
liberalibus imbutus disciplinis. Is alias satis stre-
nuus , etc. flanc deJoanne notitiam integram ex Gal-
lia Christiana dedimus in proemio ad Joannem, usque
ad verba quibus clauditur : « Et honorifice án ipsa ec-
clesia tumulatur v Idus Septembris. » Pergunt Acta ::

Successit huic imo praecessit (nam duobus anie
obitum ejus mensibus intronizatus est) Doinnus Guit-
lermus, cenobii Cadomensis albas, cum apostolica
auctoritate, tum regio munere , tum denique com-
muni electione, vir sane et generis nobilitate cluens ,

p et iorum przrogativa pr:epollens.

ANNO DOMINI MLXXIX.

ARNULFUS

CLERICUS MEDIOLANENSIS.
NOTITIA IN ARNULFUM.

[Apud Penz, Monumenta Germania historica, Script. tom. VIII, pag. 4, procm. ad Arnulfi Gesta
archicyisceporum Mediolanensium, edente W. Wattembach. |

Amulfus Mediola:easis rerum quie seculo xi ad a. C ex quo inter [talis (5) principes primumlocum ohti-

usque 1077 Mediolani acciderunt , scripsit historiam,
oculatus ipse teslis, praemissa brevi rerum post
a. 925 gestarum narratione. De ipso nihil przeter
ea qui ex hoc opere concludere licet, habemus
coperti, Nomen et. genus 1, 8, indicavit, ubi
de Arnulfo I. archiepiscopo (970-974) locutus, hzc
addit: cujus &quivocus existo gestorum scriplor ego
presentium, fratris vero illius pronepos verus. Itaque
eum Mediolarensium ordines ita inter se essent
distincti ut. capitaneorum sstimatio duplo major
Csset quam vassorum , vassos pari intervallo seque-
reutur negotiatores, deinde reliqua multitudo (1),
Arnulfum primo ordini accenseri par est. Nam cum
d:cumanorum primicerius de populo natus esset (2),
in'er ordinarios regum principum et capitaneorum
fAierant (5); archiepiscopos vero qui deordinariorum
numero legendi essent (4), nunquam per hzc secula,

(1) Vide pacem anni 4067 , m, 20, commemo-
py. Van. e . .

(2 Land.n,35. —

(3) Arn. 1, 5. Land. ii , 55.
(&) Arn. 1, 3.
(8) id est regni Langobardorum , quod ejus xvi
scriptores Btaliz et regii nominibus appellare consue-.
vergnt. Tusciam finibus ejus inclusam fuisse, Pro-
vana monstravit , Stud. critici, p. 258.

(d) Ut videtar; nam incertum esse non nego;
vile Arn. 11, 2; Land. iui, 5.

nuerunt, ex genere capitaneis inferiore sumptos
esse , el per se verisimile est, et Wiconis monstrat
electio, cui id ipsum quod de vassorum ordine
esset (6), maximas excitavit molestias. Accedit quod
ipse Arnulfus nobilitatem generis non uno loco ma-
nifesto prodit eum el cause nobilium aperte faveat (7),
et humiliter natos appellet quos alii tanquam nobiles
prelicant (8), milites scil. mineres, de capitaneis
autem cum moderatione loquatur (9), quorum subli-
mitatem ex imo loco mirabundus suspicit Andress
mouachus, qui Arialdi Vitam scripsit. Quod si obser-
vaveris, multe evanescent difficultates , cum pugnare
inter se videantur zequalium scriptorum asserliones,
qui tamen, verbis usi diversis, in rebus consentiant,

D — Clericusne an laicus fuerit Arnulfus, certo testi-

monio non constat (10) , sed totum scribendi genus,
scientia rerum ecclesiasticarum el animus in causis

(7) Quod jam comes Giulini animadvertit, Memo-
rie di Milano, lll, 563.

(8) M, 2, 10.

9) Ut de Landulfo et Herlembaldo rn: , 10, 16.

(toy Nisi forte verba 1,1, fidei, tamen sertus catfto-
licie, ita interpretari velis ut clericum ibi se profi-
teatur.. Arnulphus subdiaconus subscripsit sponsioni
Widonis archiepiscopi a Petro Damiani servatze (v«
iufra i1, 14) ap. Baronium ada. 1059, $ 55. Alim
editiones hoc nomen, quod fortasse ab bistorico
nostro subscriptum est , omittunt,

Digitized by Google
