9835

ARNULFI! MEDIOLANENSIS CLERICI

254

facta temere judicasse, cum soli Deo cordium reve- À quo Muratorius in editione sua adornanda potissi-

lentur occulta. Ubi animadvertas, quzsso, eum non
factorutn perverse narratorum, sed judicii tantum
jucaute. prolati. reum se confiteri. Mendacii vero
nolam primo libri v capite iterum respuit. — Post
hiec pauca addit de Thedalui electione et de Hein-
rici IV cum Gregoria dissensione, jam aperte pro-

—fes,us Romanam nunquain erravisse Ecclesiam (27),
donec peracta Mediolanensium cum papa reconci-
liatione opus clauditur.

Scribendi genere usus est simplici et satis puro,
etsi curules quadrivii rotas nunquam se conscen-
sisse fatetur. Sallustium tam.n legisse videtur (28).
Orosium mi, 2, citat, iv, 14, tomum Etymologia-
ruunt, ZEquales verborum sonos in. (ine sententiarum

repetitos, quod temporis illius hominibus pulchrum B

esse videbalur, sepe apud eum invenimus. In tem-
porum descriptione parum curz posuit. Brevilali ita
studuit, ut plurima quz scire velimus reticuerit,
cum prolixiores Landulü narrationes et obscura
sint et fide parum digna. Itaque factum est ut ii qui
postea de rebus Mediolanensium scripserunt, dum
penuriam rerum nobis traditarum supplere cupe-
rent, a. Landulfo et Gualvaneo de !a Flamma, ho-
mine omnium mendacissimo, in errores abduci se
paterentur, quod vel comiti, Giulini nonnunquam
accidit, qui plurima egregie illustravit. Post hunc
vir doctissimus Fumagalli aliqua accuratius tracta-
vit; de iis vero qux ad reipublic: Mediolanensis
statum pertinent, novissime multa disputata sunt a
viris ell. H. Leo (29) qui non raro et Flamma com-
mentis et suis ipsius opinionibus nimium tribuisse
videtur, et A. de Bethmann-Hollweg (20) qui
Arnulfun precipue secutus cautius egit.

Dc codicibus manuscriptis hzc nobis transmisit
C. L. Bethmann, qui in itinere Italico eos in uü.um
editionis nov: convertit. .

4) Schonbornianus , Pommersfeld:e | servatus ,
n. 2802, mbr. qu., &ec. xti in Italia scriptus, con-
tiuet Arnulfum manu continua exaratum, tum alia
manu Ottonem Morenam. Neque libri neque capita
distinguuntur, neque capitum indices leguntur ; at
uhi in reliquis capita incipiunt, hic codex plerutmn-
que majori litera posita novam lineam incipit.
Textus egregius, quem ubivis fere secuti sumus.

2) Estensis, a cl. Muratorio in usum vocatus,

' seculo xin, certe. non antiquior, cuius specimen
dedit Mur. SS. IV, p. 5. luscriptiones capitum quas
ex hoc codice Mur. recepit, cum in reliquis codici-
bus desint et a librario additze esse videantur, qua-
les etiam in. cod. 1 passim in margine ascript»e rc-
periuntur, initio qui'em inter varias lectiones
2dnotavimus, postca prorsus abjecinua. Codicem

(27) V. 7.

(38) V, t,

199) Eutwieklung der Verfassung der Lomb. Staedte,
Haub. 1824, 8.

(90) Ursprung der l.ombardischen Stxd'cireiheit.
Bonn, 1846, 8.

(51) Mon. Basil. Ambr., p. 461.

mum usus est, iterum conferre superfluum vide-
batur.

[5] Sitonianus, cujus apographum beneficio Joan-'
nis de Sitonis Leibnitius nactus est; aliud exemplar
ex eodem codice Muratorius a. 1699 apud Camillum
Sitonum, Joannis patrem, transcripsit, quod postea
ope cod. Estensis emendavit. Tertius et quarius liber
ibi in unum contracti sunt; capitum inscriptiones
nulle. Nos qux apud Leibnitium pariter ac Mura-
torium legantur 5 signavimus, qux: L. solus ha-
bet, 5^.

[4] Archinteus ex quo duos ultimos libros descrip-
serunt 5". B2*. cf. ad 11 fin. Eodem, deficiente Pa-
piensi, J. P. Puricellus usus est (51). Quatuor libris
dislinetus fuisse videtur, ita ut n1 etiv unumefficiant,
v quartus vocetur, Proxime accedit ad textum Mu-'
ratorianum, itaque ad 2. 3. Capitum distinctio
nulla.

[5] Metropolitane eccl. Mediolanensis, Landulfum,
Arnulfum, catalogum archiepiscoporum, a. Murat.
IV, 141, editum, continens (52), habuit tantum tres
priores libros, sed propter verborum cum prioribus
similitudinem his est adnumerandus, et initio habet
prologum et catalogos. Hic a Sociis Palatinis adhi-
bitus est, sed nunc .frustra a Bethmanne quaesitus.

5) Cod. sereniss. ducis Litte Mediolanensis, a.
1703 exaratus, chart. folio, manu continua, continet
Arnulfum, Landulfum seniorem et juniorem, tum

C alia quedam manu alia alligata. Arnulphi tres prio-

res libros ex 5 descripsil, 1v et v ex 4.

Hi igitur codices, excepto 5, totum opus comple-
ctun!ur, et initio premitumt prologum cum nominibos
regum et archiepiscoporum; qux desunt codicibus -
quos B. vocamus, tres tantum libros priores continen-
tibus, verbisque ita nonnunquam a cateris receden-
libus, ut priorem operis editionem facile agnoscas.

B1) Cod. Francisci Castelli s. Mediol. ecclesie or-
diuarii 1514, deinde A. D. archipresbytero Medioi.
Octaviano Forrerio, post capituli Mediolanensis, de-
niquea. 1822. relatus inter Ambrosianos n. 89, mbr.
qu., S. xiv manu continua exaratus, (25) columnis
biuis. Continet Landulfum et post. hunc Arnulfum ;
assuti sunt quaterpiones 4 manus plane alius, Lan-

p dulfum juniorem et passionem S. Arialdi |continen-

tes. Hic est ille quem Socii Palatini M vocant, sed
parum accurate contulerunt. Membrana ex parte
rescripta est; que deleta sunt, characterem. diplo-
matum s. xut exhibent omnia; ex quibus legendum
tsi : Datum ut supra. Libros habel (res, rubro prze-
scriptos; capitum distinctio nulla, sed signa eorum
rubra s:epissime textui continuo interposuit scriba,
prout ipsi placuit. Codex quem descripsit, hie illic

(52) Eodein. omnia charactere scrip!a, itaque a.
4476 posterior ; v. Murat. Anecdota 1, 257. Seriptu-
ram et characterum formam hajus cod. et cod. B
4. unam pene et camdem esse, p. 258. dicit. Quae re-
petit SS. LV, p. 51.

(95) Cf. Murat. SS. IV,

Digitized by Google
