<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    JOANNES·ARCHIEPISC. ROTOMAG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,960">
    mysteria occulta Dei, sicut est sacramentum Corporis et baptisinatis, et cetera omnia sacramenta quae locoribus Ecclesiae sunt revelata, ceteris de populo abscondita. Quae mirabilia sunt in profundo, quia vs oculis cordis perceptibilia. Audistis, fratres charissimi, quomodo Deus gubernaculum navis suae sacerdotibus commisit, et qua intentione, scilicet ut opereretur in aquis multis; audistis etiam quomodo eos instruit, 475 dum eis sensum ad intelligendas Scripturas aperit. Intellegite ergo quomodo gubernant, quomodo in commisso officio se habeant. Permittit eos Dominus tentari proculis adversarii; et hoc est quod dicit, vel supponit : Dixi, et stetit spiritus procellae, et exaltati sunt fluctus ejus. Dixit Dominus, id est, voluit, et statim spiritus procellae, id est, malignus spiritus qui omnem procellam in Ecclesia Dei commovet, stetit, id est, inrroruit contra rectores Ecclesiae : et fluctus ejus, id est, diabolicae tentationes exaltatae sunt, id est, multiplicantur; tentat enim rectores Ecclesiae, tum per prosperitatem, tum per adversitatem, tum per suam, tum per subiectionum. Rectores autem quomodo oiksistent: Ascendunt usque ad caelos, et descendunt usque ad abysso, et anima eorum in malis contabescit; per multam enim prosperitatem ascendunt usque ad caelos, id est, in nimiam superbiam extolluntur, et per multam adversitatem descendunt usque ad abyssos, id est, usque ad desperationem deprimentur; et anima eorum in malis contabescit, quia conturbata ab omni bono deficit. Mercenarius enim et qui non est pastor, et cujus non sunt oves proprie videt lupum veniantem, et diminuit ores et fugiit (Joan. x, 12), non pastor, sed mercenarius qui non pro amore intimo oves Dominicas, sed propter 476 temporales mercedes pascit. Mercenarius est qui locum pastoris tenet, sed lucr ainiuarum non quaerit, terrestis commodiis inhiat, honore praelationis guilet (S. Greg. homil. 44 in Evang.). Lupus rapit, et dispergit oves (Joan. x, 12) cum alium ad laxuram trahit, alium in avaritiam accendit [ms. ascendit], alium in superbiam erigit, alium per ira eundum dividit. Stare in periculo non potest, quia non propter oves, sed propter lucrum ovibus praeset, et ideo trepidant ne hoc quod diligit auillant: Lupus rapit cum aliquis impotentes [ms. potentes], pauperes, viduas, pupillos opprimit. Pastor fugit non mutando locum, sed subtrahendo solatium; fugit quia injustitiam vidit et tacuit, et ideo inquit David : Turbati sunt et movi sunt sicut ebrius, et omnis sapientia eorum devorata est. Turbati sunt quia ignorant quid faciendum sit, sicut qui in tempestare perturbantur et commoveuntur, erga subiectos pauperes, non divitibus obsistendo, sed pauperes increpando; et quia neque in prosperitate aeque in adversitate rationalibiler se agunt, omnis sapientia eorum derodata est, et aedificata quia cassa et infructuosa. Sic nos describit Dominus per Psalmistan, nos autem quid respondemus ad haec? Sic enim ait Isaia: Sicut populus, sic sacerdos; sicut servus, sic dominus; sicut ancilla, sic domina (Isa. xxiv, 2); et Michaeas ait: Periit sanctus de terra, et electus in 477 hominibus non est; omnes insanguine insidiantur, vir fraterrum suarum venatur ad mortem (Mich. vii, 2) : miseriiores sumus caeteris hominibus, quia et perimus, et alios perire facimus. Ad eritimus Moyses in Levitico : Si sacerdos qui est unctus peccaverit, delinquere faciet populum, quis enim facere permittet? ut quoniam suum correcreorem facere prospicit; propterea Dominus, cum appropinquassent Jerusalem, et vident civitatem super eam desset (Luc. xix, 41), inruravit postea is templum, et ejicet emtentes et vendentes (Ibid., 45), per hoc ostendens esse maximam causam destructionis civitatis; et quia sumus ruina populi, ait nobis Dominus per Zachariam : Super pastores iratus est furor meus (Zach. x, 3). Duobus modis est sacerdos ruina populi : male vivendo, et indiscrete regendo. Indiscrete regi, dum vel immu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,960">
    nifici Dominici A deratam poenitentiam negligentia parit. De immoderata poenitentia increpat eos Dominus dicens : Alligant onera gravia et impoerabilia, et humeris hominum imponunt, digito autem nolunt ea movere (Matth. xxiii, 4), id est, minimum etiam illorum quae jubeunt nequuent observare, propterea ait Apostolus : Si praecoxpavlus fuerit homo in aliquo delicto (Gal. v, 1), etc. De minima autem poenitentia ait Augustinus : Si aliquis peccaverit in Deum, nos in Dei injuria benigni et misericordes sumus, et Dei offensum quasi injuriam sit potestatae ejus velle et 478 eius nolle impune absque congruenti poeneli. eniare vindicta donamus, cum tamen quod in nobis commisnsum est, nec saltem verbum conmelliosum sine vindicta possumus, juxta constitutionem sanctorum Patrum, secundum auctoritatem canonicam vindicemus. Nolite ergo, fratres, esse in;discreti, ne vobis dicatur : Vos estis caeci duces caecorum, et ideo si caecus prcnum ducat, nonne ambo in foveam cadunt? (Matth. xv, 14.) Ut autem discretionem haberetis, in clavibus Petri vobis praesfiguratum est et insinuatum, cum enim Dominus dedit claves regni caelorurn Petro, in Petro omnibus vobis dedit. Claves regni duae sunt : potestas et discretio, ut ligemus et solvamus; sed dignus dignae ligatur et excommunicatur, qui sensus adinunctior nec corrigiur, unde Dominus ait : Si neque te neque Ecclesiam audieris, sit tibi sicut ethnicus et publicanus (Matth. xviii, 17). Digue absoluviri qui digna satisfactione humiliatur. Nec solum subjectis indiscreti estis, sed et in alienis; accepisti enim allarius parochianos, super quos non est dicti vobis potestas, et de quibus non est vobis judic.-ra, unde Apostolus : Tu quis es qui judicas alienum servum? suo domino stans, aut cadui (Rom xiv, 4). Si autem videris eum errantem, fac quod Moyses praecipit : Si videris bovem fraris tu qui autem errantem, non prcteribis, sed reduce fratri tuo (Deut. xxii, 1); debes enim 479 parochianum alienum pastorem suum devitationem dulci; et admonere, et pastori suo reconciliare. Si pociestam usurparvis minor est ne maledicioneum, quam Moyses dixit : incurras : Mnaedia, as qui transierit terminos promit sui (Deut. xxvii, 17), et alibi : Non assumes et transferes terminos vestrnos! tui quis fuerunt prioris in possessione tua (Deut. xix, 14); hoc enim praecipit Dionysius papa (Dionysius E., ist. 11, Severo episc.): Ecclesias singulas singulis presbytris dedi mus, et univocoque jusi proprium statuiurnus, ita videlicet, ut nullus alterius parochiae terminus aut jus invasat, sed unusquisque suis terminis sit conuenutus. Quare, fratres charissimi, tanta praesumptio est inimenda, quomiam multa mala in [I. inde] oriuntur : suscipiuntur enim mulctiones excommunicati per ignoraniam; sunt et per hoc illicitae copulationes conjugales : cum vnim repatum vel alterius sponsam, vel prohibitam non possint improbri ducere in parochia sua, fugiunt in aliam, et malitia extracti sacerdote.s illicite le.cedincuntur : vos autem pro tereineio lucorib liberet eos recipitis, et quaeriis quae vestra sunt, non quod Jesu Christi (Philip. ii, 21). Multi etiam suspensi et degraali a) officio diabolica inatione agere officium divinum praesumunt, et contra voluntatem Domini a vicariis ejus prohibiti ministrare volunt. Qui hoc faciunt Domino resistunt, et similes Chore, Dathan et Abiron, qui 480 sterrunt contra Moysen et Aaron, et volehunt per invasionem praesse populo Dei, quos vivos terra transg>ruuit cum tabernaculis suis et subsistantia, descendcrunt viv in infernam (Num. xvi, 32). Gravier dissictur Deus in eos qui resistunt vicario suo ; unde in veteri lege peccatum illud morte puniebatur, ait enim Moyses : Qui autem superbiiet nolens obedire sacerdoti qai eo tempore ministrat Domino, moriatur homo ille (Deut. xvii, 12). In Tolelano vero concilio excommunicari praecipimur, et si voluerint corrigi, exsilio damna
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    231  232
  </bloco>
  <notas>
    Página em impressão tipográfica latina; duas colunas de texto principal. Pequenas omissões e abreviações transcritas tal qual; marcas de paginação no rodapé. Uso de [ms. ...] para indicar leitura marginal do manuscrito impresso conforme imagem.
  </notas>
</pagina>