<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,720">
271 APPEND. AD JOANNEM ROTOMAGENSEM. 272
quorum vita non sit infamis, sed merito praeferratur A XXI. Ut ante horam vespertinam in Quadragesima
subditis. non edatur.
XVI. Ut nullus mortua uxore illam accipiat de qua Item, statutum est ut nullus in Quadragesima
ante fuerat infamatus. praudeat, antequam, hora nona peracta, vesper-
Item, interdictum est ne aliquis, qui vivente sua tina incipiat. Non enim jejunat qui ante manducat.
uxore de adulterio calumniatus fuerat, post mor- * XXII. Ut Sabbati Paschae officium ante horam
tem illius unquam de qua calumniatus fuit accipiat. nonam non inchoetur.
Multa enim mala inde evenerunt. Nam plurimi hac
de causa suas interfecerunt.
XVII. Nullus uxore velata superstitie aliam ducat. Item, nullus, cujus uxor velata fuerit, ipsa vi- Item, statutum est ut in Sabbato Paschae officium
vente unquam aliam accipiat. ante nonam non incipiautur. Ad noctem enim Do-
XVIII. Ne absentiis viri uxor alleri nubat, priusquam minicae resurrectionis respicit, ob cujus reveren-
de viri morte compertum habeat. tiam Gloria in excelsis Deo et Alleluia cantatur.
Item, si uxor viri qui peregrre aut alias profectus Quod etiam in Officii initio, cerei scilicet bene-
fuerit alii viro nupserit, quousque prioris mortis dictione, monstratur. Narrat Liber Officialis quod
certitudinem habeat, excommunicatur usque ad di- in hoc biduo non sit sacramenti celebratio. Vocat
gnam satisfactionem. autem hoc biduum sextam feriam et Sabbathum,
B in quo recolitur luctus et moeetitia apostolorum.
XIX. Ne clerici in publicum crimen lapsi sacris ordinum facile restituantur. XXIII. De sanctorum festivitatibus transferendis.
Item, statutum est ne hi qui publice lapsi in cri- Item, si aliquius sancti festivitas in ipsa die eve-
minalibus peccatis inveniuntur citissime in sacris nerit, in qua celebrari non possit, non ante, sed
ordinibus restituantur. Si enim lapsis, ut ait beatus infra octavum diem celebretur.
Gregorius, ad suum ordinem reverendi licentia
concedatur, vigor canonice procul dubio frangitur XXIV. Ut generale baptisma, nisi Sabbato Paschae
disciplinae, dum per reversionis spem pravae actionis et Pentecostes, non fiat. Parvoli, quocunque tem-
desideria quisque concipere non formidat. Unde hoc pore perierint, baptizentur; nullus in Epiphania,
ratum manere oportet ut in crimine publico lapsus, sine infirmitatis necessitate.
ante peractam poenitentiam in pristino gradu nulla-
tenus restituatur, nisi summa necessitate, post di- Item, juxta sanctorum Patrum decreta, scilicet
gnam quidem longae poenitentiae satisfactionem. Innocentii papae et Leonis, statutimus ne generale
XX. Ut episcopus, qui ad lapsi depositionem venire baptisma nisi Sabbato Paschae et Pentecostes fiat.
nun potest, vicarium mittat. Hoc quidem servato, quod parvillis, quocunque
Item, si aliquis lapsus dignus depositione reper- tempore, quocunque die petierint, regenerationis
tus fuerit, et ad eum deponendum tot coepiscopos lavacrum non negetur. Vigilia vel die Epiphaniae ut
quot auctoritas postulat, scilicet in sacerdotis sex, cunillus, nisi infirmitatis necessitate, baptizetur om-
in diaconi depositione tres; unusquisque qui adesse nino interdicius.
non poterit, vicarium suum cum sua auctoritate
transmittat. Huic concilio consenserunt Joannes archiepisco-
pus, Rotomagensis, Odo Bajocensium episcopus,
Item, statutum est ut nullus in Quadragesima Michael Abrincatensis episcopus, Gislebertus Ebroi-
non prundaet, antequam, hora nona peracta, vesper- censis episcopus, et quamplures etiam venerabiles
tina incipiat. Non enim jejunat qui ante manducat. abbates, quibus, eo tempore coenobia Normanniae
* XXII. Ut Sabbati Paschae officium ante horam nobilitor pollebant, et monachicum rigorem ser-
nonam non inchoetur. vabant.
Item, statutum est ut in Sabbato Paschae officium
ante nonam non incipiautur. Ad noctem enim Do-
minicae resurrectionis respicit, ob cujus reveren-
tiam Gloria in excelsis Deo et Alleluia cantatur.
Quod etiam in Officii initio, cerei scilicet bene-
dictione, monstratur. Narrat Liber Officialis quod
in hoc biduo non sit sacramenti celebratio. Vocat
autem hoc biduum sextam feriam et Sabbathum,
in quo recolitur luctus et moeetitia apostolorum.
XXIII. De sanctorum festivitatibus transferendis.
Item, si aliquius sancti festivitas in ipsa die eve-
nerit, in qua celebrari non possit, non ante, sed
infra octavum diem celebretur.
XXIV. Ut generale baptisma, nisi Sabbato Paschae
et Pentecostes, non fiat. Parvoli, quocunque tem-
pore perierint, baptizentur; nullus in Epiphania,
sine infirmitatis necessitate.
Item, juxta sanctorum Patrum decreta, scilicet
Innocentii papae et Leonis, statutimus ne generale
baptisma nisi Sabbato Paschae et Pentecostes fiat.
Hoc quidem servato, quod parvillis, quocunque,
tempore, quocunque die petierint, regenerationis
lavacrum non negetur. Vigilia vel die Epiphaniae ut
cnullus, nisi infirmitatis necessitate, baptizetur om-
nino interdicius.
Illic concilio consenserunt Joannes archiepisco-
pus, Rotomagensis, Odo Bajocensium episcopus,
Michael Abrincatensis episcopus, Gislebertus Ebroi-
censis episcopus, et quamplures etiam venerabiles
abbates, quibus, eo tempore coenobia Normanniae
nobilitor pollebant, et monachicum rigorem ser-
vabant.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,730,880,980">
APPENDIX.
MONITUM IN OPUSCULUM SUBSEQUENS.
(Apud Mabill. Analect. vet. edit., pag. 222.)
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,980,1980">
Pontificum Rotomagensium acta litteris mandavit anonymus coenobii Sancti Audoeni ejusdem urbis
monachus, ad cujus autographum haec editio exacta est. Vixit is Gregorio VII pontifice, Joanne archie-
piscopo Rotomagensi, abbate monasterii Sancti Audoeni Nicolao; non alius forsan quam Fulbertus ejusdem
loci coenoblia, qui librum De miraculis sancti-Audoeni, iacentius ineditum, eidem Nicolao abbati nuncu-
pavit; aut Theodericus, a quo sancti Audoeni Vita metrica Nicolao itidem inscripta est. His actis uberiores
notas subjicere supersedeo, cum satis illustrata sit Rotomagensium praesulum historia, quam nosfer Fran-
ciscus Pomeranus Gallico idiomate ante paucos annos erudite et accurate composuit, usu superiorum
Actorum lectione, quae ipsius historiae probationis loco esse poterunt. Hic duo tantum observo. Unum,
inter Rotomagenses episcopos nullum in his Actis locum tribui Hugoni, Caroli Magni filio, cujus Vitam
Baldrucus episcopus edidit, eumdem perperam numerans inter archiepiscopos Rotomagensis, ut fusius alias
ostendit in Saeculi III Benedictini tomo I. Alterum est, synodum comprovinciialium episcoporum a Maurilio
archiepiscopo celebratam fuisse, in qua sententia adversus Berengarium ejusque haeresim dicta est, anno
scilicet Dominicae Incarnationis 1063, quo instaurata Rotomagensis ecclesiae dedicatationem peregit astant-
Willelmo Normannorum duce cum omnibus suffragiens suis quibuscumque concilium de castitate conservanda,
et caeteris sanctorum Patrum institutionibus pastorum incuria negligenter postpositis, trinititer restituendis
religiose celebravit, inquiit Anonymus noster.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,1980,980,2040">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga com alguma repetição visual no canto direito superior; repetições de trechos no corpo (provável duplicação na página impressa) mantidas literais. Foram utilizadas marcações [ilegivel] quando necessário (nenhuma encontrada). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>