<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,900">
    rer: obstante quocunque privilegio vel consuetudine. A
    Que omnia ad nostram conscientiam exonerandam
    singulis nostræ diocesis curatis in presenti synodo
    significanda duximus; ne quærant excusationes in
    peccatis, aut existiment in nostra vel alterius po-
    testate silum esse, illos a debito residentiæ non
    solum coram Deo et in conscientiâ, sed vel in
    Ecclesiâ foro quocunque prætexit liberare, maxime
    hoc insidiei tempore et periculoso, quo lupi non
    parcunt gregi.

    IV. Scimus in residentia curatorum potius requiri
    prœces industriam et diligentiam quam corporis
    in eodem loco desidentiam et inertiam, atque inter-
    resi entes innumerandis potius qui, absentes corpore,
    spiritu et assidua speculati nec gregi invidiant, quam
    qui præesentes corporeiter sensus pascunt potius
    quam gregem, cui scandalò sunt. Attamen in Moyse,
    fideli Dei servo, atque aliis vigilantissimis pastori-
    bus fuit semper compendium diuturnam 17 ipsorum
    corporale absentiam aliquod magnum malum ovi-
    bus attulisse. Ideo saluimus si extra tempus
    absentie a concilio Tridentino curatis concessum
    (ss. ss. 23. De ref. c. 1), in una trium Dominicorum
    consesquentium curatus in sua parochia divinum
    officium non fecerit, vel ipsi saltem non interfuerit,
    ut computetur pro non residente. Nam si aliquis pro
    desertore ecclesiæ suæ notatur et excommunicationi
    subicititur, qui in aliqua de tribus Dominicis solem-
    niori missæ non adfuerit, quanto æquius est curatum
    pensari pro non residente, qui tanto tempore suam
    ecclesiam deseruerit?

    V. Quod si vel infirmitate, vel evidenti periculo, vel
    nova aliqua necessitate curatus non potuerit illo
    temporis spatio se præsentem ecclesiæ suæ præbere,
    tenebitur causam illam in prono majoris missæ
    vicarius publicare, et parochianos monere, ut si
    ii illam falsam vel fictam cognoverint, publice coram
    Ecclesia enuntient, vel privatum decano indicent,
    vel suis ædibus, ut scripto imraentur quoties cu-
    ratus Ecclesiæ voluerit imponere quando ab eadem
    vel quietis in die Dominica defuerit. Volumus au-
    tem catalogum non residentium aut tempore debito
    defrequentium curatorum per decanos describi, et ad
    nos fideliter referri, sub poena perjurii contra jura-
    mentum quod nobis præstabunt.

    VI. Quoniam sunt qui per litigia et devoluta frau-
    dem faciunt sanctionibus de residentia et plura-
    litete beneficiorum, æquum videtur ut qui paro-
    chiane ecclesiæ fructus percipit, et gaudet pos-
    sessione, pendente litigio ad residentiæ munus
    obligetur.

    VII. Non ignorantur poenas et multas contra non
    residentes in nostra diocesi constitutas et assuetis
    18 oneribus nostri episcopatus sublevandis appli-
    cari, ob idipsum multitudinem non residentium ut
    in sacrum commodum expatibiliorum esse. Rogamus
    tamen et obstentarim iterum in Domino curatos
    omnes, ut nos potius libeat multa forsan quam
    gregem suum præsenti et suum salutem nostris
    utilitatibus anteponant, cogientique potius de gra-
    vioribus illis poenis quæ juris divini et naturalis
    transgressoribus imminent; cogitenti (inquam) se
    vivere in perpetuo mortali peccato quando præce-
    ptum divinum de pastorium residentia violant; cogitenti
    utrogue jure non sibi deberi beneficium nisi propter
    officium, idcque fructus suos non facere si summo
    non obtinuit ministerium, quemadmodum a concilio
    Tridentino fuit declaratum (Sess. 6, De ref.,
    c. 1).

    VIII. Quibusdam non sufficit beneficium sine ullo
    officio injuste delinquere, sed ne quid de fure et latrone
    omittant, non veniunt ad suas parochias nisi in messe
    aut solutione fructuum, quibus quando repentino
    latrocinii deprisi et abbatis, suiiunt et absunt toto
    reliquo anno, etiam nullo relicto vicario. Alii vero
    circumforaneos et paludos presbyteros conducunt
    ad ministeria ecclesiastica in sua absentia vel præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,900">
    sentia peragenda, vel eisdem forsan indignis modis
    sua sacerdotia. Unde infinita et excerlanda oriuntur
    scandala, quibus ut medeamur, statimus post an-
    tcessores nostros ut nullus a parochianis pro vica-
    rio recipiatur et agnoscatur, nisi saltem semel in
    anno a nobis litteras adjunctionis habuerit, quibus
    nihil indignum egisse toto illo anno comprobetur quo
    a ministerio repellatur. Decanis autem mandamus
    ut a die hujus synodi locationes parochialium Ec-
    clesiarum vicariis vel aliis factas 19 videant, ne
    forte turpes vel illicitas conditiones habeant, ea-
    rumque exemplar ad nos transmittere curant. Si ali-
    cubi vero nullam locationem beneficii factam, sed
    tantum presbyterum conductum ad functionem vi-
    cari cognoverint, jubemus ab eisdem vicarium
    ilioneum constituí, juxta concilium Tridentinum
    (Sess. vi, De ref., c. 2), cui fructus beneficii fideliter
    committantur, de quibus portionem aliquam ipse assi-
    gnet, ut animarum cura nullatenus negligatur, et
    beneficia ipsa minime debitis officiis defraudentur,
    nonobstante quacunque oppositione sive appella-
    tione.

    IX. Audimus, atque etiam in visitatione nostra
    jam perspeximus, quod in nostra dioecesi plures non
    modo duo, sed tria et quatuor, ac promovisce et
    indifferenter saeculares et regulare, beneficialia sae-
    cularia et regularia obtinent. Cui malo, sicut a
    concilio Tridentino (Sessione vii, cap. 5) nobis in-
    jungitur, ut intemeremur, mandamus singulis be-
    neficiatis suas provisioncs et dispensationes nobis
    infra proximam synodum exhibere visitandas et
    approbandas. Alias procedemus juxta constituto-
    nem Gregorii X, in concilio Lugdunensi contra hunc
    animum editum et a concilio Tridentino reno-
    vatum.

    De vita et honestate curatorum et aliorum
    ecclesiasticorum.

    C

    1. Quamvis fides et veritas non ex moribus ex-
    pendi debeant, sed contra ex fide mores, atantium
    eorum religio et doctrina facile contemnuntur quon-
    dum vita deprehenderi. Ex quo adversarii alienarum
    ulures ab Ecclesia catholica et abduxerunt post se
    ex depravaia ecclesiasticorum vita, quam pietatis
    et veritatis alii spectant. Quicunque autem ex adverso
    20 sunt, confundantur, nihil mali habentes dicere de
    nobis (Tit. II, 2), oramus in Domino non solus cura-
    los, sed omnes ecclesiasticos, ut luceant eorum inte-
    gritas ac puritas corum hominibus, ac videant eorun-
    dem opera bona et glorificent Patrem, qui in caelis est
    (Matt. v, 16), nec pudeat errantes in viam redire
    et in gremio Ecclesiae. Imprimis caveant omnes
    ecclesiastici ab illis vitiis propter quæ præcipue
    irritatur Deus, et nomen ejus blasphematur inter
    gentes (Rom. ii, 24), atque Ecclesia Dei affligitur.
    Sunt autem incontinentia, et violenta avaritia, cum
    pietas vel religio, nihil aliud quam quaesitis existi-
    mari videntur. Propter hæc venit ira Dei in illios
    summi sacerdotis Heli, et in ipsam arcam Domini
    (I Reg. vi). Omnes itaque presertim curati ita domi
    vivant ut careant non solo incontinentiæ crimine,
    sed criminis suspicioné; nec mulieres ullas apud se
    retineant, de quibus mala suspicio efferri possit.
    Sint mores eorum sine avaritia, pro quocunque
    officio contenti his quæ sibi vel ius ipsius, vel lau-
    dabilis conversatio constituit, ac ne quidem avidus
    sive inhumanus quod sibi debetur exigant, atque
    in omnibus pauperiorum rationem habeant. Schimus
    contra ire vitis demersos et excacos nullum
    momentum habere verba et monitiones, nec a Deo
    electum sacerdotem Heli liberasse animam suam per
    quosdam timorum et eorum vitis increpationem,
    sed cum ipsi miserè perisse, quoniam solo verbo
    ei non feci correxerunt. Quocirca ut liberemus hæc
    in parte animam nostram, denuntiamus omnibus
    diocesis nostræ ecclesiasticis viris, nisi a die hujus
    synodi (si aliquas habent mulieres suspectas) a se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus est latinus; transcripto textu impressi. Alcuni termini parum legibiles conservati sunt literaliter; per rules, usus [ilegivel] evitatus excepto ubi verbum omnino indecipherabile (in hoc folio non insertum).</notas>
</pagina>