<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    275 APPEND. AD JOANNEM ROTOMAGENSEM. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    delitatis cum Fredegunde impia uxore sua ingenti Ranilandus, contra pontificem olio exarsit. Causa vero odii nihil aliud fuit nisi quia fratrem suum Sigibertum regem, qui fraude Chilperici occisus fuit, multum dilexerat, et eandem dilectionem Childeberto filio ejus et mari Brunichildi servabat. Hac de causa iratus Chilperious sibi calumniam imposuit, scilicet quod magnam partem thesauri fratris sui Sigiberti apud se reconditam habuerat, quam postquam Childebertus nepos ejus litem contra eum inierat, ei reddiderat. Ideo in tantum persecutus est eum, quod eum ab episcopatu destitutum expulit, et in quadam insulam in Constantiniensi pago in mari sitam exsulavit, et in loco ejus Melantium archidiaconum episcopum ordinari fecit. Modus expulsionis suæ talis fuit. Rex concilium episcopos suos convocare fecit, cui vir magnæ auctoritatis et probitatis Gregorius archiepiscopus Turonensis interfuit. Hic vero nec callidæ machinationi, qua episcopus deceptus est, nec injustæ destitutioni assensum præbuit. Rex vero impia calliditate quibusdam episcopis... mandavit ei, quod si quæ sibi objecerat in concilio, recognosceret, et inde coram rege prostratus se rerum proclamaret, omnino ei dimitteret. Qui hortatu impiorum episcoporum deceptus, fraudulentis regis mandatis acquievit. Tunc rex clamare cœpit : Audistis eum crimine convictum, nunc super hoc certam sententiam deflitte. Et ita deposuerunt eum, et in præfatum exsilium rex retrudere jussit. Mortuo vero rege, omnium primatum et consiessorum consilio et judicio, nolente Fredegunde regina, ad propriam ecclesiam est revocatus, et deposito Melantio in propriam sedem inthronizatus. Melantius vero in familiaritate Fredegundis imissisima regine permansit, quae beato Prætextato semper inimicata et insidiata est in tantum, ut prælio quorundam mentes cum præfato Melantio corrumperet : ita ut, sicut beatus Gregorius Turonensis in scriptis suis narrat, nocte sancta Paschæ, in loco pontificali, ubi stare consueverat, gladiis cum percuterent, et ita interficerent. Qui uxor ut vulnera sensi, ad altare cucurrit, et illud amplexatus, viatico Dominici corporis et sanguinis se munierns, animam Deo reddidit. Corpus vero ejus omnes principes patrie cum magno ejusulatu et lamentatione de tanti pastoris patrocinio desolatione condolentes, sepulturae honorifice tradiderunt. Postea vero Melantius, qui tempore sui exsulatus episcopatum usurparerat, consilio et ingenio præfate reginæ in eadem sede est restitutus.
    
    Hunc successit præsul Hildulfus, vir prudens et honestus. Hildulfo beatus Romanus, nobilis ortu et virtute præclarus. Beato Romano sanctus Audœnus, claris natalibus ortus, et virtutum magnitudine excellssus. Beato Audœno successit inclitus Ansberlus venerabilis præsel, et sanctis operibus gloriosus. Horum vero irum ac beati Gilardi memoriam tantum tetigimus, quia eorum gesta a probatissimis viris luculenter apud nos conscripta habentur.
    
    Ansberio successit venerabilis Grippo. Gripponi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    , vir venerabilis et honestus. Ranilando sanctus Hugo, qui venerabilis vitæ et magnæ honestatis fuit, ut vita ejus testatur. Hugoni Ratbertus, vir prudens et strenuus. Rathberto Grimo. Hic namque vir magnæ nobilitatis et probitatis exstitit, populumque sibi creditum tam bonorum exemplis, quam prædicationibus optime gubernavit, ecclesiamque sanctæ Dei Genitricis Mariæ, cujus sedi præesderat, propriis prædiis ac pluribus beneficiis augmentavit. Fontanas enim super fluvium Ilonam sitas cum omnibus suis appendiciis dedit. Grimoni successit Rainfredus, vir nobili progenie ortus, et litterarum studiis imbutus, qui ecclesiam propriis beneficiis augmentavit. Dedit enim ei in territorio Vilcassino villam quæ dicitur Cramisiacum, et quamplurima beneficia ex nobilibus viris ad opus suæ ecclesiæ acquisivit.
    
    Rainfredo successit beatæ memoriæ Remigius. Hic fuit filius Caroli, qui major domus regie appellatus est, frater Carlomanni, qui relicta parte regni quam possidebat, in monte Soracte monachus effectus est, ubi ecclesiam in honore S. Silvestri construxit, et inde ad monasterium S. Benedicti in monte Casino transiit. Fuit etiam idem Remigius frater Pippini, quem Stephanus papa regem consecravit. Illic vero Pippinus precibus Carlomanni monachi, fratris sui, mandavit Remigio præfato archiepiscopo, ut ad locum qui dicitur Floriacus pergeret, et corpus Benedicti, qui ibi requiescebat, legatis Carlomanni redderet. Cumque ad locum veniret, et abbatem qui tunc temporis monasterium regebat, et Medo dicebatur, vocaret, regis edicta ediscerens, cum legalis, Carlomanni ecclesiam ingressus est. Cumque sepulcrum beati viri appropinquassen, repentina ceciditate mutilati sunt. Proinde lerroro valido concussit, ante præfatun abbatem fratresque loci illius solotenus prosternuntur, misericordiam deprecantes, quatenus pro eis Dominum exorarent ut eis indulgeret : promittique beatus Remigius quod nunquam sancti corpus inde amplius transferret. Quid plura? Illico sunt exauditi, et beatus Remigius cum suis sodalibus pristinam sanitatem recepit. Precatus est autem præfatum abbatem ut corporis beati viri reliquias illis exhiberet, ne locus in quo Deo devote servierat, tanto patrocinio caresseretur : qui libenter acquievit. Sicque legatis remanentibus ad propria, beatus Remigius rediit ad sua. Ipse vero quamplura Ecclesiæ suæ acquisivit beneficia, et de suis propriis largitus est multa. Super gregem sibi commissum vir nobilissimus pervigil, necnon moribus et opere clarus exstitit, et beato sine qievit.
    
    Beato Remigio Mainardus venerabilis pontifex successit; Mainardo Guillelbertus, qui tempore Caroli Magni imperatoris pontificatum decenter et honorifice rexit. Guillelberto Rainowardus, pontificali ordine dignus. Rainowardo Gunalbdus, nobilis prosapia et bonorum operum clarus instanta. Gunbaldo successit Paulus, præsul mitis et prudentissimus. Paulo successit Wanilo, antistes Deo devotus, et in cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno (edição digitalizada). BBOX estimadas em escala 0-1000; transcrição reproduz literalmente abreviações e possíveis cortes de página. Algumas palavras compostas ao final da linha continuam na linha seguinte; não foram normalizadas. Pequenos sinais tipográficos (pontos, vírgulas) mantidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>