293

ARNULFI MEDIOLANENSIS CLERICI

$00

vennatibus aercabaniur ad invicem. Bgitur cre- A potesiative , tamdem pervenit ad urbem, suum

scente jurgio, congressi sunt adversum sese !"*
mutuo. Set przvalente impetu et fortitudine Medio-
lanensium, Ravennates terga. dederunt, magna ex
parte vulnerati ; quos persecuti sunt. adversarii us-
que ad hospitia, sarcinas et omnem diripientes
suppellectilem. Ipse etiam Ravennas Heribertus vix
aufugil '** , de manibus insequentium ereptus, Et-
enim postea illa emnis quievit controversia. Imperator
vero! a Romanis rediens parlibus, commoratus
est in. ]talia, donec subegit si quos habuit adversa-

rios, .patrocinante. in omnibus Heriberto ; et. siluit

terra in. conspecta ejus (I Mach. 1, 3).
: 1. Contigit autem tunc temporis, Laudensem mori
pontificem, cumque !** archiepiscopus sua investi-

secum deducens pontificem. Quam undique obsi-
dione circmndans, perseveranter opugnat. Cumque
cives viderenL se frustra !*" resistere, proposita pa-
cis !** conventione, demum in commune delibera;:t
suscipiendum episcopum. Ante portam namque ci-
vitatis faeta sunt. pa'am juramenta promisse fide-
litatis ; et sie jam d:ctus receptus est episcopus ,
omnihus postea carus, doetrina scil e^t et operatione
praclarus, Ab illo etenim tempore inter Mediola-
nenses atque Laudenses imp'acabile viguit odium,
unde postea. per mulia annorum curricula p:aedas
et incendia ex:lesque alternant. innumeras. Medio-
lanenses quide: , mulitudine divi.is :€ brachii
virtute confisi, frequenter ill:s bello azgrediuntur ,

tura, quemadmodum ab imperatore susceperat , B obsidione circumsepiunt, agros et vineas ac. subur-

alium subrogare decerneret, indignati Laudenses.
insolitam sui episcopatus eonstitutionem audacter
despiciunt. Quorum parvipendeus Heribertus auda-:
«iam, elegit Ambrosium de suorum numero cardi-
naliumn sacerdotem satis. ydoneum. Cui primo tra-
dens virgam cet anulum , deinde ut moris fuerat
consecravit episcopum. Quo peracto, cuneta Lau-
Jensium violeuter aggreditur opida. Quibus subaetis

VARLE LECTIONES.
393 deest B37. c. a. sunt m. Bl. !'** efugit B. ubi deesi. ereptus.

19? viderant se fuswáà Di. — !** deest B.

bana cuncta demolientes. Laudenses vero exigui
numero, sed truces auimo, opibus angusti , viribus
lionusti, nunc suo nuuc alieuo se da:pno defendunt.
Qua si scribeientur per singula , plura. fierent. in:z'e
volumina.

8. Hiis denique diebus mortuo Durgundionum
rege (31) [.1n. 1052, Sept. 6], proponit. Chuonradus
Burgundiam invadere (72). Ad quam invadendaum

* Conradus addit D. ''* Cum B.

NOT.E.
yit ejus dementia, Domnus vero Heribertus s. Mc- C quod faetum fuerat.... Cujus admirabilem pac:en-

Jiolanensis ccclesie venerabilis (ita conjicio ; venit
codex) archiepiscopus vir strenuus el modestus ,
Vno et. pacientissimus, ne forte. in populo tieret
annultus, adversus ejns. diram insan:am opposuit
sanctam temperantiau , a tante. seditionis turbine
humiliter declinavit, et coepiscopos et omnes suos,
tanc. temeritatem. condempnantes et. illi temerario
wr faciem resistere. volentes , blanda persuasione
admonuit, ut scandalum ejus huniliando vitarent,
we in tanta plebe impetaosa sedicio cresceret, ne
diabolus tocius erroris auctor bonum pacis raperet
de proposito episcoporum, quod nioribus decet in-
esse laicorum. Rex igitiir nimia populorum circum-
datus compressione, ae tumultuantibus et cireum-
strepentibus diversis rationibus non pleniter aput se
totus, jam in templo (jam inlo cod.) apostolico invi-
ius et tanquam nescius ductus gressum fixit, et
mentis ét corporis viribus resumptis, ita coram
omuibus dixit : « Certum quidem et manifestum
est, reverendi patres, quia sicut privilegium est
apostolice sedis consecratio imperialis, ita et Am-
brosiane sedis privilegium est electio et consecratio
regalis. Ünde ratum videtur, ut. manus ejus qui be-
nedicit, unguit et prius coronam regui imponit, si
presens adfuérit, ut regem representet sancto Petro
et ejus vicario sublimandum ad culmen imperii, et
ut tante consecrationi verus testis non desit, Am-
brosiano testimonio jure possit imperare, qui Am-
brosiana consecratione prius didicit et cepit re-
gnare. » Cumque hec regis sententia omnibus
laceret, dexteram lavennati tulit, et suis venera-
bilibus nuntiis, archiepiscopo videlicel et episcopis ,
domnum Heribertum archiepiscopum Mediolanen -
sem accersivit, et ad fores ecclesie redeundo ei
occurrere paratus fuit, ut pleniter ibi fieret quod
deberet, ei s. Ambrosius per suum vicarium sui
honoris primatum teneret. Set iunumera populorum
compressioue impediente, idem domuus Mediol. ar-
chiep. ire nequivit, et sapienter, immo patieuter,

Van et s. tolera.tiam omnes. unaniniter laudave-
runt, et pari voto et communi consensu consulentes
regi persuaserunt, ul ad efficacem ohservationem
lonoris s Ambrosii et stabile fundamentum sui im -
perii, quod ibi jure debuit facere Heribertus Mediol.
archiepiscopus , hoc faceret llardericus Vercellensis
episcopus et ejus suffraganeus, Et satis justum et
competens visum est, ut vicarius s. Eusebii ibi vi-
cem tenerel vicarii s. Ainbrosii, ut in discipulo
magister audiretur et in filio pater honorareiur.
Quorum conscilium regi Chunrado placuit et adquie-
vit, Arderico Yercellensi dexteram dedit, qui im-
periali consecratione vicem  Mediolaneisis archi-
episcopi pleniter tenuit, et quod Ravennas. temere
invadere voluit, turpiter perdidit, Unde Mediola-
nensis ostensa patientia laudatur, Ravennas vero
effrenata. insolleutia infamis censetur. Facta impe-
riali consecratione. in unnin. onmmes convenere ;

p C'mque super hac re in. longum protraherent. ser-

monem, auctoritate apostolica synodo indicta S. f.
Apr. in qua. constitutum el confirmatum est primo
à domno apostolico, deinde consentientibus omni-
bus venerabilibus patribus ad eandem synodum
vongregalis, ut in. omnibus negotiis pontilicalihus
Wavennas nullomodo i» eternum se Mediolaneusi
archiepiscopo preferat; et si forle. presumpserit.
canonice legi subjaceat , sicut merito debet, qui pa-
cem ecclesie seindere non. formidat. Abi omnibus
dictum. est fiat ! Et ne. ulterius i 8. ecclesia hujus-
modi appareat divortium ,. placuit omnibus hoc
scriptum lieri in. testimonium. Acta et promulgata
sunt hec apud urbem Homam, presidente ibi d.
Johanne pon ifi e sunnio universali papa, domuo
vero Chuonraao imperante, auno imperii ejus 1*
feliciter. Brrnu.

(74) Rodulfo ill.

(72) Sc. altera. vice, Sed Arnulfus. utramque ex-
peditionem confudit, quod jam Socii Palatiui azi-
madverterunt,

Digitized by Google
