935 ACTA

sepeiirs, nisi accepto pretia, vel promisso, vel exacto,
volunt; Quarunt enin qua sua sunt, non que Jesu
Christi (Philip. ui, 21); curam animarum gerant, nec
salntem. animarum querunt. Cum aliquis. moritur
subjectorum, non tam volunt, ejus. salutem quam
mortem; mortem cupiunt parochiani, quia sibi ex
morte credunt: contingere aliquid commodi, h:c
smit ergo turpia lucra. Praeterea fluot quidam eorum
feneratores, qui feneratores. excommunicare solent,
Si fenus. crimen in laico judicztur, nonne plusquam
scelus iu sacerdote deputari 458 debe? ideo in
"Psalmista dicitur : Qui pecuniam suam uon dedit ad
usuram, 2r munera super innocentem non accepit [ms.,
accipit] (Psal. xiv, 6); qui sí non accipiens laudari
debet, tunc accipiens debet vituperari- Turpe etiam
lucrum in canonibus censetur, sí sacerdos vel cleri-
eus emat annonarn vel vinum, ad hoc ut plus vendat,
Negotiator enim est ex sacerdote, sed ait Apostolus :
Nemo militans Deo implicet se secularibus negotiis (11
Tim. n, 4), sed tantum victu contentus esse débet ;
et iterum ait. Apostolus : Qui. altario serviunt. de
aliario vivant (1 Gor. 1x, 45) ; dignus est eniin opera-
rius mercede sua (Luc. x, 7). Dixit: De altario vivant,
non dixit, divites fiant, victum tantum halean!, uon
volligaut inde peciam ; unde Dominus mittens di-
scipulos ad prdicanilum jussit ut neque sacculum,
neque peram, neque zonam ferrent (Luc. x, 4), sed
de rebus subjectorum viverent, diceus : Edentes. &
Libentes que apud. illos. sunt (Ibid., 1), despicienies
divitias terrenas, dehent alias quzerendas anmuntiare,
*i causa harum divitiarum tantum predicant et. pa-
slores. fiunt, ab illis colestibus se privant. Unde
Gregorius : « Si quis ideo przedicat, ut liic vel laudis
vel muneris mercedem récipiat, zeterna procul dubio
mercede se privat.» Dux autem ex hoc officio meices
[ mercedes] debentur, uua in via, altera in patria; [add.
alia] quie nos. in labore sustentet ; sci'icet victus ;
a:ia qui nos in morte remuncret, sc licet
gloria. Nou ideo tamen predicare debet uL. in hoc
tempore mercedem recipiat, sed idee mercedem reci-
pere ut pr:edicare valeat. Sed quid nos, o pastores!
agimus, qui mercedem consequimir, eL tamea operarii
nequaquam sumus ; fructus percipunus, et tamen in
priedicatione minime laboramus? Ecce ex oblatione
fidelium vivimus, sed quid: pro animabus. fidelium
facimus ? Merito dictum est de nobis per prophetam :
Peccata populi mei. comedunt (Ose. 1v, 8). Peccala
populi comedunt, qui peccata delinquentium toleraudo
fovent, ne temporalia bona amittant. Peccata populi
comedunt, si ex. oblationibus vivunt, et tamen pro
offerentibus nihil faciunt. Haque, fratres charissimi,
de vobis conqueritur Dominus et comminatur;'ita ex
altera parte instruit vos Apostolus, Considerate ergo,
pensate si merito fiat dé vobis hxc uerimonia, ti-
mcte minas przvenientes ex justitia. robate si tales
estis quales describit Apostolus, ut qui nomen
accepistis sacerdotis , rem nominis retinere alu-

deatis.
cans SERMO Ill.

AD SACERDOTES.

Locutus est Dominus ad Moysen dicens : Sacerdos
qui habet maculam non offerat hostias Deo; nec acce-
dei ad ministerium ejus, si cecus. [uerit, 460 :i
claudus, si parvo, vel. grandi, et. torto naso, « [racto
pede, si manu, si (uerit gibbosus, si lippus, si albugi-
nem habet in oculo, si scabiem jugem. Omnis sacerdos
qui habuerit maculum non accedat offerre hostias Do-
mino (Leo. xxi, 47, 21). Homo qui. fuerit. leprosus
mon wesceiur de his qug sanciificata sunt. Domino
(Lev. xxu, 3). Fratres charissinii, hec omnia qua in
veteri lege de sacerdotio jubentur ; 8d nostrum
sacerdotium spiritualiter intellecta pertinere videntur.
lbi vitiositas carnis in sacerdote damnatür, hic vi-
liositas mentis per corporis vitia significata indica-
iur. Videamus ergo per singula, quos vitiositas
uentis a sacerdotio removeri pa eciplente | Domino

-

VETERA.

A cogit. In priis jubet quod sacerdos czceus non offe-
ret liostias. Domino. Cxcus s:ceé dos est qui Seri-
p'ure sententiam non inteligit, et. quo. gr.ssus
doctii ize vel operis extenvit per iguorantiam nescit.
De talibus scriptum est. per. Laiam: Speculatores
Jerusal.m ceci omnes (Isa. tvi, 10), scilicet qui
delent providere Ecclesia Dei et eos ducere, cxi
sunt, id est, ignorantes Domini pra cepta. Quam digne
Isti a sacerdotio removentur qui populum Dei regere
nesciunt, nec quid docere debeant Cogi0: CUu; aiLenim
Dominus : Si cecus cecum ducat, nonne ambo in fo-
veam cadunt ? (Matth, xv, 14.) lu pracipitium peccata
amborum cadant, quia ambo viam veritatis ignorant.
461 Hujusmodi pastoribus Dominus in Evangelio
a.U: Vos estis ceci, duces ze-orum (Ibil , 45). S. cer-

dot:s vero Dei debeat-esse prudertes in. Scripturis,
unde gregem Domini pascant, et unde contra lupum
spiritalem se muniant ; unde Salomon in Canticis
landaido oculos Ecclesi dicit : Oculi ejus columbe

B super rivos aquarum. (Cant. v, 12). Oculi Ecclesi.e

pastores suut qui debent excubare circa gregem Do-
inini. Columba esse dicuntur qii innocentes. d:bent
esse ei simplices in consideratione S«r.pturarum,
he sanum intellectum. aliquem hzrelica. sentent'à
corrumnpant. Super rivulos aquarum. describuntar.

Per rivulos, Scripturarum intelligitur sententia.

Diversi rivuli diversa sunt sententize. Natura columle

est juxta fluenta habitare, et veniente accipitre :e

etiam und: mergendo insidias ejus evadere, Eodem

modo pastores ad munitionem Seripiurarum contr:
di.boli insidias dehent recurrere. Sequitur : Si
claudus [nerit non offer. 1 Deo hos.ias, Clancus uum

pedem babet rectum et. alio claudicat ; hinc clau o

pastores illi comparantur. qui partim recie intclli-

gendo pergunt, sed in. parte male pralicant ; linc
autem claudicationeu mens Jacob claudus prafi-
guravit in corpore, quia populus lsrael, veniente

Christo, claudicavit mente ; bene sentiebat d»

Christo cum hominem putaret, sed male cum Deum

non intelligeret. Qui autem claulicant in fide reno-

vendi sunt a sacer.'oro, re alios quos regere debent
elaudicare faciant in eodem vitio,

Sequitur : Si parvo naso fuerit non offerat Deo ha-
sias. Nasus in divina pagina discretionem significat,
naso enim bonus et malus. odor discernitur, un:e
Salomon ait in Canticis describens Ecclesizm : Na-
$45 fuus sicut turris Libani qua respicit contra Dama-
scum (Cant. vr, 1). Nasus Eccleste sunt. doctores
sancti, qui noverunt redolentem catholicze fidei do-
eirinam discutere;ab hzretica pravitatis fetore. Sic-
ul turris Libani sunt. Lihanus wons est, eL interpre-
tatur candidatio. Turris Libani sunt. doctores, quia
defensio et refugium sunt fidelium. Qui respicit contia
Damascum. Damascus interpretatur potus sanguinis ,
sanguis voluptates corporis designat ; Damascus
igitur mundum designat, quia Sanguine, id est vo.
luptatibus corporis, delectatur. Turris vero illa, id
est, sancti doctores mundo contrarii sunt, et ideo
contra Damascum dicitur respicere. Sed redeamus
ad proposit:im : Si aliquis parvo 'naso, id €t, parva
discretione fuerit, scilicet ut bene discernat in mi-
nisterio quid sit faciendum, vel quid non sit facien-
duin, et bene discernat. 463 quo spiritu unum-
quodque agatur, sive bono sive maligno, non
est dignus sacerdotio. Puiabit quidam Lona esse
que imala sunt, si vera discretione carucr.t, De
hac discretione dicit Apostolus : Alii. datur discr. -
tio spirituum (I Cor. xw, 10). Sequitur :; Si
grandi et torto naso [uerit, non efferat hostias Deo.
Grandem nasum habet qui in imuio/eratam discre-
lionem evagatur, sicut quidam qui ultra modum sin-
gula persequuntur, quibus ait Apostolus : Nom plus
sapere quam oportet sapere, sed sapere ad. sobrietatein
fom. xi, 5) ; dun enim aliquis ultra modum arcana
i errorem dim non po-

i

in

D

ivina inseciatur, incidit in ,
test adipisci intellectu. quod investigabat, sed ut aii
Dominus : Si quid residuum fuerit igne combureiur

Digitized by Google
