<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,120">
    241 ACTA VETERA. — APPEND. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,930">
    gulis ecclesiarum parochialium rectoribus et curatis, A
    ac aliis viris ecclesiasticis nobis sublitis, salutem in
    Domino.
    Quae uis secundum diuersitatem temporum sta-
    t i uariuntur humana, vobis tamen mandamus ut
    omnia et singula statuta, ac constitutiones synodales
    a pradecessoribus nostris factas et edictas, praeser-
    m ab eorum superioribus non revocatas, integre
    et inviolabiliter obseruetis et custodialis sub poenis
    in eisdem contentis.
    De prouisione beneficiatorum, et maxime
    curatorum.
    12 I. De rectoribus Ecclesiarum prima et pre-
    cipua cura in religione esse debet, quoniam sine
    i|as's, teste Apostolo, populi errant, et circumferun-
    tur omni vento doctrinae (Ephes. IV, 14), ac lupo-
    rum incursionibus exponuntur, sicut oues carentes
    idoneo pastore. Quantum tamen in ipsorum disposi-
    tione ab omnibus perectur, fit clamor caelo. Non enim
    fere jam ulli providentiae beneficii de homine capaci,
    sed eav's homini emere prouidetur de quovis be-
    neficio, atque frequentius illicito modo. In nostra
    quidem dioecesi multis modis peccari comperimus,
    sei maxime per Simoniam, vel per fructuum re-
    tentiorum, titulo in custodia aliter commisso.
    Q:hibus malis atque aliis ut incipiamus occurrere,
    monemus omnes qui per Simoniam, aut expressam
    vel tacitam emptionem et venditionem, aut fundi
    vel alterius rei temporalis permutationem beneficium
    e ecclesiasticum fuerint adepti, in perpetuo mortali
    peccato et in Quitinae excommunicatione vivere;
    nec a quocquam praeterquam a summo pontifice ab-
    solui posse, nisi in mortis articulo; nec absolutio-
    nem consequui, nisi relicto ita obtento beneficio, vel
    nova ejusdem inperta at post absolutionem prohi-
    bitur. Interea quiuis vel celebrauit, vel sacrosan-
    ctam eucharistiam su capiunt, judicium sibi mandu-
    cant et bibunt (I Cor. xi, 29), ac thesaurizant sibi c
    iram et poenas in die iusti judicii Dei (Rom. 11, 5) :
    quod ipse frequentibus contra illos etiam in hoc
    mundo manifestum facit, dum aut repentinis cala-
    mitatibus domos et familias vendentium 13 atque
    cementium solet eradicare; aut prematura morte
    vel subitanea taliter proutos de meuo tollere,
    sicut per experientiam licet obseruare. Dantes vero
    leuescilium in crusiidam ac accipientes monemus
    illis poenis subi...cere quae continentur in bulla
    Pii IV pontificis maximi, et confirmati a sanctissi-
    mis successoribus ejus Pio V et Gregorio XIII.
    Tales vero sunt ut beneficiu in consuetidam seu in
    custodian expressae sive occulte tradita, vacent ipso
    jure in curià Romana, ac percipientes fructus non
    faciant suos, sed remettantur in utroque foro etiam
    ipsorum haeredes ad restitutionem, recipientes vero
    titulum h|e nictiorum cum illo pacto, majoris excom-
    municationis lege sententiae possunt ipso facto in-
    currere, a qua nisi a Romano pontifice (excepto
    moris articulo) non possint absolui.
    II. Ne uero gravis si utriusque peccati de Simo-
    nia, et benefici custodla, praecertim a nostris cu-
    ratis ignoretur, aut non cogithetur, statuimus a
    nobis sive a nostris vicariis generalibus, ne ulli
    praesentalo et nominato ad parochialem ecclesiam
    collatio decernatur, nisi prius in persona coram
    nobis vel ipsis compareat, ut interrogetur de modo
    et conditione qua beneficium obtinuerit, et eidem
    hoc nostrum statutum legatur, atque, si opus fuerit,
    explanetur; exigaturque sub intermissione divini
    iudicii tam in loco saeculo quam in futuro, ab
    eodem juramentum, an ulla Simonia laes, vel
    aliqua pacto de fructuum reservatione, titulo paro-
    chialis ecclesiae io custodian recepo, in ejus pro-
    uisione interveniret.
    III. Stitimus insuper antequam collationem
    impetret, 14 informationem legitimum per deca-
    uum vel curatum, seu vicarium parochiae in qua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,950,930">
    habitai ab eodem asseferri de religione, vita, moribus
    et doctrina, et ubi a decennio, atque in qua existi-
    matione vixerit, de iisdemque a nobis seu a vicariis
    nostris examinari; postremo fidei catholicae seu
    Romanae confessionem edii, juxta formula in nostra
    dioecesi jam usitatam.
    IV. Praeterea volumus, ad repurgationem illius
    utriusque peccati, quod totam Ecclesiam offendit,
    ac laedit, a confessariis quibuscunque in ipso abso-
    lutionis sacramento adultos, tam ecclesiasticos, quam
    saeculares, interrogari, potissimum si qua apparerat
    suspicio an ipsimet utriusque illius peccati sint sibi
    consci, vel aliquos alios reos esse cognoverint, et
    declarari poenas a sanctissimis canonibus et ponti-
    scibus impositas; prohibemusque non sibi conces-
    sam absolutionem usurpare erga eos qui talibus
    fuerint infecti; erga illos vero qui tantum noverunt
    alios utroque illo peccato infectos sic absolutione
    ulantur ut injungant post fraternam correctionem,
    ab ipsis sacrilem, nobis vel decano loci extra confes-
    sionem revelare, retinentes ita parta unique beneficia
    ut remedium adhibeamus.
    De residentia curatorum.
    I. Ecclesiarum rectores debent quidem semper
    officio fungi atque ovium suarum curam habere,
    quasi pro animabus singularum Deo rationem reddi-
    turi. Eosdem vero oportet longe circumspectiores
    et in omnibus vigilantiores esse hoc tempore quo
    Satanas in Gallia videtur non solas Ecclesias, sed
    particulares quosque excipuisse ut 15 erubaret
    sicut triticum (Luc. xxii, 31), et omnem potestatem
    accepisse seminandi passim zizania. Propterea
    primum obtestamur et precipimus in Domino
    omnibus Ecclesiarum parochialium in nostra dioe-
    cesi rectoribus, ut a die hujus synodi intra duos
    menses magis quam antea cum suo grege residentant,
    et sint assidui, ne si nunc fugerint vel abfuerint
    quando videunt lupum venieiem, se potius merece-
    narios ostendant quam pastores qui animas ponant
    pro ovibus suis.
    II. Ne quis autem statuium hoc tangam a sola
    humilitate nostra aut ab alia humana inventione
    prolectum speraut vel neglga!, sciat post longi
    temporis disputationem inter lotius orbis Christiani
    clarissimos episcopos et doctores, in concilio Tri-
    dentino convenitum et declaratam in episcopatibus
    et minoribus parochiis paslorum residentiam esse
    de jure divino, cujus transgressores peccarent mor-
    taliter, nec fructus illorum beneficiorum suos facce-
    rent, sed teneri ad eorum fructuum restitutionem,
    quos superiores ecclesiastici debent fabricae eccle-
    siarum, aut pauperibus loci erogare; contumaces
    vero per censuras ecclesiasticas, aliaque juris remu-
    dia, etiam usque ad privationem compellerre. De
    quibus a confessariis non residentes curatos decet
    moneri, nec sine satisfactionis obligatione absolu-
    tionem in foro conscientiae eisdem conferri.
    III. Arbitrarnur vero olim maxime in nostra
    dioecesi Ebroicensis diu multumque quaesitum et
    litisium quoniam episcopus pro dispensatis de re-
    sidentia judicare posset, ita ut non semper fuerit
    necessarium a nostris antecessoribus et de re apo-
    stolicam 16 sedem Romanam consul, quae per
    felicis recordationis papas Urbanum et Gregorium X
    respondi solas ab illa residentia eximendos esse
    qui ipso facto universal! Ecclesiae in curia Romana
    servierunt, ut continetur in ipsorum bullis ad episco-
    pos Ebroicenses missis; quae in nostro chartophy-
    lacio servantur, et quorum exemplar in fine istorum
    statutorum curaviunus transcribi. Nostra aec
    uost concilium Tridentinum ne quidem sanctissimis
    Romanis pontificibus Pio IV, Pio V, et Gregorio XIII
    placuit illos excipi, sed episcopos etiam cardinales
    et curatos vel ad residentiam de curia et Ecclesia
    Romana expulerunt, vel coercerunt beneficuis cedere,
    ac gravissimas poenas non residentibus constituerunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e caracteres tipográficos modernos reproduzidos tal quais na página digital; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito.</notas>
</pagina>