$23

ARNULFI MEDIOLANENSIS CLERICI

$34

tes, licet pr:eceptio regia. multis dicatur impetrata A venerit incognitum. Ac sic *'* postposita sabbati il-

muneribus (148). Constat tamén regem — postea
penituisse, atque interventorem penitus odisse
legatum. Exinde Gotefredus aliqua ecclesize studet
occupare castella, uni eorum przsidens, quod no-
minatur. Brebia (149). Qui cum paulo ante Leucum
(130) invaderet, irruentibus ab urbe militibus vio-
lenter edicitur, amisso marchione illo strenuiss/mo
milite, quem loci incolze repe przecipitantes ab. alta,
crudeliter trucidant. (an. 1075, Apr. 21). Dum hzec
taliter agerentur, defungitur | apostolicus. .
.. 4. Cui parvo dierum intervallo (Apr. 22) succedit
Hildeprandus, mutato nomine dietus Gregorius, in
quo revixit Attonis illico spiritus, adeo ut. Romam
pergens illius sese subderel contubernio. Ipse autem
€um priori radicitus inbxreret proposito, indicta
Rom: generaliter synodo (an. 1074, Mart ), cum
suis clamavit * saeratoribus Gotefredum (151).
Cumque ad libitum consuevisset mulla. disponere,
coram omni cet presentem laudavit Attorem
absque outu regio, absente quoque Ambrosiano
clero ac populo. Unde inter ipsum et c:sarem vide-
tur ortum hac lite*** manente dissidium, non illius
quidem dampuatioue, sed nova hujus et absque dato
regis concepta electione.

5. Priterea dum Goiefredus Brebiz solius immo-
raretur presidio, Atto propría neglecta domo ac
patria Rome degebat (152) tantamuo:lo, assi:uis
paps mancipatus obsequiis. Cui Arlembaldus apud
MeJiolanum totis favebat viribus, die noctuque la-

borans, datis etiam ac promissis muneribus. Insuper.

omne Gotefredi collegium flammis ac ferro perse-
quebatur interdum, | nichil intemptatum juxta posse
relinquens; prascrtim cum nec regie potestati, nec
suorum parium aliorumque multorum cederet ullo
1:0lo voluntati, Iomana tantum | fretus atque con-
tentus fiducia (155); ad hoc etiam prorumpeus ut
Ambrosianz consecrationis episcopos blasfemaret,
asserens apostolice excommunicatos, quorum omne
reprobabat officium. Unde fuit, quod sancto pente-
€ostes**? sabbato fieri prohibuit in urbe baptisma.

6. Postea vero crísma sacrum, quod unus illorum
dominici coenae misterio raetropolitanze direxit ec-
clesize, sicut mos est deficiente pontifice, profusum

lius autentici a patribus tradita prarogativa, sexta
in albis feria (Apr. 25) suum fecit celehrari baptisma,
quum scriptura prohibeat transgrediendos quos po-
suerunt patres tertiinos (Proc. xxu, 28). Unde con-
tigit ut paschale gaudium suum nesciret lavacrum,
ac multo post tempore plures catecumini baptismi
carerent gr«tia. Quo errore plurima | involvitur po-
puli multitudo, partim simplici oculo, partim sedu-
€ia pretio, parlim impunitate quie patraverat. sce-
lerum. Ah ipso enim exordio quicumque scelestus
illius adhzrebat consortio , carus et. insous habe-
batur ab illo. Quamobrem  Patarinorum in tantum
excrevit numerus atque virtus in pagis et. opidis A^
quibusdam duce ipso iu urbibus, ut suorbm omniu:

D videretur dominari concivium **! (194).

1. Proterea czesar Heinrieus adolescens jam fa-
Ctus, ut vidit su:e florem potentix hoc. modo paula-
tim arescere, inito cum suis conscilio, studet hujus
ac Romani prxsidis *** obstare conatibus. Doraira-
batur tunc teu.poris Apuli: princeps magerus -o-
bertus ille Normannus. Inter hunc et regem dum
super hac re discurrerent nuncii, przfatus papa lia-
b'ta'Romz synodo (an. 1073. Feb.) paiam | intervicit
regi jus deinde liabere aliquod in dandis episcopat:-
bus, omnesque Jaicas ab investituris ecclesiarum
Sunmovet personas, Insuper facto anathemate cur.-
etos regis clamat consciliarios, id ipsum regi com-
minatus, nisi in proximo buic obediat constituto.
His diebus quam lugubre escidium civitas sit. passa
Mediolanum, morens dico, dicens ingemisco, factus
micbimetipsi gravis, adeo ut recedat ab animo
gensis,

8. Anno humanitatis dominicze 1075, indictione
435 (Mart. 50), transactis quatuor à memorato su-
perius incendio annis, propinquante sanctissimo
pasex festo, secunda videlicet ebdomadis autentica
feria, miseranda iterum civitas divinam persens t
iracundiam, experta quam si liorrendum incidere in
manus Dei viventis. Celebratis itaque — missarum
solempniis, urgente *** jam sole, in urbis apparuit
medio dense fumus. caliginis, lante ventorum vio-
lentia nimia per aerem volitans, quem sequebatur
vapor flammivoius, inter celum et terram universa

humi coram omui populo calcibus proculcavit, suum D consumens. Siquidem plures velut fulinine ***. faces

producens in medium, a quo confectum vel unde

abillo maximo et inexüngubili erumpentes igneo

VARIA LECTIONES.

*" ita. (i. e. damnavit, v. cap. 7.) 1. damuavit 2. 5. cum suis secretaribus anathematizavit, Camque n
9". e. s. sacratoribus G. a. Cumque. Puric. p. 290. qui abhinc cod. &. usus est. ^ lite 1. paschatis
corr. Leibn.  9* sj 4, ??! convivium. 4. ?*"'ja 4. 4. prwsulis 2. 7? vergente. 3». 3*^* fulnina 2*. 4.

NOTE.

fulmine: Mur.

(148) Bonizo p. 810.

(149) Brebbia, in com. Augerce.

(150) Lecco, ad lacum Larium.

(151) Ideo Greg. 7 Dec. 1074 scribit fleinrico
regi, decretum. bis synuodali judicio [irmaium esse;
epist. «t, 30.

: (152) Uonizo pag. 810.

TEES Exstant. Greg. VIl epistole ad. cum i, 35,
260, date 7 Sept. et 9 Oct. 1075. Ibi ila eum 2dhor-

tatur : Tu confidens in. Domino et in matre tua Iio-
mana ecclesia viriliter age. Cf. ep. 27, 28.

(154) Fidein. faciunt verba. in. Gregorii ep. 1,27,
ad Beatricem et Mattb. directa 45 Apr. 1074 : Guar-
nerio Argentin. ep... tutum usque ad d. Erlembatdus
Mediolunensem ducatum prebeatis, scientes ew per
epistolam nostram csse. comimonitum, t nullateius
super hac ve contra vos aut. vestros. aliquid. moliatur
adversi.

Digitized by Google
