<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    253 ACTA VETERA. 251
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,980">
    (Tol. v, c. 5). De incurria vero et negligentia officii a vestri multoties admoniti vos ut lectioni vacaretis, et quid facilis ff. facere), quid praedicare debebis adisceretis. II Aureliani concilio de illis dicitur :: Sacerdotes qui non sapiunt adiungere ministerium suum, nec discere juxta praecepta suorum episcoporum pro viribus satagunt, vel contemnores canonum existunt, ab officio proprio submovendi sunt, quousque emendata haec pleniter habebant; ignorantiam enim Scripturarum errant et errare populum Dei facinuit, et maledictionem, quam dixit Moyses, incurrunt; ait enim: Maledictus qui erruere facit cursum in itinere (Deut. XXVII, 18). De diminutione etiam titulorum vestrorum saepius praecepit ne aliquis minuaret vel minui permisetet; super hujusmodi culpa talis invenitur in canonicis sententia: 481 Quicunque presbyter de jure tituli sui quolibet modo aurum, argentum, gemmas, vestes, vel aliqua alia mobilia ad ornamenta divina data in perpetuum alienare tentaverit, alienator et venditor honoris sui amissione mulcetur. Quid dicerem vobis per singula: in multis oportet vos vigilare, quia estis oculus Ecclesiae: admonere populum Dei ut a vitiis abstineant, publice peccatores arguere, ad poenitentiam invitare, poenitentem in spiritu genitalis tractare, omnes etiam qui, non confirmati, ut ad confirmationem veniam submovere, quia aliter non sunt perfecti adhuc; baptismus enim datus est ad remissionem peccatorum, in populos manus, ad dilationem virtutum. Deus autem, cujus vicarii estis, qui dedit vobis judicium quod faceretis in mundo confirmavit in coelis, iussvos regat et confirmet in officio commissio, ut gregem commissum vestri subditum offerre possitis venienti Christo. Qui vivit et regnat per omnia, etc.
    
    SERMO VI.
    
    DE SACERDOTE.
    
    Fecit Deus duo magna luminaria, luminare majus ut praesseret dies, luminare minus ut praesseret nocti, et stellas, et posuit eas in firmamento coeli ut lucerent super terram et praesenti die ac nocti, et dividerent lucem et tenebras. Dicit etiam Dominus: Producant aquae 482 reptile animale vivens et volatile super terram sub firmamento caeli (Gen. i, 16-20). Sic voluit Deus, fratres charissimi, facere creaturas mundi, ut initio creatoris aliquid nobis significaret mysterii. Videmus quid in luminariis, quid in die et nocte, quid in firmamento, quid in terra nobis praesagatum est, et indicatum: si quid in eis nobis initium dummodo est; ad nos enim, fratres, pertinet haec figura, quia nos sumus illa firmamenti luminaria. Quid firmamentum, nisi Scriptura super quam firmata est Ecclesia? Quid luminaria firmamenti, nisi pastores Ecclesiae qui eam illuminant exponendo aliis? Cum Evangelium exponitis, quid aliud facitis, nisi firmamentum coeli, id est, Scripturam dilucidatis? Si duo sunt luminaria, id est, majus et minus, videlicet sapientes et minus sapientes; dies iterum significant sapientes, et nox insipientes. Praestat majus lumen diei, quia sapientes doctores magis capaces instruunt. Qui Augustinus, nisi sol in Ecclesia? quibus loquitur, nisi sapientibus? Vos autem, sacerdotes minus scientes, minus lumen estis, vos praesitis nocti, quia laicis praecestis qui ignorantes sunt Scripturae, et in tenebris ignorantiae versantur, sed quodcumque lumen estis, lumen estis tamen. Vos estis lux mundi (Matth. v, 14); vos in medio natus et omnis prae 483 et perverse lucetis quasi lumina (Philip. ii, 15). Ceteri clerici qui prælati sumus, super populum Dei non habent stellas dicentes, qui quamvis non possint docere, tamen et opere lucent super terram, et est super Ecclesiam. Luminaria dicuntur lucem ac tenebras, quia capacitatem prælatorum discernunt, et carnalibus humilia, spiritualibus profunda praedicent. Sequitur: Dixit etiam Deus: Producant aquae reptile animale vivens et volatile super terram sub firmamento coeli. Cum pastores Ecclesiae praefigurarent, sequenti die officiorum suorum demonstravit [hic f. add. debitum], creavit enim pisces et aves de aquis; per aquas baptismus intelligitur; pisces et aves, duo genera fidelium in baptismo regeneratorium designantur; alii enim sunt amantes saecularia, et lata hujus mundi itinera sectantes, qui pisces dicuntur, de quibus David: Volucres coeli et pisces maris, qui perambulant semitas maris (Psalt. ???, 8). Mare est mundus, semitae maris sunt lati itinera hujus mundi; alii sunt volucres, id est, ad caelestia volantes, lata hujus pernis virium. De utroque genere hominum inveniuntur in sacramentis baptismatis regenerari, unde pisces et aves sunt de aquis creata. Volite, fratres, regenerationis officium commissum est, vos filios Deo generatis. In hac generatione Spiritus sanctus Pater est, et aqua mater; 484 unde ait Nicodemo Dominus: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu Sancto, non potest introire in regnum Dei (Joan. iii, 5). Prima generatio ex carnali patre carnales facit, secunda ex Spiritu spirituales reddit, unde ait Nicodemo: Quod natum est ex carne caro est, et quod natum est ex spiritu spiritus est (Ibid. 6), id est, ex carne carnales, et ex spiritu sunt spirituales. Sicut nascentur carnales homines ut intrent in mundum, sic nascantur spiritualiter ut intrent in caelum; unde ait: quia aliter non potest introire in regnum Dei. Vos aulenses estis ministri hujus introitus, vos facitis filios diaboli filios Dei. Ecce porta coeli vobis tradita est, dum aqua baptismatis vobis commissa est; sed cavete ne similes aquae baptismatis: aqua abluit peccata, et postea descendit in loca secreta. Prævus sacerdos similiter homines per officium salvat; per pravitatem meruit ut in infernum corruat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,900">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,980">
    Præterea vobis, fratres, claves regni coelorum traditœ sunt; vobis enim dicitur, dum apostolis dicitur: Quæcunque ligaveritis super terram erunt ligata et in cœlo, et quæ solveritis super terram erunt soluta et in cœlo (Matth. xviii, 18). Duae sunt claves, altera claudendi, altera aperiendi; potestas enim ligandi est una clavīs, et altera potestas solvendi. Una penitentiobus aperit, altera obstinatis aditum tollit. Sed immoendum est ne vos qui 485 paucires estis ecclesiæ, cum alios intromisieritis, vos ipsi intrare non possitis; non est officium ex merito, nec meritum ex officio. Multi intrant qui non habent claves, et multi habent claves qui non intrant. Proh dolor! oves intrant, et pastores ejiciuntur. Dominus autem cum vendentes et emetes excusisset de templo, accesserunt ad eum cœci et claudi, et sanavit eos (Matth. xxi). Quia indignos sacerdotes de domo sua ejecit, cæcos vero in scientia et claudos in operatione, id est, peccatores plerique Dei legis ignaros acceptavit; per poenitentiam in templo recipit et sanat, dum plerumque laici si simplices interim inspiratione convertit, et sapientes liberatos exercere permittit. Et cum deberent esse oculi columbarum, elicitarunt oculi corvorum. Dicit Christus Ecclesiae in Cantico: Oculi tui columbarum (Cant. iv, 1). Qui sunt oculi Ecclesiae, nisi pastores? Oculi sunt qui providere inferioribus debent, columbae comparantur, quia simplices et innocentes debent esse. Hi sunt, illi de quibus dicit: Quis sunt isti qui ut nubes volant, et quasi columbae ad fenestras suas? (Isa. LX, 8). Vos enim nubes estis, qui alios completiores debetis: vos volare debetis ad cœlestia, ut vobis ostendatis exemplar, quam praedicatio vobis chr...
    
    [continues] Quid porro est: Speculatorum de cœlo loca? (Ezech. III, 47). Sal, ut condidistis prædicationem...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1220">
    PATROL. CXLVII.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim, disposição em duas colunas. Transcrição realizada literalmente; palavras ou abreviações parciais foram mantidas conforme o impresso. Onde o original apresenta anotações abreviadas entre colchetes (ex.: [hic f. add. debitum]) foram preservadas. A sigla central "A B C D" corresponde a notas marginais de parágrafo e foi transcrita como tal. A marca d'água "Digitized by Google" foi transcrita no rodapé por completude do bloco visual, embora seja posterior ao impresso. Algumas palavras ilegíveis ou incertas foram mantidas tal qual ou sinalizadas por reticências quando truncadas ao fim da coluna.
  </notas>
</pagina>