209

paalo post cesserit relicto Mediolanensibus cam- A

po ''*. Fitstrages immensa nobilium equitum, et
cuarum urbium lacrinabile detrimentum. Implevit
deuiqu. dies il'a veteris idioma vocabali; dicebatur
enim antiquitus campus in quo copflixerant Mor-
wuas !*' (107).

9. Per idem tempus ad instar Papicnsium Astenses
«Quoque datum sibi reprobaverunt episcopuin; sed
prudentia comitisse Adeleidz, militaris admodum
domin: !**, postlongi temporis conflictus incensa
t:aniem urbe, contempto altero quem | elegerant,
priorem suscipiun',

19. Hac ea:'em tempestate horror nimius Am!ro-
sianum invasit. clerum, insurgente popu!o noviter
in eum, ingruentibus utrimque peciatis. Omnes

euim peccaverunt , et. egent gloria Dei (Hom. m, 25 ) 9

Verum talis hic horror mutata cum aspiratione
littera multorum concepit errorem. Cujus initium et
seriem, cum res nostris adhuc versetur in occulis,
prout possumus ennaremus. Finem ipse provid.at,
qui cum sitalpha et omega, mirabiliter cuncta
dispensat. Quidam igitur ex decomauis !*? diaconus
nomine Arialdus, penes Widonem antistitem multis
fotus deliciis multisque eumulatus honoribus, dum
litterarum. vacaret studio, severissimus cst divinae
legis !** factus interpres, dura exercens in clericos
solos judicia. Qui cum todicm foret auctoritatis,
h:militer utpote natus (108), przevidit aplicare sibi
Lai dalfum, quasi genero:iorem et ad lioc ydoneum,
' faniilizris ejus. factus assecla. Lanlulfus vero cum
essctexpeditioris lingue ac vocis, nimiusque fao i5
&málor, repente dux verbi efücitur, usurpato s.bi
€ntra morem ecelesiz praedicationis offitio, Hic cum
n lis esset ecclesiasticis gradibus alteratus (109),
grave jugum sacratorum imponebat cervicibus, cum
Christi jugum suave et ejus leve sit honus.

GESTA ARCIIIEPISC. MEDIOLAN. — LIB. Hil.

$610

41. gitur interalia qui cottidie plebis auribus in-
culabat, die una taliter concionatur iu populo:
« Carissimi. seniores, conceptum in. corde sermouem
ultra retinere non valeo. Nolite, domini mei, nolite
adolescentis et imperiti verba contempnere; revelat
enim sape Deus minori, quod denegat majori. |
Dicite mihi, creditis in Deum trinum et unum? Rc-
spondeni omnes ; Credimus. Et adjecit : Munite
frontes signo crueis. Et factum est, Post Iiec ait :.
Condelector vestrze devotioni, compatior tamen im-
minenti magn: perditioni. Multis enim retro tempo-
ribus non est agnitus hac in urbe Salvator. Diu est
quod erratis, cum nulla sint vobis vestigia verilalis.
Pro luce palpatis tenebras, czeci omnes eff: cii, quo-
niam ccei sunt duces vestri. Sed numquid. po:e-t
cxeus ezcum ducere? Nonne ambo in foveam ca:
dunt? Abundant enim supra mulümoda, huresis
quoque illa symoniaca (110) in sacerdotibus et levi-
tis, ac rel.quis sacrorum ministris, qui cum | nicho-
layte sint. et. symoniaci , merito debent atici. A
quibus, si salutein a Salvatore sperats, deinceps
omnino cavete, nulla corum venerantes officia, quo-
ruin sacrificia ilem est ac si canina sint. slercora,
eorumque basilic jumcentorum presepia. Quamo-
brem ipsis amodo reprobatis, bna. eorum omnia
publicentur; sit facultas omnibus universa diri-
piendi, ubi fuerint. in urbe vel extra. Nam. el ego
plec:enda plura comwisi; sed quod pejus omnium
fuit, inliguis usque mo.lo communicando Regem

C celorum offeudi. Nunc autem propicia divinitate

ago poenitentiam, talia provisurus in posterum. lgitur
imitatores mei estote, carissimi, el ila ambula'c,
sicut habetis formam nostram. » .

19. ilis iia decursis, et pluribus aliis quie humana
non capit meioria, populus semper avidus novorum
in niniam zelum excitatur adversus clerum, aliis se

VARLE LECTIONES. .

.)5]. p. p. c. r. M. c. desunt B. !" mortui B.

ribus 4. D. 1. neque vero B. 2.

!9 duc, 1. ducis 95.5". -

!55 decumanis B..— !** d. liono-

NOLE.

' (107) Nomen vico mansit, inter Mediol. et. Pa-
piam sito. Diem ind;ext. Kalend. iu. Mur. SS. 1b,
p. 235; cf. Giul. IV, 48-58.

ap. Mansi Conc. XIX, 977. Clericum fuisse ex ipsis
Arnulli verbis c. 19, 16, apparet, sed praedicationis
officium notario non competebat. Cxeterum Landulfus

(108) Andreas biographus ejus Bezonem et Beza D Cotta a. posterioribus appellatus, erat. « clericus de

parentes ejus satis nobiles fuisse tr:dit c. 1, 6. Lan-
dulfo tamen humiliores c. 9. Scil, « ex. equestri
prosapia » erant, teste Donizone De persec. eccles.,
p. 805. Postea gens Alciatorum eos sibi vindicavit.
Cf. Land. Ilf, 5. Giul. IV, 40. [n relatione Petri Da-
miani commemoratur « Arialdus dictus diaconus de
cape.la Mediolanensis archiepiscopi. » Przedicare
cepit, Andrea c. 55 teste, decimo ante mortem anno,
Varisii primo, deinde Mediolani. Ep. Syri ad Ar-
dream, c. 36. Vitz Arialdi.

(109) Nam Landulfo Ill, 5, teste de notariis erat,
itaque nondum subdiaconus, qui ordinum eccl. ul-
limus est, 1ta Wido loquitur in statuto. a. 1067 :
« Perníciosa negotiatio hujusinodi qux in hac sancta
Ecclesia consuetudinaliter obtinebat, ut quisquis ad
clericales ordines J'ovehendus accederet, de subdia-
conatu. quidem 12 nummos, de. diaconatu vero 18,
posiremo de presbyterato suscipiendo 24 quasi per
przfixam conditionis regulam daret. » Cf. Alex. M

urbanis excellentibus lam ordine quam natione,»
Andr. Valtumbr. c. 5. « senatorii generis » Pétio
Dam. opusc. mni, 42, frater Herlembaldi, de quo v.
infra c. 16. Anestasius, qui et. Amizo, [. llerlen-
baldi, miles sancti Ambrosii, c. a. 1045 ab. leurico
imp. missus constitutus est, cum filio Herlembaldo.
liunc fratrum illorum avum fuisse, non sine causa
existimat Giulini IJl, 75, 118. .

(110) De hac teste Andrea c. 11, post iter Roma-
num demum Árialdus verba fecit, « quam eatenus
reticuerant, » Quo. facto Guido « et pars maxima
clericorum et militum, necnon. et multi de populo
minore nequam viri se cerneutes dixere ad invicem :
Hec namque doctrina si. ad profectum venerit, no-
bis nostrisque filiis profecto nullo modo vivere ex.
perit Qu: enim est nostra vita, nisi. ecclesiarum

eneficia quie assidue a nobis venduntuz ct emun-
tur? »

Digitized by Google

