$35

GESTA ARCIHEPISC. MEDIOLAN. — LiB. VI. $20

globo, totam subito mieuerunt per urbem, ut quod A rem (158), ac dono regis accepturos sese pastorem.

civitatis residuum jam dictum illud evaserat inceus
ditm, totum p:ene flammis adureretur przesentibus,
solo tenus couquassalum, Nec tamen ex toto. ill s
ardor iste pepercit zdibus, qu:e prius incensze mul-
tis jam fuerant reparat sudoribus. Quid enim dici
valet ulterius, quam quod ignis hic instar fuit per
omnia suprataxati alterius? hoc tamen crudelior,
quod multo plures ac majores combussit ecclesias ;
illam scilicet zstivam ac mirabilem sancte virginis
Teghe, beati quoque Nazarii, necnon protomartyris
Stephani (453), ceterasque plures, quarum parielinz
annis apparebunt ut reor plus mille. Inter quas alia-
rum mater sancte Dei genitricis hyemalis basilica,
o dolor iterumque color *9^! exuri permittitur col-

japsis funditus parietibus. Cujus sacrosanetu:m altare B

10a apparet quantum fuerit aut. quale, laminx vero
aurez liquefacte. sunt nimio pra caumate, Set mille
talenti auri librorum *** dampno néqueunt compa-
rari. Hanc quidem peccata nostra merentur orum-
pnam, quoniam sancii Spiritus offendimus in nostio
felle columbam; contra divinum namque mandatum
sanctum est canibus in nostro tempore datum, et
spiritalis margarita porcorum jacet pedibus indecen-
tr attrita, Beliquorum non est numerus delictorum.

9. Igitur inter tot. angustias tantosque dolores
€um tota foret iu urbe luctus. omnis ordinis et **?
selalis dirinsque sexus, solius Árlemballi intrepidus
perseveralat et- infl xibilis. animus. Siquidem in-
stantibus paschalibus albis (an. 1075, Apr. 4), ba-
puüsmi satagebat sicut przterito fecerat auno, ignoto
chrismate inchoare mysterium. Cumque card nales
ecclesie, quorum intererat saerare fontes, nollent
contra solitum agere, ailstat illico Liutprandus qui-
dam presbyter nuncupatus (156), a progenitoribus
ecclesize vernula, qui jussu ac virtute illius ordina-
riorum usurpavit officium, venientes inconsulte ba-
ptizans. Et hzc quidem violentia recenti juncta ci-
vitatis incensze memorie , quamplurimos offendit
graviter cives *^, precipue milites, pre oculis ha-
bentes quod quidam Romanus (157) ait tyronibus :
Servi empti ere dura ferre non. possunt. dominorum
imperia, nedum vos, Quirites.

10. Unde factum est, ut simul diebus aliquot ex-

Cumque ingrederentur communiter. urbem, Arlem-
baldus ut semper consortis impaciens, astantibus
sibi concionabatur more suo. Ut vero cohibere futo-
rem ultrá non valuit, facto cum suis impetu ct
clamore, festinanter arripit. arma, vexillum quod
saueti Petri dicebat dextra gerens. Econtra ? cives
dum parie surgunt ab. omni, armalüs prorupit in
medium. Quem in momento 2c prima fronte Liclli
tanta adversariorum oppressit incursio, ut nihil me-
inorabile posset ab illo fieri. Ubi vero circumventus
est undique, illico crebris configitur ictibus, dicte-
Que citis moriens corruit, couilaty cjus exiguo
Cireumquaque disperso (159). Cujus cadaver exa-
nime prostratum humi diseerptis prorsus exu;tur
incumertis, nudatumique. fustibus und que tunditie
atque petris, ut qui vivens multis terras fuerat,
multorum subjacerel lusibus moriens. Et eum gesta-
retur humaudus, nulla illum. exequiaru.m. est. pro-
secula devotio. Post hiec Liutprandus iile jam dietus
presbyter dum fugeret inventus, auribus ^ truncatur
et naso, ut qui alienum prieswmpsit. officium, quod
habere videbatur amitteret (£60). Apparet igitur *f*
liquido vera fore dicentis assertio : Difficile est ut
bono peragantur exitu, qua malo sunt. inchoata priu-
cipio. Eadem liora post hec insigne troplieum. cives
o:nnes triumphales personaut hyinos D.-o ac patrono
suo Ambrosio, armat adeuuntes ipsius ecclesiam. lu
erastinum simul cum clero laici in leiauiis et lau-
d:bus ad sanctum denuo procedentes. Ambrosium,
retus przteritos confit ntur alierutrum ; absolutioue
vero a sacerdotibus qui praesto aderaat celebrata,
reversus est in pace populus universus ad propria.

11. Ilic jam apparet. seisn;atis hujusce terminus,
decem novemque per annos semper ab ipsa. radice
pulalando protensi. Unde Patarinuin processit primo
vocabulum, non quidem indusu:a, set casu prola-
tiia. Cujus idioma nominis, dum in quodam etymo-
logiarum tomo nuper plura revolverem, ita scriptum
reperio : Pathos. Gra'ce Latine. dicitur. perturbatio.
Unde juxta mex parvitatis ingeniolum statim con-
jio , quod Patarini possunt perturbatores rite
nuncupari ; quod plane reruui probat. effectus. Ve-
rumtamen si qnando quis probatiori fuerit iutet-

tra urbem exeuntes suam sibi jurarent. magna ple- p pretatus sententia, concedo equidem tola meutis

bis eum parte justitiam et sancti. Ambrosii hono-

tauquille convenientia, dummodo noraen co'icore

VARLE LECTIONES.

98 deest D 2*. at. ton Puricello.

Et contra 3. y. contra B2". *5* ergo 5.

359. [ibrarum Air.

3 Q(que 3. ? civos— 1. *** [15 4. Puric. «52€

NOTE.

(453) Ibi iu limine novi basilice versus inscripti
sunt, a Puricello in tibro de sanctis martyribus p.
$08 servati :

Flamma vorax prisci consumpsit culmina templi,

Quod specie forme nulii cedebat in orbe.

Temporibus multis fuerat decus istius urbis.

Omne manu[actum recipit post tempora casum.

Corruit omnino, collapsum surgit ab imo,

Sed primi cultum nequit a'quiparare secundum.

Plebs syectando time peccatum causa ruine :

Te prius cd fices, tunc materiale reformes. «

Sis templum Domini, placet illi [abrica tempi.

Anno Dominice Incarnationis 1015, indictio 2 xut
it, Kal. Aprilis, feria secunda. lucendii etiam Bcuizc
meminit p. 813

(456) Ecclesi Sancti Pauli in Compito. Plurima
de eo invenies in Historia Landulfi de S. Palo,
nepotis ejus.

(157) C. Memmius ap. Sallust. Jug. 51.

(158) Dicentes se. integritatem. B. Ambrosii vclle
jurare. Bonizo, p. 813.

(159) Interfectum. per Arnaldum. de Rue ccit
Lnd. de S. Paulo c. 44. Cf. Bertholdum a 1077.

4160) V. Laud. de S. P., c. 4, 6, 15, 44.

Digitized by Google
