$21

ARNULFI MED:OLANENSIS CLERICI

$28

det operi, opus vero respondeat nomini. Quoniam A extiterint, scandalizabitur *** populus. V« autein

2 primo hujus sono vocabuli error populorum im-
petusque bellorum, turbo quoque ventorum ac ve-
hementius solito turbavit mundum frequentia. com-
bustionum. Quod multarum calamitatum experi-
mento, omniumque malorum probatur omnimodis
incremento.

13. Przterea quoquo modo se habeat. ethimologia
vocabuli, quecumque tamen sunt a. nobis re super
hac in przeteritis recitata, nemo sanz mentis arbi-
iretur, impugnando veritatem aut. repugnando ju-
siitiz? fore prolata, cum neutrum liceat. Si qua ***
enim sunt aliorum bene dicta vel acta, non. impro
bamus, nec ullo modo dissentimus ab illis omnibus,
qui venales reprobant consecrationes, et sacrorum
incontinentiam ordinum, ea tamen ratione uta Paulo
non v'iscrepemus auctore; ait enim : Omnia honeste
et secundum ordinem fiant (1 Cor. xiv, 40). Cui etiam
consonat lex illa Mosayca: Juste quod. justum. est
arosequeris (Deut. xvi, 20). Quod nequit aliter om-
uino compleri, nisi sua singulis quibusque serventur
jura ordinibus ac personis. Dispertita enim sunt
clericorum et laicorum, eorumque inter semetipsos
oflicia. Quemadmodum in uno corpore multa quidem
sunt membra, non autem eumdem actum possident
"omnia (Rom. xi, 4); quxe si impediantur alterutro,
corrumpitur oinne corpus. In sancta igitur ecclesia,
hoc est in Christi corpore, necesse est ul justo pen-
sentur omnia moderamine. Clerus atque pupulus suo
quisque fungatur officio, przfixo sibi contentus li-
mite, dicente Domino : Circumdedi mare terminis,
et dixi ; Hucusque venies, et ullra non procedes (Job
xxxvini, 10, 11). Cor humanum est mare. Ipsi vero
episcopi suis plane vaccent negotiis, providentes
bona, non tanium coram. Deo, sed etiam coram omni-
bus hominibus (Rom. xu, 17), ne dicatur de illis :
Ruina populi sacerdotes mali, Quod si negligentes

illi, per quem scandalum venit (Maith. xvm, 7). Cer-
tissime euim vxe erit illis, vx:e onmi crudelius, si
eorum culpa plebs in clerum zelans insurget iut.
rius.

15. Hxc talia persequendo paulatim velut qnas.
dam per rimulas, aliter quam usque modo viderim,
alonge prospicio; cumque pricritis presentia,
scripiis scribenda confero, rubore perfusus fideliter
erubesco, nec barbarismos in verbis egisse, sel
aliorum quilibet dicta vel faeta temere judicasse
confündor, cum soli Deo cordium revelentur occulta.
Beatus tamen trepidanti michi Paulus occurrit, qui
primo blasphemus ac persecutor fidelium, plus ce-
teris postea laboravit apostolis, c:wcatus ut. videret,

B Petrus vero negavit ut crederet; Thomas dubitavit
ul certior fieret ; Victorinus quoque lomanus rethor
el :talis provectae, Simplicisno est conversus au-
ciore, Augustinus autem  pliilosophus Ambrosio
doctore salvatur; pluresque alios de malo in honum,
de bono in melius, nunc cito nunc sero novimus
esse multatos. H«c est enim mutatio dexter Eacelsi
(Psal. .xxvi, 140). Spiritus Domini ubi vull. spirat
(Joc«. ni, 8), et eui cult. miseretur, et quem. vult
indurat Altissimus. (lom. ix, 18). Quoniam neque
volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei ( 1b.,16.
Tibi igitur, Christe, delicium meum cognitum | feci,
et injustilias meas non abscondi. Dixi : Kloquar
adversum me injustilias meas Domino et (x remisisti
impietatem. cordis. mei (Psal. xxxi, 5). De cetero
cogitationes, locutiones, actiones &ostras quaesumus,
Domnine, et aspirando preveni et adjuvanco prose-
quere, ul cuncla nostra operatio et a 1e semper
incipiat, el per te capta finiatur. Cui sil honor et
gloria nunc et semper ct per ommia s:culorum
secula.

INCIPIT LIBER QUINTUS ".

1. Quoniam in prima fronte przsentis. opusculi
rostri temporis gesta sum narrare pollicitus, absque
mendacii nota silere non valeo, presertim cum
sciam lege cautum esse Mosayca : Si nolueris. polli-
ceri, absque peccato eris (Deut. xxm, 22). Ut autem
recto narrationis incedam tramite, necesse est res
gestas prout sunt, ordinate describere.

9. Prxdictis igilur rebus non plane compositis,
se involutis utcumque, s:epe jam dicti Mediolanen-
ses pro petendo episcopo ultra montes Heinricu regi
legationem dirigunt, mandantes Arlembaldic:e inter-
fectionis triumphum. Quo cognito letatus est rex
ille supra modum, quemcuinque vellent se daturum
episcopum promittens (161).

p O9 Erat tunc temporis inter rege.n et. Saxones lis
acerrima valde, cujus ratio non est nostro discu-
tieuda juditio, Verumtamen gens illa admodum
ferocissima in rebellionem prorumpit aperiam su»
Ottone duce, adeo ul facla congressioue partis
utriusque, plus quam viginti milia hominum re:e-
rantur occisa. Arrisit tamen Heinrico victoria.

4. Post dies hos ad secessum re.ilens dux
Gotefredus Gotefredi filius, gladio confossus interiit,
conjuge relicta Matilda, Bonifacii ac BeaLricis a4 |
modum clarissima filia. |

5. [Interea lega:is Mediolanensium ex clero el
populo re prefata regem adeuntibus, Tetalius qui-
dam Mediolanensis ecclesie subdiaconus capella

VYARLE LECTIONES.

35 quie 5. 4. ?** scandalizabatar 1.

1*9 i135 2 addens : Quod autem promissum est a te. observabis ct

facies. At. S. 4. 5. hunc librum quartum dicunt; B. 2'. cum. precedente. conjungit.
NOT;E.

, (161) Teste Bonizone rex com. Everardum consi-
Viariumn suum misit, qui loncalizx curiam congregavit

et Mediolanenses ut. electo episcopo regem adirent
invitavit.

Digitized by Google
