fuo per aliquam causam emendare et satisfacere
injeriantem procurabant, Presidium erant orpba-
nis, adjutorium tribulatis, viduis subsidium, parvu-
tis nutrimentum, lex erant injustis, justitia perfidis,
tmorque latronibus, Omnes enim mercatores et
rustici, aratores et bebulci, secure propria negotia
agentes viclitabaut, singula sua curantes ; ecclesia-
vum et. clericorum honoribus solliciti, prosperauti-
bus universis, in pace vivebant. Non. erat dign tas
neque parentum munitio, qu:e *** a]iquem adversus
alierum injuste agentem emendare, zui secundum
ducum imperium renitentem defendere ac. liberare
curaret. Enim, praeter tempora. in quibus reguin
bellis aut inimicorum catervis longe lateque disper :
sis strenuissime ac decenter insistebant, pacem et
gaudium huniliter ac devole frucbantur. At post-
quam, nescio quibus de malis causia jam tantum
percrebrescentibus, honorifüicentiam atque suarum
dignitatum magnificentiam duces novitiis *** capita-
meis paulatim dederunt, maximis nudati hono-
vibus, antiquorum el suorum parentum reve-
rentiam obliti, in honoribus, cunctis annulati sunt.
Jtaque universus populus reverentiam, et debitum
quod *** ducibus impendere solebant, paucis capi-
taneis, qui **" duces sublimaverant, exigebant; ma-
jora tamen civitatis ducibus manu et consciliis ad-
huc regentibus, capitanei valvassores, ut securius
$ova dona tenerent, subelegerunt, Interea populus
euorum malorum per diversos ac varios dominos
snala videns crev'sse, durius habens dominium suo-
rum civium quam ducum quondam suorum, ten-
tando eventus bellorum varios, ab illorum dominio
sese defendere ac liberare disposuit. fgitur Ileri-
berto adhuc cathedram regente Ambrosianaui, quem
fortia ac grandia acta superborum principum et ip-
sius regis supradicti animi ingenio et militum suo-
rum forlitudine viriliter correpsisse cogno imus,
bella gravissima in urbe, populo adversus majores
pro libertate acquirenda proeliante, quam olia pa-
rentes ejus ob nimiam hominum raritatem aniise-
rant, crudelissime adorta surt, Propterea factum
est ut, ín quacumque urLis regione capitanei et
valvassores populum superabant, inhumaniter "'*
ipsum trucidabant, At populus, ut solet, sine miseri»
cordia iratus, magis mori diligens quam vivere in-
honeste, ac dulcius judicans mortem videre quam
vitam summo cum dedecore ducere longam, ubi-
cumque ipsos armis et jaculis diversis vincebat,
velut serpentes aut dracones erudelissimos per. om-
nia mortificabat, Demum capitanei et valvassores
sese in urbe videntes populo resistere minime posse,
existimans **! pupulum fame et ferro multisque ne-
cessítatibus per nimiam obsidionem devincere ac
superare posse et antiquis redigi servitiis, urbem
secrete ac unanimiter exierunt. Quo-facto. populus
videns vilam in manibus fore, magis armis sperans

IHSTORIA MEDIOLANENSIS. — LB. It

«ea
A salutem quam ullis beneficiis, studio bellorum et
ingeniis animorum curiose diu noctuque exar-
descens, paupertate fortis, pro acquirenda libere
tate fortissimus, divitiis anxius, sed studiosior liber-
tate, jaculis ac tormentis variis diversisque munitio-
nibus omnique ingenio, quo sese a civibus hostcg
jam facti mortales liberare possent, operam dabant
curialiter. Erat enim ductor atque illorum protector
Lanzo nobilis eL capitaneus altus, cujus conscilio
animi aique corporis exercitationibus cuneta rege -
2nlur negotia. Capitanei vero círca urlein ante-
vardis ordinatis, civitatem ab uno miliario diu no-
ctuque curiose vallantes, non ut cives sed ut hostes
exercebantur. Quibus Marciani et Seprienses auxi-
lia praestantes, sex oppida in circuitu civitatis con-
B struxerunt, et per tres annos omni die multis confe»
cti bellis, innumerabiles occubueruut. Quo in tem-
pore si quem, ut in bello fieri solet, capere poterat,
aut ipsum hostiliter interficiebant, aut in carcere
obtrusus obscuro peenisque attritus diversis, omne
quod habere aut per se aut per amices poterant, al
illo durissime extorquebant. Similiter et poprlus,
Siper aliquos bellorum eventus aut aliquo animi
ingenio, corporis tamen virtute cooperante, de
majoribus aliquos capere posset, quali populum
poena trucidabant capitanei, tali pcena pauloque
graviori decentissime illos honorificabant, Itaque
his et aliis rebus capitanei animati, non erat dies,
in quo tempore ipsi, ut dixi, aut valvassores urbem
non invaderent. Sed juxta. murum ante urbis pore
tas, qus per se quasi per naturam defendebant,
balistas aut diversoru:u generum machinam timen-
tes, quin *** ipsos formidantes cives serpentibus
Eihiopix duriores, accedere non audebant. Ea tem-
pestate, si aliqui de populo tirones, jam facti for-
lissimi, animis fervidi ac ira ferventissimi, mori
aut occidere minime recusantes, ipsos fortuitu in-
sequerentur, aut ut hostes gravissime feriebant, aut
semetipsos defendentes in loca tutissima sese reci-
piebant. Jam enim civitas aliquot transactis tem-
poribus fame, qua ferro durior est, fere erat con-
sumpta, in tantum ut pane vinoque omnino careret,
nisi quantum infra civitatis ambitum aratores pote-
rant metere et vinilores poterant cultura diligenti
laborare; caro autem et pisces furtivi, homines
vero macilentos, przlio leves, animoque fortes,
belloque ardentissimi. Si intus eam videres, turri-
bus atque palatiis desertis jam miuantibus ruinam,
Babyloniam potius diceres desertam. quam Medio-
lanum, quondam regum sedes nobilium. Multis
propterea e civibus clanculo fugatis, turres et civi-
talis murum, portas et anteportale et cetera civitatis
munimenta, hominum exercilu miri(ice ornata, stu-
diose diu noctuque custodiebantur.
Hem per tempus Lanzo, ingenio providus, cor-.
poris virtute laudandus, negotiis militaribus curio-

VARLE LECTIONES.

*** quem codd. Dl. *** ita À'. noviciter B.

B. '"'"* quasi Bl.

96 quem BD.

*5 quos Bl, ** immaniler D.— *'" extimans

Digitized by Google
