<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    HISTORIA MEDIOLANENSIS. - LIBER I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    disillantis, atque per Spiritum sanctum de eo noverat dictum : : De ore prudentis procedit mel et lac, favus distillans labia ejus, dulcedo mellis est lingua ejus (Prov. xiv, 24; Cant. iv, 11).) Qui Spiritu divino administrante, pro capitu cujusquam et scientia alique aetate docere studebat, sciens quod apostolus dicit : « Pascite gregem Dei, providentes non-coacte, sed spontanea secundum Deum, neque turpis loci gratiam secantes, sed voluntarie, neque nt dominantes in clerís, sed formae facti gregis ex animo, ut, cum apparuerit princeps pastorum, percipiatis inmarcescibilem coronam (I Petr. v, 2). » Et item apostoli Petri : « Ministrate in fide vestra virtutem, in virtute autem scientiam, in scientia autem abstinentiam; in abstinentia autem patientiam, in patientia autem pietatem, in pietate autem D amorem fraternalitatis, in amore autem fraternitatis charitatem (II Petr. 1, 5). » In via Dei firmus, catho-lica fide firmior, boni propositi insatiabilis; un|e sapientissimus Salomon ait : « Esto firmus, fili, in via Dei et in virtute sensus tui et scientia, et prose- quatur te verbum pacis et justitiae (Eccli. v, 12). » In tantum religionis honestissimae et honoris Ecclesiae Dei super omnes Italiae civitates ordinando ep scopos ramos extendebat, ut sapientia Salomonis sub alterna specie de illo sermocinaretur, dicens : « Ego quasi therebintus extendi ramos meos, et rami mei honoris et gloriae (Eccli. xxiv, 22). » Et item eiisdem ad corroborandos et collaudandos fideles in persona Domini et Ecclesiae insonuit hortando, dicens 97 : « Ego quasi vitis fructificavi suavitaten odoris, et flores mei fructus honoris et ho-nestas. Ego pulchrae dilectionis mater, et timoris et agnitionis et sanctae spei (Ibid., 23). » Sed cum dominus noster ac totius humani generis redemptor, rex et salvator noster Christus, omni humanae creaturae evangelium salutis mitissime per apostolos atque doctores Spiritu sancto administrante demu-dasset, placuit sibi praeclarissimum virum atque doctissimum Ambrosium divina scientia fultum doctoribus illis, in tempore qui adherant, in ordinatione Ecclesiae suae et misteriis ejusden, symphonijs, me-lodiis, hymnís, canticis spiritualibus (34) sublimare. Unde utnudivino est factum ut, sicut Johannes apostolus et evangelistarum eximius inter ceteros discipu os privilegium tenens, divino admonitus spiraculo meruit dicere : « In principio erat Verbum et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum; hoc erat in principio apud Deum (Joan. 1, 1); » sic beatus ma-gister et doctor Ambrosius inter ceteros doctores
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    Deus per clementiam suam atque sanctam Spirituum ipsam sibi concessit et permisit, omnibus modis atque omni communi-ca die ac nocte meditando, scribendo, legendo, praedicando, exsalvari et mirifice decoratam ornavit. Militata Arrianorum perfidia atque scismaticorum de-victa nequitia, quadam die ante natalem Domini, cum solus dicaret — sed non erat solus, cum quo erat Deus — ut bonus pastor ovile Dominicum ad Domini laudem animare et corroborare desiderans, cogitare coepit quomodo vel qualiter sacerdotes, diacones, ceterosque ordines, cantus, missas, ve-speras, psalmos, et cetera divino cultu congrua atque convenientia praeordinaret, sive primus cantus deva-laret, seu ante ordines et clericos ad officii gradus ordinarent. Visum est sibi et placuit ecclesiasticis viros catholica fide imbutos Deo devote ordinare, et assidue secum habere, ac illorum concilio Domini ministrante gratia cuncta disponere. Qui cunctas sacras ac sanctas Scripturas et descriptiones patriarcharum, prophetarum supervidens, in quibus Deum et Salvatoren nostrum posteris omnibus ad salutem suam et proficuum aliorum in Christo credentibus prophetarum 18; prae ceteros 19 visum est sibi pa-trarcham 30 David de incarnatione Domini per par-tum virginis, et de passione per Iudam proditorem, et de resurreccione, et de apparicione post resurrec-tionem, et quomodo scandere et celos nubibus sus-cipientibus cum, videntibus discipulis, praeclare et lucidissime super cunctos prophetasse. Qui cum praevideeret per Spiritum sanctum sibi collatum 11 Ecclesiam Dei ornatum fidelibus et Deo devo tam in Christo humiliter summaque cum devotione creduli-ram : prophetando in multis argumentis confirmavit, et confirmando multis exemplis per sapientes et cantores, musices atque doctores, quasi sponsam omnibus virtutibus adornatam Deo optulit. Unde beatus sanctissque doctor et magister 12 Ambrosius velut strenuus miles ad vexilla praecedentium ducum ac ad bella imminentia unanimiter hancelantium prospiciens, imitari David eximium prophe­tarum magistrum studuit, et ad ejus exemplar et imitatio-nem psalmos, cantus, symphonias, melologias, clericos, et omnia ecclesiastica officia, Deo optulante et Spi-ritu sancto administrante, componere et praeordinare studuit. Cum enim Dominus omnipotens et Salvator noster Ecclesiae suae catholicae murum pararet ad- versus inimicos suos, et turrem erigeret David pro domo ecclesiae suae atque murum Israel, ut ejus sponsam ab infidelibus defenderet et gregem illi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    [*] honores Bl.. * h. ac d. B. Ego quasi — honestatis desunt A*. ** ita corr. Bethm. prophetara coaa?. 22 ita codd. ceteris Bl. * patriarchra B. ** collatum Bl. *** h. s. e. e. m. desunt B.
    
    NOTAE.
    (34) Ille per Ambrosium instituta esse, Paulinus c. 13 et Augustinus Conf. IX, 7 referunt, sed alia occasione, neque de ordinum ecclesiasticorum con
    (digitized by Google)
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em língua latina. Pequenas lacunas e abreviaturas preservadas; indicação [ilegivel] não foi necessária. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme vista da imagem; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>