817
(um constituuzt, peculiares. tantuinmodo lites. in
Mediolaneusi Ecclesia occasione cleri continentiam
Psi exortas ita persequuntur, nt insulsis orationi-

u$, iisuue fere omnibus confictis, abundent, que
aut vibil gratiz, aut aliquid etiam | iugrati. coloris
hibere videantur, quippe in patrocinium erroris
viiiorumque tutelam excogititz, Verum ea denique
sententia vicit. nihil. Landulphini fnrfuris occuttan-
dum, tum ne quis ex aversis a catlolica. Ecclesia
somniet, no3 pr: metu aut ex male eaus:e conscien-
&ia hiec omisisse, ratus meliora, qu» celareniur,
quam quz in lucem prodirent, tam etiam quod hec
fam uale consulta. sunt, ul semel exposuisse, cun
hitasse sit. Pleraque praterea ex his jam evulgavil,

SISTORIA MEDIOLANENSIS. — EPISTOLA HISTORIOGHRAPIWN.

818

A simulque inania ac ri denda Puricellius ostendit in

Vita SS. Arialdi et Hertenbaldi. Nibil denique cf-
ficacius commendet praesentem Mediolanensis, iu:o-
et univers catholic:e Ecclesie statum, ct ex. Dei
Q. M. munere sanctioribus consiliis clerum oonstan-
tissime addictum exhibeat , quam seculi xi corru-
ptos mores intueri, eosque. f'owanorum. pontificum.
Studio expurgatos. Eadem ratione veterum tuereti-
corum deliramenta et. flagitia prodenti non. est ira-
scendum , sed nostris temporibus polius gratulau-
dim, qua recta sapiunt, et meliorem morum ta-
tionem, Christo duce, in catholica Ecclesia sequun-
lur. Sed. jam Landulphum ipsum loquentem. au-
dianus, . .

DANDULFI HISTORIA MEDIOLANENSIS,

(Pen TZz, Monum. Germ, VII, 36.)

EPISTOLA YSTORIOCRAFI AD ARCIIPRESBYTERUM MISSA '

Cunctarum. virtutum documentis imbuto, multa- B imperatores apud Deum et homines detestabiles

Eumque scientiarum peritia fulto, divinoque magi-
sterio religiose edocto L. sanete Mediolanensis eccle-
sie in regimen archipreshyteratus assumpto, nec
von Deo et hominibus caro, L. * omnium minimus
tuorum servus ?, hujus vitse. felicitate bonorum ct
aeterni regni consortio perfrui augelorum. Caritatis
ac * diligente tux. amorem sedule *  reminiscens,
quem sujer ecclesiam Amhrosianam et ejus clerum
ut filium habuisti et semper Deo annuente habebis,
soliciteque paternitatis vestrze reverentiam curiose
prospiciens, corporis mei animus multis quassatus
tribulationibus, e quibus tota fere italia. pseudopro-
phetis per detestabilem ypóerisim cireumcurrentibus
1naculata est, Dei ignis calore accensus quasi. gravi
e sompno excitatus sum. Propterea cogitans, si
operibus secularibus aut culübus divinis studiose
vacarem; aut fortia facta et magnifica * qu:e no-
&:ris temporibus acta sunt enarrem ?, aut. inter ce-
tera. tribulationes quas clerus. Ámbrosianus a per-
fidis civibus et malis sacerdotibus ipsos adhortan-
fibus passus est, narrare * cogitavi. taque medita-
tus iv quibus animi mei ingenium exercere valeam,
hanc vitam et miseram per silentium transcurrere
siolens, crebris ac magnis ystoriis undique circum-
volantibus, ductus patri: atque civitalis me:e amore,
ne. non et cleri ejusdem diligentiam * (351), ultra
Omnes ystorias gesta. archiepiscoporum qux super

acta sunt, et tribulationes, atque earumdem dissen-
siones qux per pseudoprophetas non hujus urbis.
natos peracta sunt, stilo huihili perscribere delibe-
ravi. Igitur. quamplurini qui ordinis ecclesiastici
falsis praedientionibus esse videbantur, actibus vera.
misere hypocrisim sedule insistentes, ut lupi rapa-
ces sese sub ovina pelle tegentes, dimissis plebibus
ac ruptis canonibus, et alii multi misterio Romanu
edocti, houoris sancte Ambrosian:e ecelesie lividi,
quasi tirampni nullam ordini Ambrosiano  reveren-
tiam impendentes, urbem Mediolanensium fascinatis.
laicis ac zizaniis superseminatis Antichristi facetiis
Iucubuerunt. !'*; quorum namque vitio !' ecclesia
Ambrosiana multorum sacerdotum ac levitarum.

C plurimorumque sacerdotum sapientam ordinis utri-

usque quondam exaltata et. ormata. eloquentiis, ad
nihilum tam miuisterio quam in personis fundittts
attrita et conculcata est. Enim quod olim Romani
pontifices et cardinales huic saucto mysterio zemuli
multo sudore patrare non po.merunt, falsis catliaris.
ordinem ipsum conturbantibus, im tantam attrive-
runt, nL. ullra nec esset spes mysterii nec ordinis
restaurandi, multo pejus ** quam in sermone sancti
Eusebii olim dicens apparuit : « Periit hzee civitas,
col'apsa est ecclesia. Unde cum propheta dicens
plangam : Quis dabit capiti meo aquam ei oculis.
meis fontem lacrymarum, plangens peccata. populi,

VARLE LECTIONES.

? ita B. Liber ystoriographus primus super archiepiscopum ae clerum ac laicus mediolanenses, in pri-
wis epistola ad L. direct. A". * el L. in. cod. B. legi videtur. W..— * ita D. in specimine ap. Mur. p. 98;

$n reliquis deesse videtur V.

* aique. B'ancus.
B. *iíta codd. diligentia Bl.

* scedule B. * f. aut, m. f. Bl.
'9 Ma codd. imbucrunt. Blanc. !!

?* enacrarem Bl, * narra

unio B. ** potius B.- :

NOT.E.

(91) Nt est amorc. brmy.

Digitized by Google
