<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    815 LANDULFI MEDIOLANENSIS CLERICI 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,920">
    junctas simul haberi cum Landulphi, tum Arnulphi
    Historias, nimirum apud veteres subsequi solebat
    Arnulphus. Qui ergo hinc non intelligimus idem
    Gualvaneo fuisse Chronicon Datii ac nobis Chronicon
    Landulphi? Cur vero Landulphi Historia sub Datii
    nomine laudata fuerit, assequi certis documentis
    nequimus. Neque hic insudandum, cum reliqua
    omnia ad id statuentium confluant, nempe Historiam
    hanc Landulphi antiquis cognitam memoratamque
    fuisse sub Datii nomine, neque necessarium esse
    alium a Landulpho excogitare Datium ei synchronum,
    quo tandem, relicta priori sententia, se recipere co-
    actus est P. Eustachius.
    At, inquiunt Puricellius et idem P. Eustachius :
    Gualvaneo, Corio et Alciato nonnulla producuntur et
    Datii Chronico, quæ nunc in Historia Landulphi
    aut frustra quæruntur aut aliter exhibentur. Ergo
    inferunt aliam a Landulphina fuisse Datianam Hi-
    storiam. Prima fronte non injuria sane. Sed animad-
    vertendum primo pauca loca illa, quæ P. Eustachius
    affert, ut hanc diversitatem ostendat, non omnia sic
    recte habere.
    Deinde Gualvaneo hanc diversitatem esse tribuen-
    dam, qui aut amplificat ex aliis historiis, aut de inge-
    nio et eruditione sua explicat Landulphi sensa.
    Denique fuisse olim, et adhuc esse Landulphi unius
    codices inter se discordes, quod forte idem scriptor,
    aut alius quispiam addiderit, sive minuerit, atque
    immutarit priora. Mediolani hæc omnia fusius con-
    firmare liceret. Nihilominus hæc olim adnotata ha-
    beo. Gualvaneus Flamma in Politia, cap. 124, sic
    habet : Dicit Chronica Datii quod Romani princi-
    pes, etc., super sex portas civitatis sex altissima domi-
    cilia, etc., fabricaverunt. Hic P. Eustachius : Sex e
    Datio Mediolani portas, et, super iis sex domicilia
    refert Flamma. De portarum domiciliorumque numero
    non loquitur Landulphus. Profecto vox illa sex in uno
    e Landulphinis codicibus, nempe in Ambrosianæ
    bibliothecæ exemplari, deest; at in altero metropo-
    litanæ bibliothecæ sex portæ enumerantur. Legatur
    cap. 1, lib. II. Addit P. Eustachius hæc alia a Gual-
    vaneo subdi petita e Datio : Arcum triumphalem
    erexerunt (Romani) extra portam Romanam longum
    per duo milliaria. Et addit P. Eustachius in Landulpho
    pauca de isto arcu haberi, et nihil de ejus longitu-
    dine affirmari. Ad eum locum legi ego ms. codicem
    Gualvanei in Ambrosiana asservatum, neque Datum
    vidi testem illic adhiberi, sed quidem Chronicon
    Campanum. Sunt Gualvanei verba : Et dicit Chro-
    nica Campana, quod iste arcus fuit longus per duo
    milliaria. Rursus cap. 690 Chronici Majoris Gual-
    vaneus e Datio narrat, si P. Eustachium audimus,
    Waltertum archiepiscopum Mediolanensem, et Gual-
    dum episcopum Cumanum ad Ottonem I Germaniæ
    regem missos, ut contra Berengarium hostem Eccle-
    siæ intraret Italiam In Chronico autem Landulphi
    nulla, ut P. Eustachius animadvertit, Gualdi episco-
    pi Cumani fit mentio, et res aliter narratur. Verum
    animadvertendum etiam erat Patri Eustachio Gual-
    vaneum illa non e solo Datio Chronico hausisse, sed
    etiam e Pantheo, cum ipse narrationem suam his
    verbis concludat : Hæc Pantheo, et Chronica Datii.
    Cæterum vero est Gotfridum Viterbiensem parte XVI
    Panthei rem retulisse, ut Gualvaneus habet, et Da-
    tium ideo simul a Gualvaneo ibi testem afferri, quia
    et is rem ipsam narrat, quanquam aliis verbis di-
    versisque rerum monumentis. Ibi vero Albertus idem
    est ac Adelbertus, qui cum Berengario parente in
    Italia regnabat. Parco cæteris exemplis a P. Eusta-
    chio productis, in quibus palam fieri posset Gualva-
    neum ex diversis historiis congessisse interdum
    sententias suas, et ubi post multam narrationem
    Datium testem appellat, non omnia semper eidem
    Datio esse tribuenda. Cæterum nihil est e Chronico
    Datii a Gualvaneo desumptum, quod etiam in Lan-
    dulphi Chronico, interdum quidem paucis additis,
    plerumque vero ipsissimis verbis, non occurrat :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,920">
    que omnia nos tandem eo trahunt ut sine dubita-
    tione credamus eumdem fuisse Datii atque Landulphi
    Historiam. Hoc autem legentibus ipsius Gualvanei
    Chronicon majus apertius patebit, ubi tum sæpe Da-
    tiana Historia laudatur, et inde etiam capita integra
    descripta referuntur, quæ postea in Landulphi codi-
    cibus reperias.
    Quid si Corius Histor. Mediolan. lib. I tres versus
    e Datio habet, qui apud Landulphum non leguntur,
    hoc tribui potest, ut alia mittam, diversitati codicum
    Landulphinæ Historiæ. Puricellius in libr. De SS.
    Arialdo et Herlembaldo, cap. 92, nescio quo codice
    usus, hæc Landulphi verba exhibet e lib. I, cap. 11,
    inscripto : De monogamis sacerdotibus secundum
    doctrinam B. Ambrosii. Sedente B. Ambrosio gravís-
    sima dissensio orta est coram apostolico in synodo
    inter sacerdotes monogamos, et alios sub virginitate
    aut castitate degentes. Quod factum, apostolico impe-
    rante, et aliis episcopis consentientibus, datum est in
    judicio B. Ambrosii, ut quidquid ipse diceret, sanctum
    et firmum teneretur. At B. Ambrosius cognoscens
    sensus humanos pronos ad peccandum, maxime pro-
    pter incontinentiam; sciens, aliquem nec virginita-
    tem, etc. Sicque dicens, omnem dissensionem compes-
    cuit. Itaque Græci sacerdotes, etc. Et si contigerit,
    quod uxor sua moriatur, aut caste vivant, tenentes
    sacerdotium, aut sacerdotium amittunt, si amplius
    aliquam mulierem carnaliter cognoverint, etc. Tu
    confer pauca ista, ut alia prætereain, cum codice
    unde Landulphi Historiam nos descripsimus cap. 11
    lib. I, atque intelliges Landulphinæ historiæ codices
    mss. non omnes in iisdem consentire, multaque aut
    addita aut dempta fuisse.
    Insuper, animadvertente P. Eustachio, Andreas
    Alciatus in lib. De reb. Patr., pag. 150, auctor est
    sanctum Monam episcopum Mediolanensem VIII Kal.
    April. ultimum diem clausisse. Tum subdit : Datus
    Kalendis ipsis Aprilibus mavult. Item narrata sancti
    Protasii episcopi morte post exactos in episcopatu
    duos et viginti annos, Alciatus subnecit. Tres illi
    (annos) addit Datus. At hæc in Landulphi Historia
    non legi P. Eustachius nos docet. Porro noverint
    lectores in membranaceo illo codice ms. metropoli-
    tanæ bibliothecæ, ubi conjunctæ habentur Historiæ
    Landulphi nostri et Arnulphi, Catalogum quoque
    Mediolanensium episcoporum haberi, qui, ut supra
    innuimus, ad Galdinum usque deducitur. Ex illo
    autem Catalogo sua hæc deprompsit Alciatus, ideo-
    que Datum huc testem advocavit, quod eumdem
    codicem sub Datii nomine commemorare solerent
    Mediolanensium rerum scriptores. Quare et hinc
    intelligis immerito Datianam historiam a Landul-
    phina distingui, neque oportuisse alium a Landul-
    pho Datium recentiorem excogitare. Accedit quod
    Possevinus, Gavantus, Petrus Maturus in Adnot. ad
    S. Antonini Chronic.; Jacobus Perez de Valentia,
    Bellarminus et alii, ubi ex auctoritate Datii scribunt,
    sanctos Ambrosium et Augustinum auctores fuisse
    hymni Te Deum, testem adducunt Datii Chronicon
    lib. I, cap. 10, quæ conveniunt in Landulphi nostri
    Historiam, si prologum lib. I cum sequentibus capi-
    tibus enumeres. Atque hæc in præsentiæ habui, quæ
    de hujusmodi quæstione ego dissererem, uberiora da-
    turus, si mihi in arena posito consulere nunc atque
    conferre licuisset (quod olim nullo negotio poteram)
    omnes Landulphi codices, et Gualvanei, aliorumque
    opera mss. quæ in Ambrosiana bibliotheca asservan-
    tur. Sed pluribus opus non est in re, quæ, ut ita
    dicam, meridiano sole clarior mihi ex hactenus al-
    latis videtur.
    Postremo loco lectorem monendum duxi mihi in
    animo olim obversatum non omnia edere quæ Lan-
    dulphus litteris tradidit, sed duos tantum priores
    libros, e quibus eruditio historicæ, quanquam non
    paucis fabellis interspersa atque fœdata, aliquid lucis
    ac præsidii sperare possit. Quæ enim in Historia
    Landulphi subsequuntur, et librum tertium et quar-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,590">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,790">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (815-816) da Patrologia Latina ou similar. Texto em latim em duas colunas. As letras A, B, C, D no centro são marcadores de seção marginais.
  </notas>
</pagina>