835

LANDULFI MEDIOLANENSIS CLERICI

821

continisaum a upis rapacibus liberaret, qui, quandiu A anclat, ipsani sanctan Trinitatem et omnes sanctos

vixit, prout. Deus per. clementiam suam concessit,
ecelesie Dei ac populi sui et multarum civitatum
ceram gerens, de quacumque sibi per legatum inti-
mabatur, prout nos in sacra ejes ystoria de eo
scripta invenimus, ut bonus pastor sedule vigilabat,
€uriose cireuens gentes diversas, atque civitates,
iyrampnos, reges, duces, omnes in. Christo cotiver-
tebat, et unicuique civitati et cunctis fiJelibus pe-
tentibus similiterque religiose quzrentibus episcopum
erdinabat, et ordinatum sumnia cum letitia conse«
rabat. !n tantum enim Ecclesia Dei in manibus ejus
pa'lulabat, ut omnes infideles in unum adunarentur,
et tacite supponentes digitum ori suo dicebant :
« Vere digitus Dei facit hoc, et operatur in eo. »
Enim quamdiu vita ei comes fuit, laborans super
mulios fideles, ab aliquo gladium evaginante nusquam
calupniatus est; unde dolens quod volebat esse ne-
'quivit, dicens in yino 9? : «. Nequimus esse mar
tyres, sed repperimus martyres. » Et ut. in libro
Paralipomenon legimus per David prophetam :
« Non dimisit Deus quemquam calupniari eos, sed
lucrepuit pro eis reges, dicens : Nolite tangere
christos meos, ct in prophetis meis nolite malignari
(1 Par. xvi, 22). » Et iterum in precoréiis suis
mutuo ei tacite admirantes, Deum glorificabant in
tantam, ut in illo quod scriptum est per sapientis-
simum Salomonem impleretur, dicens : « Narrate in
gentibus gloriam ejus, et in cunclis populis mirabilia
ejus, quia magnus Dominus et laudabilis nimis, et
orribilis super omnes deos (15., 25). » Tuncimple-
tuin est. quod per eumdem dicitur : «Tonet mare el
* plenitudo ejus ?*; exultent agri et omnia quz in eis
sunt. Tunc laudabunt ligna saltus coram Domino,
quia veuit judicare terram (Ib., 52). » Et quando-
quidem Dominus ac noster Salvator per clementiam
et misericordiam suam in tantum inagnilicavit et
exaltavit et decoravit acta et mirabilia doctissimi et
religiosissiui doctoris et confessoris Ambrosii, quan«
tum multi codices eximii caperenon possunt, et quan-
tuin multi strenui et sapientissimi viri atque scolarum
magistri enarrare et enucleare inulto sudore multo-
que labore posteris minime quiverint **. Unda non
decet. me virum parva scientiola plenum in singulis

tjus actibus immorari, cum mihi melius videtur, de D

tantis patroni miraculiset de tantis strenuissimis
actibus omnino tacere quam parum dicere, Át ut
3d ea veniam ad quie mea intentio summoque studio

corde «t ore invocare non cesso, ut mihi quae
scribenda sunt scribam et quie tacenda sunt reti-
ceam per Spiritum sanctum suum " concedat.

2. Igitur ?* sanctus Ambrosius scientia divina
imbutus, Spiritu saneto repletus, omni clero oin-
hibusque catholicis fidelibus laicis indicto jeju-
nio, ut Dominus ad honorem Ecclesie sue et ad
laudem divini cultus corda suorum aperire dignare-
tr, in quarto die quasi per quatuor Evangelia, per
clementiam Dei et per revelationem Spiritus sancti
septuaginta et. duos sacerdotes, qui in primitiva
Ecclesia episcopi vocabantur, ut B. Hieronymus
doctor in quodam suo libro asserit (25), ordinavit ;
imitans verum magistrum et salvatorem Dominum

B nostrum Jesum. Christum. Sicut. enim Dowinus et

redemptor noster post incarnationem baptismumque
quod in Jordane ter converso per Spirium sanctum
a Johanne przcursore atque baptista, qui plus quam
propheta asseritur, accepit, elegit septuaginta et
duos discipulos ad evangelizandum evangelium divi-
num, ut jn evangelio Lucz evangeliste legitur et
approbatum indubitanter tenetur. Unde bonus di-
scipulus sapientem sequens magistrum, suos sacer-
dotes, imo suos (ilios, et ut dixi, suos episcopos, in
opus *' ministerii sacerdotalis elegit eos conlirmaus
et collaudans hortatur, dicens : « Vos estis genus
electum, regale. sacerdotium, gens sancta, populus
àcquisitionis. » In tantuin enim illos actu et moribus
et humilitate, scientia et patientia et, obedientia **
et in cultu vestium el omnibus modis admonuit, ut
$i quis eos fortuitu in clero videret, non diceret fi-
lios esse virorum, sed affirmaret socios angelorum.
Est et alia causa. cur tot et tantos sacerdotes luci-
dissime ordinavit, qux me insequitur et quasi im-
patiens ad disserendum flortatur. Cum enim. huma-
num genus sermone uno prius unitum, persuperbiam
postmodum diffusum et dispersum esse legitur quasi
per septaaginta et duas varietates linguarum, sicut
in libris Genesis invenitur (xt, 1), dicente Moyse,
cum quo Deus loquebatur sicut loqui solet amicus ad
amicum : « Erat. enim terra. labii unius, et sermo
corumdem. Cumque venissent in terra Senaar, dixit
alter ad. alterum : Veuite faciamus nobis nomen et
civitatem eL turrim excelsam, cujus culmen pertingat
ad colum, et celebremus nobis nomcn, aitequam
moriamur. Descendit autem Dominus, vt videret ci-
vitatem el turrim, quam. zdificabant fiii. Adauu,

. YARLE LECTIONES.

*? d, ymo B. ?* deest Bl.

9 deest D. ** ita. Dl, quievit codd.

7! ita A", Bl. tuum A*. B.

* Titulum ; Expositio ordinum sancti Ambrosii, edita a sancte memorie Datio episcopo Mediola-

nensi. premitiunt codd. Quod hic auctor varios ritus, varia clerlcorum genera ecclesi:

ediolanensis .

B. Ambrosio omnia attribuit, parcat lector homini*non satiserudilo. At eorum antiquitatem omnino Cogno-

scat supra Ambrosii :elatem. addit in margine in B. Puricellus et A",

€. n. actu et h. s. et p. 0. A".

99 misterii Bl. ** ita A'*. A. actu

OT.E.

(55) Epist. 82, ad Oceanum. Bi.

Digitized by Google
