<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    849                                           HISTORIA MEDIOLANENSIS. — LIB. II.                                         830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,895">
    et laycis episcopis religiosis interpellantibus, partim timore Dei et beati Ambrosii, scientes eum in exercitio divino multis ac magnis laboribus olim desudasse, partim propter caritatem et amorem Constantiui episcopi dixit : : Ecclesia Ambrosiana in suo statu permaneat. .
    6. Non ? post multum tempus ordinem Ambrosianum, quem Constantius apostolico multum conlaudaverat, a fidelibus suis repraesentari sibi praecepit. Quod factum est, nuiu divino legalis ad eum reuertentibus, quibus ipse imperauerat ut ordinem Ambrosiani mysterii circa lemmus statutum sibi remota omni occasione repraesentaretur. Sed cum in palatio de magnis negotiis cum cardinalibus omnibus, qui de sancti Ambrosii mysterio in synodo sermocinati fuerant, tiracnalem legati supervenissent : ecce subito non modica lux refulsit; et omnibus praeter apostolicum in terra nimio pavore prostratis, ignorantibus tantum ? quid hoc esset, papa tantum ? non modice mirabatur. Interea legati reuerentes a beato Constantio urbis Mediolanensis episcopo, salutato apostolico, librum ei dederunt. Qui gaudio magno repletus, librum aperiens, et curiose per omnia, qualiter beatus Ambrosius libros ucleris testament et novi ad legendum ecclesiae suae disposuisset, et qualiter euangelia et Pauli epistolas atque prophetias et missarum solennipia et cetera divino cultui apte scribendo ordinasset, superuidit. Quo cognito, quasi de amansissimo prato multi:os flores lucidisime serire illius libri attrahens, Romano cultui quasi bonam olivam atque fructiferam in olearstro inseruit, cum quibus usque hodie ecclesia Romana hymni is, orationibus, gloriosis canticis quasi sponsa or ata universis ornatibus extat. Quae omnia beatus Gregorius, ut ostenderet quantae excellentiae quantunque dignitatis essent, videns atque cognoscens cuncta quae a beato Ambrosio columpna ecclesiae o dinai erant, et ut petra super petram per Spiritum sanctum firmata essent, insignium ? dicens .hymnum Ambrosianum, responsorium Ambrosianum, antiphonam Ambrosianam, invitatorium Ambrosianum, oratio Ambrosiana. Enim ubicumque ? beatus Gregorius aliquid de suis ordinibus interserens ordinabat, semper nomen Ambrosianum quasi per quoddam sigillum administrabat, dicens Ambrosianum. At quantum amori ? , quantaque reuerentie ecclesia Ambrosiana majestati apostolicae fuit, describendo quedam egregia et amicabilia, quae super beatum Dalium archiepiscopum reveren-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,895">
    tissimus papa Gregorius in Dialogo descripsit, apparec; et quam paternaliter ad clericos Ambrosianos, qui injuste a falsis fratribus et a malis et pessimjs ? laicis, propter electionem quam catholice et canonice fecerant, patiebantur, per luculentissimam epistolam eos adhortavit editam, quu usque modo in registro ejusdem invenitur. Igitur Datius, quia episcopus et majoris dignitatis esse ascribitur, ut pater filios praecedat. De quo beatus Gregorius inter cetera miracula, quae cum Petro narravit, quoddam magnificum atque mirabile descripsi dicens (Dial. iii. 4) :
    7. Tempore ? Justiniani principis, cum Datius Mediolanensis urbis episcopus causa fidei exagliatus ? ad Constantinopolitanam urbem pergeret, B Corinthii ? devenit. Qui dum largam domum ad hospitium ? quaereret; quae illius comitatum totum ferre potuisset, et vix inveniret, aspexit eminus domum congruentis magnitudinis, eamque sibi preparari ad hospitandum jussit. Cumque ejusdem loci incolae dicerent, in ea ? manere non posse, quia multis jam annis diabolus hanc inhabitaret, atque ideo vacua remansisset; vir venerabilis Datius respondit dicens : Imo ideo hospitari in domo eadem debemus, si hanc malignus spiritus invasit et ab ea hominum habitudine ? repulit. In ea sibi igitur ? parari praecepit, secursque illa ? antiqui hostis certamina toleraturus intrauit. Itaque in tempesta noctis silentio, cum vir Dei quiesceret, antiquus hostis inmensis vocibus magnisque clamoribus coepit imitari rugitus leonum, balatus pecorum, rugitus ? asinorum, sibilos serpentum, pocrorum stridores et suricum. Cum ? repente Datius tot bestiarum vocibus excitatus surrexit vehementer iratus, et a contra antiquum hostem magnis coepit vocibus clamare, dicens : Bene tibi contigit miser. Tu es ille, qui dixisti : Ponam sedem meam ab aquilone ?, et ero similis Altissimo (Isai. xiv, 14). Ecce per superbiam tuam porcis et suricibus, similis factus es; et qui indigne Deum imitari voluisti, ecce ut dignus es imitans bestias. Ad quam vocem ejus, ut ita dicam, dejectionem suam spiritus malignus erbuit. At non erubuit qui eandem domum, ad exhibenda monstera quae consueverat, ulterius non intrauit? Sicque postmodum fidelium habitaculum facta est, quia dum ea unus veraciter fidelis ingressus est, ab ea protinus mendax spiritus atque infidelis abscessit.
    8. Post ? aliquod tempus, cum bealus Gregorius urbis Romae totiusque mundi pontifex, sedulo more
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,895,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    ??? Titulus : De ordine libri Ambrosiani qualiter sanctus Gregorius ab eo instructus suum informauit mysterium. A. A* Bl. Qualiter b. G. Ambrosiano instructus officio suum ordinauit offilium B. ??? tamen Bl. ?? an insigniuii? V. in signum d. hymnus Ambrosiana . r. A. antiphona Ambrosiana Bl. ??? uniciique A*. ??? amoris A*. Bl. ?? a. p. Bl. ??? Titulus : Quid de Datio archiepiscopo Mediolaniensi beatus Gregorius in Dialogo recitat. A*. B. Bl. De Datiio a. M. a beato Gregorio ordinato A*. Editionis Paris. varias lectiones adjecimus, omissis quae solo verborum ordine discreparit. ?? exactus ed. Par. ?? Corinthium ib. ?? hospitandum ib. ?? hunc add. ib. ?? inhabitantionem ib. ?? ita B. deest rell. igitur s. ad. Par. ?? illam ib. ?? ruditus ib. ?? soricum. Tunc ib. ?? i. c. a. li. et m. B. ?? ad Aquilonem ed. Par. ?? Titulus : Qualiter b. Gregorius Deusdedit in archiepiscopum confirmauit. A* . B. consecrauit Bl. De Deusdideti archiepiscopo a b. Gregorio. A*.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica com várias abreviações e caracteres indistintos. Usei [ilegivel] apenas quando nenhuma palavra clara podia ser lida; contudo marquei pontos de dúvida com sinais de interrogação inline para preservar literalidade. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>