$5»

dideral, et imposita in humero suo, gaudet, e. ve-
miens convocat amicos eL vicinos suos, diceus :
«Cougratulamiri wii, quia inveni ovem meam quani
perdideram. (Luc., xv, 6). » Unde Dominus dicit ;
«Amen, amen dico vobis, quia majus gandium in cae:o
süper uno peccatore poenitentiam agente, quain su-
per nonaginta novem justis, qui non. indigent poeai-
tentia (Abid., 7). » et ut in alio loco legitur de. mu-
liere illa, qux letata est super drachmam quam
perdiderat ; et convocat amicas et vicinassuas, dicens :
« Congratulamini mihi, quia inveni drachinam quam
perdideram (J5id., 9). » Tandem nutu divino, non post
multos dies, sicut multis videntibus et sibi consen-
tientibus palam oberraverat'?!, sic in fontibus qui
beati Junannis ascribuntur '**, Deo opitulante a beato
Ambrosio, cunciis fidelibus hujus urbis adstantibus
ei videntibus, in nomine sanctz et individua Trinita-
tis baptizatus et confirmatus est. Iu quibus fontibus,
prout Spiritus sanctus dabat eloqui. illis, Te. Deum
laudamus decautantes, cuactis qui aderant audien-
tibus et videntibus simulque mirantibus, in posteris
ediderunt quod ab universa Ecclesia catholica usque
hodie tenetur. el religiose decantatur. Et. quasi. di-
taii multis divitiis et. inestimabilibus margaritis ,
mutuo in Deum ltantes, et. cuim gratiarum actione
cibum sumentes letali sunt, ct gaudio magno ga-
visi in Deo confortati sunt. .

10 !**, Interea przter illa, quibus !'* clerum suum
cotidie informabat, quxdam omnixe !!! et inviulabi-
liter conservanda atque tenenda et super oinnia. cu-
stodienda sacerdotibus tradidit; scilicet ut. quatuor
principalia conscilia, in quibus Grieci et Latini et
catholici fideliter concordant, tenerent (44), in qui-
bus catholica fides integra et inviolata permanet.
Quin. etiam ab apostolis et. aliis sanctis episcopis
illa quauior conscilia dicebat ita esse sancla el coin-
firmata, ul si quis in. illis aliquid augeret vel dimi*
nüueret, anathematizatus et exconntuicatus perinane-
ret. Itaque sicut quatuor evangelia sunt observanda
ct tenenda et credenda , sic ista quatuor in omnibus
couscilia. Quz conscilia quantum timori et quantuin
amori quanteque reverentie beato Ambrosio ij
fuere, ipse super Nicenum conscilium in epistola
ad clemenüssimum  Valentinianum augustum di-
recia (43) ostendit, dicens : « Meritoque conscilium
istud !!? exorreo, sequens tractatum conscii Ni-
cami, aquo me nec mors nec gladius poterit sepa-
rare. Quam fidem eL!!* parens clementix (uz

ISTORIA MEDIOLANENSIS. — LIBER ].

831

A Theolosius beatissimus imperator e& sequitur et
probavit ; hanc fidem Gallis tenent, hanc Hispanis
cum !'* pia divini Spiritus confessione custodiunt. »
Est enim in illis (46) uL nemo per aliquam occasio-
ne:) turpis vitii incurrat, incontinentem se viden
vel !'* fratrem suum, nisi. circumvenial,in negotio.
O quam causam molitum in Ecclesia universali ,
ut sacerdotes aut. virgines eranl, at caste cum
uxoribus mancbant : quatenus si. Deus przordinas-
set, ut si aliquis ad. episcopatum annuente Deo ve-
niret, vel virgo vel unius uxoris vir inveuiretur,
Unde dicit Apostolus : « Oportet episcopum inre-
prehensibilem esse, unius üxoris virum, sohrium ,
pudicum, ornatum, hospitalem (/ Tim. ni, 2). »

11. Transaetis *!!* annorum mmulüs curriculis ,

D vivente tamen beato Ambrosio, gravissima dissensio
inter sacerdotes moaogamos et alios sub virgiuitaté
aut castitate degentes in synodo coram apostolico
orta est, Quamobrem orta disseasio inter sacerdotes
monogamos et alios caste simul. ntes 85 vivere, fere
us;ue ad mortem et ruinam suortüm et aliorum de-
venerunt. Quod factum est apostolico imperante, et
multis catholicis episcopis exhortantibus, in judicio
beati patroni nostri. Ambrosii a. partibus ambabus
datum est, afirmantes quicqui | ipse diceret, tene-
rent et firinum atque sancium haberent. At. beatus
Awubrosius videns atque cognoscens sensus. huma-
n6s, eL sancta couscilia, el omnes pronos ad peccan-
dum, maxime propter incontinentiam, sciens ali-
queui neque virgiuit;tem neque castitatem nisi a D«o

* posse habere, os suum aperiens, quod in libro jam
dictaverat de officiis, ait (1, 50) : « De monogamia !!*
'sacercotum quid loquar? Quin una tantum pecni:ti-
tur copula, et non repetita, et h»c lex est noa
iterare conjugium , » eL !!* sic dicens statim illos,
qui peraeta !** castirate esse videbantur, condescen-
sionem et charitatem circa fratres suos minime ha-
bentes, compescui.; de qua dicit Apostolus : « Si.
habuero tantam fidem, ut. montes Lransferam, et si
tradidero corpus meum ita ut ardeam, charitatem
sutem non habuero, nichil sum (/ Cor. xiii, 2). » Se
eese non videntes, et. illud quod dicit Apostolus mi-
nime intelligentes, dicens : « Tu quis es qui judicag
alienum servum ? suo domino stat, aut cadit ; stabit
autem (fom. xiv, 4). » Sed revocans ad amor m
fraternitatis verbum apostolicum, introducens dixit :
« Deus non vult coacta servitia; et ita noli fratrem
tuum. contristari, neque prodere, pro quo Christus.

VARLE LECTIUNES.
19? oberraverant. codd. ohseraverant Bl. !** Fuit ergo B. Augustinus baptizatus in ecclesia S. Joann's

9d fontes, qu:e erat inler ecclesiam inajorem et S. Thecle funditus evers. À. in marg.

1 ei hoc capul

mul;um decurtavit. B. Titulus prefigitur : De observandis & consciliis. —!** jn q. quot. c. s. i. Bl. !'! om-

nünode Bl. fort.
ib. '!" et cum ib.
desunt A". Bl.
| e. n.i. c. Ambros. Cf. infra 117, 24.

316 deest Bl.

obnixe. W. !!* ita A". rell. b. A. desunt A*.
57 Titulus : De monogamis sacerdotibus a b. Ambrosio. (a. h. A.
1:5 de castimoónia antem qu Quando Uu. t. nec repetita p. c. Et in ipso ergo conjugio

et est A*.

115 illud sc, Ariminense. Ambros. ?'* eiiam

11? parata A'.

NOT.£.

, (4) At eorum duo Ambrosio multum suut coste«
pota.

(65) 1, 21 ed. Paris.

(46) Conciliis * liec me non intelligere "aleor, et.
corrupta existimo.

Digitized by Google
