<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    867 LANDULFI MEDIOLANENSIS CLERICI 868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,1180">
    archiepiscopo (an. 9791, Sept. 19), cujus nominis memoria perparum apud nos sonat, Bonizo Carca-
    niensi oppido oriundus dignitatum avidissimus, suo filio Landulfo in pondere auri et argenti magno
    archiepiscopatum Mediolanensem contra omnium ordinum clericorum voluntatem adquisivit. Inte-
    rea Landulfus paucis commoratus annis, patre ejus male mortuo a quodam Tazonis vernula suo 371
    in lecto, ad Ottonem imperatorem cursus veloci fugiens tetendit. Itaque cum ante regis praesentiam
    venisset, et omnia bella quae pater ejus regia ob sui honorem imperii egerat, quam ejus fidelissimus
    miles fuisset, narravit; quin etiam multis lacrimis mulisque promissis eum obtestans, ut ipse ad sui
    honorem et imperii dignitatem et Bonizonis ductus caritate, quem ipse super omnes bonis actibus
    optimoque servitio probando amaverat, nec non ut superbiam tantae civilatis compescendo humiliaret,
    Moxolanum armis atque gentium populis diversa-
    rum munitus, in fortitudine magna et brachio ex-
    tento crucemve niseret. Quamobrem rex Otto II velut
    leo commotus; cum Landulfo ineffabili gentium
    barbararum et militum strenuissimum gente stipa-
    tus veniens Mediolanum, totamque civitatem ma-
    chinis et diversis tormentis circumlans, omnia ta-
    men sine bello consedit. Nocte denique eandem visio
    reverenda superveniens, Landulfum longo labore
    duroque itinere confectum verbis seruissimis omnia
    inferni tormenta merentibus illi ostendens, et quam
    suavia loca aliquae praemia sempierna illos qui Deum
    timent et operibus bonis fideliter usque ad finem
    perseverant et manent, ipsum perterruit. Propterea
    Landulfus divinis intrinsecus verbis exasperatus,
    Dei timore et beati Ambrosii reverentia tactus,
    videns pro sui tantum honore populum, quem ma-
    ture periturum audierat, civesque quadam pertina-
    cia sibi metipsis hostes factos, et filios paulo antea
    sibi caros, nunc nequeiter in gladiis coadunatos
    dirissimis in mortem saevissime paratos esse;
    cognoscens vidensque quod illis ira regis et gentium
    in spolii hostium in quorum 372 gaudentium posset
    evenire, omnino obrugit. Itaque convocatis aliquan-
    tis ex urbe nobilibus, rege tamen primo ignorante,
    postea vero durissime consentiente, policens illis
    omnes plebes omnesque dignitates atque xenodo-
    chia, quae omnia majores ordinari atque primice-
    rius decumanorum, archipresbyteri et cimiliarci
    hujus urbis ecclesiarum tenebant, jurejurando asse-
    rens pactum usque detestabile pactatus est. Quod
    factum regem minime latuit; et quanvis multis ex
    causis in cives crudeliter maniacaverat 373, tamen
    amicitia civilis redintegrata per plurimum gavisus
    est. Hoc facto Landulfus civitatem introgressso, rex
    Otto omnibus salutatis in partibus Liguriae seces-
    sit. Quo in tempore Landulfus omnes milites majores,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,1180">
    a quorum virtute archiepiscopatum tenere, expoliatuS
    injuste clericis ecclesiarum, per detestandam in-
    vestituram plebes illas danio sublimavit. Quin
    etiam propinquus quos in Carcanensi oppido habebat,
    de beati Ambrosii archiepiscopatus bonis, quitus
    ipse fruebatur indignus, quadraginta milia mo-
    dos terrae fructuum, ut illos ultra omnes dilaret
    vicinos, per feudum dedit.
    18. (An. 998.) Veniens autem Arnulfus a ma-
    gno Walperto quintus viriliter episcopatum regens,
    mortuo tamen Ottone, quem Walpertus unxit in
    regem, regali curiæ Ottonis III regis, filius Ottonis II,
    decenter secundum tempus serviebat. Erat enim
    Otto Ottonis filius secundi a filio 376 conjugali, mortua
    coniuge ex quasibi filium masculum minime genuerat,
    alienous. Qui cum in castitate videns per humanam fra-
    gilitatem persistere se non posse, gravissimum duceret
    fore crimen, regem 376 aut adulterius sordidarii aut
    fornicatiounibus coniugari : tandem Arnulfum, cum
    quo se de conjuge congrue consciliarentur, advocari
    præcepit. Itaque Arnulfus cum ante imperatoris
    faciem advenisset, rex e solio surgens honorifice
    eum suscepit. Tandem concilio accepto, ad impe-
    ratorem Constantinopolitanum, ut fil. aun suam ul-
    tra omnes virgines splendidissima si sibi coniugio 377
    sociaret, Arnulfum ineffabili thesauri argentique
    pondere honustum curialiter direxit. At Arnulfus
    omnibus afflueus divitiis, cum in curiam Constanti-
    nopolitanam receptus tamen honorifice ab impera-
    tore admirabilique militum ac clericorum exercitu
    stipatus venisset, per aliquos dies moralus, et cum
    suis omnibus ex longo itinere ac labore fatigatis
    recreatus, equum imperialem, quem Otto impera-
    tor Romanus sibi ad hujus laboris solamen dona-
    verat, substrato pallio admirabili, ferris aureis et
    clavis argentis pedum ungulis abrasis curiosæ ap-
    tari fecit. Igitur hujus rei fama per palatia regis
    incunctanter volante, rem milites palatini inauditiam
    audientes, universi coram imperatore more solito
    astantes, vehementer admirati sunt. Enim hoc Ar-
    nulfus ad honorem Romani imperii, excellentia at-
    que magnificentia regis Ottonis, lotisque Italiæ se
    ceraat. Tandem cum Arnulfus archiepiscopus 378 magno
    ducatu militum stipatus, quos peribuis martulinus aut
    cilienis, aut venoribus variis et hermelinoris ornaverat,
    quibus imperator mirifice eum imbuerat, ab imperatore
    de filia ejus esset securus, et ipse ante faciem ejus solus,
    astantibus multis episcopis et aliis summæ magnaeque
    dignitatis, quibus ante praesentiam imperatoris sedere
    non licet, super cicoleritorum 379 scelere, multis per
    interpretem rebus sermonicatis, quod invitus Arnulfus
    erat foris apparuit. Interea imperator Arnulfum, ut
    secum veniam quasi ad depellendas corporum gravi-
    tudines iret, precatus est. Arnulfus autem voce benigna,
    primo paululum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,1180,950,1380">
    VARIÆ LECTIONES.
    371 sua B. 372 ita A. B. h. occisorum g. Bl.; an inquirorum? W. 373 minaverat B. 374 Titulus : Expl. de
    Landulfo archiepiscopo. Inc. de Arnulfo archiepiscopo. A. De Arnulpho archiepiscopo et ejus gestis. rell.
    375 ita codd. consilio corr. Murat. 376 regis B. 377 s. in c. B. 378 deest B. 379 cicogritorum A. B.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1390,980,1450">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do impresso em duas colunas (coluna esquerda transcrita antes da direita).
    Letras A-D no eixo central transcritas como notas marginais de identificação de parágrafo.
    Pequenas lacunas ou leituras incertas foram evitadas; sinais e abreviaturas mantidos conforme o impresso.
  </notas>
</pagina>