gsnanimus archiepiscopus omnibus regalibus indu-
mentis cum manipulo subdiacone, corona superin:-
posita, astantibus beati Ambrosii suffraganeis uni-
versis multisque ducibus atque marcliouibus, de-
centissime et miriflce Ottonem regem conlandat un
ei per omnia confirmatum induit atque perunxit.
Quo factorex paucis commoratus diebus Mediolanum,
conscilio Walperti edoctus, eujus probitatem atque
industriam ultra omnes et super omnes habebat sa-
pientes, festinanter. Albertum in cunctis *** prac-
€upans negotiis, universis tantum episcopis ex om-
dibus Italiz civitatibus, nec non ducibus, marchioni-
bus, capitaneis, valvassoribus, Ottonem  Walperti
amore comitantibus, eum innunerahili atque ineffa-
bili peditum virorum fortium multitudine, Romam
quo tenderet, iter aggressus est. Tandem Walperto
per tres dies regein Romam antecedente, ut. ipsum
coram omnium gentium multitudine coronaret, Deo
adjuvante pervenit. Àt Albertus cognita regis Otto-
nis fama et magnificentia, vidensse omnino ei armis
resistere non posse, et Walperti cognitis virtutibus,
sero quod ceum verecundaverat poenitens, perosus
fere omnibus et ccelo et terra, ab universis gentibus
destitutas, meritis exigentibus suis, in insula mariná
quis Corsica vocatur, tristis, miser, imbellis, inhers,
infelix, occulte, amplius in regno non reversurus, et
velut fur et latro velociter aufugit, Idem autem per
tempus rex Otto devicto et effugato Alberto, tripu-

diantibus universis Romz ab apostolico conclamas- (z

tibus et collaudantibus universarum gentium populis,
Walperto tantum astante, coronatus est (an. 962,
Febr. 2). Interea. omnium regnorum imperio siné
genüum cde aut ullis sine bellorum periculis
adepto, Walpertum astantibus universis rex Otto
extollens, oppida multa regalia in ltalie partibus
commorantia decentissime ac honorifice ei donaus
exaltavit, mnaguificavit, honorificavit, et prz omni-
bus et in omnibus honorificando sublimavit.
Cantilena *** super statum. regis. Alberti,
Age, age jam, Alberte, ultra Decium superbe,
Disce, miser et miselle, quid fuisti aut quid es
Adest Otto rex nostrorum regens sceptrum
populorum,]
Cui debent summam laudem reges regum
szculorum.]
Ultra reges babens scire, supra fortes re-
gens vires,] -
Q nos nunc habet mundus iste, superpollet
) satis juste.)
Manu fortis et jocundus, bellicosus et di-

HISTCRIA MEDIOLANENSIS. — LIB. ri.
divinarum solempnitatnm misteriis, Walpertus ma- A

865
seretus,] -
Vultus habens angelorum, et est pater or-
phanorum.] :
Te, Alberte, decet nemus, et Ottonem ma-
net decus.]
Pro infamia Walperti te decet alga **5 regni;
Pro regina nunc latrina *** utere jam nunc
marina ;]
P'ro regali sceptro nostro. früere jam navis
rostro,]
Utere vela marina, fruere jam Salonicha set,
Ut defendas vitam istam, vestes quzrens et
: farinam.)
17. Joterea *** dum. dignitatem atque. maznifi-
centiam archiep:scoporum srpradictorum recolens,

Be aliquam maguarum rerum partem, quas fnagni«

fice in Desm et in seculum operati sunt. intaendo
descripsi, satum ex improviso dando Landuifum
exilivi, qui, iniquus velat scorpio, in extremis cauda
torve venando percutiens, m:jores ecclesiastici or-
dinis, videlicet archidiaconem, archipresbyterum
ceterosque majores, nec non primicerium presbytee
rorum, qui coepisco»us vocatur, ceterosque archi-
presbyteros hujus arbis ecclesiarum decentissimeé
permulta tempora ultra omnes hujus &eculi cle:
ricos sublimatos, quadam insania ductus incom.
pensatiliter et indi erete et injuste. dehonestavit,
Enim ut archiepiscopatum, quem ipse duris et malis
artius patris aquisierat, retineret, universos eccle-
siasticos honores a!que dignitates, quas ordines
supradicti per. multa ad honorem ecclesiarum et
beati Ambrosii tempora rexerant aique tenuerant,
feris et ssvissimis laicis tradidit. At priusquam
hujus rei gesta narrando percurram, in cujus regis
tempore aceidit, cujusque generis et cujus potestatis
et a quo patre ortus, disserere operam dabo. Igitur
lempore Ottonis imperatoris Romani primi, Bonizo
(15), a qno Landulfus nativitatis sux originem
duxit, virtute ab. imperatore accepta, totam hanc
urbem velut dux (74) castrum proeurando tene-
bat. Erat enim bonorum militum et strenuissi-
morum civium raritas inmensa, quos liomines *'*
pestilentia vermium invisa et inaudita, qui sub
pulvere parvissimi latitantes ?'* ut anguis te-

D terrimus eosque mordens fere consumpserat. Pro-

pterea vini sestarium per civitatem denarium unum,
modium "frumenti denarios quatuor, plaustrum
unum lignorum denarium unum, verveces. autem
aut porcos ceteraque majora animalia ultra quam
euiquam modo credibile sit, tempore illo vende-
bantur (75). Per idem tempus mortuo Gottofredo

VARLE LECTIONES.

33j c. dessnt B, *** suavis addit A*..— *'* algat A". *** latina Dl.

»" Salonichina Bl. —*** Titulus :

Expl. de Walperto. Inc. de Landulfo episcopo et Bonirone ejus patre. A*. De Landulfo de Carchano
archiepiscopo Mediolanensi et Bonizonc ejus genitore, rell, — ** ita A'. et primo B. ubi post correctum est

NOTA.

omnes. *'*]atentes B.

75) Cf. Ari. J, 10.

74) Cf. Andr. c. 46. Erat. euim nobilis Herlem-

baldus coram seculo quasi dus...

(75) Porei, arietes et. magni. boves dominum non
reperiebaut, ime gratis dabantur. Flamma c. 122,
Cf. Giulini I1, 578. ]

Digitized by Google
