<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    871'	HISTORIA MEDIOLANENSIS. — LIB. II.	678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    tibus discurrentes ululatum terribilem Heribertum a proeliantes, primo aliquantulum cives terruerunt,
    quaerentes dabant. Demum Deo opitulante sine cæde, Teutonicis frustratis et inaniter laborantibus, ac
    clericorum et civium precibus adjutus suorum, Heribertus summo cum gaudio miroque honore magna-
    que reverentia, ipso die a 405 clero et a populo uni-
    verso receptus Mediolanum repedavit. Qui omnibus
    salutatis, animarumque ferculis recreatus 406, Deo
    et beato Ambrosio gratias agens inmensas, civibus
    tripudiantibus universis, suis elemosynis, ut vidimus,
    adjutus et liberatus, viriliter resedit et feliciter.
    
    24. Factum 407 est autem, cum hujus rei eventus
    ad Conradum imperatorem, qualiter aut quomodo
    actum fuisset, seriatim divulgaretur, virum cogno-
    scens probum, consilio militum strenuissimorum
    et peditum fortium, doninum auri et argenti copio-
    sissimum, corde tactus humano omnia quæ sintu-
    lerat mala corde lenus reminiscens, vultu pallenti
    obriquit. Tandem ut tyrannidem, quam ipse
    circa pectus versabat, crudeleter exerceret, tota
    cum civitate Heribertum in vinculis redigi, cupiens
    et ejus fautores, omnibus eorum filiis atque rerum
    substantis milibus suis in præda donatis, obsi-
    dione statuta etbnixe firmando decrevit. Igitur cen-
    vocalis regibus quatuor (82), et coadunatis ducibus
    et marchionibus comitibus nec non episcopis om-
    nibus, quos aut blanditiis aut terroribus illo in
    tempore habere poterat, et peditum multitudine
    inesfabili, ad Heribertum obsidendum, oolorque
    ejus civitatem, minasque fame, ferro et igne inex-
    linguibili circumvenire, pervenit. Quod diu ad hoc C
    peragendum negotium, a quo retrahi 408 eum nemo
    poterat, circumfuso atque circumsparso exercitu
    Mediolanum pervenisset, juxta fluvium quod Vita-
    bilis (83) vocatur, quod 409 quondam omnes ultra-
    marinas divitias cum flumine Lambro ab urbe
    usque in Paulum sociatum nobis ut mater quotidie
    representabat, ubi non longe ab urbe castris et
    tentoriis infixtis, fatigatus consedit. Unde per ali-
    quot dies suum inibi recreans exercitum, ordina-
    tusque signis atque legionum ducibus, in tertia die
    ut civitatem funditus demoliretur, omnes milites ac
    universorum peditum catervas ad præliandum per
    unamquamque portam civilitatis velut feras dimisit.
    Quibus dimissis, alius imperatoris amore, alius
    timore ejusdem, alius muneribus et donis atque D
    promissis, alius spe prædiæ, alius civilitatis opibus
    illectus, e quibus ipse suas animaverat gentes, alius
    ira odio civilis imbutus, prout natura gentis
    suæ exigebat, sonitu terribili inauditoque garritu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    Heribertum A proeliantes, primo aliquantulum cives
    et cominus lanceas, sagittas ceterasque proeliis con-
    grua emittentes, incautæ ex nostris multos ferebant.
    At nostri, ut erant edocti, portis et seris 410 et ante-
    portis turribus valde munitis, quod anteportale
    vocatur consitum ante portas et triangulare, hosti-
    bus introitum claudens, et turribus muratis increc-
    tum decem (84), quæ in circuitu urbis ita densa
    erant, ut omnes 411 qui eas custodiebant, ut vicini
    superdesidentes 412 constabularent, valde munitis,
    primo juxta archum triumphalem, quem 413 Heri-
    bertus papillone superimposito et viris fortitussu-
    perimpositis mirifice armis, munitionibus, tormen-
    tis muniverat, exercitu hostium viriliter præliaan-
    tes obviati sunt. Et videntes tantam gentium multi-
    tudinem atque arnorum inauditum audientes fra-
    sorem, ultra herbarum multitudinem eos extman-
    les, in primo ictu belli, cum hostes manu ad ma-
    num cursitarent, summo impetu tela emittentes
    aliquantulum sustiterunt. Interea nostri, cum eos
    paulatim qui in armis. armorunngve ictibus aut
    belli ingenio valerent cognovissent, lanceis et ensi-
    bus, jaculis atque sagittis ceterisque bellorum orna-
    mentis velut misera animalia eos ubique dispersos
    trucidabant. Cum autem eminus veniebant, unu-
    quisque, prout diversarum terrarum et provinciis
    voces dissonas emittendo, summo impetu in nostros
    tela emiittendo irruebant. Ob hos enim nostri ali-
    quantulum subsistentes, omnia telorum genera
    quæ possunt emitti, ab inimicis deforta recipie-
    bant. Itaque inimicorum telis callide exeeptis, viri-
    liter sua arma regentes milites ac pedites, ut a
    magistris belli erant edoti, cæritatim ut erant ordi-
    nati suum locum custodientes, competerent et caute
    certabant. Nemo sine consilio in hoste feriendo
    irruebat; nemo suum terminum sine gravi hostium
    concursione aut vulnere deserebat; nemo hostem,
    etiamsi opportunum ad feriendum conspiceret, solus
    ex suis exiliens percutere audebat. At ubi bellum in
    aliquam graescebat partem, et pondus ejusdem su-
    pereminabat, non omnes, sed legio ad quam qui super-
    turrim astabat signum faciebat, ordnatis signis sta-
    tim subsetiebant. Propterea aduanti valdeque cen-
    stricti hostes obniae jam secure irrumpentes, alius
    censam regens, alius lanceam manu levans, Teno-
    nicos et ceteros hostes feraliter percutiebant; alius
    sagittis ceterisque tormentis ipsos percutiendo atque
    minuendo perterrefaciebat, alius ferreis uncinis
    hos:es quos ad se trahere poterat, trucidabat.
    Demum sic facientes, multis inimicorum ferro lru-
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    406 ac B. 406 recreatis B. 407 Titulus: De obsidione MediolanI a rege Conrado cum aliis quatuor facia
    regibus. A: Qualiter civitas Mediolanensis a Conrado imperatore ob fugam Heriberti obsidione concluditur.
    rell. 408 a quo eum nemo retrahere p. B. 409 qui B. 410 ita Bl. sedis codd. 411 homines B. 412 cons-
    denies B. 413 quod B.
    
    NOTÆ.
    
    (82) Etiam supra tres reges Lamberto comites — 311. Fumagalli, Vicende di Milano, p. 297.
    (83) La Vecchiabia, de qua v. Giulini III, 305	(84) Imo vix centum ; v. Giulii III, 301.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,640,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; várias abreviações e sinais críticos tipográficos; pequenas manchas e letras parcialmente sfumate transcritas fielmente; colunas esquerda e direita transcritas em ordem visual (esquerda primeiro).</notas>
</pagina>