821

BiSTORIA MEDIOLANENSIS. — LIDER I.

838

non 6st absque me Salvator (Isai. xvin, 10). Delevi A octo -virgulas. protendentes a? speram videtis, octo

ut nubem iniquitates tuas, et quasi nebulam peceata
tua (Isai. xiv, 22). Ego sum, ego sum ipse, qui
deleo !?* iniquitates tuas propler moe, et peccatorum
trorum non recordabor (sci. xtti, 25). » Dei om-
nipotentis desigpata. notitia, qualiter ante. secula
ct in szcula et post szcula fait et est et erit, quique
pietate verbum, cum quo.ab initio ante '* sceula
omnia componens cOlos paravit, incarnari Spiritu
sancto concipiente permíserit, et quomodo lioi:o
matus est ex virgine, suo sanguine pretioso huima-
num genus redemit, ac vulneratus et sicut!** ovis
occisionem ductus sit, cognoscite. Cinerem!?',
eujus pulvere crismon est totus signalus, Christus
est dominus! qui carnem de virgine suscipiens,
. cinis ut. homo mortalis, Déus de Deo, lumen. de
lumine 9t, Spiritu sancto. concipiente factus !*? est.
,Crucem. autem, quam in cruce conspicitis, Christus
cst. Deus dominus ac!*! noster redemptor, qui nos
. «Facis patibulo suo sanguine pretioso, quasi ovis
ductus ad immolandum, imineritos redemit. Unde
Ysaias propheta !9*: « Sicut ovis ad occisionem
«uetus est, et quasi agnus ceram Londente se. sine
voce, 8ic non aperuit - os sóum in humilitate (Jsai.
1a, T). » ltem : « Vulneratus. est propter iniquita-
tes nostras, afflictusest proptee scelera nostra (1bi.,
5). » Passus autem pro nobis mortem ac multas
injurias, ammonet n0s, dicens cottidie : « evertere
2i me quoniam redimi !** te. Laudate, celi, quoniam

fecit Donrinus misericordiam (Isai, xxiv, 22). » Cili-.
vium pr:eterea '* quod his figuris subesse conspiei- €

. Ws, peccatores vos esse conspicite et eterni regni

gloriam prími parents przevaricatione amisisse.
Unde ad Deum vestra peccata plangentes corpore et
. Auimo converlimini ; de '* quibus Dominus per p:o-
| phetam : « Convertimini ad me in toto corde vestro,
dnjejunio et. fleiu et planctu (Joel n, 45), quia nolo
mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat (Ez.
vxxxit, 41). » taque, fratres karissimi, imi:emur
anmbitu***. in cinere et cilicio, cum propheta jejune-

mus et plorenus ante. Deam; quia imultuni miseris.

. 'cors est dimittere!" peceata nostra. Cum autem ad
sacri baptismatis sacramentum Deo aunmente ia
próximo veperitis, catholic: fidei documentis imbuti,
gaudentes per bonorum operum perseverantiam
beatitudinem zternz glori credite acquisisse, quam
elim. prothoplausti Dei mandatum pravaricantes
inconsulte amiserunt. Preterea quod omnía signa
hiec e cinere lacta conspicitis, vos es:e mortales
cogno$cile '*5, ac sperate $n eum, qvi vos redimere
$uo sanguiue pretioso !'9 dignatus esi. Quod an:eim

beatitudines fidelibus. fote promissas a Deo in zetet-
num cun Christo semper nansuras, sive !** quia
octo sunt hujus s:euli et. futuri. quasi in spera die
noctuque currentes :elates, de quibus quidam 'sa-
piens !! : « Sex. etenim. sunt. bujus smculi :etates,
notissimis temporum distinctae !** articulis, in qui-
bus pro Deo laboribus insistere, pro ddipiscenda
Ff^quie sempiterna ad tempus operari necesse est.
Septima est aas non in lac sed in alia ?* vita
quiescentium usque ad tempus resurrectionis ani-
marum. Octava autem :etas ipsa est dies resurre-
ctionis, sine ullo temporis (ine beata. » Seu ubi sufit
istx: beaütudires, nisi in spera, hoc. estin Deo, qni
non clauditur fine nec. initiis augmentatur.'** ? Quin
petam speram illam rotundam, fine et initio caren-
, tem, quam hxc omnia continentem videtis, est ipse
qui '* in Apocalypsi loquitur 5, dicens : «Egosum
alpha et ho '**, principium et fiuis (Apoc. 1, 8). »
15. Crucis '* antiphona, qua mysterim Dei et
sancte Aunbrosiane ecclesi; praerogativa cottidie
adornatar, allegoriam reverentissimam comprebhen-
dere et continere approbatur. Dum enim canticum
quod Zacharias Johannis propheta ad Dei honorem
prophetavit, cantatur, ac lectionibus perlectis, lecto-
res suo eum magis'ro et' hostiarii choro ordinibus
majoribus dimisso tollunt de sacrario tres craccs
argenteas, et. summa cuni reverentia foris ecclesia
deportantes, tribus cereis unicuique superardenti
bus, sancti Spiritus prisentiam — signifieans !5*,
ecclesi: regias ordinate intrant. Bene de secretario
cruces tolluntur, quia de secretis Dei nobis appáruit
Christus, cujus cruce muniti, áb omni potestate
rea !** ipso protegente liberamur. Cruces de se-
 ereto tolluntur, quia de secretis terrore gentiliuin
populi crucem | Cbristi bajulantes, Dei ecclesiz li-
mina ut. Christum sequantur devote intrant. Ün.Je
Dominus per Evangelium intonat dicens : « Qui
erucem Christi bajulaverit, salvus erit, » Tres ideo
sunt eruces, ut. omnes tres mundi partes, videlicet
Asia et Europa et Affrica !*!, coeli et terrz Creato-
. rem cognoscentes, Verbum quoque sanctum !** da
Virgine natum ac Spiritu sancto conceptum credcn-
tes, Unitatem in Trinitaté, et Trinitatem in Unitate
actualiter. confiterentur. Qus omnia fidelissimi ca-
D tholici, catholica fide a Deo zinbuti!** Patres nostri
in concilio Niceno confitentes. dixerunt : « Fides
autem catholica hzc est , ut unus Deus in Trinitate
et Trinitas in Unitate veneretur. » ]ntrantes autem
lectores et hostiarii cum eignis, invepiunt archi-
episcopum extra chorum, archidiacono dextram et

VARLE LECTIONES.

: !** de celo Bj.
13 deest D.
Bl. :

133 et ante DI.

155 ]. d, 1. desuni B.

1^ wropterea B. !** deest B.

. B. '** prowissas cognoscile sive B.
B. "altera Df.
15 oinega Bl.
licantibits. Bl.— 1? a5 inferoa p. LU,
b. i. desunt B,

195 filius Bl.
*5 habitu Bf.

"* homo natus ex v. sno sanguine mos. et s. B.

19 itg A", B, de quibus reverendus sex. A'*,
? qui iuitiis nen coartatur nec fine. concluditur B.
"5 Titulus: De crucis antipliona a Datio. (secundum Datium archiep. Med. B.).
, !'! v. asia scilicet affriea et. europa B.

13. cinis Bl.
, M p. dicit Bl. redemi
'5 cognoscentes s. BÍ. — !** deest
1. condistincte

58 deest B.
1? signi-
13 f, c. c. T. a,

7 qd, d. 2. desunt B.
1 dimittens Bf.
1859

quia Bl.

*8* deest B,

Digitized by Google
