<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    847 LANDULFI MEDIOLANENSIS CLERICI 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,900">
    Qui primus videns episcopatum per arma justitiae et electionem catholicam, bona vita et fama et praedi-
    catione bonisque moribus, castitate et jejuniis, obtinere non posse, nobiles et magnam partem p[er]ti[s],
    sparsis muneribus magnis multisque promissionibus, omnes ad fidelitatem non intrans per hostium im-
    pegit, de quo Dominus per evangelium terribiliter et voce veridica et viva intonat, dicens: « Qui non
    intrat per ostium in ovile ovium, non est pastor ovium, sed est fur et latro (Ioan. x, 1). » De quo
    beatus Ambrosius doctor et magister veritatis 213 subsequitur dicens: « O miser, quod dedisti aurum
    fuit, quod accepisti lepra »213 est. Unde super Lu-
    cam (iv, 52) sanctus Ambrosius: « Inexplicabilis »214
    est enim venditi culpa mysterii, et gratia a vindicia
    oculis 216 transit ad posteros. » Item super Lu-
    cam (x,19): « In ecclesia Dei consortium eos habere
    non posse, qui sancti Spiritus gratiam non dignen-
    tur »117. Gratis enim acceptis, et gratis date. Deni-
    que Symoni, qui sanctificandi munus pretio in se
    putavit posse conferre, respondit Petrus: Pecunia,
    inquit, tua tecum sit in perditionem. Quoniam »»
    gratiam Dci putas te pecunia consequi posse, non
    est tibi pars nec sors in hac fide (Act. VIII, 20). »
    Item de ecclesiis in eodem (ix, 47): « Deus enim
    »» templum suum con mercatoris vult esse diver-
    soriam, sed domicilium sanctitatis, nec vendibili
    religionis officio, sed obsequio gratuito usum mini-
    sterii sacerdotalis informat. » Postremo Fronto per
    undecim vivens annos, omnia bona et mala, jus:a
    et injusta habens promiscua, omnes hujus sanctae
    Ambrosianae ecclesiae fere intus et foris thesauros
    devastando et male expendendo consumauit. Qui
    quadam die cum turba suorum militum stipatus,
    ordinalis canibus et venatoribus, ad nemus quod
    Caminadella (60) usque hodie vocatur, irrisset, et
    inventam feram ad mortem curaret deducere; ecce
    subito ira Dei et flagello praevenus citissimo, in
    loco incurrens quod dicitur Puteus Averanus, cum
    palus absorbuijt: et quasi Datan et Abiron iram Dei
    provocantibus, sic eum terrae inundatio absorbuijt.
    Igitur Frontone male mortuo pejusque sepulto, quod
    epitaphium ejus, quod ego postea transactis anno-
    rum multis curriculis in lapide polito, pulvere cor-
    poris ejus absente inveni, dicat audiamus: et quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    a crudeliter et quam saevissime supra calicem aureum
    beati Ambrosii, quem ipse propriis manibus consa-
    craverat, sermon cuius Theodosius imperator sancto
    Ambrosio dederat, sese habuit »», curiose audi[a]-
    mus »».
    Ausoniae postquam ditio florentina fscna
    Longobardorum excepit »» ecclesia,
    Haec senior fama primum per maecina multa .
    Frontonem sedes fulcra subsise boat.
    Promissum cerebro premiur versolere, cumque
    Nec dapibus reliquis jam quod haberet oper»:
    Ambrosius calicem sanctum quem fecerat olim,
    Caesar catholicus Theodosius persenser;
    Conflandum iisdem perhibetur traderet igni,
    Proh dolor infaustus turpiter occubuit.
    4. Post »» multum vero tempus veniens post bea-
    tum Agapitum (61) urbis Romae pontificem reveren-
    tissimus pastor et papa Gregorius, divino spiritu
    ammonitus, omnes Latinae linguae ecclesias per di-
    versa officia multum discrepans vidit. Qui tantum
    Deo annuente ad unitatem Romanae ecclesiae praeter
    »» Ambrosianum mysterium compescuit et revocavit,
    dicens: « O fratres et o venerandi patres, decens et
    competens ratio nobis esse ascribitur, Paulo apostolo
    per Spiritum sanctum dicente: « Unus Deus, una fides,
    unum baptisma (Eph. iv, 5), » ita sit, unum mysle-
    rium totius linguae esse celebre Latinae. » Quo audio
    omnibus religiosis viris qui ante stabant ferrefactis,
    quorum noverat multos sanctos viros diversarum ter-
    rarum, pro »» unicuique sicut Deus donaverat di-
    versa officia, sanctam Trinitatem et Unitatem con-
    laudantia fideliter et mirifice decantantes ordinasse.
    Tandem conlaudatum et confirmatum est. Sed de
    Ambrosiano mysterio videns esse factum divino ma-
    gisterio, timidus subsistit.
    5. Quo »» in tempore (an. 593) Constantius epi-
    scopns catholicus catholiceque ordinatus, tertius a
    Frontone, diaconus sanctae Romanae ecclesiae (62),
    quem beatus Gregorius Dialogorum in diaconatu
    consecraverat, qui ad concilium, quod beatus Gre-
    gorius celebrabat, cum viris timoratis et episcopis
    suffraganeis sui et beati Ambrosii multis et magno
    exercitu strenuissimorum militum stipatus invecta (63).
    Quod factum, Spiritu saucto administrante, et Co-
    stantio archiepiscopo cum omnibus fidelibus clericis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    213 d. e. m. v. desunt B. 213 ita Bl. lepta codd. Quod accepit pecunia fuit et quod dedit lepra fuit, de epi-
    scopo ordines vendendae dicitur in libro pastoriali Ambrosio supposito, c. 5. W. 214 Inexplicabilis Ambros. 215 ita
    B. m. a lege V. A. m. a. grege V. A. m. et gratia a lege vindicata Bl. 216 celestis Ambr. 217 g. nundi-
    mentur Ambre. 218 ita B. quam rell. 219 noster Bl. 220 habuerit Bl. 221 Rubricæ: Versus Frontonins episcopi,
    qui primus per malam electionem symoniacus sedem sancti Ambrosii invasit. A'. A''. Bl. Versus reperti
    ubi debuit esse sepulcrum Frontonis. B. 222 excipit Bl. 223 Titulus: Sermo Constanti archiepiscopi Me-
    diolani, qualiter beatus Gregorius de ordinando officio universali tractaverit. B. tentavit A''. Bl. Ordinatio
    ministrorum omnium Latinarum composita et ordinata a S. Gregorio pontifice Romano. Constantius epi-
    scopis, archiepiscopis ita in seculo videbantur, haec scripsit. A'. 224 propter Bl. 225 prout Bl. 226 Tit-
    ulus: De Constantio, cuius probitate ministerium Ambrosianum ab invitis tutum et defensum est. A''. Bl.
    Incipit de elec. A'. Qualiter laboribus Constantii archiepiscopi Ambrosianum officium ab invidis protectum
    est. B.
    NOTAE.
    (60) Adhuc superest nomen loci extra Portam Tonsam, qui dicitur Nemus Caminadelle. PURICELL.
    (61) Post Pelagium II, a. 590.
    (62) Imo Mediolanensis, v. Gregorii I, Ep. III, 29.
    (63) Sed esul tunc Genuae manebat; v. Funagalli Ant. Mil. III, 155.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou divisão em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-510, coluna direita bbox 510-960. Pequenas lacunas indicadas por »» onde a impressão está corrida ou ilegível. Mantidas abreviações e sinais tipográficos originais. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>