859

LANDULF] MEDIOLANENSIS CLERICI

immensas, pomificem quod. talem sancte sedi apo- A derat universa, inferentes iujurias alicui injuste -

stolicze virum clementer eligere ac misericorditer
ordinare sua ineffabilili pietate disposuit. Unde
chorus universus episcoporum, sacerdotum colle-
gium sedule rcminiscat generi hum2»0 Eenigne ac
misericorditer providere, cum hwic sancte sedi
virum hujusmodi discretum, illustrem, orthodoxum,
ci praeesse et p :eordinare summa cum pielate dispo-
suit; qui operibus bonis, admonitionibus sanctis
orbem sibi commissum confortare et errantes docere
non desir.it. » De quo Veríias ait: « Ego pro te regavi,
Petre, ut non deficiat fides tta, et tu aliquando
conversus confirma fratres tuos. (Luc. xxu, 52). »
Quamobrem Dci et vestri, pater venerande, atque
h»jus sancii concilii coadjutus. przsentia et confor-
ia:us clementia, ego. Bened:etus Mediolanensis ar-
chiepiscopus causam iostre ecclesie, quz Dei
dispositionibus et beati Barnab:e apostoli doctrinis
ac miraculis refloruit, nuncque gloriosissimi con-
fessoris Ambrosii ornata disciplinis , honoranda
v.rtutibus przfulget, cujus reverentia et caritate de-
bita vestro ductus conspectui et huic sancto conven-
iui me ex longo reprzsentare disposui, voce, qua
possum, longo confectus senio, pandere et reserare
earebo. Igitur cum Mediolanensis ecclesia, Dei el
beati Ambrosii factis *!* et virtutibus exaltata, ac
multis episcopis per multa jam tempora anteceden-
tia sublimata, nunc consecratione eccles'ze Papiensis
injuste expoliata, vobis humiliter ac devote conque-
ri.ur ; qux inter ceteros nostrze ecclesie suffraga-

condempnans, ac inlicite sufferentes a malis mise-
ricordia, dextera, legisque cerimoniis defendendo,
benigne sustentat. At iniquitatis Judex, cuncta pretio
Büubvyertens negotia, quxe legis sunt obscurat ac qux
temporaliter arrident criminose exallat; a. quibus
justitiz "amator se cotidie Dei protegente dextra
custodit. Justitiam discamus itaque , unde Ysaias
propheta Spiritu sancto repletus. dicit : « Justitiam
discite, qui habitatis terram (Isai. xxvi, 9). » Ve-

.herande pater, potestatem culminis Romani ratio-

B

neos beati Syri. meritis primicerii privilegium nunc C

wu que nosire cause indicium sumino vigore tenuit,
4: uunc. Roman: sedis dignitatibus et majorum
honoribus ambitiosa, sua et propria metropoli in-
licite dereJicta et injuste destituta, ut. consecra-
tionem fufáxe acciperet, Romanum adiit pontifi
'cem. Quanf'nostra ecclesia per tempora jam multa,
annorum longo curriculo antecedentia, a. tempore
beati Barnabz apostoli usque. mei presentiam, qui
per annos quadraginta sedem residere ?** inediola-
mensem (67), atque inibi episcopum Gregorium
* humiiter consecravit, babuit, et caritative Deo opitu-
lante tenuit. Nunc itaque vestra succurrente cle-
menta sancüsque collaudantibus canonibus, quod
injuste nostra ecclesia amisit, adipisci valeat, fide-
Yter ac devote exoramus. Prosit nobis vesira sa-
pierti», omnibus przferenda disciplinis. Qui. enim
ommbus przest, omuibus prodesse debita paterni-
laie condcect, nulli nocere neminique invidere, nulli
ecclesiz honorem ac dignitatis przrogat vam usur-
pare, discretus et judex summe justitie lance pon-

vincat d;vina. Unde beatus Ambrosius ait: « De-
cet ut ratio vincat potestatem. » Judicium cau-
sarum quirimonie nostre justum judicate; unde
Dominus per Zachariam loquitur, dicens : « Justum
judicium et pacificum judicate, et nolite retinere
malitiam fratris vestri in cordibus vestris (Zackar.
viu, 46). » Et David : « De vultu tuo judicium meum
prodeat, oculi mei videant wquitatem (Psal. xvi,
2 ). » At ut nostrze ecclesi: nostraque querimonis
veritatem enucleatius ac verissime aperiam, de-
cem Romanorum pontificum privilegia, qu» de
consecratione Ticinensis ecclesie dico asserentia
atque sub anathematis mucrone rigide ab universis
episcopis interdicentia , solita pietate cognoscite.
Quin etiam nostra civitas qualiter ab ipsis primordiis .
inculta et exaltata cura diligenti majorum porman-
sit per Romanos imperatores ac consules patricios.
ejusdem urbis accolas, cum orbis uno regeretur
imperio, attente cognoscite. Quam (68) tamen, ut in
situ descriptions" ejusdem comperi, annosam *'*
postmodum Romani reges 'et *** principes, expulsis
Senonum populis, longe melius sublimantes opere
mirifico *!? auxerunt, locantes in ea more patrio
eximium augustorum dignitati palatium imperia-
le ***, theatrum , oumatium , thermas, viridarium
amoenum ?** floribus divercis et odoribus variis de-
lectabile, arenam lapidibus et magisteriis admiran-
dam, in qua ltalie cives universi consedere el ab
uno oratore concionari possent competenter. Ob
quam enim ?** causam sepissime ab eisdem post-
moduni augustis frequentari et ?!! incoli et honorari
super cunctas ltalize civitates adhorta est, maxime
quod esset inibi saluberrimi aeris aptissima tempe-
ries, locusque ad usus domesticos inrefragabiliter

D paratissimus. Exinde, pater veneraude, sancta

christianitate orbi apparente universo, sicut audivit
1llico Deo credidit, sancto Barnaba apostolo a Spiritu
sancto inibi destinato et fidem orthodoxam fideliter
orzdicante; a quo enim nostra ecclesia ab ipsis
primordiis caput Itali: per sedem. metropolitanain

VARLE LECTIONES.

99 jig AU, face dis A". D. sed hic ab alio corr.
?*5 R. rc. et desunt ib..— 9* o. wi, desunt ib.
desunt ib.

. t . ^ deest op. Auon de situ Met,
?39 deest ib. ?"' fr. coepit et i. eo quod ib.

?* resideo Bl..— ?. deest cp. Anon. de situ. Med.

?'5 5moenum — competenter

NOTAE.

(67) At a. 681 demum electus est. Sed totus locus
Corrüptus essc. videlur, ncc Gregorium inter Pa--

pienses episcopos inveni.
(68) Murat. SS. I5, p. 201.

Digitized by Google

