$35 LANDULFi MEDIOLANENSIS CLERICI $56
.gemescenübus, libri ligaturas per se * rumpentes, À beati Ambrosii favente, fideliter aperuit. His omni -

sonum magnum alque terribilem *** audientibus uni-
versis, dedesunt, ei 3ese digito Dei aperlentes, ita
ambo aperti sunt, ut. aliquis unam illorum foliam
: noB. inveniret plus in unam portem quam in alte-
. vam, ltaque ingens gaudium o nnes abruptis lacri-
mis illico invasit. Interea libris ambobus visis, qua-
Kter sperüi apparuersut, omnes quasi una voce
: proelamabant dicentes : « Gregorianum et Ambro-
sianum misterium ab universa eeclesia laude ur
confirmetur simtlque ex toto teneatur. » Dicebant
enim :'« Ut haec mysteria laudentur. firmiterque ab
uuiyerais totius orbis episcopis teneantur, Dei omni-
potentis et beati Petri aposteli. cernitur esse volun-
t:$. » AL quibusdam hoc verbum videbatur fore
bonum, quibusdam vero difficile atque durissimum.
Tandem domini papze ctaliorum sapientium *** atque.
.discretorum virorum collaudatum est ut sedes
.Aumbrosiana, in quo mysterio ordinata et a beato
-Ambrosio exaltata est, illo solo contenta permaneat,
nec nen cetera pars orbis, qua lingu:e Latinz voci-
bus resonare *' vklelnr, omuibus aliis practermiseis,
.Gregorianum studiose et curiose tenere studeat. Ilis
.emnpibus rebus factis, finitis et terminatis, Eugenius
.gaudio magno tripudians, quasi ad proprios filios
-Aendens Mediolanun pervenit. De qua urbe paueis
antea transactis diebus imperater jussu concilii quo
.Roma interfuit, emne mysterium Ambrosianum
.desuper faciem terre ommino delere desiderans,
irucidatis multis clericis minorum et majorum ordi-
Aum, omnes Ambrosianos libros, tam in sententiis
novi quam veteris testamenti quam in musica arte
secundum Ambrosium descriptos, abrasit. Nichil
enim przter missale remansit, quod quidam bonus
ztque fidelis sacerdos absconsus iu cavernis montium
per sex ebdomadas fideliter reservavit. Manualem ***
autem postea astante Eugenio episcopus fidelissimus,
sapientes tam sacerdotum quam clericorum, qui
multa memoriter tenebant, convenientes in unum,
Deo opitulante, ut antea integer fuit invenientes, in
posteris tradiderunt.
13. Per *'* idem tempus beatus Eugenius ab urbe
Roma, cum jam Carlo Ambrosianz ecclesie infide-
Jis devastatis atque combustis reverentissimis multis

bus auditis quasi pater unieo mortuo "* filio et
postea Dei clementia resuscitato lxetati et secundum
tristitiam qua repleti erant gavisi sunt. Tandesm
Eugenius cum habundanter illos ad Dei honorem in
ministerio beati Ambrosii caritative cohortasset, et
ab hac urbe discedere voluisset, per quindecim fere
dies moratus, eleri et majores qui Mediolanum lacte
Ambrosiano per ejus doctrinam illo in tempore nu-
triebantur, quamvis perpauci, fldelissime Eugenium,
supplicare et exorare cceperunt quatenus ipse, si
dignilati sux ac bonitati placeret, cum illis maneret.
Quod ubi ille audivit, ineffabiliter beatum Ambro-
sium et ejus ordines atque cantus diligens, benigne
vultu placido atque *** sereno respondit : « Noscat
caritas vestra ***, fratres carissimi, amore et reve-
rentia beati Ambrosii, ad cujus honorem jam antea
aliquantulum. desudavi, vestraque fraternitas, me
non tantum in. hae ecclesia. vobiscum manere, vo-
biscum esse, vobiscum degere, sed ctiam in carce-
rem 9, si opus aut temporis perturbatio crebre-
scentibus *** malis exposceret, animo cupienti pro-
.perare **; » Viveus postea vero beatus Eugenius
episeopus per paucos dies, omnes vita, mor.bus,
"bonisque exemplis patientissime imbuebat. Demum
plenus scientia et pietate, caritate et castitate
cunctisque virtutibus, moriens natura concessit. —
44. Mutiis.*^* temporibus transactis, cum beati

Eugenii episcopi memoría sui nominis atque sepul- .

ture a cordibus universz gentis bujus urbis accol:e
elapsa fuisset, placuit Deo qui cuncta abscondita suis
fidelibus revelat, et su»s fideles ac. milites ad hono-
rem 3ui nominis, qui quondam aul jejuniis aut ora-
tionibus aut vigiliis aut ceteris armis virtutis trium-
-phavere, usque hodie pandit, per quandam matro-
nam malis multis atque paralisi multis dissolutam
diebus, nomen episcopi et sepulturz? locum signis
evidentissimis reserare. Enimvero nutu accedit **
divino, cum in suo lecto more solito in(irma languida
atque omnibus membris dimissa, opibus multis et
magnis attenuatis, quas ut ab zgritudine qua tene-
batur liberaretur, per diversos expenderat medicos,
quiesceret, animo exzestuanti, qualiter aut quomodo
cuncta sua fere bona cogitans quz inconsulte per-

libris paululum discessisset, cenvocans dispersos et ) didisset, illico omnem spem salutis su:e in Deo, ultra

laceratos clericos, ultra modum tristes ac miseros
videns, permultum eis eondolens, quantum valuit
eos cohortatus est. Qui cuncta, qualiter per omnia
de.misterio Ambrosiano Romam apud summum
poutifieem multis episcopis astantibus gesta fuis-
Seni, se per plurimum operante et Deo orationibus

ut sug esset voluntas, infixit. Quz cum multa animi
voluntate circa ecclesiastica per diversa et quam-
plurima officia ad Dei honorem cogitare iterum ile-
remque coepisset, Dei subito ecce voluntate vir
reverentia dignus, vultu, habitu, qualitate veneran-
due, capillis capitis jam eanescentibus, virgam manü

|

VARLE LECTIONES. .

. 99 p. s. deest Ber..— ?* ita Ber. terribile codd.

19? manuale Ber. Bl.

eelligens, reformavit. officium. rell. deest. Ber. **? deest Ber.
99^ cposcentibus À*, c. m. desuni Ber.
. 3" Titulus : De. revelatiene beati. Eugenii episcopi Carlonis regis
Eugenii per ipsum sanctum mulieri revelatum est. rell, deest Ber.

vobiscum. addit Ber.

**! sapientum B. Bl. ; consona
1? Titulus: Exortatio s. Eugenii. À*.|Qualiter b. Eugenius clericos Mediolani dispersos

*9' v, et verbis consonare Ber.

39 ac D. 3** deest! B. "* eL ín. mortem
1" ita Ber. exposcere à. c. preparare codd.

aternus.. A'. Qualiter corpus beaü
** accidit. Ber. Bl.

Digitized by £5oogle
