<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    CHRONICON. — EX FLORENTI WIGORNIENSIS HIST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,520,880">
    concordia. Deinde Romam Idus Aprilis rex venit, quem papa, in ecclesia sancti Petri missam celebrans, in imperatorem consecravit, et ei suisque omnibus absolutionem fecit, et omnem injuriam sibi factam condonavit.
    1134. [MCXII] 6. Anno pontificatus domini pape Paschalis secundi 13, indictione 5, mense Martio, 15 Kal. Aprilis, celebratum est concilium Romæ Lateranis in basilica Constantiniana (182). In quo cum dominus papa resedisset, eis cum archiepiscopis et episcopis et cardinalibus et varia multitudine clericorum et laicorum, ultima die concilii, facta coram omnibus professione catholicae fidei, ne quis de fide ipsius dubitaret, dixit: Amplector omnem divinam Scripturam, scilicet veteris ac novi testamenti, legem a Moyse scriptam et a sanctis prophetis. Ampletor quatuor evangelia, septem canonicas epistolas, epistolas gloriosi doctoris beati Pauli apostoli, sanctos canones apostolorum, quatuor concilia universalia sicut quatuor evangelia, Niceanum, Ephesi­­num, Constantinopolitanum, Chalcedonense; Antiochenum concilium et decreta sanctorum patrum Romanorum pontificum, et præcipue decreta domini mei pape Gregorii septimi et beate memoriæ pape Urbani. Quæ ipsi laudaverunt, laudo. Quæ ipsi tenuerunt, teneo. Quæ confirmaverunt, confirmo. Quæ damnaverunt, damno. Quæ repulerunt, repello. Quæ interdixerunt, interdicto. Quæ prohibuerunt, prohibeo. In omnibus et per omnia in his semper perseverabo. Quibus expletis, surrexit pro omnibus Girardus Engolismensis episcopus, legatus in Aquitania, et communi assensu domini pape Paschalis totiusque concilii coram omnibus legit hæc scriptaurum: Privilegium illud, quod non est privilegium, sed vere debet dici privilegium, pro liberatione captivorum et Ecclesiæ a domino papa Paschali per violentiam regis Henrici extortum, nos omnes in hoc concilio cum domino congregati, canonica censura et ecclesiastica auctoritate judicio sancti Spiritus damnamus, et irritum esse judicamus, atque omnino quassamus, et ne quid auctoritatis et efficacitatis habeat, penitus excommunicamur; et hoc ideo damnatum est, quia in eo privilegio continetur quod electus canonice a clero et populo a nemine consecretur nisi prius a rege a investitur, quod 617 est contra sanctum Spiritum et canonicam institutionem. Perfecit vero hac carta, acclamatum est ab universo concilio: Amen, fiat, fiat. Archiepiscopi cum suis suffraganeis qui interfuerunt hi sunt: Joannes patriarcha Veneticus, Sennes 618 Capananus, Landulfus Beneventanus, Amalphitanus, Rogitanus, Hidronitus, Brundusinus, Capsanus, Girontinus, et Graeci, Rosanus et archiepiscopus Sanctæ Severinæ. Episcopi vero Centius Savinensis, Petrus Portuensis, Leo Ostiensis, Cono Prenestinus, Gerardus Engolismus, Calo Leonensis, legatus pro Bituricensi et Viennensi archiepiscopis, Rogerus Vulturnensis, Gaufrius Sennensis, Rollandus Populoniensis, Gregorius Terracinensis, Gulielmus Trojanus, Gibinus Siracusanus, legatus pro omnibus Siculis, alii fere 100 episcopi. Siguinus et Joannes Tusculanus episcopi, cum essent Romæ illa die, concilio non interfuerunt. Qui postea, lecta damnatione privilegiij, consernserunt et laudaverunt...
    1135. [MCXIV] 8. Henrico Romanorum imperatori Matildis, filia regis Anglorum Henrici, 8. Idus Januarii, Moguntiacæ desponsata, et in imperatricem est consecrata...
    1137. [MCXV] 9. Hoc anno hiems extulit asperrima, ita ut omnes fere per Angliam pontes glaciei frangerentur. Imperator Henricus, postquam Coloniam diu obsedisset (183) et multos suorum campestri prælio perdidisset, pacem apud civitatem Nussam 619 juramento fecit...
    1139. [MCXVII] 11. Apud Lumbardiam magno terrae motu facto, et, ut testati sunt qui novere, 40 dierum spatio durante, plurima domorum ædificia corruere. Et, quod visu dictuque constat mirabile, villa quædam pergrandis mota est repente de situ proprio, jamque ab ominibus longe remoto consistere cernitur loco. Mediolanum jam patria dignitatis viri de re publica tractantes sub una resisterent turri, auribus omnium vox foras insonuit, unum ex illis nomine vocans et festinato exire rogar; Quo tardante, persona quædam coram apparuit, quæ vocatum virum ut egredteretur prece obtinuit. Exeunte illo, turris repente cecidit et omnes qui ibidem aderant casu mirabili oppressit (184).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,520,980">
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="520,120,960,880">
    618 redisset ed. 616 privilegium ed. 617 quod non est ed. 618 Semies ed. 619 missa m ed.
    
    NOTÆ.
    
    (182) V. Ekkehardum SS. VI. p. 246, et quæ ibi notavi.
    (183) V. Ekkehardum a. 1114 ex.
    (184) In continuatione anonymai nonnisi pauca de Lothario imperatore, quem a. 1125 Leodegarum dicit, papisque Anacletæ et Innocentio a. 1137, de Saxonibus Turingorum victoribus (ex Widukindo?) a. 1138, de miraculo in Pruniensi monasterio acto a. 1138 notanda sunt; quæ hic describere juvat.
    1159. Fluctuabant adhuc jam annis 7 Romana 1137 sedes propter paptum duorum, Gregorii scilicet, qui et Innocentius, et Petri, qui et Leo. Quorum causa inter Lotharium Romanorum imperatorem et Rogerum Apuliae ducem extorrua fuit bellum, Divitiis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,880,960,980">
    Pleni ambo hi. Unus religione et dignitate superior vel excellentior; alter in confusionem suum auro praestantium. Imperialis tamen sublimitas, ut dignum et justum est, omni regie dignitati præstat in omnibus. Ambo Rome prædictos constituerunt episcopos episcoporum; Lotharius Gregorius canonice electum, Rogerus Petro Leoni Romanæ urbis concessit papatum. Verum hæc inter eos dissensio cardinalium auctoritate et præfectore dignitati displicente, amore pecuniæ nunc Gregorium in Petri expulsum, nunc Petrum Gregorium exclusione, in apostolicam sedem recedunt. Constitutus denique a Lothario Gregorius apostolicam regit sedem; electus a Rugero velut alter papa Lateranensis sedet, antiquâ Petri Leonis solio; est Petrus Leo; quo utrosque si simulat.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino; texto impresso com abreviações e sinais tipográficos modernos convertidos para grafia literal sem normalização. Algumas notas críticas e siglas editoriais mantidas entre parênteses conforme imagem.</notas>
</pagina>