,

1793.

CHRONICON. — EX FLORENTII WIGORNIENSIS HIST.

-—

fügtát voratus Odo, episcopiis Hostiensis; et Clemeus, A pascbomageum concilium etin dmae. JDiqnoreeis:s

qui Wibertus ' appellatus fuerat, arehiepigeopuk
Raveunernsis. Quie res, ut. de aljis mundi

tim occupivit, ut ex quo Grego jus, qui ei Hilde-
brancus, Vefonctus fuit, nulli loco. pape sque ad
hoc tempus eübdi vel obedire volceri, Usbanum

pro vicario beati Peri Italia Galliaque jam rece--

2 perat.....

4148. [wxcv] P Urbanus papa venit ja
Galliam, el apud -Cisram. montem quadragesimali
$ynodó. celebrita, Bd Torcas, Sarracenos,

T aliosque paganos debellandos, Hierusa-
k. hortatus est chri:tisnos. Cujus hor-
x in ipsa synodo comes Sancii Egidii Rai-
mundi, et cum eo multi sli cruce Chrieti. signati,
peregrinationem. sé pré Deo sifhiiuros et quod 'sua-
serat persetaros spoponderunt. Quibus auditis, de
Ttalis; Germana, Gallia, Anglia, cwteri christisni

21 eancem profectionem certatim se paraveré. Quo-

109 duoces;et primates extilere" Podiensis episcopus
Almerus, Hostiensis episcopus cum aliis episcopis
q'àm pluribus, l'e'rus monachus, Hugo Magnus,
Püiippi regis Francorum germanus, dux Lotha-
ri?nsis Godefridus, Carnotensis, comes Sthephanus,
Nord ia; Borum comes Roberius, Flandrensis comes
Roberins, duo germani Godefridi ducis comes
Kvetichius Bononiensis et Baldwinus, predictus
e»nos Reimundos, Boemundus, Roberti Guiscardi
figs... D :

Afho. —: "- Antiochia civitas a chri«
sanis 5. NonzbJanil, feria quarta, capta est. In

qua. paucis diebus uansactis lancea, qua. mundi-

Salvator in crucis patibulo peudens vulneratus fuit,
Andrea. spostolo sanctorum initissimo revelante, in
ecclesia saneti Petri apostoli inventa est. Cujus in-
ventione chil tiani animati, 4 Kal. Julii, feria se-

cunda, secum illam. deferentes, de civitate exierunt, -
ei cum paganis prelio commisso, Curbaranum, -

principem militisxe soldani Per:i», et Turcos, Arabes,
S.eracenos, Publicanosskzimalos, Persas, Agulanos
et alias muliss gentes in ore gla.lii fugantes, multis
milibus.ex eis occisis, Dei viruute plenam victoriam
habuerunt. Splendor insolitus per totam fere noctem
5 KaL Octobris emicuit... Rogerus dux Apulig,
adunato grandi,exercitu, Capuanam civitatem a sua

ditione resitientem obsedit. Urbanus papa, comitante.
sceum Dorobernensi arehiepitcopo Anselmo, üt illi -
maedarat,. ad concilium quod apud Barum Kal.
Octobriscelebrari constituit, pzofiseicitar. [n quo con- :

ciNó glurigts de fide eatholica ab apostolico diseria
a oratione. Ubi etiam motà quasliono -

Gestore, evangelica auetoritate probare

volariuhr fpiritum séwititia: processionem ion hai

bere nisi lantum a Patre; prafatus. Anselniug sie. de
D , disseruit, absolvit, nt in ipso con-

vent 'hemo
conséntiret, - u
1191. [axcix] 45. Urbanus papatertia hebdomada

ret, qui non inde sibi satisfactum. —

recidendis 4 "gtatutis sti ; in adversarios

.. sancte eédlesim excommunicltionis senten.iam in
*ileaniu:, per plures annos ecclesiam Anglis in tame

omnes laicos investituras ecclesiaram dantes, et
omnes easdém-favestiüras de inanibus illorum
accipientes, néthem omnes in officium sic dati
"wenoris büjusiodi consecrantes, eum toto consilio
papa fniorsit, Eos quoque anathematis vinculo cól-
ligavit , qui: pro écelestasticis. honoribus laicorum
hómines Bunt, diceis, niin iecrabile videri, ut
mànus, que la 2n e üt

pro
pauis obintiBl dfferais, in "hanc Hgnominiam de-
trudantur, i.aneilie Bàfit. éafum manutim, qae die
ac nocte ófaemnis contaetibus "inquinantar, síve
rapiwis ac. imjust ednguinumi — effüstóni sdíicte
cótiibleulintlie Fiót, fai, V6 ownibus est:
tem; et t in dis oucilium consummatum est. Post
liec steliepiscópus Lugdunum perrexit... '-

ídus Juli, feriá quinta "Hierusalém a. Christianis
capta est, el post lzec 11 Kal. Augusti, eadem fe-
ria, Lothafieusis dux Godefridus ab omni exercitu
in regem'üi electus. — Urbanus papa & Kal. Au--
gusti, féria quinta; ptit. — ' Cliristiani cum Amira-
viso, principe militi et sécündo in potestate totius -
regni regís' Baliyléniz, ni6- civitatem Ascalüham :
9 [dus Augusii, eadem feria, bellum habentes

C maximum, Christe largiente, potiti »unt victorisse-

Pasehislis, vír venerandus, qui al Hildebraudo papa
presbyter fuerat ordinatus, a Romano populo bib.
Augusti electus, die sequenti, id est 19 Kat. Séptenib. -

feria prima , paja est consecralus.-e v
A2. [uic] & FG nent pia, qui 'et- Wibertus,
obiit...

Interea Hierusalem domum redierunt comiles
Robertus Flindrensis et Eustachins Bononiensis
primitus; - dein Normannorum comes Robertus cum
uxore, quiin sibi in Sicilia desponsaverat, repa-
triavit...

1193. [uci] 45. Filus.  Eostachii senioris comitis
Bononiensis, Godefridus rex Hierosolymorum, qui
prepotens extiterat dux Lounariensiuim, diem clau- .

D sit ultímum; et in-ecelegin Golgotliana sepultus re-

quiescit; Cujus post obitum christiani unanitni com-"
silio ejus germanum sibi regem elegerunt Bal-
duinum. ? 4

1138. [sevi] 1s Qi nó" ficia est nimis exé-
erabilis contentio: ibter upétubfétm de Aleniannia
et fiim ejus... n

Rolmaherum 96. Hohricue quartas "obiit , cui
filius suus Henricus succedens , regnàvit annis 19...

1138. Tuex] 4. Hex Anglorum Henricus fiiam :

. suam llenrico regi Teutonicorum dedit in conja-

gen...

4155. [ucxi]. 5. Henricus rex Teutonicorum Ro-
mam venit, Pasehalom papam cepit et'in custodia po-
suit, sed postipodon a4 pontem vid j Éalarie, ubí pa-

Digitized by Google
