<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    883 LANDULFI MEDIOLANENSIS CLERICI 884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    assimas, in angustis pervigi, de hostium victoria sollicitus, cum jam sibi a nullo ex civibus subveniri posse denum comperisset, ac ultra capitaneis et valvassoribus non posse resistere, mori paratus quam civitatem ac populum quamvis multitudine parvulum tamen fidei suae creditum hostibus tradere criminose : Dei et beati Ambrosii fretus suffragiis, consistlio tamen paucorum edoctus, cum Alberio, unus 429 de valvassoribus, qui socius cum ipso in passionibus semper permansit, ad Henricum imperatorem, qui noviter, contra tamen Heriberti voluntatem, surrexerat, sperans se ejus imperiis pacem cum populo habere, auro et argento honustus curialiter telendit. Qui cum in regis curia, ut nobilis ac de magna civilitate oriundus, aliquantis cum militibus venisset, multis et magnis muneribus viris palatinis circumsparsis studiosoe, honorabiliter susceps:as est. Interea a rege Lanzo perpanica de Heriberti prosperitatibus interrogatus, perplurimum vero de urbis negotiis sciscitatus, in his compatiens, aliquantulum consederunt. De quo enim Heribertus, quia Henricus de Conradi progenie originem duxefat, quem memorando supra meis retexui descriptionibus, a regno contra quod ejus voluntatem sibi sumpscerat, omnino dissentiens, ut alium Roma cum Italia regem haberet, sollicite operam dabat. Quapropter Henricus ultra omnes ipsum ad sui imperii dignitatem sibi infestari pari assertionibus 430 comperiens, eum cum omnibus suis militibus suspectum habebat. Et ut ad urbis negotia redeam, quae aliquantis passa est temporibus transactis, atque omissis multis perturbationibus, breviter Heriberti voluntatem, qualiter nec fuit cum populo nec voluntatem majorum juvit, edicam. Igitur Heribertus cum animos capitaneorum ultra modum in primis luxuria, avaritia, ceterisque malis artibus invocabibiliter effrenes vidisset, et praedicationibus multis, ut decebat tanto viro, ipsos ut in patriis legibus permanerent, cotidie idem egisset, nec minis nec blanditiis adversus populum animari potuit. Qui Dei amore vinctus et beati Ambrosii laude cum populo nutritus, a magnis tamen parentibus altus, nec militibus qui urbem cotidie turbabant auxiliabatur, nec civibus obsessis nocere studebat; et sic nec uni parti noccebat, nec alteri subvenire curabat. At res Henricus cum sibi Italiam ob patris perfidiam infestatam multis cognovisset assertionibus, nec universa ejusdem Italiae sibi adversantia per Lanzonem ac urbe Mediolanensium suis posse imperiis reintegrari, per interpretem dixit : « Quod si Lanzo filie ac evangelii jure mihi jurando firmaverit quatenus infra civitatem Mediolanensium quatuor milia equites mei juris sine malo ac pravo ingenio ad mei honorem recipiens immiserit, et illos usque ad mei adventum, in quantum potuerit, de omnibus imperii mei adjuvaverit inimicis, et fidelitatem a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    universis civibus suis nihil facere iisdem assertionibus promiserit, universa quicquid de his negotiis poposcit, sub mei imperii poena circa tempus statutum implere non desinam, et omnes civium inimicos irr ejus et suorum voluntate committens, omni excusatione remota, fideliter tradam, et vindictam quamcumque in eis exercere voluerint, a me non recusaibitur, et quibus pacem excercebunt, per omnia pacificus ero, et adversus quos bella commovebunt, gladius meus conseret eos. » Cum hoc Lanzo audisset, et plus quam sperasset in mente sua cognovisset, ut erat vir magni ingenii magnaque astutiae, alacri animo promptiique corde, sperans magna multaque 431 facta ex his consiliis facile adipisci, fide data atque accepta, temporibus ordinatis consensit. Demum salutationibus datis et a rege vale dicto, latus quam citius potuit Mediolanum reppedavit. Quo adventante, cum jam hujus rei fauna ad populi aures pervenisset, laetitia immensa et gaudium ineximabile coepit. Cum autem Lanzo Mediolanum venisset, concives honore decentissimo et laudibus immensis ipsum gratulanter susceperunt. Eodem die salutatione regis populo astanti universo data, et in paucis Lanzo multa comprehendens, domo sua quasi regia ab amicis et famulis receptus est. Interea Lanzo paucis commemoratus diebus, ut vir consilio discretus, animo providus et consilio astutus, quotidianis exercitationibus accuratissimus, universa quae ipse egit, quanti foret periculi suae parti adversariorum, animo extuanti revolveus fruitinavit. Itaque primo aliquantulum sese penientes anteacta fecisse, secretissime convocatis aliquantins nobilibus, universa quae cum imperatore ob populi tutelam ac pacis stabilimentum egerri, seriatim notificando denudare sataginit; quientiam quid augmenti vel quid detrimenti ipsi et uxores et filii ac ipsorum res a Teutoniciis, gens, sine consilio sine misericordia, passuri essent, ut quam citissime ad pacis unitatem cum populo omnibus antiquorum remotis negotiis venireint, ob quae ipsis usque modo pugnando hostiliter a populo exigebant, ostendisset, et dura ac aspera illis interserens verbis, quasi fatigatus consedit. Cum autem haec omnia pars illa nobilium curiosissime universa perscrutando, ut festa forent, a Lanzone comperisset, animis per plurima diu distractis diversa, tandem ut salubrius illis Lanzo daret consilium postulavunt. Igitur Lanzo, omnibus prævisis consiliis ac bellorum determinatione periculis, consilium dedit ut civitatem, quam ipsi impugnaverant, pacifice introgressi, quae pacis essent cogitarent, quæ aedificationes suorum et Italiæ totius forent, securius tractarent. De homicidiis vero ac rebus perditis, quæ in talibus solent evenire lesidis, ab utraque parte, quasi laece quadam universa frutinans, judicavit fore tacendum. Quid multa? Multis demum probatis consiliis, cum uxorius et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,920,900,980">
    VARIAE LECTIONES. 429 cesi B. 430 assertione Bl. 431 multa magnaque B.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Correções de leitura: algumas letras e numerais em sobrescrito foram transcritos tal como aparentes (429, 430, 431). Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>