<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
    LANDULFI MEDIOLANENSIS CLERICI
    archipresbytero graviam recentibus, nec non ipsium A bene tenemus, cantare consuimus; hymni nolis,
    ut Moysen verum 161 sustentantes; quatenus gratia canticum nobis, psalmi nobis injustificationis 169 sunt.
    sancti Evangelii, Novi ac Veteris Testamenti senten- Psallam 170 spiritu, psallam 171 et mente. » Ut expel-
    tiis ac figuris, confirmaretur, sive dilectionis Dei leret et eliminaret oblivio a domo sancta sua, can-
    et 168 proximi sanctae Ecclesiae quasi columnis tores sibi fecit versus Salomon, qui loto spiritu
    sustentaretur et aleretur 166 humanis, ut ad coelo- conquierendæ cognitioni divinitatis intenderent, nec
    rum gaudia Deo annuente ascendere et volare mere- psallentes deessent ecclesiae suae 171, quorum cantu
    reterur. Unde sanctus Prosper ait : : Qui caret istis nequam spiritus fugaretur. Prophetae quoque ut
    geminis ipsis 167 virtutum, non habet unde volet ad prophetarent, psallendi peritos videbant psallare,
    regna coelorum. » Quibus introgressis ac secundum quod suavi invitata dulcedine spiritualiter 171 gratia
    ordinem ordinatis, cum Propheta Deum laudante infunderetur. Et 173 in Evangelio legimus, in domo
    cantant : In excelsis, secundum quod dicit : patris illius filium recuperantis percepuisse sym-
    : Laudate Dominum de coelis, laudate eum in excel- phoniam, qua epulantes delectabantur fideles; per-
    sis (Psal CXLVII, 1). Ipse enim dixit et facta sunt; sidus autem impatienter audiebat. Dulcis igitur
    mandavit et universa creata sunt (Ibid., 5). » cantilena, quae non corpus effeminat, sed mentem
    Exinde cardinales 24 et notarios multos a parte B animumque confirmat. Idqueque canticum dicitur
    orientis inveniunet, nec non ab altera parte occiden- dum testamentum, quia remissionem peccatorum
    tis diaconos 7 et subdiaconos 24 vultibus eorum ad Dominique 175 justitias in Scripturis evangelicis suavi
    orientem versus, secundum quod dictum est : : Ab mentis exultatione concinunt. Ipse quoque Dominus
    occidente, et oriente venient, et recumbent cum non dedignatus est dicere : Cantavimus vobis, et
    Abraam, Isaac et Jacob (Matth. viii, 11). . Inferca non salastis (Luc. vii, 32). » Et Propheta : : Can-
    signis elevatis, sicut ordinis religio exposcit, anti- tabiles mihi erant justificationes tuæ (Psal. cxviii,
    phona series extra chorum in corpore ecclesiae 54); » et item : « Psallum illi Deus in cithara,
    magno clangore decantatur. Unde Ysaias propheta Sanctus Israel 176. Gaudebunt labia mea, cum can-
    loquitur dicens : « Omnes habitatores urbis, qui mo- tavero tibi, et anima mea, quam redimisti 176
    ramini in terra, cum elevatum fuerit signum in (Psal. LXX, 22.) Cantabat haec letus, tanquam his
    montibus, videbitis et clangorem tubae audiebis (Psal. LXX, 22.) Cantabat haec letus, tanquam his
    (Isaï. xviii, 3). Antiphona autem series decanta- melioribus epulis pasceretur. Denique cantavit
    ta, ventum est ad chorum, ubi omnes ordines in Moyses, qui legem accepit. Cantavit autem Maria
    communi semel ipsam vocibus altis atque sonoris soror Aaron in tympanis et choris. Et ut populi in-
    cantant. Sic enim septies, universis in suum locum tra se velut mare procelosis tenepestim dissil-
    restantibus, ad Dei honorem et gloriam decantata, dentis animos mulceret, ait in libro Exameron (iii,
    septem dona sancti Spiritus clementer fidelibus esse 5) : : Plerumque nari comparatur Ecclesia, quae
    donata ostendunt. At ut ea quae dixi et dico vera ap- primo ingredientis populi agmine tolis vestibulis
    parent, sententilis sanctorum et gloriosissimi con- undas vomit, deinde in oratione totius plebis tan-
    fessoris nostri Ambrosii confirmare et approbare quam undis reluentibus stridet, cum responsoriis
    salvagii 168. Qui quibus modis quibusque de causis psalmorum, canticis 177 virorum, mulierum, virg-
    ymnos et cantus cantavit, audi non me, sed ipsum inum, parvulorum, consonus undarum fragor re-
    in Beati Ionnaculati tractatu (vii, 25) : : Quae enim suliat. »
    sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,940,820,999">
    839 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,520,940,740">
    INCIPIT LIBER SECUNDUS.
    Jesu 178 Christe splendor Patris, via, vita, veritas 179,
    Omnium Redemptor pie, cunctorum aequi-
    tas 180.
    Universos qui te quaerunt, tua replet caritas.
    Deus Pater, Verbum Patris, Spiritus paraclitus,
    Tres personæ, unus Deus, semper individuus,
    Cuncta regens et cohercens, sedens ut altissimus.
    Qui quos vis benigno reples spiritu scientiæ,
    Et elingues facis esse magnae eloquentiæ,
    Tui guttam vivi fontis mihi quaeso porrige.
    Benedictus et laudandus in sanctorum gloria,
    Quorum corpora truncata redolent ut lilia.
    Cui debent summam laudem angelorum agmina.
    Cum tu sis, Salvator, nostris 181 unica defensio,
    Jubilum qui præstitisti populo Judaico,
    Adsit mihi una virtus, nutrit 182 in perpetuo.
    De tantorum peccatorum venia te flagito,
    Quicquid juvenis peccando egi in hoc sæculo,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,740,420,900">
    VARIAE LECTIONES.
    178 vero Bl. 169 ac B. 166 sustentarentur et aleretur B. 167 alas B 168 s. s. et specialiter beati A.
    c. s. B. 169 justificatio nes Domini s. Psallamus s. psallamus et m. Ambros. 170 psallamus Bl.
    171 deest B. 172 p. p. judebant p. ut s. i. d. spiritalis B. 173 deest Bl. 174 denique Bl. 175 s. l.
    desunt B. 176 redemisti Bl. 177 cantus ed. Ambr. 178 Rubrica : Oratio historiographi pre-
    clara (p. deest Bl.) ad Deum et Trinitatem ejus, in qua quicunque legerit hujus libri intentionem et
    cleri totius Ambrosiani divortium compereit, quo multi misere tractati sunt libri secundi. A' A''. et Bl.
    apud quem l. s. deest. Oratio ystoriografii ad Dominum. B. ubi hæc librum I. claudent, ut etiam apud Blo-
    cum. 179 via ver. et vita Bl. 180 ita codd. 181 noster Bl. 182 an utris? W
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,5,860,40">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando grafia original; colunas e notas marginais mapeadas. Algumas palavras muito pequenas foram transcritas conforme melhor leitura; onde incertas, mantive forma visível sem interpolar. Numeração de notas internas mantida inline.</notas>
</pagina>