£23

HiSTORIA MEDIOLANENSIS. — LIBER I.

836

et dizit: Eece unus est populus, et unum labium A rum diffusum et dispersum, pecudum 1nore ober-

omnibus. Venite igitur et descendamus et confun-
damus linguam eorum, ut non audiat unusquis-
que vocem proximi sui! Atque ita divisit eos Do-
minus ex illo loco in universas terras, et cessave«
runt sedificare civitatem et turrim prz nimia labio-
rum confusione. Et ideo vocatum est nomen ejus
Babel, id est confusio, quia ibi confusum est labium
universz terree. » Unde propalatum est ut, qnantum
illorum intentio fuit prava eL perversa apud Deum
et angelos ejus, in tantum omni genti omnique po-
pulo innotesceret, relinquens in posteris exemplum,
tanquam diceret : « Vos quibus scientia animi cum
virtute corporis et ingenium operationis magis ab
excelso Deo per bonitatem suam, quasi ymber super

Trans, sese invicem sine jure el sine laedere confidens
et lanians, regeretur et at ab * hostium incursione
muniretur, per septuaginta et duos reges a Deo pet-
missum et praordinatum est, Quos cum sanctus
Ambrosius per industriam summi Romani imperil
orbem terrarum regere vidisset, placuil sibi , ad il-
lorum salutem et omnium populorum septuaginta et
duos sacerdotes Deo confirmante ordinare (56), qua-
tenus singulum regem per singulum sacerdotem re«
galem intime percuteret, et docendo fidem Christi
in Deo confirmaret , et eonfirmando in cunctis bonis .
virtutibus corroboraret, ut ad bravium pervenien-
tes, quandoque ** Deo permittente cum Christo ia
celis regnarent.

granum distillatum est, caute et sollicite providete B — 5, Quibus ' bene compositis salubriterque ordi-

voliismetipsis, ne quid nobis * per superbiam et
dementiam merito accidit, vobis in testimonium
contingat, ut quod nobis ** male dulcoratis non cre- '
ditis, vobismetipsis multis suspiriis fatigati quando-
que credatis. » Etenim cum Adam a Deo in paradiso
formatus, ad imaginem Dei figuratus, sicut novi»
mus, Domino per Moysem dicente : « Ecce Adam
faetus cst quasi unus ex nobis, » ct omnibus qux in
paradiso Dei erant sibi concessis, prater lignum
scientis boni et mali, de quo prz::ceperat ei Dominus
ne eomederet, dicens * « [n quacimque die comede-
viis, morte moriemini. » Qui «i caute studioseque
ammonitionem et preceptum Dei atque benigne ad-
P»onenüs tenuisset, ipse immortalis esset, et. nos

quasi Dei similes essemus. Unde vos studiose precor, c

9t *! quod Adam per inobedientiam vriminose deli-
quil, et nos per nimiam superbiam confusi sumus
- et per omnium terrarum spatia dispersi , mttuo nos
el merito, ininime 9b linguarum varietatem intelli-
gentes, quod Deus ex summa dilectione humoanatus,
mortuus , suscitatus, vobis ad resuscitandum quod
angeli in eclis per superbiam amiserunt, benigne
eoncessit, si solerter studioseque in fide permanen-
tes Domino opitulante steteritis , unde concessa cw-
stodiatis, et sanctam fldem custodientes bona opera
faciatis, tt ad perfectum finem venientes quandoque
ju extremo examine judicii a dextera Dei positi eum
gaudio audire mereatis quod Dominus clementer

dixit ** : « Venite, benedicti Patris mei, percipite D

regnum, quod vobis paratum est a constitutione
mundi (Matth. xxv, 54). » Ob quam enim causam
sanclus Ambrosius septuaginta et duos discipulos
socerdotes ordinare voluit, ut. quot fuerunt varie-
lates gentium per dispersionem linguarun, tot. es-
s^nt sacerdotes ad salutem animarum nostrarum.
At eum humanum genus quondam per orbem terra-

natis, quendam sacerdotem religiosum virum quí
primicerius vocaretur proposuit; qui quasi coepi-
Scopus circa omnes in crimine laborantes potesta»
iem a sancto Ambrosio magistro accepit, ut quod
episcopus implere per se non posset, coepiscopus
qui primicerius vocabatur, circa illos implere cu«
riosa studeret. Quin etiam locum in quo omnes con-
venirent insignivit, quod presbyterium usque modo
a cunctis vocitatur; ubi omnes sacerdotes arbatil ít
sexta feria vel Kal. convenientes, curiose in divinis
ministeriis singulos perscrutabantur ** , itaque reli-
giose cirea divina ministeria, et indesinenter sesn
exercebant. Quo iu loco universis consedentibus ,
quod Deus episcopo inspirabat , docebat. Deinde *?
snhepiscopus, qui coepiscopus ** usque modo et *'
primicerius vocatur , seenndum quod Deus 'admiui-
strabat, illos amonebat, dicens : « Contra stultitiam
ministrate sapientiam, contra lasciviam castitatem,
contra ebeludinem intellectum, contra precipita-
tionem conseilium , contra timorem fortitudinem ,
contra ignorantiam scientiam , contra duritiam pie-
tatem, contra superbiam humilitatem; de qua $a-
piens quidam (37) dicit : « Qui sine humilitate vir-
tutes congregat, quasi ventum in pulverem "5 por-
tat ; » Et ut est illud : « Humilitas omnia vincit, 'ct
ipsa a nemine superatur. » Przeter ista nstruebat
illos habere dilectionem Dei et proximi. Quibus
completis, quod unicuique de propria causa expe-
diebat, salubriter tractabat. Ita tamen omnia fiebant
inter illos paciflce , et honeste tractabaniur et sine
dolo et sine invidia, ut quod in Actibus apostolorum
legitur, in illos implebatur, dicens: « Erat. illis
cor unum et anima una (Act. 1v, 33); » et quamvis
facies illorum essent divers:e , unum cor et anima
erat una. Quibus egregie viwentibus ei religiose
degentibus, omnia cooperabantur in bonum, ut.

VARLE LECTIONES.

'! pe quod vobis A. f. illis. Hor. Blancus.
reggeretur aat ab A*. l. ut r, e. u. a. B.
rell, * demu.n Bl. 9 q. c. desunt Bl.

9! vobis Bl.
*6 deest B. *' De primicerio. Q. codd. ;
*! deest B. "* q. in veotum pulverem ed. Paris.

9 dicit Bl, " Ha A". Bl. Var.
*5 ita B. perscrutabatu r

9 et Bl.

NOT.E.

($6) Ilis. vecumazos dictos, saec. 1X exeun:e de-
m im institntos esse, probaverunt G'uf.ni, Mem. di

Milano 10 !, 295; Fumagalli Ant. Milan. If, 510.
(97) Greg. 1, Expos. tertii ps. peenit., v. $.

Digitized by Google
