<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    799 MARIANI SCOTTI 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,930">
    chalem festivitatem in campo celebraverunt, pacem
    cum eo fecit. Hoc autem modo reconciliatio inter
    regem et dominum papam facta est, et: hoc est ju-
    ramentum regis: (179) : Ego Henricus rex liberos
    dimittam 5 vel 5 feria proxima dominu m papam et
    episcopos et cardinales, et omnes captivos et obsides,
    qui pro eo vel cum eo captii sunt, securos produci fa-
    ciam intra portas Transiberinae civitatis, nec ulterius
    capiam aut capi permittam eos qui in fidelitate domini
    pape Paschalis permanerint, et populo Romano et
    Transiberinæ et insulæ civitatis pacem et securita-
    tem servabo, tam per me quam meos, et in personis et
    in rebus, qui mihi pacem servaverint. Dominum papam
    Paschalem fideliter adjuvabo, ut papatum quiete et
    secure teneat, patrimonia et possessiones Romanæ
    ecclesiœ, quae abstuli, restituam, cuncta quœ habere se
    debet more antecessorum meorum recuperare et tenere
    adjuvabo bona fide, et domino papœ Paschali obe-
    dientiam, salvo honore regni et imperii, sicut catholici
    imperatores catholicis pontificibus Romanis. Hæc om-
    nia observabo bona fide, sine fraude et malo ingenio. Et
    isti sunt juratores ex parte ipsius regis: Fredericus Co-
    loniensis archiepiscopus, Gebehardus Tridenti us et
    episcopus, Burhardus W Monasteriensis episcopus,
    Bruno Spirensis episcopus, Albertus cancellarius, co-
    mes Heremannus, Fredericus comes palatinus, Be-
    rengarius comes, Bonifacius martio 61, Albertus comes
    de Blandraco, Fredericus comes, Godefridus comes,
    Warnerius martio 61.
    
    Dominus (180) papa Paschalis 156 concedet domino
    regi Henrico et regno ejus, et privilegio suo sub ana-
    themate confirmabit et corroborabit, episcopo vel
    abbate libere eleco sine synonia assensus regis, quod
    dominus rex eum annulo et virga investiat. Episco-
    pus autem vel abbas a rege investitus, libere accipiat
    consecrationem ab episcopo ad quem pertinuerit. Si
    quis vero a clero et populo eligatur, nisi a rege ita-
    rietur, a nemine consecretur, et archiepiscopi et
    episcopi liberalem habeant consecrandi a rege in-
    vesitios. Super his etiam dominus papa Paschalis
    non inquietabit dominu m regem Henricum, nec ejus
    regnum et imperium. Dominus papa Paschalis non in-
    quietabit dominum regem Henricum, nec ejus impe-
    rium vel regnum, de investitura episcopatum vel
    abbatialium, neque de injuria sibi illata et suis, ne-
    que aliquod malum reddet sibi vel alicui persone
    pro hac causa, et penitus in personam regis Henrici
    nunquam anathema ponet, nec remanebit, in domi-
    rapa, quin coronet eum, sicut in ordine continetur,
    et regnum et imperium officii sui auxilio eum tene-
    adjuvabit pro posse suo, et hæc adimplebit dominus
    papa sine fraude et malo ingenio. Hæc sunt nomina
    illorum episcoporum et cardinalium, qui præcepto
    domini papœ Paschalis privilegium et amicitiam sa-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,930">
    cremnento confirmaverunt domino imperatori Henrico:
    Petrus Portuensis episcopus, Cenius Sabiniensis
    episcopus, Robertus cardinalis Sancti Eusebii, Boni-
    facius cardinalis Sancti Marci, Anastasius cardinalis
    Sancti Clementis, Gregorius cardinalis Sanctorum
    apostolorum Petri et Pauli, item Gregorius cardinalis
    Sancti Grisogoni, Joannes cardinalis Sanctæ Po ten-
    tiænæ, Rhitus cardinalis Sancti Laurentii, Rainerus
    cardinalis Sanctorum Marcellini et Petri, Vitalis
    cardinalis sanctæ Balbinæ, Dunzo cardinalis Sancti
    Martini, Theobaldus cardinalis Joannis et Pauli,
    Joannes diaconus Sanctæ Maricæ in schola Grecæ.
    
    Paschalis (181) episcopus, servus servorum Dei, caris-
    simo in Christo filio Henrico Teutonicorum regi et
    per Dei operis gratiam Romanorum imperatori au-
    gusto salutem et apostolicam benedictionem. Regnum
    vestrum sanctæ Romanæ ecclesiæ singulariter coha-
    rere dispositio divina constituit. Prædecessores vestri
    probitum cum prudentia ampliori gratia ac Roma-
    ne urbis coronam et imperium consecuili sunt. Ad
    cujus videlicet coronæ et imperii dignitatem tuam
    quoque personam, fili carissime Henrice, per nostri
    sacerdotii ministerium majestatis divina prœxil. Illam
    igitur dignitatis prerogativam, quam prædecessores
    nostri vestris prædecessoribus, catholicis imperatori-
    bus, concesserant et privilegiorum paginis confirma-
    verunt, nos quoque dilectioni tuæ concedimus, et præ-
    sentis privilegi paginam confirmamus, ut regni tui
    episcopis vel abbatibus, libere præter volentiam et
    synomian elecctis, investituram virga et annuli conse-
    eras. Post investituram vero canonice consecrationem
    accipiat ab episcopo, ad quem pertineuerit. Si quis
    autem a clero et populo præler tuum assensum ellectus
    fuerit, nisi a te investitura, a nemine consecretur. 
    Sane episcopi et archiepiscopi liberalem habeant, et
    te investitos episcopos et abbates canonice conse-
    crandi. Prædecessores enim vestri ecclesias regni sui
    antia regilium suorum beneficiis ampliaverunt, ut re-
    gium ipsum episcoporum maxime vel abbatum prev-
    diis opportet communiri, et post plures dissensiones,
    que electionibus saepe contingunt, regali oppor-
    teat majestates compescì. Quam ob rem prudentiæ
    et potestative curæ debes solicitus imminere,
    ut Romanæ ecclesiæ celestudo et cælærarum salutis
    præsente Domino beneficii et servitiis conserventur.
    Si qua agitur ecclesiastica vel secularis persona hanc
    nostræ concessionis paginam temerario ausu perver-
    tere temptaverit, onthematio vinculo, nisi resipuerit,
    innodetur, honoris quoque ac dignitatis sue perti-
    lum pasteur. Observantæ autem misericordia divina
    custodiat, et personam potestatemque tuam ad honorem
    suum et gloriam feliciter imperare concedat.
    
    His conventionibus et juramentis inter dominum
    papam et regem in paschali festivitate facta est
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    NOTÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (179) V. Mon. Legg., II, p. 72. (181) V. ibid. p. 72.
    (180) V. ibid. p. 71.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas manchas e abreviações transcritas conforme visível. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>