<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    809                                         PRÆF. MURATOR. IN HIST. LANDULFI.                                                           810
    .ptus est col. bilâ. Brerae A, F, X, G, charlac., fol.. sacc. xvii. inc., nil nisi Landulfum continens.
    A*. Cod. serenissimi ducis Litta Mediolanensis,
    a. 1703, quem in Arnulfo 5 appellavimus; in Landulfo proxime ad A* accedit, exceptis titulis, in quibus plerumque cum B convenit.
    B. Cod. olim metropoliitanus, jam Ambrosianus,
    n. 89, sæc. xiv, multum ab A recedit, præcipue in priori parte, eo quod nunc singulas voces, nunc plures omittit, imo integras sententias et vero capita in brevius contrahit. Capitum titulos quos rubro scripsit, nondumquam de suo mutavit; aliquoties etiam rubro notas marginì adscipsit.
    Hæc Bethmannus, qui textum potissimum ad flĝdem cod. A* correctum nobis transmissit, scribendi
    (50) In primis e et i, s et ss, sc sæpe inter se commutantur. Hæc et alia in codicibus in Italia scriptis maturæ jam invaluisse, ostendit e. g. cod. nuncc
    A ratione cod B retenta (30). Eam servavi, cum Landulfi morem nesciamus, et nonnullis locis, qui dubii manent, prodere librariorum scribendi rationem prœ oculis habere. Locis ex Ambrosii cæterorum, quæ scriptis interspersis varias lectiones apposuí editionum recentiorum, ex quibus manifesto prodií quam male verba a librariis habita sint. Titulos capiitum, ubi non neccessarii sunt, inter varias lectiones rejeci, cum plurinos postea adjectos esse apparescat, et veros certa ratione distinguerle non valeamus. De rebus autem pauca tantum additavi, cum præsto sit ad comparationem Arnulfi Historia, plurimorum autem adeo incerta sit fides, ut quid inter fabulas veri lateat exquirere longioris sit disputationis.
    W. WATTENBACH.
    B Vindobon. s. IX, de quo v. Annales nostros VII, 275.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,600,940,860">
    IN LANDULPHI HISTORIAM
    PROLEGOMENA LUDOVICI ANTONII MURATORII.
    (Script. ital., tom. IV, pag. 49.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,600">
    Qui nunc prodiit in lucem Landulphus senior, Mediolanensis historicus, difficile gratiam inibit a delicatoriis lectoribus, ubi ejus vitia maculasque detegant. Atamen ipsum innuere has ipsas maculas lectorenorque mútere præmunire contra calumnias, ignorantiam, et dilaciatorem scriptoris, ita, ni fallor, fexaramuli ejus aliquod falsum venenum, ut neminem futurum putem qui ab illo sibi in posterum timeat. Nempe historicus iste, cujus Chronicon ad annum fere 1085 deductum est, vixit Gregorii VII P. M. temporibus, et certe ante annum 1100 a Christo nato floruit. in ejus patria, hoc est Mediolani, clericorum mores non parum depravati tunc erant, nonnullis Simoniæ crimine infectis, aliis sacram continentiam servare nolentibus. Illuc propterea presbyterorum præcipue, cæterorumque clericorum nuptiæ in usu erant, nullaque habebantur ratie ecclesiasticæ disciplinæ, qua sano ab ipso apostolorum sævo, in Occidentalibus saltem Ecclesiis, ad ea usque tempora obtinuerat. Neque unus tunc Mediolanensis clerus hac laude infectus. Ut alias urbes præteream, Romanis ipsam eo successu divexatas hic moribus, ut Stephanius papa IX, anno 1057, crebris synodis clerum Urbis populumque convenire, maximeque conjugiiis clericorum et sacerdotum ollendis insistente concitus fuerit, id testantibus Leone Oslensi, Petro Damiani, Baronio et aliis. Et plurimus quidem labor summis pontificibus, nimirum laudato Silvophano IX, Nicaodo II, Alexandro II et Gregorio VII, præsertim ut in Mediolanensi Ecclesia restauræur collapse ex hac parte disciplina, ut in libro De SS. martyribus Arialdo et Herlembaldo fuissisme olim ostendit eruditus vir Joannes Petrus Puricellus.
    Is ergo temporibus Mediolanì degebat et hanc Historiam adornabat Landulphus noster, et ipse forstasse sacerdos conjugatius, certe conjugati sive concubinarii (teri patronus acerrimus. Quare nil mirum si illius libros occurrerĭ cum enormis maledicentia in Romanos pontifices, tum in quoscunque probos inconinentiâ infestos mira petulantia, recurrente sive opportune sive importune variis in locis pravæ concupiscentiæ tutela, aliorumque contra sentiendum accusatione. Et quid aliud expectes ab homine his affectibus mirum in modum perturbato? Erit providæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,940,600">
    prudentiss ac eruditi lectoris contemnere ac ridere quæcunqe is liberaliter effudit in viros sanctissimos, atque in ipsam Romanam Ecclesiam, cui honor perpetuo deferendus, et a qua succedere gravissimum in oculis Dei piaculumn est.
    Quid? quod et Landulphum ignorantia non levis, et impudentia non vulgaris denigrat. Lege capítulum De monogamis sacerdotibus, ubi S. Ambrosium aut fingit, aut ineptè credit addictum matrimonili sacramento, eumque illa scribentem inducit, quæ præfata aut in libris sanctissimis antistitis hæcquequani occurrunt, aut alio sensu occurrunt, cum aliquod certum sit agnovisse Ambrosium non uno in loco sacerdotibus nefas esse liberis operari dare. Sunt ejus verba appertissima lib. 1, cap. 4, De Offic.; Inoffensum antem exhibendum et in maculorum ministerium, nec ullo conjugiali cortu violandum cognoscitis, qui integri corpore, incorrupto pudore, alieni etiam ne ipso cœnversio conjugali, sacri ministerii gratiam recepistis. Religiosæ læse, atque ibi notas Mabillonii. Tunc in epistol. 65, ad Vercellensem Ecclesiam, class. 1, num. 62: Hæc, inqui, posui, quæ cavenda accperem. Virtusum autem magister Apostolus est, qui cum patientia redarguendos doccat contradicciones, qui vivus auctor rerum principali esse, non quo exorietem excludant conjugii (nam hoc supra legem præcepi est) sed ut conjugulu castimonia servet ablutionis suæ grandis: neque itterum ut filios in sacerdotio creare apostolica invitetur auctoritate, habentem enim dixit filios, non uxorem.
    Porro in aliis quoque non paucis locis vacillare videas Landulphi fidem. Querimonia B. Benedicti archiepiscopi Mediolanensis super Pupienesis episcopi consecratione, quæ hic habetur, jamque edita a me fuerat tomo I Anecdotor., cap. 5 Appendicis, oratio est eidem archiepiscopo allocuta, ut ubidem ostendit cap. 7. Similes orationes aliis hominibus hic scriptor pro suo ingenio supponit, quae suas opiniones, quæ tam interdum fortes sive, sub iisdem nomine venisset, ut nihil dicam de miraculis et visionibus in magis, non in eruditione tantum ecclesiastici et inepti Landulphus, sed in ipsorum etiam rerum
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos. BBOXs estimados visualmente na escala 0-1000.</notas>
</pagina>