887

LANDULFI MEDIOLANENSIS CLERICI

89

.

Mlius in hae hzresi senlieutem cepit*'*, Quos cuin A riebant, ac si semper in vasis tutlssimis ea servas-

Mediolanum duxisset, et per multos dies et per suos
sacerdotes in fide catholica eos reintegrari deside-
rans laborasset, timens ne genus ltaliz hujus hz-
resi contaminaretur, perplurimura dolebat.: At ipsi
nefandissimi et a q«a orbis parte in [talia fuissent
eventi iuscii, quasi boni sacerdotes cotidie tamen
privatim rusticis, qui in hae urbe eos videndi causa
*onvenerant, falsa rudimenta a scr;pturis divinis
delorta seminabaut. Quod cum civitatis hujus ma-
jeres laici. comperissent, rogo mirabili accenso,
cruce Domini ab altera parte erecta, Heriberto no-
lente illis omnibus educiis lex talis est data wt, si
vellent, omni perfidia abjecta crucem adorarent, et
fidem quam universus orbis teuet confiterentur,
salvi essent; sin autem, vivi flammarum globos
arsuri intrarent, Et factum est ut aliqui, ad crucem
Domini venientes et ipsam confitentes fidem catho-
licam, salvi facti sunt; et multi manibus ante vul-
tus missis inter flammas exilierunt , et misere mo-
rientes in miseros cineres redacti sunt.

23. Tempore*** quo liec agebantur supradicta,
miraculum memoria dignissimum , nostrisque quod
lerris apparuit sdhuc Heriberto corpore vitaque
degente, et maxime quocirca hanc urbem Dei vir»
tute nactum est, ac ejus operante misericordia ver-
satum est, calamo competenti edicam. Transactis
enim annorum curriculis 25, in quibus famis pesti-
lentia fere terram universam attenuando gentes
notas et ignolas invaserat, et Heribertus archiepi-

scopus venerandus, prout supra dixi***, in veritate C

comperiens, ab introitu sui honoris divina miseri-
cordia edoctus, elimosynas cotiiJie largiretur im-
mensas , ut sui cursus finem Dei clementia appro-
baret, omnibus fidelibus et infidelibus diligenter
ostendere curavit. Venientes autem aratores et be-
bulci cum **! terrarum sulcos diligenti cura solito
more superassent , et sulculi cultoribus suis sinum
ad debitum recipiendum per semima aperuissent,
ut ^** Jargius ac. habundantius aratores semina se-
rerent , quodammodo temporis ameenitate ipsos ad-
hortante, magnis exercitiis magnisque laboribus in
iis operam dederunt. Itaque seminatis seminibus
fugatisque a ccelo nubibus, cultores de die in diem
seria rura ganicantes circuibant. Interea ^*
lantum a ventis siecata, nec coelorum imbribus
madida nec in iemalibus frigoribus desuper fusis
pruinis astricia, sed pulverulenta quasi JEgy-
ptíaca et infructuosa jacebat. Jam enim iemps trans-
ierat, et agrorum cultores digitis semina fusoque
pulvere discoperientes, ipsa sana et integra repe-

sent. Quibus visis seminibus omninoque ebetati
ineffabiliter mirabantur. lgitur clerus et populus
universus, matrona eL pauperculz mulieres de Dei
misericordia confidentes, orationibus, vigiliis ac
jejwniis necnon elimosynis Deum et sanclos ejus
cottidie et indesinenter supplicantes humiliter exo-
rabant. Quibus per plurimos dies fatigatis, Deus, qui
non palitur suos temptari ultra quam possunt ferre ,
clementi: sua misericordia pietatis affectum s,
vut patec clementissimus, mitissime gperire ac pan-
dere curavit. Cum enim quadra; AMnate jejunium
termino concurrente suo finis ***, palmis ac olivis
wradiüs fidelibus, accelerasset, et sacri baptismi
fontes secundum beati Ambrosii ordinationem, quam

B ipse Spiritu sancto amininistrante ordinaverat , san-

ctificati fuissent, Dei misericordia patenter reserata,
imbrem copiosissimam nubes primo leniter stillas
subtilissimas mittentes effuderunt. Quo viso quove
facto, summo tripudio universi letantes ac diem
Sacralissimum summa eum devotione celebrantes
Deoque gratias immensas referentes lelati sunt,
gaudioque gavisi tripudiati sunt demum clementia
Bei ad *! messem , quantam ullo ip temporc summz
fertilitatis collecta minime est.

99. Cum *** rex autem dominus moster coelorum
terrarunique creator. Christus. Jesus, qui omnia
exaltat humilia omnesque superbos deprimit, diu ac
tempora per multa Mediolanensium civitatem beali
Ambrosii meritis super omnes ltaliae civitates cle-
ricis militibus strenuissimis multisque sapientibus
atque *** liedi(iciis imperialibus elevasset : in morle
praclarissimi sacerdotis atque archiepiscopi Heri-
berti, cum quo omnes ecclesi: Ambrosianz ac cle
ricorum ejusdem honores abierunt, malorum civium
meritis exigentibus, ipsam compescere el compri
mere disposuit. Quod cum *** assidue congruentis-
simis successibus maximeque cultibus «divinis reli-
giosorum sacerdotum ac. sapientissimorum ordina-
riorum copia in divinis perflorescente scripturis,
ecclesiam prz cxteris Ambrosianam  elevasset ac
sublimasset ecclesiis, ipsos ordines, quos beatus
Ambrosius ad Dei honorem ordinando instruxeral,
meritis populi qui tunc aderat. et futurus erat, in
morte Heriberti quasi ad nichilum demvolitus est. In
tantum enim Dominus civitatem ipsam meritis tanti
viri sublimaverat, ut, si dux aut marchio [taliz to-
tius injuste aliquid adversus alium sive de minorl-
bus sive de majoribus ageret, et nimia eum superas-
sei vi "* virtute, virga pastoralis ab Heriberto
missa atque in loco sive in manso fixa. fuisset, unde

VARLE LECTIONES

: ; : .d
9 ita B. f. jg c. €. i. i. h. b. s. c. A*. et Bl. post duxisset demum exhibent ita : et prze ceteris com. €

i.h.h.s. €?

ehepiscopi elimosinis. À*. De miraculo fertilitatis d. lHeriberti archiepiscopi tempore famis, qu
"t deest B. Dl.
** Dedit Bl.
quam omnis ltalia d. Heriberto sedule (ac devote addit A*.) impendehant.
d 9I. vj deest A". 8. vi vir virtute A*. D. vi aut virt Bl.

»nnos 25 duravit. rell, "*a. v. p. s. d. desunt B.
*55m, el p. affeciu A*.. Bl..— ** deest A". fini. DI.

n.

: : n i i at-
itulus : De famis periculo, quod per annos 25 Italiam inoleste invasit , et d. Heriberti

pet
M*erut Bl,— "sara Df, "et lerra La

] ici ; Vis,
V5 Tirulus in codicibus : De revereu 9»
«5 deest B. * duin. P. Qu

Digitized by Google

