<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    863.	LANDUDFI MEDIOLANENSIS CLERICI	864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,920">
    metropolis ac sedes *** apostolica quæ univers A prælpolet dignitatibus, suos terminos a sanctis patribus constitutos ordinative nunc usque tenet, de quibus papa Calistus suo in decreto (72) dicit : ‹ Nemo alterius terminos presumptione illicite usurpet, unde Dominus loquitur dicens : ‹ Ne transgrediaris terminos antiquos, quos posuerunt patres tui (Prov. xxii, 28). › Iuæque unaquaque ecclesia, quæ sanctis ſidem majoribus servare desiderat ac sanctorum decreta honorare contendit, nostræ qe- rimoniae fideliter et caritativè, ut sibi ne similia patiatur providel. ›
    16. Inter *** omnia grandia eximique acta, in quibus ecclesia Ambrosiana dilacerata a perfidis regibus et a sevissimis hostibus dirissime perpessa est, quoddam magnum et laude dignissimum scribere satagelo. Quod quando quonodocque factum sit aut a quo rege aut a quo archiepiscopo aut ob quam causam, investigandum fore cognovi. Igitur regis Alberti tempore, cum idem summo imperii Romani culmine, sicut tanto decebat viro, magnificè fureretur, Francigena natus atque ex ipsis prosapie suæ originem duxisset, devictis et superatis Gothorum populis, qui in Italiæ partibus ad devaslandos fines et urbes et gentes conduxerant, nec non Ungaricis procul expulsis longeque remotis, quos gens Italiæ ab illis valde olim atrita cognovit : rex Albertus cum strenuissmorum militum agmine magno stipatus, securus *** per Italiae loca proflciscerelet, tandem Mediolanum iter direxit, quam per multa noverat tempora post decessum Brenonis, qui eam post omnes Italiæ C urbes quas construxerat mirifice adornavit et ad orna- nalam decentiissime multis honoribus superexaltavit, et qui 357 postea, prout eral in cunctis usibus humanis salutiſera, ab universis imperatoribus Romaniis exaltatum, maximeque ab Hadriano et Nerva ejus filio atque honora’bi’lissimo et decentissimo rege Trajano, nec non Maximiano rege crudelissimo, palatis supra portas septem jussis imperialibus magnificè elevatis, super curcas Italiæ urbes quasi rosæ amoenissime floruisset 358. Qui cum Mediolanum venisset, palatium Maximiani, quod situm est infra moenia urbis, vel Trajani juxta thermas sancti Georgii locatum, velociter præparari præcepit, ignorans, ut ipse postea simulabat, quod nullus rex a tempore beati Ambrosii, in cujus præsiduis civitas Mediolanensis super omnes Italiæ urbes ab ingressu imperatoris libertatem acquisivit, urbem hanc introisset. Quo audito cives aliquantulum suspecti, si, aut hostium incursione aut civium perturbatione aut alio pravo ingenio hoc cogitasset, tacite ri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    mantes perturbabantar. Quid multa ? Deo annuente et beato Ambrosio 359 interpellante, ingressus sibi omnino prohibitus est. Tandem populi videns voluntalem, aliquantulum se factum simularis et quasi parum hoc paucipendisset, tenenssub pectore vulnus plusquam quisquam esset ratus, ad palatium Ambrosianum haud longe ab ecciesia ejusdem hospitatus sedit. Ea tempestate Walpertus archiepiscopus, cathedram regens Ambrosianam, vir indolis bonæ, juvenis tamen et ut tempus habebat militaris, satis attente consilio et suorum militum armis insistens regi deserviebat. Erat namque regis episcopus carus, consilio venerandus, et in cunctis negotiis imperialibus judex fidelissimus. Itaque cum de quacunque causa multis judicibus astantibus B sententiam proferre curabat, cuncti 366 unanimiter illico obtemperabant. Aliquantis autem transactis annis, cum Walpertus universi negotia regni, a rege fidelissimus probatus, curiose ac sedule dispensaret, canes palatini nimia invidia quasi ranæ turgidè, clanculo imperatori Walpertum criminosè accusarunt. Itaque rex falsa occasione accepta, super Walpertum et totam civitatem quasi leo ardentibus oculis, mortem cruciatibus diversis intermurmans, insanire ac fremere coepit. Quamobrem Walpertus, regem virum vesanum et furiosum cognos- cens, ipsum irrationalibilter commotoum, magis scientia animi, quam armorum viribus cæde data inmensa demoliri regni 361, sub quoddam negotium simularis se pergere trans montes, Ottonem The- tonium Theutonice fere totius ducem, ut de regno se intromitteret, Romano fretus favore, suorum episcoporum ac militum Mediolanensium suffragiis aggressus est. Itaque ordinato consilio, Otto super omnes gentes et thesauros Walperto et ejus consci- liis confisens, in paucis diebus, Walperto comitante, inenarrabilis militum vallatus multitudine venit in Italiam. Dum hæc acca fuisento, Walpertus convocatis episcopis, ducibus, marchionibus omnibusque Italiæ primatibus, de superbia Alberti, Mediolan honorifice suscepti 362, conquestus est. Igitur prædicti Alberti ac suæ gentis totius superbia, qui Italiam quasi ancillam dominabantur, Otto ad omnibus in regnum cum triumphis Mediolanem electus et sub- limitatus est. Interea Walperto misteria divina celebrante, multis episcopis circconstantibus, rex omnia regalia, lanceam in qua clavus Domini habebatur, et ejusam regalem, bipennem, balteum, clamidern imperialem, omnesque regias vestes super altare beati Ambrosii deposuit. Perficientibus atque celebrantibus clericis omnibusque Ambrosianis ordinibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    357 ita A'. B. a sede A''. Bl. 358 Titulus : Incipit de Walperto episcopo et rege Alberto. A'. Qualiter Walpertus archiepiscopus Albertum regem privavit regno. rell. 359 ita A'. Bl. secutus A'. B. 360 granum Bl. 361 Doruuse Bl. 362 ero ea addit. B. 363 cuncta B. 364 regnum quodam negotio Bl. 365 ita A'. Bl. susceptus A'. B.
    NOTÆ.
    (72) Ep. ad Gall. ib. Hæc in brevius constrasit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas com *** no original; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme transcrição; divisão em duas colunas seguida.</notas>
</pagina>