<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    613 PRÆF. MURATOR. IN HIST. LANDULFI. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Ego vero hanc eamdem quæstionem agitandam
    suscepi tom. I Anecdot., pag. 221, ibique Pro-
    pempticon inscribens memorato P. Eustachio a S.
    Ubaldi de antiquo Jure metropolitæ Mediolanensis in
    episcopum Ticinensem, cap. 6, contendebam Chroni-
    con Datii Mediolanensis archiepiscopi, ab historio-
    graphis non paucis laudatum, nihil aliud esse quam
    hoc ipsum Landulphi Chronicon, nunc a me publici
    juris faciendum; nulla autem satis firma ratione
    probari, chronicon aliquod a vetustissimo illo ar-
    chiepiscopo Datío conscriptum; quare excidere aut
    nutare argumentum ex ejusdem sancti Datii aucto-
    ritate et antiquitate petitum pro auctoribus hymni
    Te Deum. Cæterum constare ad sanctum Datum
    referri non posse Historiam sub nomine Datii a
    Flamma, Corio, Alciato aliisque commemoratam,
    quando hic nimium multa, imo pleraque habentur,
    quæ longe post tempora Datii contigere, et ad ævum
    usque descendunt quo Landulphus noster floruit.
    Male habuit P. Eustachium hujusmodi opinio mea;
    quare inscripta mihi Præfatione Dissertationis De me-
    tropoli Mediolanensi, editæ Mediolani an. 1699, per-
    suadere mihi aliisque conabatur, parum solide a
    me negari, quodpiam Chronicon a S. Datío scri-
    ptum; neque enim quia in Landulphi Historia legun-
    tur quæ a Datii Chronico se exscripsisse fatentur
    nonnulli, continuo inferendum eumdem cum Datii
    fœtu esse Landulphi librum. Non exstare quidem
    fatebatur ille historiam a S. Datío conscriptam; at
    exstitisse aut exis'ere olim potuisse, quam in suum
    opus derivarit Landulphus. Pur cellum censere
    alium a Landulpho fuisse Datum, et hunc post me-
    dium sæculum a Christo nato undecimum scripsisse;
    Landulphum vero ejus æqualem eodem tempore si-
    milia litteris mandasse. Porro diversam a postremi
    hujus Datii Chronico esse Landulphi Historiam,
    inde apparere quod Gualvaneus Flamma, Corius et
    Alciatus quædam e Chronico Datii se hausisse dicant,
    quæ tamen a Landulphi libris absunt aut in aliis al-
    ter referuntur.
    Hæc ille. Verum P. Eustachii, quanquam subrati,
    argumenta ad respondendum pertrahere non potue-
    runt me tunc aliis occupationibus studiisque impe-
    ditum. Et fortasse contigisset mihi aut litem hujus-
    modi luculentius dirimere, aut ipsam a nonnullis
    liberare, quæ vel falsa vel dubia puto, dum olim ad
    Ambrosianam bibliothecam advocatus Mediolani de-
    gebam. Nunc mihi a charissima illa et splendidissi-
    ma urbe remoto non æque facile de his disputare.
    Attamen aliqua in hoc argumentum lectores a me
    accipiant, quæ prorsus inutilia, si ominari licet,
    non videbuntur. Primo igitur stat mihi evinci non
    posse sanctum Datum Mediolanensem arch'episco-
    pum alicujus chronici auctorem fuisse. Paulus Dia-
    conus et Anastasius Bibliothecarius hoc unum scri-
    bunt, Datum Mediolanensem antistitem retulisse
    (fortasse per epistolam) ab ipsis matribus vorata
    filiorum membra, ut fumi consuleretur quæ ea tem-
    pestate Insubres crudelissime divexabat. Quicunque
    autem e recentioribus Chronicon Datii laudarunt,
    non laudant a S. Datío archiepiscopo elucubratam
    historiam quampiam, sed quidem quæ aut ab altero
    Datío concinnata fuerat post medium sæculum a
    Christo nato undecimum, aut sub ejus nomine cir-
    cumferebatur. Et id profecto exploratum, cum ple-
    raque desumpta e Datii Chronico, in tempora con-
    gruani archiepiscopi Datii mortem plane subsequuta.
    Quæ autem Landulphus e Datío episcopo refert, ab
    auctore in aliis initio procedunt, ut acquiescere
    eidem tuto nequeamus. Ac præterea opinatur Puri-
    cellius episcopi nomen ab amanuensi tenere præter
    Landulphi mentem iis capitibus additum fuisse.
    Certe se ipse quidem Landulphus, cum Datum ar-
    chiepiscopum memorat, aliquam eidem tribuit hi-
    storiam.
    Succedit Puricellii sententia putantis eodem sæ-
    culo XI vixisse, et historias contexuisse Datum et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Landulphum, duos diversos homines; illius vero
    Chronicon a posterioribus laudatum non amplius
    inveniri, alterius vero exstare. Nimirum animadvert-
    it eruditus vir quædam a Gualvaneo scribi tanquam
    decerpta e Chronico Datii quæ tamen aliter se habent
    in Landulphi Historia. At ego in ea opinione sum
    adhuc sub Datii nomine a Gualvaneo cæterisque si-
    gnificatam fuisse unam Landulphi Historiam; atque
    ab ea opinione me nondum avocarunt Puricellii et
    P. Eustachii argumenta. Primo, quia saltem plera-
    que e Datii Chronico per Gualvaneum aliosque al-
    lata occurrunt iisdem verbis in Historia Landulphi.
    Vix autem intellig Landulphum adeo exordem
    fuisse ut, cum Historiam sibi scribendam susciperet,
    tam aperte ac tam sæpe unum Datum expilaret, et
    ex ejus libris totam ferme Historiam suam concin-
    naret, ne verbis quidem mutatis, et potissimum cum
    excogitatus ille Datus, ut Puricellius affirmare co-
    gitur, ad annum Christi saltem septuagesimum quar-
    tum supra millesimum, suas perduxerit Historias
    imo, ut ille ipse affirmat cap. 39 Dissert. Nazar., us-
    que ad liberatum a Roberto Guiscardo Gregorium VII,
    hoc est ad annum 1084, quo eodem tempore Lan-
    dulphus et vivebat et scribebat. Secundo, mirum
    videri potest cur Gualvaneus, et alii, qui præce-
    dentes suæ urbis historias sollicite conquisierint, et
    multas etiam ex iis memorarint quas nunc periisse
    dolemus, un'us Datii mentionem tam sæpe fecerint,
    nullam vero unquam Landulphi, cum tamen hujus
    Chronicon eorum ævo certissime exstaret, quippe
    ad nostra usque tempora in eadem urbe servatum
    in duobus saltem exemplaribus, iisque vetustis.
    Contra vero cum Gualvaneus affirmat Mediolani
    ævo suo non unum exstitisse Chronici Datiani exem-
    plar, et Corii, et Alciati quoque ætate eadem
    exemplaria superessent, necesse est in Puricellii
    sententia omnia illa brevi temporis spatio excidisse,
    superstite interim Landulpho, cujus nullam ratio-
    nem, ut ipse fateri cogitur, antiqui habuerant. Uni-
    que mecum fatebitur quisque verisimilius esse
    nulla Datiani Chronici exemplaria periisse, quia
    nulla unquam fuerunt; servata vero Landulphi exem-
    plaria, quia hæc semper exstitere, eaque sub Datii
    tantum nomine olim laudabantur.
    Tertio, in priori pagina codicis vetustioris metro-
    politanæ bibliothecæ, ubi Landulphi et Arnulphi
    Historiæ habentur, hic titulus inscriptus legitur :
    Chronica Datii archiepiscopi Mediolani mei Francisci
    Castelli S. Mediolan. Eccl. ordinarii MDLXXV.
    Viden ut in eo titulo apponendo errarit Franciscus
    Castellus, vir alioquin eruditus : nam ad Datum
    quidem quempiam referri potuit Chronicon illud, at
    nunquam profecto ad Datum antistitem Mediola-
    nensem, qui tot sæculis post mortem suam acta, nisi
    propheta fuerit, litteris consignare nequivit. Atque
    hinc discere possumus censuisse Castellum (eodem
    sæculo quo Corius et Alciatus, vivente, quanquam
    juniorem) non aliud esse Datii Chronicon quam
    Landulphi Historiam. Nam quanquam vetustissimis
    characteribus (quod in primis animadvertendum est)
    in calce codicis metropolitani scriptum sit : Explic-
    liber Historiarum Landulphi historiographi, nihilo-
    minus hæc nil obstitere quominus Datío eam Histo-
    riam Castellus inscriberet, quippe qui probe nosset,
    cum veteres Chronici Datiani mentionem faciunt,
    non de alia quam de Landulphina Historia agere.
    Accedit quod in ipsa Præfatione auctor Chronici se
    prodit scribens : L. omnium minimus; hoc est,
    Landulphum se diserte inscribit Chronici hujus au-
    ctorem, quod postea apud Mediolanenses appellatum
    est Chronicon Datii.
    Quarto, quod me in opinione mea eo plus firma-
    vit ac firmat, illud est : Gualvaneus Flamma in enu-
    merandis libris unde suam contextuit Historiam,
    inter alios refert Chronicon Datii his verbis : Chro-
    nica Datii et Arnulphi. In duobus autem metropoli-
    tanæ bibliothecæ vetustis codicibus vidimus con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,510,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,510,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
  </notas>
</pagina>