845

ITSTORA MEDIOLANENSIS. — LIB. II.

848

ut v:dit Azo Ilduyni filius, confortatus a servo, omnia A — 5. fyitur *** omnibus episcopis , qui ante admira-

niala que sibi et patri intulerat reminiscens, regem
multis ambagibus excussis occidere statuit ; cumque
&ladium non inveniret ad jugulandum, secus se
spinam vidit acutissimam grandemque; qua arrepta,
velut canem, ut praedixerat beatus Ambrosius, ipsum
tractare curavit, ac ipsum percussa mamilla cor-
dialia protinus interemit (57). Cujus carnes terribiles
vultures ei corvi sinistri rostris avidissimis man-
dentes sepelierunt; et *** puer Azo equum ascendens
regium, Mediolanum accelerat, ubi civitatem dirutam
quam melius potuit reformavit, rege a. silvestribus
laniato. Quem cum sui milites per tres dies cireum-
quaque vagantes, carnibus abrosis, ossibus tantum
apparentibus invenerunt, et ejus omnia invenerunt
vestimenta tabe et vermibus ac feetore sordidissima,
tristes ac miseri sepulturze non ut regem dederunt,
Qua tempestate cum venissent in ltaliam dirissimi
Longobardi, non parcentes juvenibus nee senibus;
qui et ipsi gentiles ingentiliter sese habentes, vene-
runt Mediolanum. Hos previdens beatus archiepi-
scopus Honoratus, sciens civitatem devastatam, nec
non a3 peste vermium crudelissima, et hominibus
innumerabilibus emortuis, ét cives bellatores a cru-
delissimo Lamberto fore gladio dilaceratos : omni
ecclesix thesauro arrepto tendens in Januam, ut a
manibus Longobardorum eriperet, fideliter depor-
tavit, Hic enim post aliquot dies capta civitate a
Longobardis, qu»& muro et turribus devastata diu
teneri non potuit, Dei misericordia et ejus patieutia

bilem confessorem Ambrosium religiose et catholice
episcopatum tenuerunt, ipsoque cum illis episcopis
qui post eum vice discipulorum Domini subsecuti
sunt, ad coelorum regna cum Christo tripudiantibus,
Fronto, in quo omnes thesauri malitize *** et phare-
ire nequitiarum et prava. ingenia omnium rerum
sunt, cathedram Ambrosianam indignus e imme-
ritus ut fur et latro invasit. Qui ortus nobilibus
parentibus, non in scientia Dei nec in culiübus
divinis operam dedit, sed in auro et. argento locu-
ples, monilibus dives, servis et ancillis valde
habundans fuit. At quantum fuit omnium virtu-
tum bonarum nudus et pauper, subsequens lec-
tio demonstrabit. Plenus avaritia, qux neque

U copia augetur meque inopia extinguitur, de qua

dic:t apostolus : « Avaritia, qu:e est ydolorum ser-
vitus. (Coloss. m, 5), » ei. Dominus in evangelio :
« Cupidi et avari non intrabunt in regnum Dei; »
insuper ambitiosus ultra quam credi potest. Quoa
**! (3ctuim est, mortuo Honorio episcopo, tantum in
nomine quantum in officio houorandus, qui octavus
deciinus post beatum Anibrosium sedit, turba nobi-
lium et populo inmenso catholico religiose et ca-
tliolice episcopum in Deum qu:erentibus et. deside-
rantibus cum universo clero ; ecce subito fascinatis
multis ** utrarumque partium , populi videlicel et
nobilium, immensa perturbatio orta est. gitur ele-
ctione perturbata, Fronto, omnibus bonis nudatus
multisque vestitus vitiis, spiritn maligno repletus .

summam amicitiam regis el Longobardorum adepta C sciens se per catholicam electionem cleri et populi

fuit, in tantum ut multis privilegiis multisque cere-
moniis, quicquid archiepiscopatus haberet, ab omui
genie et rege intacta et. illesa permanerent. Une
postea Desiderius rex Longobardorum Dei miseri-
cordia factus christianus, inibi sancti Vincentii ec-
elesiam et monachorum cenobium pro animz su:e
remedio multis ornando przediis et castellis hzedifi-
€avit (58). Cujus actus gravissimos postea nabens
Adrianus, qui et. ipse pontifex Romanus, Carolo
Magno Pipini filio, ut suas civitates a manibus Desi«
derii erueret, virgas episcopales ad investiendos
episcopos et anulos citra fas ei licitum, ut. clavum
clavo expelleret, primus dedit. Qui mihi autem aon
credit, legat Pontificale Romanorum seu gesta Lon-
gobar.lerum, quoniam quz dixi fideliter tractata ibi
reperiet (59). At priusquam clandestinaom pes em,
qu: clerum totias Ambrosianz ecclesix velut torvus
leo crudelissime invasit, dicam, et a quo sedes bea:i
Ambrosii per symoniacam hzresim contaminaia et
violata prius fnit, enucleare non desinam.

episcopatum minime habere posse, eum immenso
pondere auri et argenti, cum paucis etiam nobilibus,
imperatoris curize detestandz cursu rapido teteudit.
Conscilio autem inito, przter illa que manu dedit,
ut episcopatum haberet, inzstimabilia pondcra au:i
et argenti ducibus et comitibus et omnibus qui im-
perialibus jussis quotidie deserviebant promisit, At
imperator, cognita ejus nequitia et omnem Fron-
tonis intentionem pravidens, auri avidus, non cu-
rons qualiter aut quomodo se circa catholica oflicia
ecclesiustica haberet , accepto auri et argenti im-
menso pondere, tantum aliquantulum timidus, quon-
dem execrabilem investituram Mediolanensis epi-
scopatus ei attribuit , et accipiens ab eo fidelitatem,

D quemdam comitatum dedit ei ***; sub quo se Fronto

ad simoniacam heresim defenderet et imperator
innocens esse hujus rei ascribitur *!'*. Quo facio
magno tripudio exultans Fronto, stipatus multis
Longobardis, qui eo tempore curis militabant im-
peratoris *!*, quasi fur et latro ven't Mediolanum.

VARLE LECTIONES. .

* deest B..— ?9* Titulus : De. Frontonea. Constantino episcopo Mediclanensi. A*.
**5 itg Bl. militiecodd. — **' Q)

sima;iare ordinato. À'*. B. Bl.
Bi. *'" adscriberetur Bi. ?'! imperiali Bl.

De F. archiepiscopo

uo Bl. — *** iia B. deest rell. 9? deest

NOTAE.

. ($7) Hor fabella orta esse yidetur e nomine ville
Spima Lamberti, nunc Spifemberto, v. Giulini l. l., p.
$6. Leibuitii Ann. Imp. If, 455.

(58) Hoc in dubium vocavit Giulini I, 80.
(59) Sc. Carolum ab Adriano vocatum esse, nam
cetera ibi frustra quxsieris.

Digitized by Google
