&o5

LANDULFUS. CLERICUS. MEDIOLANENSIS. — NOTITIA.

806

in qu3m hoc conveniret. Patet. tamen locus inter A possent, deinde a Walperto contiuuam narrationis

Amelmum qui a. 1100 invenitur (9), et Olricum qui
2. 1110 clectus est. Neque vero ultra hunc annum
descendére possumus, cum post Heriberti mortem
(1045) quz sui ipsius temporibus evenerint se scri-
purum esse spondeat i1, 54, multis quassatum tr.-
bulationibus quasi ipse cum ordine suo sil perpessus
(9. Non tamen, ut Arnulfus, inter ipsas res gestis
scripsit, quamvis mirum sit eum nusquam mentio-
nem fecisse rerum memoria priecipue diguarum qua
post a. 1085 acciderunt, et carmen libro n przmis-
sum inter medias turbasii'as scriptum csse videatur.
Nam coniites duos majores sedis Ambrosianz obcr-
rantes, quos ibi commemorat, Gotofredum et Atto-
nem esse suspiceris, itaque his viventibus eum ecri-

psisse. Sed de neutro quando obierit compertum b

habemus, et eadem partium studia per longa tem-

pora Mediolanenses adhuc exercuisse, ex Landulfi

a S. Paulo Historia discimus, Misera quam deplorat
cleri Ambrosiani conditio, bene convenit temporibus
Grosolani , qui per a. 1102-1112 sedem illàm pertur-
bavit, ut ait auetor Catalogi mox edendi. Nihil in
Landulíi nostri opere legitur quod non eodem omuia
tempore scripta esse probet; deduxit autem eam ad
?nmun usque 1085, etin, 50, rei meminit quie
secundo Anselmi IY anno evenit, i. e. 4099 vel 1100.
Quod cum. postea addidisse potuerit, alii causa
accedit quae jam derebus satisremotis eum scr.psisse
prodat. Nam cum temporum ordinem ubique prorsus
neglexerit, vel in iis quz in extremo opcre tetigit ,
foxdissime omniá perturbavit. Tedaldum enim, qui
a. 1075: archiepiseopus factus est , ante elcetionem
prelie adfuis&e narrat, quo Heinricus rex Saxórios
devieerit; in eodem autem przlio Rodulfum regem
occisum esse refert, Nee multo melius sequentia
ordinavit. Quare mihi quidem verisimile esse vide-
tur Laudullum senem jam factum , cum adversario-
run factio dudum przvaluisset, animi :xgritudinem
solari veluisse expositione causarum qua. clerum
de sjatu suo dejecerant. Eas enim memoria suz (5)
firmiter. inhaerere ait, nunc vero ad posterorum
wuitelam literis sese esse consignaturum. 1d unum
mireris, quod talia dirigere licuerit ad archipresby-
térum prayvalente parte pontificia electum. N aninem

seriem exorsus est. Postremorum ipse testis fuit ,
2'ja a videntibus comperuit (7), ea autem qui ante
annum 1045 aceiderunt, multo sudore mulioque
labore, antiquos sciscitando: omnes se reperisse
asserit, et civitatum Italie totius librorum paginas
rimando esse scrulatum (8). Ex his igitur ipse in-
dicat, prater Scripturam sacram et Ambrosii, Au-
gustini, Gregorii Magni opera theologica, quorum
lucos largissime affert, Paulini: Vitam Ambrosii (9),
Gregorii Registrum (10), et Diulogos (11), librum Dc
situ ürbis Mediolani cum Vitis primorum pontificum
(12), et Pontificale Romanorum Gestaque Longo-
bardorum (15); sed ad lixe ablegat potius lectores
quam ut ipse ex iis hauserit; versus prxterea basi-
lice Nazarianz et cenotaphio Frontonis inseriptos
(14). Verum peter hzc it, 8, commemorat librum

qui Genus inventus sil, eundem ni fallor quem in

fine prologi verbis admoduin obscuris designat, Ex
lioc igitur libro narrationes fabulis plenas de priscis.
Ecclesi Mediolanensis fatis, quibus prima operis
pars referta est, videtur hausisse. Verum etiam
singulos earum auctores discimus ex inscriptionibus
capitum : ipsum Ambrosium , Datium , Constantium,
Benedictum, Thomam, episcopos Mediolanenses. Sed
harum inscriptionum. fides admodum est incerta.
Codicam quos novimus nullus excedit sc. xiv,
eorumque maxima est in titulis capitum diversitas.
Is quem B. vocamus, capiti m, 50, titulum appo-
suiL, a Landulfo certe non scriptum, sed etiam A,
n, 99, probet inscriptionem quam a posteriore
aliqo profectam esse equidem habeo persuasum.
Jam vero auctores illos quos in solis capitum titulis
ascriplos invenimus, parum verisimile videtur,
nusquam a Landulfo in ipso verborum contextu fuisse
commemoratos — ui commemoravit Gregorium —
si tam locupletes vel habuisset vel finxisset. Itaque
in eam omnino inclino sententiam, Landulfum ali-
quoties quidem indiculos capitibus ascripsisse, c;t-
eros autem a posterioribus esse adjectos. Et pri-
mum quidem quolc.;, 14, a DB. Ambrosio esse
dicitur , manifesto absurdum est, Quod r1, 4, Sermo
Constantii inscribitur , ortum esse apparet ex verbis
initio c. 8 male intellectis. Benedictum autem ir, 15,

adhge tantas res scribendas sibi sumpsisse queritur, p ipse ascripserit, cum hic in ipsa oratione nomen

unde Arnulfl opus eum latuisse apparet. Ipse autem
reminisceus , ut ait (6), e quanta magnitudine
quantisque honoribus clerus cecidisset, sedule omnia
contulit qu priscam ejus magnificentiam illustrare

($) Inde zb a. 1096 post Gorhefredum qui a. 1093
subscripsit; v. Giulini IV, p, 501, 538, 427, 5539,
544; 535. Olricus ann. 1120 archiep. factus est,
1198, Oct, 18, Tetaldus de Landriauo commemo-
ratur, qüem 1148 Obertus s. Obizius excepil. Sed
fortasse archipresb. L. non inter ordinários quaren-
dus erit, eist verba repugnant.

(4) Wl, 4.
(3) Siquidem ila interpretari licct 4abulas carnales
(0 M, 54. .

iudice, qua tamen multo post eum tempore coni-
posita est. Capita vero i, 10-14, qux Sermo B.
Thome inscribuntur, inveniuntur etiam in codice
sec. xi, quem Novum Beroldum vocant, sed

7) ili, 19.

n III, 2. Cf. prologum.
(9) 1, 4; II, 15; 1H, 12, 20.

10) iH, 6, 9.

(11) HI, 7.
12) 11, 2. 15. Editus est in SS. Rer. It. Vol. Ib.

13) IL, 2, et inscriptio c. 15. Pauli Historix nibil
eorum inest qux: c. 2 narrat ; sed fortasse codicem
habui in fine auctum.

(44) 1, 6; Il, 3.

Digitized by Google
