759

terorum bello occidit de Anglis. Araldus vero rex
Anglorum cum septem acibus *** belli statim per-
veuit, et cum Araldum imparatum tbsque loricis et
€etris ejusdem rei invenisset, bello occidit, mense
Octobr. Willihelmus vero, qui et Dastart, cum Fran.
eis intrant. interim Anglos; qui cum statim bello
occidisset Araldum regem Anglornmn, regit Anglos.
[Hoc *'* anno comete stella visa est.]

1090. [utxvin] 12. Duo pape in Roma, id est
episcopus Parmensis, qui expulsus, et Lucensis, qui
papa effectus. — Murchad Scjoth guerr (164) 0a
Brisen occiditur inense Sept. - :

1091. (urxix] 15. Murcehad oa Meelnambo oa
Briaen ebiit verno tempore (165). — Ego miser
Marianus, jusione episcopi Mogontini et abbatis Ful-

densis, feria 6 ante palmas, 5 Non. Aprilis (Apr. 3), D

post annos 10 mex inclusionis. solutus , de clausola
in. Fulda ad Mogontiam conductus, Dedicatio ca-
pellae clausolie monasterii saneti Martini in Mugon-
ta inionore sancti Bartholomei apostoli 6 Idus
Juiii , feria 6 (Jul. 10), sanctorum septem fratrum
iu. festivitate. In qua clausola eodem die ego Ma-
tjanus pro peccatis exeis secundo includor. Conse-
craiio novi monasterii sancte. Mario in Mogoutia.
9. Kal. Decembris (Nov. 23), feria secunda , die
sancti Cleuienüs.

1092. [utxx] 14. Scottis et. Francis vastautibus
Anglos, disperguntur et fame moriuntur carnemque
bumauam manducare et ad hoc komines occidere
condire coguntur atque suspendere,

1095. [urxxi] 15. Unus clericorum, Carolus no-
mine, more Simonis magi "^, qui donum spirituale
pro precio rogavit ab apostolis, a rege Heinrico
comparavit episcopatum civitatis Constantim. Qui
in conventiculo episcoporum et abbatum in mona-
sterio sancii Martini Mogontiz, in assumptione san-
cte Marie facto (Aug. 15), a Sigfrido archiepiscopo
Mogontino coram rege lHeinrico culpatus, quia per
ostium Domini ''* uon intravit, absque baculo a
€o:;venliculo exivit; deinde post annum non vixit.

1094. [u1xxn] 16. Diarmait (166) rex Lagen. 8.
Mus Febr. feria secunda occissus Cuulad (167) oa
Fiatbrg feria sexta 4. Idus Febr. occiditur. — Sigfii-
ius episcopus Mogontinus S. [dus Sept. (Sept. 9),
die dominico, quasi causa orationis in Galitiam ad
S.nctum Jacobum perrexit. Cum autem. monaste-
rium mouacborum quod est Cluaneca dominico die

SUROMCON. — LIB. Ul.

799
À quam abbati deberet, violenter compulsus, Mogon-
tiam 8. Idus Decembris rediit.

1095. furxxiu] 17. In hoc anno omnia juxta cur
sinn solis et lun: habentur sieut in anno 15. Tiberii,
in quo baptizatus est Dominus, i: est dies baptismatis
8. Idus Januarii, epipbanizx die dominico, et crastino
die feria 2. initium jejunii Domini; 15, Kal. Martii,
in die 40. sui jejunii, 6. feria, victoria ejus ee dia-
bolo superato in gula et vana gloria atque avaritia,
in quibus diabolus primum Adam in eadem feria
prostravit. A baptismate itaque Domini in anno 15.
Tibeiii hocusque duo magni cicli, hoc-est mille
sexaginta quatuor anni. — Concho*or (168) oa
Maelsechnoell rex Midi 9. Kal. April. dominico d'e
palmarum oeciditur. — Alerander papa obiit dcmi-
nico die, 11. Kal. Mai. Illdibrandus BRemanus ar-
chidiaconus successit.

1096. (utxxiv] 18. Papa predietus decrevit pre-
cepto Petri apastoli et sancti Clementis, ut supra, ct
canonibus patrum per bannum Déi, Petri et Pauli ct
suum, synodali judicio multorum episcoporum, et
cantradieeus interdixit presbiteris, diaconibus om-
nibüsque clericis, nxores habere et omnino cum
feminis habitare, nisi cum eis quas regula vel Nicena
synodus concessit. Decrevit quoque ut sub sententia
sancti Petri cum Simone damnaretnr nón solum.
emptor et venditor cujusque consecrationis officii
ecclesiastici , id est episcopatus, presbiteratus,, di-
conatus, prepositurze, decanatie, ecclesia vel deci-

C mationis, sed socius transgressoris. Dominus enim
dixit : Gratis accepistis, gratis date. Unde de pre-
dicia synodo legati papce missi ad Heinricum regem

. Romanorum, id est duo. episcopi cum regina, regis
ejusdem matre, ut et universali synodo coram rege,
communi omnium.episcoporum interdictu , feminas
separarent a clericis, et mazime a presbiteris; no-
luerunt esse inpascha eum rege in civitate Bamberg.
(Apr. 20), nec [ne Eo. PaTR.] cibum vel societatem.
lMermanni ejusdem civitatis episcopi, qui olim com-
paravit episcopatum et. servivit regi in hoc pascha,
haberent. — [Dunatus *'*, episcopus Dulim *'* (169).
obiit Idus Mai.] t. 2

1097. [utxxv] 19. Cum quidam ""* clerici sub
sententia interdicti apostolici libentius esse vc--
luerunt, quam feminas et. uxores carere, ut vel pec
alios castigarentur, decrevit papa synodica legatione

anie missam sancli Michaelis (Seri. 23) esset, inv — etiam hoc anno, ut predicto anno nullus cliristiarus

trans claustrum respuit seculum. Sed dum merce-
narii Mogontinuat episcopatum comparare vellent
precio, Sigfridus in obedientia *'* sancti Benedicti,

audiret m'ssam conjugati presbiteri. —17. Kl, Aug.
obiit Widradus abbas Fuldensis. *
* Ruozelinus post eum successit. addunt 2.277,

VARLE LECTIONES. .
** in marg. 1. ** glossa in 1 : Psal. in te, Domine, speravi. Symon autem magus in Samaria, ubt

credidit et baptizatus fuit, hanc comparationem ab
9 in marg. 1..— *'* vel iulini? 1. 9 quidem. 4.

apostolis voluit, —'' dum 1. — "" obidendentia 1.

NOT.E.

(164) Epitheton est, quod vertitur « scuti brevis; »
v. Ànn. quat. mag. Hl, p. 638. VENE
(165) V. Ann. laud. a. 1070, ubi filins Diarmitii
filii Malnambi dicitur.
(166) Y. Auu. Tigernachi, p. 308, quat. mag.,

p. 635.
(167) V. ibid., p. 655.
(168) V. Ann. laud., h. a. . o
(169) i, e. Dunanus archiepiscopus Dublinik,

Digitized by Google
