riu

LANDULFI MEDIOLANENSIS CLERICI

858

€idatis, per aliquot dies equites cum equitibus, pedi- A veniret, scutis ambabus parubus ordinatis, incolu-

tes cum peditibus preliati sunt, At milites, quo-
yum virtnte atque animi scientia et eorporis ingenio
bella gerebantur, clanculo militibus audacissimis
atque fortissimis centenis dimissis, ul hostes a
quacumque parie possent invadere, modo a Llevo
Jatere modo a dextero, modo in prima: fronte modo
retro, maxime cum bello laborabant, certantes
vu»mplures occidendo, spoliis omnino diniissis,
eursu rapido equorum lora revertentes, regis exer-
vitum undique conturbabant.

95. Factum V'* est autem cum *'* Eriprandus vice-
comes (85), miles mjlenarius e *!* regali prosapia
eriundus, ingenio animi et corporis viribus ipsi
rcgi prxferendus, quasi gigas nostrorum exercitum
multis sirenuissimis militibus stipatus undique
protegens, fortuitu, ut militibus in belo evcnire
solet, cuilam superbissimo Teutonico, imperato-
ris nepoti, Daiguerius nomine et ex. ipsis uatus,
«um supervidendum. hostium catervas. cum paucis
adiret, obviavit ; qui, fidens viribus atque nimia
snultitudini, se prius non gustiaturum panem neque
yibiturum vinum juraverat terribilibus verbis affir-

nans, quam ipsa sua lancea manuque propria civi-

talis fores ac ejus seras ferreas feriret.. Quibus

visis atque cognitis, et animis velut leones commo--

tis, ardentibusque oculis frendentibusque equis,
«10$ adbella decenter ut
jnstruxerant, lanceis extensis immanem dantes
fragorem concurrerunt. Sed cum sese mutuo mili-
tes gravissimeque percuterent, fractis lanceis, cqui
£l scuta velut tonitrua perstrepentes sonum teter-
Jimum dederunt ; et ensibus ferire obliti, fere invi-
«em unusquisque :per nasale cassidis alterutrum
tenuerunt. Sic enim equitibus in unam concurren-
tibus partem, dominos suos deJucebant. Interea
Eriprandus pro patria pugnans, pro qua mori desi-
derabat, pro sua ac gente triumphans, ense sub
ymentone posito, Lruncata lorica decapitavit süper-
bum, David similis qui Uliam olim viriliter detrun-
«avit. Quo mortuo, pedites urbani eum rapientes
truncatum, ad deJecus imp:ratoris visceribus ex-
iractis, super arcum triumphalem ipsa viscera in
propatulo expandentes miserunt. De. quo quidam
ex nostris, primo cum regis exercitus inunmmerabi-

milites sirenuissini-

mis quasi volando sese dejecit. At rex Conradus ab
omui spe frustratus, cum jam multos milites sire-
nuissimos ac pedites innumerabiles contra votum ami
sissel, se frustra per quindecim dies laborasse con-
spiciens, dolure gravi dolori adjuncto, Dei ira mul
tis grandinibus tàm sursum quani deorsum trucida-
tus, Papia tendens*'s, graviter urbi minando aufugit.
Terrore Dei ac irz: desuper percussi, atque gladiis
Mediolanensium potiti **, ambarum plagarum fla-
gellis demoliti, nemine persequente tanta angustia
confusi fugiebant, quod multi milites multique
pedites equorum pedibus attriti, morti siue homi-
num adjutorio incurrerent ; inter quos Ugo marchio
Transpadanus (86), qui multis cum militibus ad
destruendam urbem in adjutorio Conradi concurse-
rat, ab equo cadens, quem ex nimia gentium den-
sitate nemo adjuvare potuit, ungulis equorum attri-
(us et ipse morti datus est. Factum est autem, cum
rex per aliquot Papi dies sedisset, idem nimia ira
imbutus, nescio quo ingenio Coriopictae (87) venisset
(an. 1037, Mai. 29), omnia hahens promiscua, divina
videlicet et humana, in tantum ul Suorum | equis
ecclesias implere permitteret. 1n quo loco ira
divina percussus, el nurus sua, mullis mortuis,
fuliine defuncta est (88). Et. idem tristis, omnibus
elementis perosus, nurum suam *** balsamo perun-
ctam secum deferens Teutonicam tetendit ; ubi
paucos moratus dies, gravi wgritudipe detentus
mortiuus est (an. 1039, Jun. 4).

* ) 96. Post **! multum vero non tempus cives suo-
[5

rum vietoria potiti inimicorum, ut genus agere
solet humanum, hostibus hostes, amicis amici fide-
lissimi mala pro malis et bona pro bonis reddentes,
curiose effecti sunt. Quin etiam pacem cum bomi-
vimus habentes, cum Jam inimici undique deficerent,
gladios in semetipsos ferentes, hostes sibimelipsis
effecti sunt. Enim bujus causa belli duces, qui
hanc urbem animi scientia, corporis virtute regere
ac tutare solebant, per quandam negligentiam amisso
dominio, fuerunt quondan: ; qui, prout eorum digni-
tas atque nobilitas exigebat, per tempora in pala-
liis juxta ecclesiam sancti Protaxii (59) morantes, -
quicquid honestum erat, civitati curiose procurabant,
et quod incaute fractum, studiose ae sapienter con-

lis more locustaru: terram *'' cooperiens circum- [) solidabant, et quod injuste actum ia aliquo, conti-

VARUE LECTIONES.
95 Titulus : De Eriprando vicecomite el de Baiguerio rege. A'. Qualiter Eriprondus vieecomes

Baiguerium Conradi nepotem detruncavit, rell.
A'. Papiam tendens Bl.  *'* petiti. DI.

*5 deest B.
* deest B,

*1* deest B..— *!? deest *15 ita B. tenens
9 Titulus :. Explicit de Counonis obsidione.

Jueipit de capitaneis obsidione facta super populum libertatem — parentum antiquorum vindican.
tem. A. Decivili discordia, qus fuit inter eapitaneos et valvassores ex parte una, et populum Mediola-

NOTA.

nensem ex altera. rell.

(85) Dignitas jam tune hzreditaria quz in f «miliz
nomen transiit, ut Giulinio videtur, lll, 314. Filius
Eripraudi fuit Otto vicecomes, v. Giul. 1V, 205.

(86) Hunc Anselmi filium fuisse de Monteferrato
arbitratur Muletti, Saluzzo l, p. 5M.

(87) Corbetta, cujus im obsidione hoc accidisse
marrat. Wippo, a. Mediol. 12 mill. abest, 5 a Buffa-

lora. ]n campo juxta Mediolanum habent Ann.
Hid. et v. Kal. Junii Conradus leges dedit in obsi-
dione Mediolani.

(88) Obiit 1058, Jul. 18.

(89) Diclam ad monachos ; v. Fumagalli, Vicende
di Milano, p. 270 ; Giulini 1, 308 de curte ducis.

Digitized by Google
