<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,120">
    816                                      LANDULFUS CLERICUS MEDIOLANENSIS.                                      817
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,480,870">
    narratione, quæ non multis sæculis aut annis ante
    ejus tempora contigerant: Omnium maxime dignum
    est animadversio, quod ille tradit de Lamberti
    imperatoris regno ac ætate. Si eidem credimus
    scribenti lib. ii, cap. 3, regnavit Lambertus in Ita-
    lia sæculo Christianæ æcæ sexto; postquam enim
    ejus mortem narravit Landulphus, continuo ita
    loqui pergít: Qua tempestáte cum venissent in Italiam
    dirissimi Longobardi, etc. At nemo nescit Lamber-
    tum Italiæ regem et imperatorem ad finem usque,
    sæculi noni vixisse, et necatum ann. Christi 898,
    hoc est, ne duobus quidem sæculis ante Landulphum
    nostrum, ut vix assequi possis quomodo in re tam
    illustri cæcutire potuerit aliquo modo proximus
    eorum temporum scriptor. Alos id genus errores
    prætermisit, qui saltem oscitantis non levis hunc
    historicum arguerit, uti et ejus stylum dimitto, in
    quo solecismi, ne-lum barbarismi, ad satietatem
    abundant, quos omnõ difficile unis librariis tri-
    buas.

    Sed jam audire mihi videor perenctualem, cur
    ergo scriptorem imperitum, et sublesta fidei, et
    injurium Romanis pontificibus, evulgare velim, quem
    æquius foret in sua oblivione sepultum derelin-
    quere? Pro me responsum dabunt qui in eruditionis
    antiqua præceptalibus versati, optime norunt quanti
    honorem literarum intersit has etiam quæstionesque
    historicæ antiquitas quisquis alias in publicum ef-
    ferri. Jam exploratum est lacrymabili scriptorum
    Italicorum inopia laborare media illa sæcula, quibus
    omnem fere scientiarum ac artium usum, apud nos
    potissimum, ignorantia ac barbaries eripuerat.
    Hinc nostræ ætatis querelæ, quod monumentis ca-
    reamus eorum temporum, et ingens nox in historia
    Italica nunc occurrat, ad quam dependendam si quis
    se conferat, velis: is colligere atque archivis aliquæ
    archivis diligenter excussis, tum ei gratiæ multa de-
    beantur ab eruditis. Quanvis enim non raro sæculorum
    illorum historici ineptiant, dum res gestas alquantulum
    ab ætate sua dissitas referunt, cujus vitii non injuria
    illos arguit Godefridus Gulielmus Leibnitz in in-
    troduct. ad Collect. Histor. de Reb. Brunsvicens.,
    attamen illud plerumque præstant ut res proxi-
    mas, sive præscientes, fideliter expriment, et cum
    reliquis collati ad remotiora quoque facta aut con-
    firmanda, aut uberius explicanda inserviant. As-
    sistam nimirum cum fabulis ac erroribus nonnullis
    auctarum rerum veritatem habent, quam deinde se-
    cerere est acui prudentisque critici. Ipsa eadem
    quæ de Lamberto narrat Landulphus, ut a chrono-
    logicis calculis minimum quantam abhorrent, Theo-
    deberii tamen Francorum regis tempora facile desi-
    gnant: atque hinc tantummodo discimus quæ de Lam-
    berti gestis ac morte in Mediolannensi urbe traditio
    doret post centum circiter et octoginta annos ab illis
    interiit. Quæ autem ad Landulphi tempora accedunt,
    quis neget quin ad historiam elucidandum conferre
    aliquid posset? Atque illud in primis animadver-
    sim velim quod ille habet lib. ii, cap. 16, ubi Otonem
    tertium Augustum ait, a consilio conjugali, mortua
    conjugue, et qua sibi filium masculum minime ge-
    neravit, alienum, nuptias tandem procurasse cum filia
    imperatoris Constantinopolitani. Narrat Godefridus
    Viterbiensis ab Ottonis III conjuge Maria sollicitatum
    ad turpes amplexus committendum quemdam Mutinensem,
    qui a tanto sceleroso abhorrems, ac propterea ad
    limina reginae accusatus de vi illata, capite multatus
    est. Cum vero comitis mortui innocentiam ejus uxori
    apud Ultorem judicio ignis facto substituisset, regi-
    nal conjugem Otto publico supplicio sustulit. Rem
    tantam a nullo coevo scripto re narratam sunt qui
    Lisi arguar, atque inter alios clariss. Pagus in
    Critic. Baron. ad annum 998, n. 17, in hanc sen-
    tentiam descendit, scribes: Otto III nunquam
    uxorem duxit. At Landulphus noster, ab Ottonis III
    temporibus non multum remotus, Augusto huic
    conjugem vere fuisse testatur. Quidni iac in re
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,960,870">
    eidem fides adjungatur? Certe, his auditis, non
    continuo ad fabulas Godefridi narrationem amam-
    dare ausim.

    Quod est ad Landulphi animum contra ipsos pon-
    tifices maximos exasperatum et iniquum, tanta non
    videtur poena damnandus, ut in deplorabili scripto-
    rum ejus ætatis penuria fraudanda sit hoc seju litte-
    raria re spublica. Quid enim, rogo, cathedra Petri
    aut Ecclesia catholica ab hujusmodi inepto scriptore
    sibi immulet, cum potius in laudem pastorum, quorum
    zelus Mediolanensem Ecclesiam pristino olim decori
    restituit, Landulphi maledicentia vergat? Ea demum
    veritatis bonæque causæ fiducia esse debet atque
    securitas, ut male, quantum puto, de Ecclesia Ro-
    mana mereretur, quicunque asperro solum supercilio
    ejus inimicos proscribere vellet, et nihil vel tantili-
    um a nostris opinionibus diversum ex antiquitate
    evulgari pateretur. Sibi paveat, luceinque evilet,
    qui rerum se esse sentit. Et propterea molesce non
    tulerunt ecclesiasticæ reipublicæ proceres, quod
    ipsorum veterum hæreticorum opuscula nonnulla in
    lucem prodirent, dum una cum veneno remedia
    quoque conjungerentur. Historicos alios, et quicém
    non paucos, habemus Landulpho similes, atque iis
    liber est cursus per eruditorum manus. Nostris
    etiam temporibus, non dissentiunt Romae, licet re-
    dita est ex bibliotheca Estensi, et hic etiam tom. II
    recusas, Ravenna rum episcoporum Historia, olim ab
    Andrea Agnello concinnata, et a cl. V. Benedicto
    Bacchino illustrata, quantum non dissimilia a
    Landulpho nostro exhibeat. Nempe hæc omnia eo
    titulo toleranda, quod ad historiam accuratius et
    verius referendam conducunt.

    Nunc restat ubi de Historia ipsa, iijlliusque auctore,
    alia quædam tragaemus, eruditis forfasse gratiori.
    Exemplari ms. unde ego olim descripsi, in Ambrosia-
    na bibliotheca asservatur, manu recentiori estarum.
    Illius vero efformatum ex altero e duobus mss. colli-
    cibus, qui in bibliotheca capituli metropolitani Medi-
    olanensis exstant. Duo, inquam, illic codices mes-
    occurrunt, ambo nullis ante sæculis exarati. Unus
    ex iis complectitur præter Landulphi Historiam,
    quam nunc edimus, Arnaldi quoque Chronicum,
    quod idem protinus, et Catalogum Mediolane-
    sum antiquitium, ad Galdinum usque deductum,
    qui anno Christi 1176 e vivis abivit. Isdem chariac-
    ribus cuncta ibi scripta; quæ: alicujus ætatum facile
    intelligas. In altero codice ms. leguntur cætereo Lan-
    dulphi et Arnulphi Historiæ, characterum forma non
    dissimilis a scriptura codicis primi, quibus adhuc
    est Historia Landulphi a Sancto Paulo in Collecione
    nostra item evulganda. At in fronte secundi hujus
    codicis hic titulus occurrit, manii tamen recentiori
    scriptus: Chronica Datil archiepiscopi Mediolan-
    nunciata. Nunc ergo animadverterendum celebrum
    inter eruditos controversiam versari, tum videlicet
    auctores Hymni Te Deum laudamus, fuerint sancti
    episcopi Ambrosius et Augustinus. Qui hanc lucem
    sententiam, testimonio potissimum auntur sancti
    Dati archiepiscopi Mediolanensis, qui sub Justiniano
    imperatore floruit, ejusque rei fidem facit. Sancti m
    vero Datum cujusdam chronic auctorem fuisse
    tradunt Gaulvamens Flamma, Corius, Alciatus, alii,
    quæ cum veteres tum recentes rerum Mediolani-
    num scriptores, imo ex eodem Chronico si se muli-
    ta desumserisse testantur. Alque has præcipue docu-
    mentis sententiam suam de auctoribus Laudari hymni
    libatum olim P. Eustachius a S. Ubadio, Disquisiti-
    one in hocce argumentum edita. Neque porro juvat
    aliorum inire numerum, qui de Datio ejusque circu-
    mico mentione fecer. Sed non præterevendus est
    vir Joannes Mabillonus, qui cum sibi incredulus &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram transcritos os blocos de cabeçalho, duas colunas de texto principal, notas marginais verticais indicadas por letras A–D, e a marca moderna "Digitized by Google" no rodapé. Onde a legibilidade era difícil, preservou-se a grafia aparente; não se normalizou a ortografia original. Alguns termos e abreviações tipográficas (ligaduras, sinais de corte) foram mantidos conforme aparência do impresso; não se inseriram traduções nem comentários críticos extensos.</notas>
</pagina>