<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    LANDULFI MEDIOLANENSIS CLERICI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    balnea, ubi reginæ imperatorum uxores tempore incolentium 198 semotim a masculis nitide mundabantur, et universæ civilatis multitudó, cum tempus et utilitas exigebat, ad lavandum, viris a mulieribus sequestratis, sedule concurrebant. Deinde viridarium, quasi Paradisus Dei, diversis insitum arboribus amoenum. Nec non arenam lapidibus et magisteriis diversis ornalam, in qua totius Italiæ milites consederere et ab uno oratore audire et complenter intelligere possent. Quin etiam ipsam amplificantes civitatem, ultra quam Senones Galli hædisfecerant — quol ipsi Roman præter capitolium ceperunt 199 — quot dies in anno, tot turres densissimas opere grandi ædificarum et compleverunt. Præterea super sex civilitatis portas domicilia altissima et rotunda, ac anteportale altissimum et triangularé opere decentissimo hædificantes, quæ hostibus barbaricis quasi natura innuita introitum contende-rent, agere saltagerunt. Ob quas causas sæpissime ab eisdem postmodum augustis frequentari et incolis et honorari coept, maxime quod esset ibi saluberrimi aeris aptissima temperies, locisque ad usus domesticos infragabiliter paratissimus. Hanc itaque civitatem perossissimam habens inipissimus Lambertus rex nefandissimus, maxime quia dux Ilduynus (52) ipsam regens civitatem sibi minime savebat, regibus cum tribus ac ducibus multis Franciæ, Sansoniæ, Nurmandiæ ac Teutonicæ, ac barbarorum multitudine innumerabili, per decem annos, multis ex suis ducibus et militibus et peditibus sagittis ac variis tormentis emortuis, frustrà obsedii. Sed cum jam per 300 multum cum suis incassum laborasset, et ab omni spe esset frustratus, ac regni opes incassum videns esse expensas: tristitia repletus immensa, iter quo abiret miser arripuit. Interea quidam rusticus nequissimus, cum jam per tres dies iter cum suo exercitu abisset, dolens ac regnum superatum et conclalatum acclamans, scissis vestibus, quasi verus furiosus pervenit ad regem. Qui cum ad regem venisset, dedit consilium quatenus rex cum suis omnibus obsidione destituitam validissimis assertionibus iteraret; ac interea pauci fidelissimi pactum cum civibus et duce Ilduyno, ut rex cum suis civitatem tantum intraret et exiret, et omnibus civibus illæsis, triginta ex suis ducibus sanctis evangelis affirmantibus salagaret; exinde civitatem introgressus, ut dominus civitatis et incolentium appareat, et, ut meriti sunt, rupilis foederibus suos exercere studeat 200, ac se numquam urbis portas intraturum jurejurando sancivit. Igitur delestabili
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    urbem pro A initio consilio, omnia quæ diabolus per os rustici nequissimi locutus est, ordine Lambertus complevit. Ea tempestate cum cives obsidionem durissimam reintegrari vidissent, et angustijs diversis repleti, consilium regis, quadraginta ducibus validissimis sacramentis civitatis integralem et civium universorum incolumitatem jurantibus audissent et pavide suscepiscent, cordibus illorum rei veritatem auguranturibus, et pravitatem cordis ejusdem Lamberti non intellixissent, pace et quieice avili, regem Saraceno deteriorem cum suis ut cito intraret et exiret, ut ipse sacris evangelijs juraverat, malo omine susceperunt. Denique trina nocte post egresisom urben MediolanI ingreditur, aliquibus proditoribus menia civitatis frangentibus juxta ecclesiam quæ B modo dicitur sancti Andreæ ad murum ruptum; sicque ut rex juraverat, non per portam civitatis sed per rupturam ingressus est, ut iusjurandum observare videretur. Quo facto Lambertus crudelissimus, fide ac Deo oblitus, gladiis evaginated civium stragem immensam tam parvulorum quam senum, tam juvenum quam infantum, furiis plenus dæmoniorum, inhumane dedit. Quin etiam civitatis palatia, turres, et ejus municipia, omniaque civium munimina, quæ ob civitatis munimentum Breno dux Gallorum ac Nerva ac Trajanus ac Maximianus crudeliss et alii imperatores construxerant, malleis ac mangannis (53) destruebant. Eodem et sæcetus beatus tempore 202 Ambrosius, videns cives et civitatem hostiliter devastari atque consumi, in nocte sancti Severi (54) et ipse apparens Lamberio dixit nefasto: O Dei et hominum inimice, Deum negatus ac morte dampnatoria dignus, injuste diruens civitatem et ejus munimina, quæ ego ad Dei honorem et christianorum incolumium utilitatem benedixi et consecravi! genitiler populum interemisti, quem Deus suo sanguine pretioso in cruce pendens redemit. Noscas itaque nec te nec tuum hæredem diu tenere imperium, ac morte turpissima ut canis morieris. Hoc audito, relicta civitate, secum quasi in exilium filium Ilduini ducens Parmam detendit, cujus nomen erat Azo (55), quem ætate juvenculum divino nutu adeo dilexit, ut sine puero nichil ageret rex Lambertus. Qui cum per tres annos in illis partibus moraretur, quadam die et ipse spatiarie desiderasset, venatu juxta nemora ductus, sparsis canibus ac intromissis nemoribus, et 203 venatores sagaci ingenio sylvestrem feram invenire curarent, gravissimo occupatus somno, in gremio filii Ilduyni ac servo ejus astante quievit (56). Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    198 incolentes Bl. 199 deest Bl. 200 deest A**. p. m. tempus B. p.m. temporis Bl. 201 ita codd. 202 et s. desunt B. 203 ut Bl.
    
    NOTÆ.
    
    (52) Maginfredum comitem cum hoc confudit, cujus præterea nullum inveni vestigium.
    (53) I. e. tormentis.
    (54) Qui Kal. Febr. colitur.
    (55) Hugonem vocat Liudp. I, 42. Nescio an rebellio Adalberti, quæ tunc accidit, Azoûs nomini ansam dederit.
    (56) Cf. Chr. Noval., p. 127.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; pagina em duas colunas. Algumas abreviações e notas críticas indicadas por números subscritos no original; sinais de ilegibilidade não detectados excepto fragmentos pontuacionais. BBOX approximadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>