851

HISTORIA MEDIOLANENSIS. — LIB. IJ.

pastoralem tenens, episcopalibus veslimentis indu- A Eustorgii a latere *'* dextro, multis aromatibus

tus *5^, summa et infusa *** luce perfusus ei app:ruit,
« Salve, » inquiens, « mater! orationes uz et */?
elimosinz tux et lacrym:e tuz patientiaque tua aute
l eum reprzssentatze et ab eo exauditze sunt. Surge in
mane tu et vir tuus cum duobus terre fossoribus *!!, et
p:rge apud beatum Eustorgium, ubi corpus ejus
quieseit, non longe a fon'e in quo baptizati sunt
martyres Protasias el Gervasius atque Sceundus Dei
adletb:e ?!* ; ubi inveniens locum aliquantulum hu-
midiorem, quo effosso corpus meum invenies; io'e,
quo elevato, in ecclesia beati Eustorgii collocarieum
facias. » Quo audito mulier, ut. erat sanitatis avida,
auxilio corporis anxia nobilique *** prosapia orta,
cupiens pedes sancti illius deosculari, lacrimis

effusis largissiniis, exora'e fortiter cepit ul saltem B5

vel nomen suum sibi notificaret. Eugenius cui beatus
respondit diceus : « Meum nomen ieuimque corpus,
$i curiose qu:ecunque dixi egeris, in sarcopliago pro-
cul dubio reperies, » el ita dicens et eam his owni-
bus informaus recessit. At mulier virum suum exci-
tans, cuncta quz ipsa viderat et audiverat omnino
ignorantem, omnia per ordinem ei enarrare curavit,
&sserens per semelipsam sanitate reintegrata, el
locum in quo sancti corpus quiesceret scire, et
cuncta facturam ire. Taudem maritus quasi incre-
dulus, letus tamen quod conjunx afflemabot ,
summo diei crepusculo acceptis fossoribus, in
Oimnibus a conjuge admonitus, perrexit ad lo-
cum velociter. Interea mulier, quam, mari-
ius. !'* ut antea consueverat, infirmam atque
wgram domum dimiserat, sciens per omnia illam
nec se movere posse, fossoribus et ipse de loco
tilubantibus, sana et incolumis in medio eorum
veloci cursu advenit. Quibus valde mirantibus ,
salute pristina illi a Deo collata per semetipsam
fossorio terram scindens et illis quodammodo in-
jurians, viris tamen religiosis quos ipsa advocave-
Fat adstantibus psalmosque studiose canentibus, ad
corpus Dco annuente perventum est. Qui introspi-
cientes, juxta cappt, ut sanctus retnlerat, laminam
plumbeam, in qua nomen ejus et mortis tempus
descripta erant, gratulantes invenerunt, nec non
corpus ejus ac vestes, ut in die quo misse sunt in

multisque orationibus, vigiliis , hymnis, psalmis,
missarum solemniis multisque elimosiuis honora-
lus, in pretiosa archa marmorea mirifice con.
ditus est. Hoc facto mulier, quie Deo annuente
et beati Eugenii meritis et orationibus saluti pri-
Slinz reddita est, adhuc in tanti viri exaltatione
anhelans, ad honorem ejusdem decentissimam
vulturam facere deliberavit. Propterea conscilio
8u9 a viro inito, aliquantulum illi quia vini pa-
rum aut frumenti ad tantum opus sibi cognosceret
coniradicenti, tandem omni spe in Deo fiza, murorum
convocalis magistris, eorum quoque *'* servitoribus,
opus diligenter aggressa est, Factum est autem
bonitate divina prestante, opus summa cum diligen-
tia demum perfectum est, et omnia ejus vasa tam in
frumento quam in vino, ut in operis inceptione
erant plena, sie omnibus quam strenue magistris
refocillatis, cum tota domo sua et familia, multisque
pauperibus recreatis, quasi intacta fuissent inventa
sunt. Quo peracto matrona nobilis, parum quod ege-
ral cogitans, qualiter perpetuo festum. beati Eugenii
ymnis, orationibus crebrisque visitationibus cleri et
populi honoraretur ,. coepit cogitare perolurimum.
Interea vir ejus cognita ejusdem voluntate, de qua
sibi jam antea intimayerat, sciens illam perrhultumi
in Dei timoratam servitio, in omnibus in quibus suant
noverat voluntatem, facultatem atque licentiam fido-
liter ac devote tribuit, Illa vero viri sui dominio im-«
perantis accepto, convocatis sacerdotibus humanis,
videlicet humanarum legum judicibus et viris multis
nobilissimis, predia e quibus beati Eugenii festum
bonorifice annuatim. cum omnibus ordinibus cele-
braretur, disposuit et firmissime ordinavit. E quibus
usque hodie et *!' semper, Deo annuente et beato
Eugenio pro ea atque universis, Cliristo devotis in-
terpellante, summa cum devotione celebratur. .

49. (Ann. 711.) Querimonia beati Benedicti archi-
episcopi Mediolanensis ?** : « Sumino (66) celorum
conditori, terrarumque universarum factori, gen-
tiumque cunctarum auctori, creaturarum universgs
rum creatori, cceli terrzeque stabilimentum, angelorum
et hominum ac fidei catholice et sedis apostolicae
unicum monimentum , orphanorum et vidusrum

monumento, invente sunt. Demum in lectica eum [ ecclesiarumque universarum solium stabilimen-
boni viri religiose imponentes , juxta archam beati — tum, Patri et Filio ae sancto Spiritui gratias refere

VARLUE LECTIONES.

99 i5 A'*. A*. Bl. indumentis vestitus. B. Ber.
313 adhelete A*. athleta. ber.
. eorum quorumve Ber. eorumque AÀ *. Bi.

Bi. fossionibus A*. D.
altare B. — ''5 ita

5. deest D..— '!5 ita AT. Ber,
9 deest Ber.— ?* E.
315 Mediolani in

*9. inmensa Ber.
355 pobilisque B. Ber.
,9"7 deest Ber.

synodo, eo quia papa Consiantinus ipsum archiepiscopum privaverat consecratione episcopi Papiensis

contra antiquam consuetudinem A*'. B BI. Q. b. Ben. a.

Mediolanensis super Papiensis episcopi consecra-

tione, quaw sui antecessores usque ad sui tempus quiete ac caritative celebraverant, residente cathedrae

Romane Constantino pontifice.

ic autem eum omnia summa cum dispensatione ecclesiarnm tractare et

definire negotia dehuit, nihil ducens orbis totius per Dominum. dominari, si consecratione Papiensis
etclesim careret, inlicite et sine causa veritatis fastu injustiti:e sibi hunc usurpavit honorem. t om
sine rationis causa adquislvit, ecclesia inlicite spoliata, m. pontificale Romanorum si legeris, lector beni-

NOTE.

gue, reperies. habet À*.

(66) Hanc orationem fictitiam esse probavit Cl.
Muratorius Anecd. vol. 1, p. 240. De re ipsa v;

Pauli Historiam. Lang., VI, 29, ct Vitam Constantini
papz.

Digitized by Google
