807

LANDULFUS CLERICUS MEDIOLANENSIS.

808

áueioris nowine nón inscripta. Thomam autem A las minime castigato, qui in codicibus nostris eiim

archiepiscopum ea scribere ininime polu:sse, neino
qui ea legerit ambigel. Solus igitur restat. Datius,
cui capita 1, 2, 4, 19, 15, tribuuntur; at falso,
ut dudum probaverunt VV. DD. Muratorius (15)
ei Fumagalli (16). Dati Landulfus meminit, sed
ne verbum quidem de scriptis ejus. profert (17). l!a-
que.nulla ejus culpa eveuisse arbitror ut non solum
illa capita, sed totum opus miro quodam errore Datio
isti tribuerentur. Codici B. Franciscus Castellus a.
4874 inscripsit : Clironica Datii archiepiscopi Medio-
lani nuncupata (18) , et recte quidem, cum eam jam
initio szec. xiv hoc nomine vocitatam fuisse constet.
Nam Galvaneus de la. Flamma inter auctores suos
nominat Datium et Arnulphum (19), et Datium

mullo magis depravatus est. li enim recentes sunt,
et ex uno omnes fluxerunt, jam rautilo , nam lacu-
n: extremorum capitum omnibus qui novimus ma-
nuscriptis sunt communes. Neque ex Galvanei de la
Flamina verbis eum emendare possumus , quum ís
verba Landull raro tantum servaverit. Vitz Arialdi,
eujus auctor aliqua Landulfi capita in compendium
redegit, non major est utilitas. Loci autem Ambrosii
et aliorum scriptorum quos affert, cum aliis exet-
plaribus eoliati ostendunt. verba in codicibus nostris
admodum esse vitiata (24), sed corrigere nihil ausus
Sum, cum auctoris ipsius negligentia eisdem loc's
manifesta appareat, qui e. g. eumdem Gregorii
locam ter attulit (25), sed semper ita corruptum ,

testem advocat ubi res és Landulfi historia sumptas B ut sensu careat. Etiam. Scripture sacra locos, quos

alfert. Circa idem tempus codices nostri scripti sunt,
qui Datio archiepiscopi nomen tribuunt. Sequenti
saeculo auctor Vita: Mathildis verba Landulfi profert
e « libro qui Darius appellatur » (20). Datium etiam
Bernardinus Corias eum appellat. Unde h«c appella-
tio orta sit, prorsus obseurum est, Nusquam prz-
terea verbum fit de scriptis hujus Datii, nisi quod in
Gestis Pontificum (21) et in Mistoria miscella (22)
pauca verba ei tribuuntur, quz ex epistola quadain
sumpta esse videntur. itaque. , ut equidem existimo,
Landulfus res usque ad n, 355 narratas partim ex
éeiiptforillus'quàs invenit, sedut erant ab auctoribus
ipsi incognitis composite , nullis auctorum nomini-
bus appositis, patthn ex narrationibus que vulgo

ferebantur, contposuit; carinen de Alberto rege vel C

scriptum vel adhuc a popularibus suis decantari soli-
tum , eem interposuisse arbitror. In. continua post
Walpertum narrationis serie librorum ope caruisse
videtur, referens qux au:iendo compererat, donec
res attingeret quas ipse videndo cognoverat. Verum
et in his et in illis adinodum licenter versatus, multa
amplificasse et in majus auxisse videtur (23), inter
quz przcipue ceusendz sunt orationes passim inser-
ta, quas nescio ntrum ipse sibi confinxerit, an ab
alils aeceptas receperit : nam ita revera habitas esse
quis eredat? Teiporum ordinem nusquam euravit ,
et patina studio cecatus a veritate sgpissite disce-
dit, ut in rerum listoria condenda vix eo uli possi-
mus , certe singula quaque accuratissime debeamus
examinare.

Sermone utitur negligenti et ad grammatice regu-

(15) In appendice Anecdot. Vol. |, et pra. ad
Lauduifum.
(i2 Antichità Longobardico-Milanesi Ill, 353.
11) Quinimo 1, 12, dicit se post expositos Eccle-
sie ordines jam de catechuineuíis narraturum esse :
aecundum ordinem quem vidi cordeque cognovi et a
delibus comperi. Quie verba si cuim prologo contu-
era Landulfum , non Datium loqui , minime dubi-
tabis.
(18) V. Murat. Anecd. f, 256,
(19) Apud sanctum. Nazarium. Manip. Florum c.f.
(20) Leibnitii SS. Rer. Br. 1, 691. Hoc Ioratii
DBlanci aduotationi debeinus.
(231) V. Sylverii.

ex mem;oria laudavit, ita nonuunquam mulavit ut
vix eos agnoscas ; aliquot. frustra ounino quaesivi.
Sel libros quibus usus est ab aliis exemplaribus
aliquantum diversos fuisse apparet, alios pseudepi-
graphos fuisse, in quibus e. g. Augustini verba de
ranis 11, 8, invenit. DC ] :

Editio hactenus unica in Muratorii SS. Rerum
ltat. vol. 1Y per Horatium Blancum curata est ad
duos codices metropolitauos, quorum alter jam periit
(36). Murator'us aniea in usum suum descripserat
recentius bibl. Ambrosianze apographum, quod ex
alterutro. illorum fluxisse existimabat (27). Eum
Dethmannus noster secutus est, et prx? apographi
ejus (À") fide Dlanci textum minoris zstimavit. Sed
mihi cum aliquas lectiones ex cod. A. apud Blan-
eum allatas (28) a cxteris plane diversas esse ani-
madverterem, hoc non ita certum visum est; itaque
Blanci varias lectiones, etsi in textum eos recipere
Taro ausus sim, tamen afferendas esse duxi, initio
emnes, deinde qua inzjoris momenti essent. Sed ip-
83i uunc proferamus codicum descriptionem, qua-
lem nobis Betimannus transmisit :

[A-) Codex olim ecclesi? metropolitanze MeJicla-
nensis, idem quem in Arnulli historia 5 siguavimus,
jit deperditus, ex duobus. tantum ejus apographis
cognosci potest; sunt quidem lxc :

: A. Cod. Ambrosianus n. 128. sec. xvir, quem in.
Arnulfo B 4, vovavithus, Arnulfum ex Ambrosiano
un. 89 descripsit, Landulfum ex A. In capitum titulis
ub A'* B adeo recedit, ut eos de suo fecisse videa-
tur (29). Usus eo fuit Muratorius. Ex ipso descri-

(22) L. xvi, p. 197. Mona T.

(25) Exemplo sunt verba i1, 2, 15, e libro De situ
Mediolani petita, quibus multa ipse adjecit.

24) E. E Ambrosii H, 5; Ill, 3. 96.

25) Il, $, 35; IH, 25.. Aubrosii testimonio quo-
modo abusus sit, v. Ill, 50.

(26) Utrumque ctiam. Puricellus novit, De sanctis
mart. p. 14. Sed usus est cod. B, unde multa pro-
tulit.

(27) SS. IV, pag. 51. |:

(38) Li, 19, 20, 35.

(29) Mihi potius si qui ex his genuini sunt, in hoc
(9d servati essc videutur, ut H, 15, 54 ; lH, 1, 5, 7,

; 94.

Digitized by Google

