-

—

ANNO MEXLV-MC,

LANDULFUS SENIOR

CLERICUS MEDIOLANENSIS.

TANDULYI HISTORIA MEDIQLANENSIS,

EDIDERUNT L. C. BETHMANN ET W. WATTENBACH.

(Apud PEnTz, Monumenta. Germanic historica, Script. tom. VIII, pag. 32.)

NOTITIA IN LANDULFUM.
JETAS, NATALES, PATRIA, RES GEST.£, SCRIPTA.

Ecclesie Mediolarensis discidium post Arnulfum A popularem se ostendit , et, Widorem laudans archi»

alterum ad scribendum excitavit Landulfum, qui
eidem cum illo parti fayit , scd multo acerbius scri-
psit, nec sententiam quantum scimus postea muta-
vit; partium magis quam veritalis studio ductus , et
cxco nonnunquam furore abreptus. Nomen codicum
subscriptiones indicant, et. littera L. in prafation's
exordio nominis loco posita. Genus latet, sed populo
magis quam nobilitati eum favisse, bene jam 28
snadvertit comes Giulini (1); nam et in enarrandis
puguis quae versus a. 1045 inter utrosque exarserunt,

dignitatis ambitio, neuter placens. Deo. Que cum
funt in mundo, Dei servantur judicio, cujus judicia
abyssus multa, Causa lante dissensionis, in capite
omnium per orbem ecclesiarum Roma quam plurimis

episcopum , acerbe invehitur in clericos quibns liic
propter generis humilitatem invisus erat. Clericum
se luisse et ipse m1, 1, indicat (2), et scribendi
genus rerumque ecclesiasticarum scientia compro-
bat; epistola autem operi promissa ad ecclesise
Mediolanensis archipresbyterum , locum ei inter
qrdinarios assignare videtur. De tempore quo scri-
psit, nihil certi nobis traditum est. Si fides est codi«
cibus , archipresbyteri illius nomen ab litera L. in-
cipiebat ; sed nullius pereos anuos mentionem iuveni ,

fortitudine bene regi. terram illorum, | conveniunt ;
siatuto die condioto placito se ingerunt, in cautelam
et tutelam sui longos culiros invaginalos in abscondito
secun: gerentes. Non pacis consensu, sed in dissensione

annis habite, communi principium consilio statuitur B magna placitatum est. Quid multis?  Turingi vin-

dies, quo inter Romanos et Apulienses duellum. fiut,
et Deus. omnipotens judex omniufh cui. disposuerit
victoriam tribual, Congregato. exercitu fere innume-
rabili, Lotharius imperator, licet. infirmitate positus
casiramelatus. est in Apulia, Rogerus multorum mil-
linm peditum et. equitum | multitudine | conatipatus
occurrit. Pugnatum est utrinque. Deo autem sic dis-
ponente, imperator cum suis vincens triumphat, Ro-
gerus cum suis vicius [ugam iniit. Cujus regia. coro-
na, quam sibi fecerut ut. Tex coronaretur, auro pre-
[ulgida, insid.ose tamen reperta, in donum acceptabile
imperatori traditur excellenti. Qui repatrians, non
multo post regnum cum vita amisit...

1160. 1. Romanorum 99. Conradus, dux 1158.
Davariorum, nepos Henrici superioris, qui habuit in
im 'eratricem filiam regis Anglorum Henrici, regnavit
annis 12. Olim temporis gens quedam ab aquilonali parte
veniens, Turingiam terram incolendam penetravit. Gu-
jus terra incole, ut ipsius extere terra populus expetie-
re,haud modicam sulincolatus portionem illi concessere.
Crevit popalns et multiplicatus est nimis. Longo elapso
tempore, debitam Turingis abnegant deditionem. Qua
de re cum armis, ut moris est eidem genti, convenitur
utrinque ut. debitum exigaturet persolvatur 1d. sane
aemel et. iterum , sine vulnere tamen, agebatur, ter-
tio sine armis ab utraque parte sub. pacis [edere con-
venire decernitur, Extierorum plurima multitudo seu-
ticus imbecillitatem Turingorum, et nec consilio nec

C

cuntur, extera. gens. et effera triumphat. Nam lon -
gun eultrorum — jam. esaginatorum | exercitio [i4
n Thuringis non modica sanguinis. effusio. De terra
et de cognatione sua. Turingi propelluntur | inco!
ignominia; fere tota terra illorum cedit, quibus rota-
lis arriserat fortuna in victoria, Mutato denique ne-
mine , qu& ad id tempus Turingia, ex longis cultellis
sed vicloriosis postmodum vocata est, non. Saxonia,
sed Anglico elemento Sezonia... De[vneto sedis. apo-
stolice invasore Petro. Leone anno 9. iuvasionis sue,
venerabilis papa Gregorius, qui et Innocentius, san-
ctam regens ecclesiam, ad satisfactionem venientes
cunctos qui in. parte Petri contra eum. tenuerant. su-
scepit. Et pacificatis omnibus, die paschali Rome con-
secravit in. episcopum Ostiensis ecclesie — Albericum
abbatem | Verzeliensis ecclesie. Fama volat per cir-
cuitum. hoc. factum. miraculum. — In archiepisco-
patu Treverensi. cenobium. nobiis situm. esi, quod
Brumia dicitur, in honore sanctorum. apostolorum
Petri et Pauli. dedicatum , ab. antiquis temporibus a
Pipino, rege Francorum, patre Caroli Magni, [und«-
Jum, in quo lalis novitas rei ab. omnibur ibidem
conversantibus accidisse refertur. (Quodam mane, eic.
Diabolum in cella vinaria deprehensum monachum
fecerunt; sed postea» cum eum monachili habitu
spoliarent, inter manus eorum ut fumus evanuit.»
1) Mem. di Milano m, 363. :
2) Verbis mei animi vel ordinis.

Digitized by Google
