8i0
mei. Uterini mei facti sunt inimici mei, injuste
spoliaverunt me, ac gladiis inimicorum meorum
animam inquirentibus '* immisericorditer me dede-
runt, » Exinde laerymis mcis saperhabundantibus
cun sapiente quodam plangendo dicam
Carmina qui condam stud.o florente peregi
Flebilis heu! mos108 cogor inire modos.
Ecce mihi lacere dictant scribenda Camena,
Et teris elegi fletibus ora rigant.

(De Bog. cons. phil., initio.)
Qamobrem, pater venerande, quamvis per multa
tempora multis ac variis sim quassatus doloribus,
Wosiri ecclesie virtutum ?* videns detrimentum,
recordatus quod olim a ** malis regibus detestandis-
que sacerdotibus passa sustinuit, qui dulcedine ''

ordinis sancte Ambrosiane Ecclesiz ab ipsis fue- B

rant cunabulis nutriti !*, quibus foret gloriosum pro
su:e Ecclesie utilitatibus mortem sustinere, pauca
qus libris variis ac chartulis, plateis. conculcatis
reperi, et a viris virissimis et catholicis didici et
urbes Italie perscrutando cognovi, aperire et enar-

LANDULFI! MEDIOLANENSIS CLERICI

830
A rare posterorum utilitatibus fideliter curabo; Tum |
insuper quid lionoris, quidve reverentiz, quidve
magnitudinis per multa tempora antecedentia cle-
rus fuil Ambrosianus, et a multis ac. maguis viris
hosoratus, et quid postea civitate plena fzce mundi.
susünuit, ut. '* oculis vidi, ut !** auribus audivi
cordeque intellexi, ad posterorum tatelam et ani-,
marum salutem studiose scribere stalui. At prius-
quam ea qui dicere decrevi enarrem, ignis scin-
tillam, quam ego Dei misericordia adjutus memori:
commendavi in. quodam scrinio optimis margar:tis
imbuto, foris pauper, intus divitiis affluens reperi,
ad Dei honorem et beati Ambrosii laudem, debita
ductus reverentia edicam. Quz omnia utinam Ám-
brosianz ecclesi& usque in finem ** consedentibus
sic essent chara ul sunt acceptabilia, sic duleia ut
sunt salutifera, sic amabilia ut sunt ex corde fra-
terno manantia. Vale, pater! cum omnibus sanctis
Ambrosianz Ecclesiz dilectoribus gaudiis sempiter-
nis perfrui feliciter valeas.

INCIPIT LIBER PRIMUS.

4. Quandoquidem sapientes eximiique viri, multa
peritia imbuti, acta. temporum, mutationes rerum,
gesta ducum , prelia regum, seditiones crbium ,
eommotiones populorum, polite ad tutelam juvenum
el custodiam senum tractantes reliquere, et * in
posteris tutamen et multarum rerum solamen : decet
nunc multo magis viros religiosos, spiritu divino re-
pletos, suis sequacibus imo suis fratribus ad caute-
la:n animatum simulque corporum, quicquid aug-
menti vel detrimenti prospexerint **, benigne inti-
mare ac przeclarissime dilucidare; quatenus suorum
sequaces lacum serpentum et*'antrum aspidum,
«aveamque draconum silvasque leonum pravidentes,
henigne edocti eauteque muniti, et ab illis se valeant
eripere, et atios monendo a morte liberare, memores
Salomonis Sapientie diceutis : « Propterea habebo
per hanc iminortalitatem, el memoriam aeternam ab
his qui post me venturi sunt » (Sap. viti, 15.) Ob
lianc causam ecclesiam sancti. gloriosissimique con-
fessoris Ambrosii quam clare, lucide, atque ymnis,
organis, symyhoniis, melodiis per totum orbem ter-
rarum emicuit, inquantum scientiola mea exprimere
valuerit, prout comperi et in veritate didici, cnu-
tleare studebo. Jgytur Ambrosius doctor, ut egregius
pastorinfulis prxfulgens episcopalibus, Dei ecclesiam
mirifice decoravit, et ut nobilis adletha lorica spiri-
tualium virtutum. adornavit, sibique desponsatam

sociavit. Qui (52) natu. divino huc a clementissimo
imperatore totius orbis Valentiniano directus, meruit
audire : « Vade, age non ut judex sed ut episcopus »

c Tanta enim gralia et tanta sua misericordia eum

Dominus decoravit, ut. inimicos palientissime con-
verteret, et suis ovibus imo suis filiis rudimenia ca-
tholicze fidei ut verus magister et doctor ecclesi cz-
ritative amministraret. Qui primus, id est maximu ,
metropolitanam regens cathedram , ordinationes
presbiterorum, diaconorum, subdiaconorum, cleri-
corum, laicorum, senum, juvenum, militum, pop: 1lo-
rum, virginum sacrarum eL innuple manentium,
maritarum **, viduarum, orphanorum, peregrinorum,
et hospitum lucidissime przeordinavit; et ordinanzo
curiose quod sui ordinis religiositas exposcebat,
facere curabat, ac faciendo alios mitissime edocebat,
memor illius Evangelii dicentis : « Prius capit Jesus
facere quam docere. » Erat enim sapientissimus in
D Pradicatione, diserius in judicio, cunctis fidelibus
mitissimus, omnibusque infidelibus mitis, placidus,
humilis atque. serenus, providens dispensator, dans,
pabula fortibus, cibaria juvenibus, alimenta senibus,
nutrimenta adolescentibus, memor apostoli dicentis :
«Omnibus omnia factus sum, ut omnes lucrifacerem,
(I Cor. 1x, 19). » Enim (52) providerat Dominus: ab
ipsis cunabulis ** sibi pastorem et ecclesi: su: bea-
tum Ambrosium per favum mellis circa labia. ejus

VARLE LECTIONES.

* dul-

. * querentibus B. — '* ita A** et Blanco teste À. injustum A'*. B. '*ita B. deest A^. A". Blanc.
cedinis Bl." enutriti B. '5 deest B. '*.et Dl. *" fiue. Bl. *' deest B..— ?*. perspexerint B. ?! deest B.
9* maritorum Bl. ?* iia Bl. cunalibus A* (?) B.

NOT.E£.

(32) V. Peuliui Vit. S. Ambr. 8.

(55) V. Paulini V. Ambr. 3

Digitized by Google

