HISTORIA MEPIOLANENSIS. — LIB. il. 842
in tao judicio. A dissessiones !?* et quales perturbationes per ficta

s

Ut cum veneris tu judex
"^u vixi in hoc szxculo,

eu michi, qui tot annis
Numquam bona perpetravi
* Flagransintus, ardens foris
Omnes juvenes et cleri!
Quibus ctas atque visus
Yerbis vanis atque jocis

conscius in animo,
ullo sine termino.
vobis dico maxime,
candet isto tempore :
multum *** quzso par-
[cite.
venit in argenteam !**,
nostris misit ferream,
nos invenit lutea ,
plebs anticliristicola
valdeper hypocritam ,
arte diabolica.
atque ejus clericos,
atque ejus populos
per quosdam scismati-
[cos.
nobills Ambrosius
clericorum vocihus,
€um suorum artibus.
plus quam non est nu-
[merus ***,
cunctis cum virtutibus
ultra quam commodius.
optant pracipitia,
habentes promiscua,
qua est mala bestia.
Barnabam apostolum,
inclytum. Ambrosium

JEtas quondam deaureata
Nuneque zerea infelix
Atque modo inalo nostro

Hoctestatur, hoc cognoscit
Longa peste jam seducta
Qui permittit vera falsis

Sedem nam Ambrosianam
Comites duos majores
Oberrántes nuc videmus

Quosprevidensalmus doctor
' Deum rogal el precatur
Ut scismatici discedant

Qui redundant et abundant

Castitatem simalantes
Rodunt clerum sacerdotes
Et limphatici ut canes
Cuncta justa et injusta
1ra, odio imbuti,
Rogo Deum, qui huc misit
' Postea et qui direxit
Det michi suave loqui
4. Inter muíta banelosa et procellosa malis homi-
nibus perturbantibus tempora, in quibus 'omnes cor-
poris mei sensus ob multarum sectarum varietates
contürbantur et per diversa trahuntur, multum
eestuando in animo meo consiliatus sum, dissidium
quod ecclesia Ambrosiana a falsis fratribus *** et
pseudoprophetis perpessa cst, de quibus Dominus in
evangelio dicit : « Attendite a falsis prophetis, qui
veniunt ad vos in vestimentis ovium, intrinsecus
autem suni lupi rapaces (Matth. vi, 15), » prout in-
£eniolum meum narrare valet et edisserere ; memor
quod ecclesiarum magister Ambrosius reverendis-
simus pastor dixit '*9 (48) : « Omnia cum conscilió
?" facito, ne te peniteat operis tui, » qualesque

rudimenta a suis filiis sustinuit, quosque .defectus
habuerit ; non altis verbis philosophorum, sed plano
stylo compositoque sermone labiorum, prout. Deus
per gloriosi confessoris atque palroni mei Am-
brosii !** concesserit, curiose narrare studebo. Non
regum bella describere, non populorum commoliones
aut urbium seditiones pandere, non verborum succis
laborem impendere, non otiosis verbis vacare sata
gui, sciens quod Dominus per evangelium intonat
dicens : « Án nescitis, quod de omni verbo otioso
reddituri estis rationem in die judicii ? » (Matth.

. 14, 56.) Propterea timore Domini praeventus et ora-

tionibus beati antistitis !** Ambrosii fretus, qux ta-
cenda sunt tacebo, et qu:e in corde scribere delibe-

B ravi, ad. tutelam animarum et. corporum munitio-

nem in posteris (ideliter Deo opitulante edisseram.
Non querens humanam gloriam hominum, nos ter-
renarum divitias rerum, non pompas aut ernamenta
vestium, non domos, non servos, non ancillas,
que omnia imperatores et magistratus consnlesquo
Romani olim pre ceteris ** dare consueverunt,
sed tantum ad salutem. posterorum, corporum ot
animarum illorum. Visis taniis siguis tantisque
virtutibus, et auditis tantis cladibus tantisque
perturbationibus sibi provideant seseque cusio-
diant, et mei divinis supplicationibus memores sint.

9. Sancti !''^ Honorati tempore archiepiscopi
Mediolanensis, ac infelicissimo rege Lamberto Italim
usurpato imperio imperante (49), elandestina pestis

nostrorum dissidium'*'. C, immensa super urbem Mediolanensem durissime

adorta est. Hac etenim !** civitas a mognifieis
imperatoribus, orbem universum suo imperio ac
legibus suis sibi vindicantibus, honorata decenter
et exaliata competenter refloruit; atque super ipsam
Romam loci amoenitate ac aeris salubritate ipsam
diligentes, ultra omnes Italie civitates eo tempore
sublimantes, multis cum ornstibus imperialibus
auxerunt. AL ut vere !'*' ot indubitanter quod dieo
credas, audi, quod in verissimis annalibus et in
descriptione situs Mediolani (50) repperi, qualiter
sugustales imperatores olim magisterio regali ipsam
ornaverint, locantes (51) in ea more patrio eximiom
augustorum dignitati inperiale palatium, theatrum
decentissimum, aumatium, thermas, quze sunt calida

VARLE LECTIONES.

182 ita B. clerici rell, — !5* multa Bl, *** argentea Bl. !*5 q. sit num. B..— !*' Explicit liber primus. Inci-
pit secandus, A**. B. BI. Incipit prologus sécundus libri secundi. S^cundus ystoriographi fidelissimi omnia

$upradicta et ista locorum diversorum perscrutando libros reperieutes. A*.
!' dissensiones Dl.

beatus Amb. dixit B. — !** consiliis Bl.

188 deest Bi,

15 mem, q.
1^ per beati Amb. B.

193 deest .

19 tis B. 99 Titulus : De. obsidione regis Lamberti super Mediolanum. A**. Bl. Incipit de etc. A*.

ualiter civitas Mediolan. per regem Lambertum dirupta est, D.

9. deest B.

"* ita B. et ejus A'. A". Bl.

NOT.£.

' (48) Expos. Ps. CXVIII vmi, 32.

49) Honoratus a. 568, archiep. fuit; Lamb. c.
a. 896, urbem expugnavit, quas a. 559 per Gothos
. destructa est. Omnia hzc noster confundit. De qui-
bus regie disserentem adi comitein Giulini, Mem.
Mil, If, 45 sq

(80) Eam LE A. Murat, edidit. SS. I, ubi p. 204
bzc leguntur : que ex priscis temporibus ut. in vera-

ParaoL. CXLVII

cissimis reperitur annalibus, altera. post. inclytam
Romam magni imperii dignitate ac ditione potita est,
eie.

(81) Auzerunt, |. in ea m. p. e. a. d. p. th. a.
thermas, viridarium. l. |. Eadem infra repetit c. 15.
De his «dificiis v. Fumagalli, Antich. Mil. V, 157

8qq.
21

Digitized by Google
