<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    851 LANDULFI MEDIOLANENSIS CLERICI 852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,860">
    completis, constitutis et ordinatis, devote summ
    ordinem servabant et invicem omnes sese obli
    debant, de quibus dicit Apostolus : « Obedite
    praepositis vestris in Domino, et illis subjace
    (Hebr. xii 17), » et item « . . . : Per charitatem
    servite invicem (Gal. v, 13). » In quorum spe
    cie Dominus discipulos suos ammonet, dicens : « In
    hoc cognoscent omnes quia mei estis discipuli,
    si (Joan. xiii, 35), » etc. Itaque « dilectio, » sicut dicit
    Apostolus, « erat illis sine simulatione, odientes
    malum, adhaerentes bono, caritatem fraternitatis
    invicem diligentes, honorem invicem praevenientes,
    sollicitudine non pigri, spiritu ferventes, Domino
    servientes, spe gaudentes, in tribulatione patientes,
    orationi instantes, necessitatibus sanctorum commu
    nicantes, hospitalitatem sectantes (Rom. xii, 9), ha-
    bentes autem donationes * secundum gratiam quae
    data est illis differentes, secundum gratiam prophe
    tizar, secundum rationem fidei, sive ministerium in
    ministrando, sive qui docet in doctrina, qui exce-
    datur ** in exhortando, qui tribuit in simplicitate,
    qui praeesit in sollicitudine, qui miseretur in hilaritate
    (Ibid., 6). »
    
    8. 77 Cajus ** laborem videns beatus postea Sim
    plicianus quia Dominus Ecclesiam suam permultum
    pullulare crescere et habundare facebat >> in ma-
    nibus ejus, tres viros cantu peritos adjunxit necnon
    28 sacerdotes, qui cum aliis 72 coniuncti facinint 100,
    quapropter Deciesdeni vocantur. Inde est quod dec
    cumani vocantur, seu quia cum 24 cardinalibus
    hujus urbis officia impletus, postmodum ab omni-
    bus decimas euectorum suscipi- bant, vel quia totius
    metropolitanze regimen in cunctis officijs sedule de
    gebat ecclesie, quamborem decus majorum vocati
    sunt. His omnibus compositis et ordinalis secundum
    dignitatem quam a beato Ambrosio acceperat 100,
    polite induti ferulas superius et inferius ornatas co-
    rio ad ostendendum, cujus officii vel dignitatis essent,
    in manibus cotidie deportabant, quatenus unusquis-
    que subditos suos in virga et in baculo corrige-
    ret et emendaret. De qua per Prophetam dicitur :
    « Virga tua et baculus tuus ipsa me, Domine, conse
    rata sunt (Psal. xxii, 4). » Ideo primicerivs presby-
    terorum ammonet subditos sibi creditos per virgam
    Dei dicentes ad Moysen : « Non habebis Deos alie-
    nos coram me (Exod. xx, 5). » In secundo archi-
    presbyter suos docebat dicens : « Non faciatis vobis
    sculpile neque omnem similitudinem quae est in
    coelo et quae est in terra (Ibid., 4). » In lectio archi-
    diaconus suos docebat : « Non assumpis nomen
    Domini Dei vestri in vanum (Ibid., 7). » Et cadem
    precepta, quia majora sunt, majoribus commenanda
    videntur; cetera autem prout unicuique ordini con
    venit, disposuit et ordinavit, scilicet ut qui fuerunt
    flagge circa Pharaonem in Egipto ad mortem, tot
    essent remedia salutis in vita, in Veteri et in Novo
    Testamento. Unde factum est ut, si quis in aliquo
    oberranS peccaret, per unum decern emendaret.
    Quibus completis religiosissimeve ordinatis, anti-
    phonas, responsoria, psalmos et cetera quae divinæ
    cultui erant apta, cum viris tantum supradictis mu
    sica arte mirifice imbuti componere, docere et
    psallere satagunt; quatenus secundum illud Davi
    licum psalleret dicens : « Canticum novum cantabo
    tibi, in psalterio decem chordarum psallam tibi (Psal.
    B xlii, 9). » Itaque Ecclesia Dei germinare et pullulare
    incohavit, et quasi illum inter spinas, sic per omine
    gentes odoris suavitatem dedit. Nam quam lucidis-
    simæ et quam discrete cuncta per dispensationem
    Dei constituit et ordinavit, non est mei arbitrii
    ediscere, sed Dei, qui cuncta nutriri et disponi, tri
    buere et ejus dono assignare.
    
    9. Eodem 101 tempore contigit ut quidam sapiens,
    tamen Manicheorum errore 102 seductus, nomine
    Augustinus, argumentis dialectice armatus, et postea
    Dei fidelis et catholicos vivens episcopus, cum in
    ecclesia hymenali non orationis curiositate, nequa-
    secundum causam utilem videndi et audiendi Domini
    mysterii, sed reprehendendi gratia beatum Ambro-
    sium de incarnatione Domini ad populum 103 lec
    tantem et praedicantem, oblitus sui et suorum
    omnium cogitationum, pallens et tremens omnibus
    qui aderant 104 videntibus obrugit. Quinetiam multa
    admonitiones, quam ad populum beatus Ambrosius
    ministrabat, privatim ad eum Augustinus pervenit.
    At beatus Ambrosius cognita 105 ejus scientia, pa
    telacquae ejus disciplina, quid in arte valeret,
    qualiterque in fide dissentiret catholica 106 et per
    Spiritum sanctum cognoscens, qualiterque fidelis et
    catholici futurus esset, placidissime et multum
    caritative eum suscepit. Itaque laetabatur beatus
    Ambrosius super eum, sicut in Evangelio de quodam
    patre legitur, qui cadens super collum filii sui quem
    perdiderat, et imponens anulum suum in digito ejus
    plorans desolabalauer eum, et improperans alium
    fratrem zelo nimio insidie ductum dixit : « Hic fra
    ter mortuus fuerat et revixit, perierat et inventus
    est (Luc. xv, 32). » Et item sicut in alio evangelio
    de pastore bono legitur, qui, relictis nonaginta no-
    vem in deserto, quaerens invenit ovem quam per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    Archidiaconus suos : « Non assummis nomen meum in vanum. » Cetera a. p. u. o. conveniebat, disposuit;
    ut quot. f. p. contra Ph. in E. ad m. tot. e. r. s. ad vitam in v. et in t.; unde si quis semel peccabat,
    decies emendabat. Quibus religiosissime ordinatis — viris musica arte imbutis psallere satagunt secundum
    illud Davidicum : « Deus canticum — » Dei per ipsum refloerit ut filium inter spinas, et p. o. g. e. s.
    declin; ad quam luciddissime cuncta ordinaverit, non est mei arbitrii ediscere, sed Dei, qui ab istis
    sole clarius cuncta cognovit. » 92 dest Bl. 93 aut donantes Bl. 94 excedit Bl. 95 v. supra n. 6. 96 Titulus
    praeferatur : De sacerdotiibus decemnanis et baculo cum corio. 97 ita A. 98 deest A. 99 acceperant 100 Tr-
    inius : De s. Augustino. Et hoc caput cum sequentibus duobus capitulis multum declarari Bl. 101 e. u.
    Bl. 102 invenisse t. Bl. 103 erant Bl. 104 Cogitans ejus scientia Bl. 105 e. d. Bl.
  </bloco>
  <notas>Transcrição processada a partir de um fac-símile digitalizado; pequenas abreviações e sinais editoriais foram preservados literalmente. Ocorrências de marcações como * ** e numerais de aparato crítico mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>