985

MISTORIA MEDIOLANENSIS. — LIP. 1i.

filiis omnique substantia, reseratis tamen civitatis A slmo dixisset , quibusdam magna ae terribilia vide-

porüs , vullibus illorum nimia verecundia in terra
demissis, bomicidiis et opprobriis paulo antea invi-
cem cum populo condonatis , urbem introierunt.
21. Ka ** tempestate cum domnus Heribertus
omnes fere jam visitasset civitatum beati Ambrosii
suffraganeos, quorum gratia Btaliam circuiverat,
illos in omnibus bonis adhortans, Taurinum bono-
rum agmine clericorum ac militum copia strenuis-

simorum vallatus devenit. Ubi cum per aliquot dics .

sedisset, cohortatus episcopum (90) et clerum civi-
tatis, populum totius urbis, propheticis et aposto-
licis ammonilionibus, ut tanto decebat víro, quan-
dam hzresim inauditam, qus nuper in castello
supra locum qui Monsfortis vocatur convenerat;
audivit (91). Quod cum Heribertus audivisset, illico
jussit ex ipso castro bominem illius haresis, ut ve-
rius rem ipsam cognosceret, sibi representari. Qui
cum ante ejus vultum venisset, promptissimum
gerens ad passionem animum , Iztus si vitam sup-
pliciis gravissimis üniret, vultu alacri ad omnia
respondere paratus astitit. At Heriberius cum ipsum
tanta constantia paratum vidisset, seriatim ac stu-
diose vilam et mures ac illorum fidem sciscitari
cepit. Igitur licentia data ac silentio imperato, di-
cens Girardus adorsus est : « Deo omnipotenti Patri
et Filio et Spiritui sancto gratias refero immensas,
quod tam siudiose me inquirere satagitis. Et. qui
vos ab initio in lumbis Ada cognovit, annuat ut sibi
vivatis sibique moriamini , ct cum ipso per sxculo-
run &ecula reguantes gloriemini, Vitam mem el
ineorum fratrum fidem, qualicunque animo ea sci-
scitelis***, vobis edicam. Virginitatem pre celeris
laudamus; uxores habentes, qui virgo est virgiui-
tatem conservat, qui autem corruptus, data a nostro
majori licentia castitatem perpetuam conservare
liceat. Nemo nostrum uxore carnaliter utitur, sed
quasi matrem aut sororem diligens tenel. Carnibus
numquam vescimur; jejunia continua et orationes
indesineuter fundimus; semper die ac nocte nostri
majores vicissim orant, quatenus bora oratione
vacua non prztereat. Óninem nostram possessionem
cum omnibus hominibus commuuem habemus. Nemo
nostrum sine tormentis vitam finit, ut zterna tor-
menta evadere possimus. Patrem et Filium et Spi-
ritum sanctum credimus et confitemur. Ab illis
wero, qui potestatem habent ligandi et solvendi,
ligari ac solvi credimus. Vetus ac novum testamen-
uin ac sanctos canones cotlidie legentes tenemus. »
Cumque bxc et multa alia Girardus iugenio acutis-

bantur. Interea domnus *'* Heribertus ejus astutiam
et ingenium agnoscens pravum, de singulis verbis
qua ipse priedixerat, qualiter aut quomodo sentiret
ac socii ejus, evidenter aperire precepit, et maxiine
qualiter de Patre et Filio et Spiritu sancto senti-
rent ; et praeterea!" de singulis praecepit aperire.
Quo audito Girardus lztabundus infit : « Quod dizi
Patrem, Deus est ziernus, qui omnia ut ab initio,
et in quo omnia consistunt. Quod dixi Filium , ani-
mus est hominis a Deo dilectus, Quod dixi Spiritum
sanctum, divinarum scientiarum intellectus, a quo
cuncta discrete reguntur. » Ad hzc. Heribertus re-
spondit : « Amice , de Christo Jesu domino nostro,
qui natus est de Maria virgine, verbum Patris, quid
dicis? » Respondit : « Jesum Christum quem dicis,
est animus sensualiter natus ex Maria virgine, vi-
delicet natus esL ex sancta scriptura. Spiritus sanctus
sanctarum scripturarum cum devotione intellectus. »
Heribertus : « Conjuges quare accipitis nisi ad so-
bolem procreandam, unde humanum genus nasce-
retur? » Respondit : « Si universum genus humanum
sese conjungeret, ut corruptionem non sentiret, sic-
wt apes sine coitn genus gigneretur humanum. »
Heribertus : « Peccatorum nostrorum absolutio 1n
quo est? in apostolico, aut in episcopo, aut in sa-
cerdote aliquo ? » Respondit : « Pontificem habemus
non illum Romanum, sed alium, qui cottidie pet
orbem terrarum fratres nostros visitat dispersos; et
quando Deus illum nobis ministrat, tune peccato-
rum nostrorum veniasunima cum devotione donatur. »
Heribertus : « Vita vestra quomodo in tormentis
finit? » Respondit : « Si nos per tormenta a. malis
hominibus nobis ingesta deficimus, gaudemus; si
autem aliquando nos ad mortem natura perducit ,
proximus uoster, antequam animam damus, quo-
quomodo interlicit nos. » Cum hzc omnia Heriber-
tus auribus intentis audivisset, tacite mirans, ceteris
autem sua capita nulantibus : si in fidem catholicam,
quam Romana ecclesia tenet, et baptismum, el vere
Filium Dei, qui natus est ex Maria virgine secundum
carnem crederet,et illud esse verum corpus et verum
sanguinem , quem sacerdos catholicus quamvis
peccator per verbum Dei sanctificat, cum sciscitatus
est. Respondit : « Preler nostrum pontilicem. non
est alius pontifex , quamvis sine tonsura capitis sit,
Dec misterium. » Quoaudito, ut fama illorum erat, rei
veritas apparuit, Et mittens Heribertus quampluri-
mos milites ad illum Montemfortem , omnes quos
invenire potuit, cepit ; inter quos comitissam castri

VARIA LECTIONES.

*P Titulus : De hereticis de Monteforti, calidis argumentis alios seducentes. À*. De Girardo heretleo

cum sotiis de Monteforti hereticis. rell. — ** deesi D.

** scisitatis B.

*U deest D.

*s5deest B. *&* postca D.

NOT.E.

m 1011 — 1039 Landulfus sedit, cui succesit
"("a,
9:). CC. Red, Glabr., IV, 2; Anselm. Leod., 62—

64 ; Terraneo , II, e. 18, qui a. 1034 Le accidisse
existimat.

Digitized by Google
