<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    827 LANDULFI MEDIOLANENSIS CLERICI 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,915">
    Apos:olus testatur 58 dicens : « Fratres, scimus, quoniam diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum, hiis qui secundum propositum vocati sunt sancti (Rom. viii, 28); » attendentes illud cyrographi : « Beati qui scrutantur testimonia ejus, in toto corde exquisierunt eum (Psal. cxviii, 2). » At quam 59 fuerunt erga ministerium et ordinem summa solliciti, — nemo nisi 60 qui illo tempore fuerit, narrare quiverit, pertinentes illud quod dicitur 61 : « Maledictus homo, qui opus Dei negligenter fecerit (Jer. xlviii, 10). » Unde accidit ut, dum quidam dux Gothorum extraneae gentis, nomine Ruilus, illus in festivitate s:ctorum Nazarini et Celsi, et ad silentium polite orationes et cum episcopo gra nientes inopinante superv:disset, non illos tantum sacerdotes, sed episcopos credidit et affirmavit, dicens : « Certe cum ego fere B totum 87 orbem ferrarum jussu Valentianiani imperatoris circundedi et vidi, inquirens usum et mores ipsorum 88 maxime et religiosorum episcoporum, nunquam tanto stupore et tam inestilabili admirati ne obligui. » Qui videns et admirans luce, parum subsisiti; tandem abiit, secum mirans quae viderat: Quibus odor sic facienlibus misericordiae, pietatis et charitatis, castitatis, humilitatis, fraternitatis, scientiae et omnium virtutum quasi odor suavissimus circa omnes gentes maxime ad vicinas urbes refluivit; de quo Dominus ad Moysen dixit : « Sume tibi aromata, stracten, et onigona, gallanem boni odoris, et thus lucidissimum, faciesque thymiama compositum ope 59 unguentarii, mixtum diligenter et purum (Exod. xxx, 34). » Quos magister beatus et doctor 60 Ambrosius cotidie ammonençat cantando, dicens : « Diligamus nos invicem, quia charitas Deus est, et qui diligit fratrem suum, ex Deo natus est et videt Deum, et in hoc charitas Dei perfecta est; et qui facit voluntatem Dei, manet in aeternum. »
    4. At 61 cum beatus Ambrosius supradictos sacerdotles Deo disponente ordinavit 62, visum est sibi ceteris cum fratribus, viginti quatuor sacerdotes, qui quasi cardinales essent, debere constitui. Quos Dominus et Salvator noster per revelationem Spiritus sancti in Apocalypsi dicente Johanne confirmavit : « Vidi, et ecce viginti quatuor seniores, qui prociedent ante sedenten in throno, et adorabunt 63 viventem in saecula saeculorum, et nitenti corpora suas ante thronum, dicentes : « Dignus es, Domine Deus noster, accipere gloriam et honorem et virtutem, quia tu creasti omnia, et propter voluntatem tuam erant et creata sunt (Apoc. iv, 10). »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,915">
    Fratres, scimus, A Et : « Ceciderunt coram agno, habentes singuli cy- tharas et ilalas aureas plenas odoranlentorum, quas sunt orationes sanctorum, et cantant novum canti- cum dicentes : « Dignus es accipere gloriam et honorern, et aperire librum et signacula ejus, quoniam occisus es et redemisti nos, Domine, in sanguine tuo ex omni tribu et lingua et populo et natio ne, et fecisti nos Deo nostro regnum et sacerdotes, et regnabunt super terram (Apoc. v, 8). » Est enim alia causa, quare viginti quatuor cardinales sacerdotes ordinavit : videlicet sicut naturalis dies viginti et quatuor horis solidatur, sic misterium ecclesiae Ambrosianae per viginti quatuor cardinales aperiretur et regeretur; de quo die sanctus Ambrosius in Exameron (i, 10) ait : « Legem statuit, ut viginti qua- tuor horae diurnae atque nocturnae diei tantum nomine distinguamus, ut si diceret : « Viginti quatuor horarum mensuratum unius diei tempus est. » Quibus ordinalis archipresbyterum, a quo si quando in aliquo officio divaret, placide emendassi suaviterque correcti bono animo bonaque voluntate degereul, preposuit 65. Cujus nomen princeps presbyterorum Latine resonat; archos enim Graece, princeps La:tine dicitur.
    5. Per 66 : « en tempus beatus Ambrosius septem diaconos, et 67 quasi per septiformem gratiam Spiritus sancti eis per Spiritum sanctum manus im- ponens benedixit et ordinavit, imitatus apostolos Domini 68, qui post gratiam Spiritus sancti, quam in Yerusalem, quae Visio pacis dicitur, benigne acceperunt, in unum convenientes, septem diacones per Spiritum sanctum ordinaverunt. Septem ideo consecravit, quia septem sunt dona Spiritus sancti a Deo super fideles catholicos 69 collata; vel 70 ut cotiddie ante thronum Dei quasi septem lampades bona vita optimisque moribus atque doctrina alios 71 accendentes præclarissime splenduerent. Unde sanctus Johannes in Apocalypsi : « Septem lampades ardentes procedunt ante thronum, quæ sunt 72 spiritus Dei (Apoc. iv, 5). » Quos prævidens sanctus doctor Ambrosius religiose viginti quatuor subdiaconcs (58) ad honorem Dei et Ecclesiæ suæ ordinando benedixit. Quibus catholice ordinatis, omnibus magistris instituit, quorum unus archidiaconus, alius archisubdiaconus vocaretur.
    6. Idem 73 per tempus sanctus nomine Simplianus archidiaconus, vir totius bonitatis, totiusque religionis, ac totius sanctitatis, et totius charitatis, totiusque pietatis, totiusque castitatis, gratiaque di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    VARIAE LECTIONES.
    * testavit B. * ita B. atque rell. ** ita B. enim rell. * dicit Bl. 87 densl B. 88 ipsos B. * opereB. 89 om. et e. d. desunt B. ut semper in his. 91 De Cardinalibus Mediolamensis ecclesia viginti quatuor (v. q. desunt A*, Bl.) secun. lum Daltum. adcribunt eodd. * ordinaverit Bl. 66 adorabant Bl. 6 d. u. v. B. 68 prope- suit Bl. * Titulus in codd. : De septem diaconis. * desct B. 68 dessl B. qui sequentia ita decuverti : qui p. gratiani praefuit in u. c. s. et ordinaverunt. S. ergo c. ecc. * desci B. 70 vel deest B. 71 quotidie a. Bl. * seplen addit B. qui sequentia ita exhibet : S. Dei. Denize XXIII subl. ad h. D. ordinavit, quibus omnibus mag. etc. * Titulus in codd. : De s. Simpliciano.
    NOTAE.
    (58) I. a etiam c. 15 et Galv. Flamina Manip. Florum 40. Sed postea septem fuerunt, ipso Land. H, 35, teste.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; palavras entrecortadas por hifenização mantidas conforme aparecem; sinais tipográficos antigos reproduzidos; algumas letras e números de nota editorial aparecem parcialmente ilegíveis mas transcritos conforme visível (marcadas por espaços ou sinais).</notas>
</pagina>