<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
LANDELFI MEDIOLANENSIS CLERICI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,820">
mortuus est (cf. v, 16). Iliaque Graeci sacerdotes
Ambrosianam tenentes sententiam, usque hodie
sancium et pro lege sacra habent, ut quando in
sacerdotio unguuntur, aut virginitatem exinūte pro-
mittunt, aut uxores in testimonio virorum bonorum
sibi sociantur; et si contingit quod uxor sua moria-
tur, aut caste vivunt tenentes sacerdotium, aut
sacerdotium amittunt, si se amplius aliqui feminae
sociantur. Quorum Ecclesiam in quamplurimis opi-
ciis beatus Ambrosius venerabiliter imitatus est.
Quin etiam sacrificium eorum, scilicet fermentatum,
cum nostro, scilicet azymorum, in celeberrimis fe-
stis ritibus, maxime in resurrectione Domini ad
collaudandum et confirmandum atque roborandum,
angelis administrantibus et sanctificantibus, benedi-
ceret, confirmaret et consecraret. Unde idem ait san-
ctus Ambrosius: «Stant angeli ad lauas altaris, et
sacrificant sacerdotes corpus et sanguinem Christi
psallentes et dicentes: Gloria in excelsis Deo.» Sed
Deus et Dominus noster, volens tantum et tam ma-
gnificum episcopum velut emeritum militem multum
in militia Domini sui triumphantem et desudantem,
mulis praeaiuis multisque honoribus ineqfabilique re-
numeratione honorificare et glorificare, de ergastulo
carnis ad aeternam gloriam angelicis chorís sipa-
tius essE exire praecepit. Unde dicit Apostolus: «Quod
oculis non vidit nec auris audivit nec in cor homi-
nis ascendit, quae praeparavit Deus diligentibus se
(I Cor. ii, 9). Qui clerum sibi commissum et oves
a Deo sibi creditas precibus et vocibus atque lamen-
tis moriens Deo, in quo sunt omnes thesauri scien-
tiae absconditi, instanter commendabat. Insuper per
Spiritum sanctum intelligens, nullos pseudochristos
et pseudoprophetas in vestimentis ovium venturos,
Ecclesiam Dei et populos ejus per falsam doctrinam
subversuros, de quibus Dominus per Evangelium di-
cit: «Attendite a falsis prophetis, qui venient ad
vos in vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt
lupi rapaces (Matth. vii, 15).» Hoc praevidens san-
ctus et reverentissimus Ambrosius, clerum ac po-
pulum Deum orans cotidie armabat, dicens: «Libera
nos ab haereticis, ab Arrianis, a schismaticis, a ba-
baris, quia tu solus Dominus, tu solus altissimus,
Christe.» Quo existente de corpore quantus dolor
nobilitum, et quantus gemitus clericorum, et quan-
tus planctus orphanorum, et quanta crebra mora-
chorum, suspiria interfuerre, mea lingua narrare,
et meus calamus scribere non valet, et obsequium
ómnis ejus miraculis coruscavit, mihi enarrare non
vacat. Sed ordinato beatissimo Simpliciano in epi-
scopatu, quod minus esse videbatur, Deo adjuvante
implevit, et quod ordinatum invenit inviolabiliter
tenuit et firmavit, ita ut nullus episcopus amplius
augeret aliquid aut diminueret.
12. Determinatis itaq; definitis sanctae Ambrosianae
ecclesiae ordinibus, datisque figuris ratiocinitibus in
quibus Deus per clementiam suam sancti Ambrosii
suffragiis non immera aperire possieris benigne con-
cessit, nunc qualiter ipso adjuvante in cathechu-
meni ecclesiam venalem ingrediantur, secundum
ordinem quem vidi corlegque cognovi, et a si-
delibus commeri, fideliter edicam, quae causa re-
gias ecclesiae ejusdem occidentaltes non introeant,
ac super sanctum crismon a subdiacono et host aeriis
ut doceantur, introducantur, caritative intimabo.
B igitur catechumeni, quibus jam Deus per suam
summam misericordiam, sale degustato sapien-
tiæ, et naribus et auriculis spto sacerdotis delini-
tis, nec non seculo et pompis ejus abrenduncatis,
manuque sacerdotis ecclesiam intrandi licentia
quo·jammodo concessa est, subdiacono et hostiariis
eos introducentibus, intrant ecclesiam a parte orien-
tis. Unde ab oriente? Quoniam summa Dei sa-
pientia oriens ex alto illuminavit eos qui in ten e-
bris et in umbra mortis sedebant, propheta attestante,
qui ait: «S»; «Sedentibus in tenebris et umbra mor-
tis, lux orta est eis (Is. ix, 2). Et item prophetarum
eximius David: «Exortum est in tenebris lumen
rectis corde (Ps. cxi, 4).» His omnibus ingredien-
tibus, sacerdos et diaconus clausa cum evangelio,
ut cognoscant sancti evangelii secreta indigni
esse videre, et ne illi videant qui videre non debent,
et audiant qui servare non possunt, et subdiaconus
cum thuribulo incensi, ut in conspectu Dei per boni
olors operam quandoque appareant, sed diabolus
per sanctae fidei devottonem, qui eos per multa in-
vaserai tempora, irremediabiliter ipsos descensus su-
giat, et ideo creco ardente, Spiritus sancti praesentiam
significans, obviantur. Quo facto, cum ad san-
ctum crismon (47) ducti sunt, studiose ac religioso
super eodem quid significat docentur: «Vos, quos
Deus ad imaginem et similitudinem suam ab initio
omnia praedivens benigne creavit, hoc signum alpha
et ho 111 continens quid significat, corde et auribus
animi cognoscentes percipite. Itaque quod A. a vi-de-
tis 133, primum et novissimum coeli et terrae creatorem
et omnium creaturarum auctorem credite; de quo quod
Esayas propheta Spiritu sancto repletus dicat, audiun-
tes cognoscite: «Ante me non est formatus Deus, et
post me non erit. Ego sum, ego sum Dominus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
VARIAE LECTIONES.
111 stipatum Bl. 112 Titulus: De crismon sancti Ambrosii secundum Dattum episcopum Mediolanensem. A*.
B. Bl. de c. s. A. a Dato ep. M. A*. 121 i. a. deunt B. 123 desert B. 125 deest B. 126 deessB. 127 p. sic dieceni B.
128 Et prouilelam D. B. 129 cognoscat B. 130 cum B. 131 significante Bl. 133 omega Bl. 138 ita B. deest rell.
NOTAE.
47) De hoc signo v. Allegranza, Sacri Mon. p. 18, ubi haec ejus datur effigies, a veteri lapide sumpta.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,900,580,980">
[simbolo crismon circular com letras]
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Algumas palavras estão parcialmente danificadas ou com ligaturas tipográficas; preservei ortografia original do impresso sem normalização. Usei [simbolo crismon circular com letras] para indicar marca gráfica desenhada; não foi transcrito literalismente.</notas>
</pagina>