<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    373                                 HISTORIA MEDIOLANENSIS. — LIB. II.                                 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    brosii sedlen, uti sancti prædecessores apostolici, patrio dilexit affectu. Unde dolores magni et duplicati cordi inhærent meo, sanctam devotionem beati Juventii et Crispini nec non et reverentissimi Epifanii sedule cognoscens, quam in nostra ecclesia devote ut matrem sustentantes impenderunt. Qui, cum nostra ecclesia, imperatorum et tyrannorum sævicia olim pastore viduata, Dei adjutorio quandoque sustentata floruisset, ipsam benignis ammonitionibus et consecrationibus releverunt, hujus sanctæ ecclesiæ primericiarum et omnium nostrorum episcoporum providentiæ prærogativam habentes, præsertim quantiamoris quantæque diligentiæ sancto confessori nostro fuit Ambrosio, qui, quamvis corporis molestia gravaretur, inibi sacerdotem in episcopo manu propria ordinare curauit. Quo audito, animis omnium circumstantium magis ac magis exardescentibus, qui multa sæva ac aspera prælia ob beati Ambrosii honorem, cæde data immensa ac a Deo data victoria sustinucrant, crux quam Euxebius sibi anteterri fastu superbie præmissebat, ab ipso summa humilitate ac devotione debita curam omni multitudine refusuta est; quæ usque hodie, plurimum crystalli habens, in sanctæ Mariæ secrætario in testimonio posterorum decenter custoditur.
    
    22. Per idem tempus (1037) cum Conradus imperator Papiæ, circumstantie exercitu, imperialibus præfulgens dignitatibus consedisset, universis qui ecclesiarum beneficiis invaserant, aut qui homicidia injuste commiserant, aut orphanorum aut viduarum prædia devaisando contriverant, et omnibus qui injuste a peridiis hominibus per aliquam causam cruceabantur, ut sui imperii vigor exigebat, secundum legem facere humanam et judicare decreuit. Itaque conspicibus multis in Italiæ partibus circumsporsos sine lege, sine laudere, omni dimisso timore inhumaniter invicem offenderc, ut omnes a malo in bonum revocaret, quantus qui sine lege omnia habentes promiscuo inlificio sese exerceruant, per legem distrito judicantur, edicto per diversas Italiæ provincias volante hujus rei causa diem statuit. Quo audito orphani multi viduæque multæ, quanplurimi duces multique episcopi, velut aqua in sentina, Papia ante imperatoris aspectum unusquisque de propria conquerens injuria confluxere. In quo loco, prout erant offensioris causa, alii restitucebantur pro facti emendatione optimi auri libra aut argenti marcha, et alii, sicut rei causa haberant, indicabatur secundum legem; quin etiam aliis secundum legis præcepta manus truncabantur, aliis oculi funditus eruebantur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    a pos; remo vero ab alio vita, quæ est pretiosior auro, ense regio capite rapacite absceiso afuerebat. Interea quidam transmontanus ante imperatoris presentiam, summa multitudine circumstante, de curte Lenci super Heribertum archiepiscopum conquestus est. Hoc audito Heribertus hac indignatione turbatus neque respondere neque defendere sese parauit. Tandum e solio consurgens, hujuscemodi verbis, ut rex spatium per inudciam daret, quæsivit. Unde multis conlatranti bus et regem in iram provocantibus, super Heribertum nimio odio zelati sunt. Itaque ubi hoc imperator cognovit, ira et malorum verbis commotus, oblitus quod cum Heriberto foedus fœdaverat, ferali ira repletus, archiepiscopo ut lamentandi legem facerct imperauit. Quo recusante, rex ipse e solio consurgens regiou, ut Heribertus capereretur præcepit. At milites, quantæ dignitatis quantæque magnificentia Heribertus esset cognoscentes, tincentes manus in illum mittere, paulum sustulerunt. Demum Heribertus regem ad pristinam amicitiam, qualiter in regno ipse eum adjuuaret et strenue fecerat viribus omnibus, aliis revocans verbis frustra laborauit. Venientes autem cænes palatini et seavissimi Teutonici, qui nesciunt quid sit inter dextram et sinistram (80), et jumenta multa, Heribertum delinqu erunt. Hoc facto omnis regis el legis vigor, judicibus et ducibus omnibusque episcopis atque marchionibus per diversa quidam ira commotus ac perstrepentibus, dissolutus est. Quo detento, fama ad convices ac filios suos Deoque adoptivus citissime peruenit. Propterea hujus urbis nobiles sine mora per omnes Italic parties currentes, multos episcopos, duces, civiles sollicitando, consilium mirabile inierunt. Interea omnes Mediolanensium concives, majores ætate ac minores, sacerdotes, clerici ac matrone nobiles et sanctimoniales, omnibus ornamen its abjectis, cinere et cilicio induti, corpora sanctorum jejuniis et orationibus, litanis et crebris vigilijs Deum supplicando visitabant. Et cum longa jejunia fere usque ad noctem ducerent, cotam quod comedere deberant, pauperibus summa cum reverentia tribuebant, quod, velut fit, s moribus omnique substantia habitantium viribus iniquorum abrasa, tristi vultu et morenti animo consistiebant.
    
    Al sacerdotes et monachi intimis suspiriis magnisque lamentis singulos per dies letanias studiosae celebrabunt nudis pedibus, multis et magnis mysteriis supplicantes Dominum et beatum Ambrosium et omnes sanctos exorantes, incessanter fatigabantur. Seu Deus, qui cuncta scrutatur occulta, cuncta antequa; fiant aperta cognoscil, videmus omnes Heriberti fideles
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    291 Titulus: De Conrado imperatore durissimo, et d. Heriberto archiepiscopo. A'. Qualiter Heribertus archiepiscopus ab imperatore Papiæ capitur. rell. 292 judicabatur B. 293 l. q. e. a. s. desum Bl. 294 sic A'. jugum B. jugus Bl. 295 comoti p. B. 296 desit B.
    
    NOTÆ.
    
    (90) Proverbialis locutio, qua etiam III, 12 utitur, et Arnulfus III, 17.
    
    PATROL. CXLVII.                                                                                           28
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto impresso em latino; duas colunas principais. Pequenas irregularidades e caracteres ocasionalmente indistintos foram transcritos literalmente; palavras cortadas por fim de linha mantidas conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>