. 8251

LANDULFI MEDIOLANENSIS CLETUCI

a9

fhedicna duam' ad regis esset vitam putabant, ad A rando precepit ut, leguminibus a ministris receptis,

mortem inventa est. Qaa omnia cum Arnulfus vir
per omnia curiosissimus seriatim et studiose inqui-
reret , ut Rom gesta erant , cuneta in veritate com-
peruit. jgitur. diversarum multarumque rerum in
auro et argento ac palliorum diversorum mobilibus
bonustus , visitatis apostolorum reliquiis multisque
wartyribus , quibus Roma usque hodie ornata et
honoranda a multis frequentatur populis, nec non
apostolico saluíato, ab eademque urbe discederis ,
iter quo Mediolanem repédaret aggressus est. Interea
Arduinus nobilis et marchio altus , locuples ín auro,
sed scientia parcus, "armis prudens, ingenioque
gnarus **, paucis consentientibus Italiae primatibus,
Ottone jam moriuo quasi fartim in regem surrexerat.

et octo fabarum modios elimosynariis stadiose ac
curiose omni die in mane reprzsentarepnt. Insuper
&Sulem om;i mense cirea Kalendas nummos multos
ac novas vestes propriis manibus dabat, Et factum
est omni sux tempore vitz , preter annos in quibus
sut cum rege aui cum marchionibus aut cum duci-
bus aut cum gentibus extraneis vel cum populo .
diversis occupatus negotiis insistebat, summa cum
devotione assidue Deo anuuente adimpletum est.
Interea. cum domnus Heribertus archiepiscopstum
nequiter a multis ac varie dilaceratum virtute in
magna recuperando viriliter reintegrasset , omnibus
& bi rebus prosperantibus, in cunctis negotiis episco-
palibus provide ut bonus pastor oves restauruns , ac

Hoc audieus domnus Arnulfus, paucis comnioratas B suo gregi gravíter scapulis imponens, s:renue Deo

diebus, sanctz Mariz ac sancti Ambrosii in auro et
argento palliis el gemmis diversis honoratis ecclesiis,
. in Ponchalis cum ompibus Hali primatibus collo-
quium statuit. Ubi cum diverse de regni negotiis
tractassent, Arduini spreto dominio, quod malis
arübus usurpaverat, lieperieum ?** I. Teutonicum ,
scientia illustrem, armis fortissimum militumque
copiis abundantem ac divitiis aflicentem elegit (78).
Jaque Henricus 1. eonvocatus est **5, veniens in
'Jaliam, fretus dombi Arnulfi aminiculis , imperiem
Romanum bostibus fugatis virsliter rexit et tenuit
(an. 1004).

20. Veuiens *** auem Heribertus Arnulfi successor
secundi , viribus fortis atque fortiori insistens tem-
pore, divina pollens scientia. szeularique ingemie
astutus, ad universa restauranda quá archiepisco-
patus queromdam vitio inepte amiserat ecclesiastica
sollicitus, infulis prafulgens episcopalibus, catbe-
dre Ambrosiana sedibus viriliter resedit. In cujus
tempore (aw. 10418) fames non temen ?*' terribilis
per viginti tenens Italiam annos , populos universos
invadens graviter arripuit, At contra beatus Heri-
bertus divina intrinsecus motus misericordia, videns
pauperes egenosque tantos, orphanorum ac viduarum
copiam immensam, convocari ad se quinque pistorize
aris magistros praecepit. Quibus cenvocatis pauca
divina elequia, ut illos in Dei servitio animaret
aperuit; et illis mercede pactus divina eb jura im:

vigilabat. Preterea summa Henrici 1. *** imperatoris
ductus amicitia, quem rex ipse supra omnes mortae
les in regno ac consciliis regi ministrandis fide regia
sublimaverat, in Roncalia ob regni stabilimentum
multis cum ducibus et episcopis tempore competenti
colloquium decenter construxit (79).

91. Ea *** tempestate Eusebius Papieesis episco-
pus crucem. tamquam metropolitanus ante portari
faciens, copiosus et ab ipsa Copiosa oriundus , sum-
mo snperbie fastu elius, Mediolanensis culmini
praesulatus coxquari anellans, serotinus colloquio
venit. Ut autem hunc domnus Heribertus eminus
vidit, tactus dolore cordis intrinsecus , diu inter se
tacite susp:rans, demum mirantibus universis clara
vocc in medio infi: « Summe Deus terne, qui
omnia tua disponis sapientia, qui regibus et prin-
Cipibus legem, ut sui essent juris contenti , sanxisti,
nec non zrchiepiscopis metropol tanis ac episcopis
subordinatis , ut suis legibus spiritualibus a sanctis
pawibus editis et parochis sedule contenti perma-
nerent, benigne ut. medieus accuratissimus przesi-
gnasti : homines isli, qui nimio iniquitatis zelo decus
et honorem sanctze Anibrosianze metropclitanz eccle-
sig obfuscare conantur , obliti legis patern:e ae ma-
jorum reverentia, unde procedunt? Enim qui con-
dam saueto et reverentissimo Benedicto antecessori
nostro de Papiensis episcopatus consecratione iu sy-
nodo Homana *** conquerenti injusie causaverit ,

peravit ut die onini ac nocté, quamdiu fames in p animum ducis ingerens, non patris affectum reti-

Itali: partibus maneret, omni alio labore intermisso,
operi curialiter iusisterent, quatinus mixture panes
et cereria octo milia per diem unamquanique sumo
in mane suis consignareng ministris. Quin etiam
cocos repraesentari ad se domesticos faciens impe-

YARLE LECTIONES.
9 jgnarus Bf. ?** Alter cod. (i.e. &.) Conradum BI.

altero nomine Cyno c. Bl.

nens, sine lege pastoris inlicite suo ad consecran-
dum dowicilio usurpative atiraxit, nec civitatem
dilexit Papiam, unam et caritativam obedientiam
nostris antecessoribus babentem, cujus ecclesiam
de filia sibi ancillun colligavit **! , ncc sancti Am-

55 c, e, desunt. B. Aller cod. Conradus

9** Titulus : Expl. de Arnulfo arch. Incipit de Heriberto archiepiscopo,

i
t. De gestis dosnioi lleriberti archiepiscopi Mediolanensis MX VII. rell. **' tantum Dl. *** aller cod. (i.

e. À.) Conenis, Bl. *t* Titulus : De episcopo Papiensi et archiepiscopo Heriberto. A*. Quallter episcopus
Papiensis reprehensionibus Heriberti crucem quam premiserat refutavit: rell. 9* romano B. **! s. fecit

'NOTLE.

&. c. B.

(78) Hoc falsum esse demonstravit Giulini III, 25.
(19) Et hoc colloquium et sequens narratio fictitia
visa supt comiti Giulini ll, 160. Papke tunc epi-

Scopus erat Rainaldus ; Eusebii nulla przterea mcn:
tio exstat.

Digitized by Google
