<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HISTORIA MEDIOLANENSIS. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    sicut clavi in altum defixi (Eccle. xii, 11). » Recta erat, quoniam sub episcopum populum Dei
    regcebant. Recta erat, quia scripturarum rectitudinem tenere debebant. Recta erat, quia Ludci catho-
    licae regulam per rectitudinem bonæ operationis ac perseverantiae tenebant. Recta erat, quia senes
    sustentabantur per sustentamentum bonæ prœdica-
    tionis, juvenes refolebantur per correctionem disci-
    plinæ. Recta erat virga, quia subtils acuto ferro
    terram scindens, corda dura a peccatorum mole
    gravata ad poenitentiam revocans stimulabat; de
    quibus stimulus dicitur per Salomonem: « Verba
    sapientis quasi stimuli, et sicut clavi in altum defixi. »
    Recta virga erat illa, quam ad similitudinem virgæ
    illius nostri sacerdotes in manibus deferabant, de
    qua Dominus suis discipulis ait: « Nolite ferre au-
    rum nec argentum aut in zona ves, nisi virgam tan-
    tum » (Matth. x, 9). » Recta virga erat, quæ tim-
    pum virgæ illius gestabat, quæ olim virgæs Ægy-
    ptiorum magorum, Pharaone astante rege durissimo,
    devoravit. Quoniam sicut Moysis virga digito Dei
    operante magorum illorum fantasticas virgas ani-
    chilavit, ita nostrum sacerdotum virga gentilium
    idola annullavit, et eas illico aurium audito christi-
    colas fidelissimos ad Deum convertendo effecit; de
    quibus David manu fortis in Domini persona dixit:
    « Populus quem non cognovi, servivit mihi, obau-
    dit auris obedivit mihi (Psal. xvii, 45). » Beata
    et recta virga nostrorum sacerdotum, cujus similis
    in mundo, in cantu, in ornatu, ceterisque cultibus
    divinis minime habetur, quæ illius virgæ timpurum
    tenebat, quæ olim populo Israelitico petram Oreb
    percutiens aquas abundantissimas vernis largissimis
    manantibus propeinavit. Recta virga illius sœquens
    imaginem, quæ quondam populo Hebraico, cum jam
    saluti suæ, Pharaone et exercitu insequente, jam
    jamque desperasset, per Moysen spiritu Dei ope-
    rante mari ter percussu liberaperuit, et Pharaone cum
    ejus* exercitu, undis animi*** clausis, mari sub-
    merso, viam salutis ignea columna antecedente
    aperuit. Unde et recte prophetarum eximius David
    dixit: « Virga enim tua recta est, virga regni tui »
    (Psal. xliv, 7); » et item: « Virga tua et baculus
    tuus ipsa me Domine consolata sunt (Psal. xxx, 4). »
    Si enim eos in sanctorum natalibus maxime ad
    psallendum, quod apud Romanos vocatur processio,
    supervenires, vestibus nitidos, honestate ac
    devotione laudabiles, magis diceres episcopos quam
    sacerdotes urbanos. Ordinarii vero archiepiscopum
    antecedentes, diacones subdiacones, sacerdotes et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,950">
    quamplurimi notarii diversi ita splendebant orna-
    tibus, quasi angelorum chori multis cen Dei virtu-
    tibus hominis formam habentes apparerent. At layci
    omnes unum dominum, laicum tamen, habentes,
    qui baculum ferulæ uni, unus qui decem regebat
    sacerdotes, ita venerabantur, quasi Dii essent aper-
    tissimi; de quibus propheta: « Ego dixi, Dii estis
    et filii Excelsi omnes (Psal. lxxxi, 6). » De quibus
    ordines universi tam clerici quam laici, cum opus
    erat, emendabantur. Et cum negotium alicujus rei
    exigente aliqua gravescente molestia, vel ut juvenum
    vel majorum vitia resecarentur, universi ordines
    Dei amore virgæ aut sacris amonitionibus devote
    emendati invicem consolabantur; de quibus virgæ et
    baculus propheta dicens clamant: « Virga tua et
    baculus tuus ipsa me, Domine, consolata sunt. »
    36. Interea » 88 omnes urbani sacerdotes in mani-
    bus dexteris anulos cotidie deferrebant, quatenus
    ecclesiæ sponsos sese ostenderent, et divinarum
    literarum peritiam habentes, sincere fidei signaen-
    lium et expressio veritatis omnibus fidelibus reli-
    giose apparerent. Unde » 89 beatus magister et doctor
    Ambrosius in tractatu (VII, 251, § 232) quem ipse
    super Lucam scripsit, dixit: « Anulus quid est
    aliud, nisi sinceræ fidei signaculum et expressio
    veritatis. Qui autem anulum habet, et Patrem habet
    et Filium et Spiritum sanctum, quod significat
    Deum », ejus imago Christus, et dedit pignus
    Spiritus » 90 in cordibus nostris, ut sciamus anuli » 91
    istius, qui in manu est datus » 97, signaculum, quo
    cordis interiora factorumque nostrorum mysteria » 88
    signantur. Igitur » 89 signati sumus, sicut et le-
    gimus: Credentes in quod » 90 signati estis Spi-
    ritu sancto. » Cetera vero clericalia ornamenta
    nec non et calceamenta ab omnibus laicorum
    ornatibus evidentissimis argumentis erant diversa.
    Et auream mediocritatem retinentes, vicinis cari et
    civibus universis dilectissimis, in cunctis prospera-
    bantur negotiis et in omnibus obbediebantur disci-
    plinis. Doi enim amore ac antiquorum parentum
    remediiis in urbe hujus non erat, qui omni anno se-
    cundum posse suum non reciperet sua in domo
    summa cum devotione ad reficiendum duos sacer-
    dotes, aut quatuor, aut duodecim, aut plures, atten-
    dentes illud evangelicum: « Qui vos recipit, me
    recipit, et qui me recipit, recipit eum qui me misit
    (Matth. x, 40). » Et ut prophetæ mercedem accipe-
    rent, magna cum humilitate et caritate ipsos reci-
    pebant (94). Itaque his et aliis misericordiarum
    multarum elemosynis, si quid offensionis laicis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,1000">
    VARIÆ LECTIONES.
    (94) Hoc confirmat Nazarius quidam in»An« rcz V. munus offert. Caeterum de moribus sacerdotum
    Araldi c. 6 de sacerdotibus dicens: Quos ego in domum meam ad benedicendum eom roco, juxta
    meum posse reficio, et post hæc manus deseculans longe diversam Andree Vallumiri. apponere libel
    relationem c. 3. Erat enim tunc ordo ecclesiasticus in tot erroribus seductus, ut ex illo vix quispiam
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; marginalia não identificadas além das notas de aparato e variae lectiones. Algumas abreviações e sinais tipográficos (aspas angulares, asteriscos, numeração de notas) mantidos conforme original. Marcas de paginação (897, 898) aparecem no topo; não transcritas como blocos separadas por serem elementos de numeração.</notas>
</pagina>