903

LANDULFI MEDIOLANENSIS CLERICI -

Quo facto, pluribus perfusis lacrimis, prout potuit A de Badagio *** (95), quem Guido ipse in sacerdotio

Guido mysterii solempnia celebravit. O zelum ne-
quissimum! O invidia crud.lissima! O ira scelera-
tissima! An ignorabatis Luciferum ipsum, quem
Deus super omnes angelos scientia, claritate cete-
risque dignitatibus  sublimaverat , nimia invidia
honoris Dei irrecupabiliter cecidisse? Saltem vel
]ie ati Ambrosii reverentia, cujus cathe:ramn quamn-
vis indignus ipse regebat, et episcoporum reverentia
ac ordinum vestrorum et ecclesi: totus orbis,
smimique vestri intentionem propalare timuissetis,
Vestis. enim peccatis exigentibus , dum putastis
illum vituperare, cum ipso nón posi multum tem-
pus sine misericordia cadentes redarguemiui. Ver-
berastis illum verbis ct subsannationibus multis,

paulo ante consecraverat, omnes ordines tam majo,
Tum quam minorum sacerdotum ob quandam obe-
dientiam cunctorum ordinum , communis quamvis
parentum et sui usurpare quarebat, multisque
praeliis inhoneste sollicitabat (96). Itaque ut. Guido
Lis malis finem imponeret, trans montes ad re-
&em ducens  Anscimum, et ipse bujus causa
negotii discrete judicaret, tetendit. Tandem ri-
mats negotiis multis, conscilio sane a Guidome
accepto, ut civitas tola pacem haberet diuturnam,
liie ab Anselmo jurejurando dimissa, imperator
episcopatum Lucensem ei attribuit (97). Erat enim
Anselmus in sermone polens, divitiis affluens, qui
et ipse sancta Dei evangelia circa tempora conve-

€t vos popularibus flagellis verberabimini inmume- B nientia polite populo reserando praxicabat. Factum

rabilibus. Vos tabesccnte invidia voluistis ante
Deum vestra con(iteri peccata, at. Deus ipse, qui
vobis non parcet, vestra reserabit flagitia. Reliqui-
sti$ vestrum archiepiscopum ad altare Dei solum,
ut apertius eum malis artibus opprimeretis; et Deus
aute theatrum, populo astante crudeli, male aptatos
pessimeque tractatos vos frustra nomen Doinini
invocantes relinquet. .

4. (3.) Ea **' tempestate (an. 1050, Apr.) dom-
nus *' Guido Rome apud Romanum pontificem
Leonem , ipsoque Leone conscilium multis cum
episcopis regente, qui antea. Papia, synodum cle-
menter celebraveraut, accusatus est. Qui cum ma-
gnifice, multis sapientibus clericis ac strenuissimis
militibus honoratus ***, zccusationes quasi plumbo
iyso in conscilio multis ac diversis rationibus op-
psgnasset 5, et cuncta. canonibus aliisque argu-
mentis inimicorum callidas superasset insidias :
ecce subito suis allercantibus domesticis et archie-
piscopi Ravennatis , asserentes quod Ravennas
archiepiscopus a dexiro latere apostolici super
Mediolanensem scdere semper deberet, bellum gra-
viesimum ortum est. Quo peracio, Deo annuente
ecclesia. Ambrosiana per Guidonem sedem ipsam
viriliter devicit, et religiose hodie et semper tencbit,
Et miles. quidam Anselmus nomine, dum graviter
in honore Dei et beati Ambrosii bello in illo manu
$n dextera vulneratus fuisset, ita ut aperte amitteret
ipsam altera die omnino incolumis beati Ambrosii
meritis apparuit.

5. (4.) Qua "** tempestate (an. 1657) Anselmus

est autem, cum Anselmus Lucense frueretur episco-
patu, Guido septem diacones ad opus minist.rii Dei
ei proadicationis ejus per omnia sapientes bonique
icslimonii consecrando elegit. Et singulo per singu-
lam dominicam de adventu lucidissime pradieante,
bujus *"* rei fama ad Lucenrem Anselmum volitavit,
Quod ipse audiens ineffabiliter indignalus seseque
quasi lco perstringens, intusque extuans, ira alque
odio duclus est, el quasi ursa. in cavea ruminans
veiba non iptelligihilia fundebat. Propterea nimio
tonuolus ardore secrelissime cum paucis sux
urbis clericis in die (98) quo sane:i Joaunis sen-
tentia « In. principio erat Verbats, et Verbum erat
apud Deum, et Deus erat Verbum, » boc populo

C clericisque omnibus exponendum tractabatur, in

ecclesia yemali, quasi sub occulto facie ad faciem
ipsi predicatori sese ostendens advenit. Eo in die
Ambrosius Biffus, quasi biffarins, biffarius quasi
bina colloquia Graca et Latina fando ipsius evau-
gelii sententias secundum doctores sanctos, maxime
seeundum beali Ambrosii disciplinam | inirifice
!ractando, Graeca Latine exponendo, lanquam non
ut homo tractabat, sed quasi angelus nuntiabst,
loc Anselmus vultu pallidus, ira lividus, labiis tre-
mulus, animum iterum iterumque revolvens, omnis
tamen audita adnichilans, suis receptus clericis,
domum nativam omnibus hujus urbis clericis de
eo otnino ignorantibus repedavit, At clerici qUj
cum ipso venerant, ignorantes ejus voluntatem, '
Deum et beatum Ambrosium collaudantes supet
hiis quz audierant, mirabiliter admirati sunt, et
nunquam tam plenarie de deitate et humanitate

VARLE LECTIONES. '
** Titulus : De. allercatione. sedis Ambrosianz et Ravennatis. A*. De a. À. ecclesie et BR. in curia

Womana. D. Bi. De ecclesia

9? hb, a. q. p. i desunt. À*.

hujusmodi B.

Aubrosiana et. Ravennati

"a f Moe c. 9! opitulasset. A*.
scidii Mediolanensis ecclesi: quo universus Latin o

conculcatas a laicis, margaritis preciosissimis literaru
l.ter Anselmus de Badagio ex ordinario ecclesi; Med
et Arialdum, ut uxores a. sacerdolibus separandas: p

in audientia Romana, A".  **'! deeg, B.

** Titulum addunt : |nitium di-

fbis ordo ecclesiasticus dilaceratus ab ypocritis et
m sanctarum, illicite sine spe oppressus est. A*. Qua-
iolahi factus episcopus Lucanus, sulicitat Landulfum
riedicarent. A^*. B. bi.

^! Ans, Badaglensis B. ***

NOTE,

(95) Baggio, juxta Mediol. ad occidentem.
(96) Similes de ejus fratrumque violentia que«
relas profert Ardericus abbas S. Victoris in epist.

apud Ciul. III, 558.
(97) a. 1057.1
(98) d. 95 Dec.

Digitized by Google
