<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    999 APPENDIX AD LANDULFUM. 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,910">
    Paregorium). Hoc ipsum asserunt etiam libro primo De demonstratione evangelica, Maximus in responsis ad Thalassium Quaestiones, Ephrern Syrus in epistola quadam ad monachum qui dicebat melius esse nubere quam viri, item Epiphanius contra Catharos, et alii. Hacemus Marianus Victorius.
    LVIII. Quid autem vetat quominus inter illas apostolicae sedis Ecclesias computantem interpreter? interiam esse Mediolanensem, sive quia hzc scrundum Hieronymi sententiam verae fuerit ex illis una, sive saltem quia haec simii cum antisite suo Ambrosio in re tam gravi, tanquam solemnibus firmaia decrelis, nullatenus a sedis apostolicae judicio ac mandatis dissensiit? Quanti profecto Ambrosius eam seidem fecerit, vel ex eo loco apertissime dignoscitur, quem hoc ipso libro quarto inuebat Petrus Damiani, capite 10, numero 13, et Arnulfus, capite 17, numero 4, quinque continetur ejus lem Ambrosii libro tertio De sacramentis capite 4. De consuetudine ibi disseret lavandi baptizatorum pedes, Mediolani communiter eo tempore usitata, cum inquit: « Non ignoramus quod Ecclesia Romana hanc consuetudinem non habeat, cujus typum in omnibus sequimur et formam. Hanc tamen consuetudinem non habet, ut pedes lavet. Vide ergo, ne forte propter multitudinem declinavit. Sunt tamen qui dicant et excusare conentur, quia hoc non in mysterio faciendum est, non in baptismate, non in regeneratione, sed quasi hospiii pedes lavandi sunt. Aliud est humilitas, aliud sanctificatio. Denique audi quia mysterium est et sanctificatio. Nisi lavero tibi pedes, non habebis mecum partem. Hoc ideo dico, non quod alios reprehendam, sed mea officia ipse commendet. In omnibus cupio sequi Ecclesiam Romanam, sed tamen et nos homines sensum habemus. Heo, quod alibi rectius servatur, et nos recte custodimus. » Hacemus Ambrosius. Quem quidem locum examinans Baronius in ejusdem sancti Ambrosii Vita, ad annum Christi trecentesimum octuagesimum quartum, in haec verba disseruit: « Caeterum, ut aliquid obiter dicamus de eo quod spectat ad jejunium Sabbati, et alios aliquos ritus ecclesiasticos, etiam diverso modo ab usu Romanoe Ecclesiae eos Ambrosius observavit, id quidem non eo animo fecit, quasi, suos tantum probans, illos despiceret. Audi quid ipse profiteatur, cum de ea re agens (libro tertio De sacramentis capite 1) hæc ait: Non ignoramus quod Ecclesia Romana hanc consuetudinem non habeat (lavandi scilicet pedes super baptizatis) cujus typum in omnibus sequimur et formam.» Et paulo post: « In omnibus cupio sequi Ecclesiam Romanam, etc. Ejusdmodi enim rituum varietates, modo catholicae fidei et charitatis multis retineantur, et Sancta Romana Ecclesia, apostolicae sedes, ut mater et magistra omnium Ecclesiarum cognoscatur, nihil impeditum quominus omnes simus in Christo. »
    LIX. Certe autem, vice in contrarium versa, sacrum Novi Testamenti ministerium non creat ejusmodi, ut Ambrosio videri posset alibi rectius quam in Ecclesia Romana servatum, utque propterea recede ab ipso aliter quam in ea custodiri posset. Alibi etiam (et apud paucos sane, ut jam vidimus) illud una cum matrimonio usu servabatur, sed contra sacros apostolorum et Nicæni concilii canones, contra singularem illam tantûm ministerii præstantiam et sanc-titatem, contra communem sanctorum Patrum consensus, ac denique contra ipsius Ecclesiæ Romanæ sedisique apostolicæ mandatum. A qua quidem Ecclesia et sede quicunque dissentiit, non est re vera catholicus, quæmodumdam beatus ait Ambrosius, ut Arnulphus etiam nobis superius protulit: capite 17, numero 6, et capite 57, numero 12. Quibus utique verbis Arnulphus Orationem indictabat Ambrosii de obitu Satyri fratris sui, qua oratione, si non ad verbum, certe tamen quoad rei veritatem, axioma illud expressum est. Illic enim de Satyr o, eposterquam divinitus e marito nato incolumis cinatasset in litus, haec habemus, Ambrosii ejusdem ore commendata: « Advocavit ad se episcopum, nec ullam veram putavit nisi veræ fidei gratiam; percontatusque ex eo est utrumque cum episcopis catholicis, hoc est cum Romana Ecclesia, conveniret. Et forte ad id lucorum in schismate regionis illius ecclesia erat. Lucifer enim se a nostra tunc temporis communione diverserat, et, quanquam pro illo exclusasset, et fidei suæ reliquiis heredess, non prnvit tamen (Satyrus, et cum eo Ambrosius) fidem esse in schismate. Nam etsi fidem erga Deum tenerator, tamen erga Dei Ecclesiam non tencant; cujus paticulariter velut quosdam artus dividi, et membrna lacerari. Etinem cum propter Ecclesiam Christus passus sit, et Christi corpus Ecclesia sit, non videtur ab his exhiberi Christo fides, a quibus evacuatur ejus passio, corpusque distrahitur.» Et hæc quidem in praesentia satis sint e propositis sanclorum Hieronymii simul et Ambrosii testimonium.
    LX. Quod proxime sit sequiur sancti Augustini, hæc in urbe ab ipsomet Ambrosio baptizati, testimonium, ex ejus secundo de aduulterinis conjugis libro, capite 20, depropinquirum est. Illos (inquit) qui virilem excellentiam non putant nisi peccanti cœlitiam, quando terrenmis, ne aduulterinis conjugiis hæc rendendum perant in æternum, solemus eis proponere etiam continentiam clericorum, qui plerumque ad eaemdcm sarcinam subeunda capiuntur inviti, eamque susceptam usque ad debitum finem, Domino adjuvante, perducunt. Dicimus ergo eis: Quid, si et vos ad hœc subeundum populorum violentia caperemini? Nonne susceptum casæ custodiretis colloquium, repente conversi ad implerandres vires bonum, de quibus nunquam antea cogitastis? Sed illos, inquiimus, honor pruniam consolatur. Respondes: Et vos timor ampliore moderetur. Si enim hoc multi Dei ministri repente aliquae inopimæ impositioni susceperant, sperantes se illustrius in Christi hæreditate fulgere, quanto magis vos adultera cavendo vivere continenter debetis, nec utentues non in regno Dei numus lucere, sed in gehemniae ignibus ardere? Hæc aique hujusmodi eis, ut possumus, dicimus, qui, quoquo modo a se discedentibus, vel propter aduulterium dimissis conjugibus suis, alias volunt ducere, et cum prohibetur, inimicitam nobis carnis opponunt. En igitur, quemadmodum Augustini tempore in Ecclesia Latina clerici communiter continentiam profiterentur, et spernantes se Illustrisium in Christiarederita fulgere. Sicut enim caste vivendo hic in terris aliorum quam conjugati proficiebantur perffecclionis gradu, sic etiam in regno cœlorum præcellentiorum beatitudinis graduum exspectare jure merito potuerant.
    LXI. Supra quadringentesimum autem Christi annum trigesimo Augustinus ad superos abili, cum aliquot Hieronymus ejusdem sæculi vigesimo, Ambrosius autem superioris sæculi nonagesimo septimo præcessissent.
    LXII. Quo certius autem ipsissum pro Ecclesia etiam conselti Orientali, ecce nobis alios et idoneos per eandem tempora testes, ac sanctum in primis Gregorium, fidei conversationis, integritatis et sapientiæ merito fratrem sancto Basiliio dignissimum (sicut a Vincentio Lirinensi celebratur in Libro adversus hæreses), et e conjulgo episcopum Nyseum, qui synodo illi advenerat Constantinopolitanæ, quan munere 27 celebrabatur dicebamus anno trecentesimo octuagesimo primo, quique superstes etiam erat monasgenio quarto. Hic minum in libro De virginitate, capite ultimo, sic inquit: « Quomodo Dei sacerdotio fungaris, qui ad hoc ipsum, ut munus offerres, invitus es? Quomodo hæc ipsa Deo offers, qui legi non obedierepers prohibenti ne sacra impurrins fiant? Ac si Deum tibi apparere expedis, quid cauise est cur Mosem non ad suus, qui populo eduxit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,910,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizações; algumas palavras fragmentadas por limitação da imagem mantidas tal qual. Usei [ilegivel] quando necessário? (nenhum usado). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>