917

cere non potuimus, tua dextra adjuti. implere ac
perficere valeamus. Esto qnasi Mathatlas vel filii ejus
qui pro templo Dei et poyuli ejus libertate mortui
sunt, et vitam habentes zternam in Christo sunt
feliciter coronati. Liberemus Ecclesiam Dei , mulis
tempor:bus obsessam et ab uxoratis sacerdotibus
deter tam, ti lege gladii, et nos Dei. Conserva prze-
pium. quod in visitatione sepulcri Dei habere me-
Tuisti. Liberasti ?'* sepulcrum Dei, libera igitor Ec-
€lesiam ejus. » Quibus hzc et multa alia dicentibus,
MHerlembaldus alta trahens suspiria, citissime pros-
pera citiusque adversa animo videns quz sihi eve-
sr're possent, quasi fatigatus consedit. Qui diu tacens,
de omuibus qux in urbe super sacerdotes fecerant,
et qualiter populi majores et minores duris cottidie
preeliis sollicitabantur, dubitans omníno talibus com-
inisceri actionibus, respondere renue'a'. Tandem
snultis cireumventionibus, ut ltomam pergeret. et
conscilio apostolici consentiret, impetraverunt (112).
"Quo in tempore, mortuo Stephano quem supra
commemoravi, divino flagello, qui vis per novem
snenses sede apostolica potitus est, omnihwsque
$uccessionibus, Anselmus Lucensis episcopus sedem
anpo;tolicam papa jam factus. regebat. (113). C-jnis
f cium quomodoque * filem adquisivit. Romanis
oculis perscerutantibus abyssum omittam. ltaque
' Avi.1lus domni. Landulfo dimisso, congruo tepore
"Romam tendeus ac secum lleriembaldum ducens
(114), Anselmo qui altero nomine vocatus est Alexan-
der, cum ipso sese reprzsentavit. Quibus cogiitis
Alexander super eorum colla ruens permultum | Ize-
tatus, el convocans illos in interiori camera, secrete
«e civitatis slatu et negotiis ecclesiasticis scisitatts
' est, At Arialdus videns apostolicum ad omnia qu:e-
cumque exigeret paratum, maxime quod '* cousci-
lio ejus anteacta faciebat, inter cetera. dizit :

45. (14.) « Pater 59 venerande, Creatori omnium
graras refero. immensas, quod. te in tanto honoris
' culmine per suam misericordiam sublimare et exal-

tare disposuit, Nunc. itaque meus animus multis
atienuatus angustiis cognoscit, quod dilectio twa
o'im inibi amicabiliter promittebat. Ut omuia enim
omittam, tu» paternitatis clementiam suppliciter
et obuixe exoro, ut hunc. militem Herlembaldum,
virum bello probum conscilioque strenuissiimum,
in omnibus confirmatum. et. cohortatum eta Dei
parte, beati Petri * et vestri munitum, míhi attri-
Luas defensorem, et vexillam victorim accipiat, ut
securius militans uos possit defendere et tuos olim
rebelles humiliare. » Et dum per plurimas orationes

HiSTORIA MEDIOLANENSIS. — L1D, W'.
ciaris strenuissimus, et quod nos usque modo perfi- A

iR
incitativas eum adhórtaretur, smper noc mnem im-
posuit. Quo audito apostolicus, per plurimum hire.
intra se admirans, videus quam sit grave periculum
civilia hella adhortari, eirca hoc negotium per tres
dies consciliaudi inducias dedit. Interea Ariaklus, :
festinans ad Oldeprandum cancellarium et archidia-
conem ex monacho factum cucurrit, qui residens in
pal itio, militiam Romanam quasi imperator rege^at. *
Hune aggrediens Arialilus, omnia alta et. magnifica
acia Meliolanensium, archiepiscoporum etl sacet-
dotum contumaciam adversus pontificem Romanum
longo ex tempore nactam, quatenus ipsum magis.
ae magis animaret, patefecit. Hoc audito, sopitis il-
lico omnibus aliis negoriis quibus implicitus erat',
dixit se apostolicum ad omnia qu: poscebat adhor-

p tari. Quid multa? Alexandro et Oldeprando in uno.

consentientibus, vocato Herlemballo et Aríallo,
astantibus multis, vexillum manu qnodd:m tenens,
ac ipsum prout poterat. benedicens, sub quandam.
obedientiam et inauditam ei attribuit. O pater, ubi
eras? cxdisti filios scorpionibus! Hoc facto Aiíal».
dus quasi leo confidens et in omnibus congratulans,
hospitio receptus est; et veniens Mediolanum, -am-
nia qux» Rome. fecerat, suis collectis operuit, Cum
autem in urbe Herlembaldus et Arialdus venissent,
paulo plus in solito sacerdotes sub uxoria occasione-
in curctis actibus et verbis laicorum  perplurimis.
ilis adjunctis viteperabant. Cumque illis omnia
prosperabantur in manibus, magis ac magis accen-
di bantur. Si enim casu sacerdotem | invenirest. mi-

C nisterium divinum celebrantem, qoi suis non o5-

temperasset monitis, illico «qvasi facti vésani a su-
eris. multis objurgationibus retrahebant altzribus.
Jnterea Herlembaldus ut *** placiti initium habuit.
secrete die ac nocte juvenes eivitatis ordiri: utrins-
que populi et nobilium fortissimos duci ad sefa-
ciebat ; quos complectens, in singulorum colla ruens.
ad jusjurandum quod autea Arialdus et. Lanculfus
feeerant, ut patalie placitum tenerent, multis do-
nis multisque promissis studiose allicieus impinge-
gebat. Atillos quos nec donis nec promissis nec ullis
adulationibus sibi adjungere poteraL, aut minis aut
blanditiis iliorum filios de fontibus trahens sacris sibi
adsociabat.: Dum — h:ec. agebantur , Herlembaldus
Landulfas et Arialdus theatrum et inopinate prosi-
lientes, turpiter de sacerdotibus coram omni poputo-
concionati sunt. Itaque animis universorum scisci-
tats, sacerdotes quos uxoratos invenire poterant,
.jevenam freti juramentis ac multitudine vulgi con-
ducta, quorum voces et facta vile pretium movebat,
turpiter tractari permittebaut.

VARLE LECTIONES.

5*6 visitasti Anon, ib, "'" quoque A'. quoque A**. DI.
ad Alexandrum papa. natione Mediolanensem , ut Herlemtaldum a !
ut vexillum. Herlembaldo belli daret adliortans. A*. A". ubi adho; -

Verba. Arialdi ad apostolicum Alex.,
tantis. — 5 b. P. desunt B. * et B.

59 Titulum. addunt : Oratio. Arialdi

»* quia B.
vexilliferum ecelsie faceret. B. B!.

NOT.E.

(412) Hoc teste Andrea. verin est ; sed Landul-
fum tune jam mortuum fuisse et Andreas. et Ár-
nullus attestantur.

113) 1061. Spi. 50—1073. Apr. 24.
144) And. Herlembaldum solum Komam perre-
xi,se refert. ;

Digitized by Google

