<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,22,880,92">
    957 APPENDIX AD LANDCEFUM: 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,920">
    runt (canone primo) ex præscripto antiqui usus
    cleþiæ: Presbyteri, si uxorem duxerint, ab ordine
    deponantur; si vero fornicari fecerit, vel adulterium
    perpetraverit; amplius pœnitii debet, et ad pœnitentiam
    reduci. Haec ex Dionysii versione. Cujus quidem
    decreti (quoad primam nempe partem) hac ego in-
    terpretator fuisse causam, quod nonnulli ex iis di-
    conis, quibus in concilio Ancyrrano permissa fuerant
    nubendi facultas, hujus facultatis executionem re-
    servarent in illud etiam tempus quo sacerdotium
    accepis[s]ent. Hoc ergo ii Patres tanno indecorum or-
    dini jam suscepto judicaram, ac proinde talia illorum
    matrimonia vetuerunt.
    
    XXXX. Illis tamen conciliorum provincialium
    decretis, quibus aliquid e vetero illa et apostolica
    sacrorum ministrorum disciplina remittabatur, con-
    tenti non fuerunt recentii decem et octo Patres illi
    qui anno recentissimo vigesimo quinto Nicæum in
    Bithynia convenerunt ad sacrosanctum ac œcumenicum
    concilium synodum. Quippe ministros ejusmodi non per-
    mittentes habilitationem cum uxoribus, simul etiam
    illis omnibus matrimonii celebrationem usumque
    unanimes negarunt. Synodi protsecto illius cano[nis]
    tertius sic ad verbum se habet: "Interdixit per
    omnia magna synodus non episcopo, non presbytero,
    non diacono, nec alicui omnino qui in clero est,
    licere subintroductam habere mulierem, nisi forte
    aut matrem, aut sororem, aut amitam, vel eas tantum
    personas, quæ suspiciones effugerant." Quidni vero
    nos item ad hæc verba simul cum Bellarmino li-
    bro primo De clericis capite 49, hunc in modum
    argumenterunt? "Nulla uxor in mentio sit; quæ tantum
    primo loco poni debuit, si cum ea habitare liceret.
    Item, cur prohibetur clericis cohabitatio mulierum,
    si uxori at esse possunt? Nonne uxores ancillas ha-
    bere possunt in eadem domo? Quidni rursus argu-
    mentum una cum eodem postea capite vigesimo
    prope finem: 'Quomodo coheret illa narratio de
    Paphnutio cum canone tertio concilii Niceni, ubi
    prohibetur episcopis, presbyteris, diaconis, ne ullam
    domi mulierem habeant, præter matrem, sororem,
    amitam.' Haec ipsa nimirum Bellarminus hoc de-
    num capite opponet argumento, quod a recto hujus-
    modi: 'Argumentum quintum et ultimum Calvini
    sumitur ex Eusebio, Socratis libro primo, capite 8,
    et Sozomeni libro primo, capite 22, ubi dicunt quod,
    cum Nicenum concilium legem ferre vellet, ne lice-
    ret clericis cum uxoribus suis dormire, surrexit
    Paphnutius confessor, et synodus tota in ejus sen-
    tientiam ivit, et continentiam ab uxore in arbitrio cujus-
    que reliquit.' Ut igitur Bellarminus hæc argu-
    menta refellat, ante omnia præmittit id quod animo
    nihilo minus ii scriptores Græci ulto concedebant.
    
    Nam uterque auctor (verba sunt ipsius Bellarmini)
    in eodem loco testatur, Paphnutiun adjecisse,
    bonum sibi videri, ut secundum antiquos canones,
    prohiberetur clericis ne post ordinationem ubivis mo-
    do uxores ducere, sed solum permittantur ut illis
    quas ante ordinationem acceperunt. Subinde vero
    multis et magni momenti argumentis eosdem illos
    auctores ostendit non esse fide dignos in hac narra-
    tione, quam catenoquo [ilegivel] vidimus, contendit colem
    illo tertio Niceni concilii canone resilii. Talen vero
    illorum narrationem nisi idem ferme argumentis egre-
    gice constibant eam Gregorius de Valentia in libro
    De ecclesia, capite 6, in responsione, videlicet ad
    dictum tertium argumentum, et Baronins tomo
    tertio Anianum, ad annum recentiores vigesimo
    quattuor, articulo 148 et sequentibus; sed hic,
    se expediem praeterea singulares, quod articulo 151
    suam tertii ejus canons Niceni expositionem con-
    firmarut sancti Basilii Magni testimonulo, ex ipsius
    epistola 17 ad Paregorium carptim deprompto, et
    ita sane ad præsens institutum, per alias etiam sui
    partes, a Baronio prætermissas, accomodato pari-
    iter ac opportuno ut eam ego integrem hoc recitare
    foris salutem. Ea vero, secundum Parisiensem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,920">
    Ad annos 1603 editionem, pagina 1040, sic au verbum
    se habet: "Paregorius presbyter BASILIUS. Legi
    litteras tuas magna cum animi lenitate, admiratus
    que sum quomodo coneris rebus incurabilibus
    longis mederi sermonibus, utinam, breviter nobis et
    facile res ipsas satisfacere valens in illis de quibus
    accusaris, permanere consisteris. Nec primi, nec
    soli (Paregori) sancimus non debere mulierculas
    cohabitare v[r]is. Lege canonem, a sanctis Patribus
    nostris in Nicena synodo constitutum, qui manifeste
    interdixit ne quis mulierculam subintroductam haberet;
    celibatus autem honestatem suam in eo habet, si quis
    a nexu mulieris excesserit. Itaque, si quis calvatus
    nomine lenus professus, re ipsa faciat ea quæ a
    conjugatis sunt, manifestum est quod virginitatis
    honestatem manipulatione quidem illius præferet,
    verum interea ab inconvenienti voluptate non de-
    stitit. Tanto facilior admonitioni nostræ acquiescere
    poteras, quanto magis liberum esse te a corporalibus
    bus affectionibus adhuc eras. Necque enim credo virum,
    septuaginta annos natus, cum ejusmodi affectioni-
    bus cohabitare mulierculis, neque propterea ista
    determinavi, quod aliquid absurdi designaveris;
    sed quod ab Apostolo editum sumus non esse fratri
    ponendum offenciculum vel scandalum. Scimus
    autem susvenire ut, quod a nonnullis recte geritur,
    aliis in occasionem peccati cedat. Ob hanc causam
    Constitutionem sanctorum Patrum secuti, præcipuimus
    ut a mulierculis capseris. Ut quomodo igitur chorepi-
    scopum accusas, et veteris inimicitie mentionem
    facis? In quo nos quoque, quasi arteri habemus
    delationibus admittendis proclives? Et non magis
    te ipsum reprehendis, quod a consuetudine inuler-
    cute abstinere detractas? Ejice igitur illum ex eius
    tribus, et iube in monasterium. Si illa cum virginitibus,
    et iis inter viros ministrat, ne nomen Dei propter vos
    blasphemetur. Donec ista feceris, etiam si innumera
    per epistolas caues, nihil efficies; sed odiosos (sic)
    Cest, sine functione presbyterii, sicut ibi est in ora
    marginali adnotatum) morieris, dabisque Domino ubi
    tui rationem. Si vero sine correctione toti ipsius
    ausu fueris sacerdotii renuente functionem anathemæ
    eris omni plebi, et si qui te receperint, per omnem
    Ecclesiam excommunicabuntur. Hucusque Basilius
    ille, doctrina pariter ac sanctitate vere Magnus, et
    antistitis nostri Ambrosii perquam familiaris, et
    anno Christi recentissimo septuagesimo octavo,
    ut bene computat Baronius, ex hac mortali ad
    immortalem ac beatam vitam Kalendis Januarii
    sublatus. Quocirca nulli dubium esse jam debet,
    quin revera concilium Nicenum tertio illo canone
    usum conjugii sacris illis ministris in omne postea
    tempus vetuit, necnon etiam deneges eadem lex
    communiter usi recepta sit et id quidem con-
    venienter ad obedientiam et fidem, tam sancto
    tantaque autoritatis concilio jusissime deberatum.
    
    XL. Quam sanctum vero, quantaque auctoritas
    illud esset, vel ex eo sane colligi potes, quo I Theodo-
    retus libro primo Historiae, capite 7, narrabat,
    episcopos describens illos qui eidem concilio inter-
    fuerunt, et his quidem verbis: "Fuit autem numerus
    episcoporum congregatorum decem et octo supra
    trecentos. Romanus episcopus, scio confectus, ipse
    nondum; missi tamen presbyteri duo, qui com-
    posuerunt intereressent. Multi tamen apostolicis donis
    excelluerunt; multi ferebant in corpore suo, juxta
    divum Paulum, insitas notas Domini Jesu. Ex-
    nomine numero constabat Jacobus, episcopus An-
    chiopatici in Mygdonia, quam vocant Syri et Assyri
    Nisibin, moriens suscitasse, et vitam restituisse, alia
    que fecisse innumerabilia miracula; quibus in
    historia, quæ Philotheus inscribitur, separatim
    exposita, non privari hac in narratione locum fau-
    rant. At Paulus episcopus Neocaesareæ (castrum
    hoc est in ipsa Euphratia) habitans Licinii sensu
    debilitatus mania gerebat nudus amans, contractus
    cadente ferro, et corruptis articuli[bus] corporis [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,660,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito do impresso em latim; foram usadas marcações [ilegivel] para palavras ou fragmentos cuja leitura é incerta devido a qualidade da imagem/OCR. As caixas (bbox) são estimativas proporcionais (escala 0-1000). As letras A-D na margem central (nota_marginal) foram transcritas tal como aparecem verticalmente. Não foram feitas traduções nem normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>