<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,200">
    APPENDIX AD LANDULFUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,200,980,520">
    pepa a. 1073. Hec omnia igitur ex antiquiore fuerunt a duobus saltem confecto, vt jam Papebrochius
    v.i.t. Priorem partem usque ad Laurentium a. 573 ob sermonem in omnibus aequalem unus composuisse
    videtur; altera a. 573-1075 alium aucorem sive mavis plures taxis prodidit oculius c. episcopus, obiit, sepu-
    tus est. Reliquia vero a. 1075-1206 in codice a diuersis adnotata sunt: vario tempore, prouti decedebant
    a. archiepiscopi, autographia igitur narratisque perlineque aeqnalia. Editit primus Mabillon in Museo Italico
    1, 2, 109; deinde egregie illustravit Pape‰broch. in Actis SS., 7 Maii, p. 54; nos iterum proponimus ex ipso
    codice, quem flagrantibus nobis diligentissime examinauit atque in usus nostros conferri curauit vir
    admodum reuerendus Bartholomaeus Catena, bibliothecæ Ambrosianæ præfectus, cujus insigni benevolen-
    tia acceptum referimus, quod et catalogum accuratius hic proponere, et, de varia ejus scriptura certa
    afferre jam poluimus.
    2) Ipse catalogus in 1. cum ad annum demum 1126 deductus esset, transcriptus fuit in alio codice metro-
    politano, de quo v. supra pag. 4. n. 5 jam depredito, unde edidit Muratorius SS., IV, 141; Scriba in verbis
    multa mutauit, quæ omnia adnotare inutile judicauimus; quædam de suo adjecit, quæ accurate attulimus;
    post Orisium ab a. 1126 proprio Marte pergit usque ad a. 1176.
    3) Item catalogus ex ipso codice 1 circa initium sæc. xiii in libro capituli Mediolanensis qui dicebatur
    Beroldus exceptus fuisse videtur ibique a variis continuatus et prosa et versi, auctus quoque proœmio de
    Barnaba primo episcopo. Illic Beroldus quidem inseruit; a. a. 1296 vel paulo post Joannes Bosta inte-
    grum catalogum cum continuationibus inde manu continua exceptum inseruit Novo Beroldo, a. jam inter
    a. 1265 et 1269 confecto; cui alius quidam post a. 1371 paucula in fine adjecit. Ex hoc Novo Beroldo
    catalogum usque ad a. 1262 jam eviderat Muratorius SS. Ib; 228; nos damus integrum, prouti Belimanni
    nuns noster except a. 1845, viro reuerendissimo Francisco Rossinelli, canonico Mediolanensi et librum et
    locum gratisce concedente, cujus viri præstantissimi singularum humanitatem hac opportunitate data
    predicare gratum nobis est officium.
    Annos Domini, in codicillus non obvios, margini ascripsimus ex computatione Papebrochii Sarique,
    elsi plurima incerta maneut; postea conitis Ciulinii rationes secuti sumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,520,880,640">
    INCIPIUNT NOMINA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,640,940,960">
    EPISCOPORUM MEDIOLANENSIS CIVITATIS ss.
    
    (53) Anatolon ** sediti annos ?5, depositus est ** 8 Kal. Oct. 64.
    
    (61) Gagius, sediti a. 2, depositus est 6 Kal. Oct,
    ad ** Concilia Sanctorum (148).
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    a1 ita 1. Incipit commemoratio hujus sancte Mediolanensis ecclesie episcoporum, quantum in hoc
    seculo vixerunt aut ubi sepulti sunt. Primus pontifex Mediolanensis ecclesie extitit b. Barnabas apostolus,
    Jesu Christi, sicut b. Yeronimus inter alia, que scripsit Chromatio et Elioodoro, attestatur (a) dicens:
    « Barnabas qui cum Paulo verbum ministravit, primum in Roma Christum predicavit, et post Mediolani
    episcopos factus est. » Quod etiam b. Barnabas fuerit primus pontifex Mediolanensis ecclesie, b. Dorotheus
    b. Dionisiu Ariogatiqve discipulus in libro, quem composuit de apostolorum actibus, asserit manifeste. In
    ipso namque apostolo Mediolanensis ecclesia est fundata. Legitur enim in antiquissimis historiis, quæ
    hodie habentur in civitate Mediolanensi (b), quod ipse b. Barnabas de Romana civitate ad urbem Medio-
    lani transluit se, et in ea verbum vitae predicans, cives Mediolanenses ad cultum Christi convertit et fide
    e moribus informavit, et Briisenses cives per Anathelonem suum socium ad ipso apostolo ad eos missum
    similiter ad Christum convertit. Qui quidem b. Barnabas Mediolanensem ecclesiam metropolitanam ordi-
    nans, sanxit, ut ipsa principalis cluminis sedes et aliarum in sua provincia ecclesiarum metropolis perpe-
    tualiter haberetur. Ac primum post ipsum prefatum Anathelonem prefecit eo consecravit in archiepiscopum
    Mediolanensis ecclesie et primum episcopum ecclesie Briixensis, committens sibi curam simul utriusque
    ecclesie. Unde versus:
    
    Mediolanensis preclarus Barnabas urbis
    Præst pontificem sibi consecrat Anathelonem;
    Metropolitano quam sublimavit honore,
    Ad fidei lumen duxit morum quoque lucem.
    Primum pastorem recipit simul Anathelonem
    Brisia, que Christo fereat fide juncta per ipsum.
    Nobilis hic regio, lanto fundata patruno,
    Ipsam collaudat merito reverenter honoret.
    
    a lidi 3, adjungens picturam, in qua ad sinistram spectatur MEDIOLANUM, ad dextram BRISIA, sub forma
    aliquot domorum cum civibus ex utraque prodeunibus; in medio S. Barnabas sancto Anatheloni mitram
    imponit. Tunc scriba veruit: S. Anathelon etc. Hæc omnia excerpis retrahens leguntur etiam post historiam
    Arnulfi in codicibus ejusdem l. 2. 3. 4. 5. 8. 9. sed nequequam ab Arnulfo, profecta videntur, vel jam vidit
    qui ea primus edidit Muratorius SS. IV. 45. 68 Barnabas ante A. scripsit manus recensimus in codice 1.
    In 3. omnibus b. Anataleone ad Senatorem usque S. præfugiant; episcopus omnibus usque ad Grosolamum
    subjicit 2. 683 obiit hic et in sequentibus usque ad Datium 2. 688 et jacet apud Brisianu urbem in monte
    S. Florani ad. 3. 684 sepultus ad 2. constanter ita; ad S. Naborem 3.
    
    NOTÆ.
    
    (148) Id cognomen erat ecclesiis S. Babiae et S.
    Romani, sed jam auctor Vitarum primorum episcopo-
    rum Mediol. eum in horto Philippi sepultum esse
    tradit, ubi postea S. Naboris ecclesia edificata est;
    et inde translatus esse dicitur per Carolum Borro-
    neum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino impresso. Alguns sinais tipográficos (ligaturas, ornamentos) foram transcritos conforme visível; onde caracteres estavam pouco nítidos foram mantidos formas próximas sem normalizar ortografia. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>