<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    919 LANDULFI MEDIOLANENSIS CLERICI 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    16. (15.) Ea 553 tempestate Guido archiepiscopus,
    quem supra commemoravi, Mediolanensis ecclesiæ
    summo cum dedecore cathedram regebat. Qui dum
    imprimis clandestinam tempestatem sacerdotum,
    culmine sui honoris fretus, parvipendens adjuvare
    eos distulit, postmodum proximo in tempore consacerdotum omissis adminiculis, nec illis subvenire
    potuit, nec se adjuvare sataguit. Nam Herlembaldus
    Landulfus et Arialdus, cum sacerdotum omnia
    fuissent prout vellent negotia, verborum sagittis
    omnino extensis, per Simoniacam Guidonem quasi
    episcopi in synodo damnabant. Quapropter Guido
    convocatis suffraganeis, quos habere potuit, ut scandalum populi Herlembaldi Landulfi et Arialdi
    arctum sibi devitaret, Novariam ex concessione
    Alexandri apostolici, quem ipse Guido in sacerdotio
    consecraverat, synodum celebravit immensam (115).
    Ubi cum toto clero suo de tantis malis tantisque
    desidiis, quæ super se et super clerum suum inopinate et incompensabiliter supervenerant, humiliter
    conquestus est, et qualiter hiis malis finem imponeret, precatus 554 est. Interea omnes episcopi
    rogabant sacerdotes Mediolanenses, ut cum ipsis
    summa cum honore quoad juvaret 555, spretis omnibus civibus Mediolanensis civitatis, magnifice viverent. Qui renuerunt, malentes domui suæ supplicium
    quam foris gaudium. Quibus fere per quindecim
    dies commorantibus, ut erant mutuo conciliati,
    honorifice ad Arialdum Herlembaldum et Landulfum
    legatos miserunt, quatenus ipsi si vellent, cum
    paucis sine impetu, sine furore, sine belli incursione,
    sine altercationibus malis synodo convenirent, et
    justitiam quam præliis sævisque contentionibus vindicare cernuntur, humiliter ac devote declararent,
    et quæ dampnandum, cum justitia præscriberent 556. Hoc audito, Herlembaldus Arialdus et Landulfus subridentes, omnino illis interesse episcopis
    respondentes renuerunt. At suffraganei omnes cognoscentes Herlembaldi Arialdi et Landulfi voluntatem, in ultimo die celebrato concilio, videntes
    ingentia mala super metropolitanum Guidonem
    ejusque sacerdotes de die in diem ingravescere,
    dampnantes ipsos eorumque fautores flagello divino,
    quousque ad emendationem dignam humiliter ac
    devote venirent, operam dederunt dicentes: « Falces canonum et enses sedis apostolicæ intortæ super
    subditos rebelles et non obedientes prælatis, a parte
    Dei et beati Petri apostoli et etiam beati Ambrosii,
    donec ad emendationem venerint dignam, sint super
    eos eorumque fautores. » Quo in tempore Leo (116)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    Vercellensis episcopus, vir discretus et in cunctis
    sapientissimus divinis, virgam in manibus tenens
    pastoralem, sese et coronam episcoporum elevans
    ac in facie Guidonis intuens, lacrimis ab ejus oculis
    crebre manantibus dixit :
    17. (16.) « Pater 556 amande et o Guido reverende
    et o rector Ambrosianæ ecclesiæ super quamplures
    venerande, et o chorus Mediolanensis super omnes
    choros linguæ Latinæ omnibus instructus divinis!
    quamvis malorum clericorum ac civium tuorum
    falsa justitia modo submersus sis, qui tantis jam
    annis inter omnes floruisti, recordamini quod Veritas per evangelium cottidie clamat : « Beati eritis
    cum vos oderint homines; et cum separaverint vos
    et exprobaverint et ejecerint nomen vestrum tamquam malum propter Filium hominis, gaudete et
    exultate, ecce enim merces vestra copiosa 557 est in
    cœlis (Luc. vi, 22). » Et iterum : « Vestri capilli
    capitis omnes numerati sunt. Nolite timere, multis
    passeribus meliores estis vos (Matth. x, 30). » Sicut
    in prosperis ordini nostro non datur gloriari, sic in
    adversis non expedit conturbari. Unde sapiens magister dicens ait : « Nec prospera te elevent, nec
    adversa conturbent. » O fratres et o patres karissimi, decet nos omnium fidelium animas, quibuscumque scismatum causis deviatæ sint, multo sudore
    multoque labore ad sanctæ Ecclesiæ revocare gremium, et revocatas, cum ipsis in Deo gaudere. Sin
    autem ipsas ullo modo revocare non possumus, et
    quærunt nos subtili occasione submergere ac omnino modo suffocare injuste conantur, habemus Veritatis
    evangelium cottidie nos admonentis, dicens : « Si
    vos persecuti fuerint in unam civitatem, fugite in
    aliam (Ibid., 23). » In veritate, o patres karissimi,
    comperimus Veritatem ipsam in evangelio dicentem :
    « Non est propheta sine honore, nisi in patria sua et
    in cognatione sua (Matth. xiii, 57). » Multi enim
    civium vestrorum vitio ypocritarum detestabilium,
    de quibus dicit Dominus « Ve vobis, ypocritæ, qui
    seducitis animas innocentium, » seducti quærunt,
    sicut Christum quondam Judæi, vos mordere canumque more lacerare; sed cum Dominus in proximo vos igne sui Spiritus sancti vindicabit, et emortuos quasi canes jacentes per plateas videbitis, et
    superstites illorum mala, quæ in vobis injuste tulerint, recordabantur, gementes dicite illis, sicut
    Christus quondam filiabus Jerusalem : « Filiæ Sion,
    nolite flere super me, sed super vos flete et super
    filios vestros (Luc. xxiii, 23). » Cum autem multorum regum et ducum usque ad id tempus ex animo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,950">
    VARIÆ LECTIONES.
    553 Titulus : Incipit conscilii actus quos Wido apud Novariam multis cum suffraganeis celebravit. A*.
    Qualiter Gui 'o archiepiscopus, Navariæ concilium provinciale m. c. s. c. rell. 554 pertractatum Bl.
    555 ita conjecit V. Cl. Grotefend. coadjuvarent codd.
    556 perscriberent B. 556 Titulus : Sermo Leonis episcopi Vercellensis ad synodum provincialem. 557 multa B.
    NOTÆ.
    (115) De concilio quo Arialdus et Landulfus excommunicati sunt, a. 1057 vel 1058. in agro Novariensi habito v. Arn. III, 13. Alterum ejusmodi habitum esse, minime verisimile videtur, et tempora a nostro quam maxime conturbari jam vidimus.
    (116) Leo jamdudum mortuus erat. Gregorius tunc Vercellis sedit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Números de nota (553-557) e marcadores marginais (A-D) preservados. Texto flui da coluna esquerda para a direita (frase "Leo (116) Vercellensis episcopus").</notas>
</pagina>