985

J. P. PURICELL! DISSERT. DE CONTINENTIA CLER?C.

926

sanclorum apostolorum sacrique concilii crimi acu- À cilia variis vicissim decretis eamdem disciplinam in

menici Niczeni decretis adversaretur? Ac sacrorum
quidem ministrorum celibatum ab ipsismet aposto-
lis pr:escriptum fuisse, testimonio no^is esse possunt
canones ipsi apostolorum, a Clemente primo papa
recitati. Eorum enim vigesimusseprimus sic liabet :
€ Innuptis aute:u , qui ad clerum provecti sunt, pr:e-
cipimus wt, si voluerint, uxores accipiant; sed
lcetores cantoresque tantummodo. ». Bene. autem
Bellarminus libro primo De clericis, capite 19,
posteaquam hunc canonem recitasset, sic adjecit :
« Quod autem de lectoribis et cantoribus dicitur ,
jdem de aliis minoribus ordinibus intelligitur; cun
sit omnium eadem ratio. » Quocirca etiam vire versa
secundum sanam canonis hujus intelligentiam miui-
stris omnibus innuptis, et ad sacros ordines pro-
motis vetitum erat uxores accipere, Atque huic
quidem intelligenti: quam optime congruit superior
eorumdem apostolorum canon sextus, quo sic prz-
ripiebalur : « Episcopus , vel presbyter, vel diaconus,
«xorem stam ne ejiciat religionis protextu. Sin
autem ejecerit, segregetur : el, si perseveret, depo-
natur. » Hoc enim. canone agebatur de episcopis ,
presbyteris et diaconis qui ante ordinationem duxis-
sent uxores, quique sollicite atque religiose cavere
Nopterea deberent, ne illis in posterum uterentur.
e igitur prztextu rel'gionis hujus, sive caute»,
c:eleroqui ob iege:n cadibatus necessari: , depone-
fent earum curam, uec eas interim alerent, c:eic-
raque aJ victum necessaria suppeditarent, conditis
est hic ipse canon ut sap'euler viri docti preci e
uffirmarunt, quorum multos enumerat etiam Seve-
rivus Binius tomo primo Conciliorum a semetipso
editorum, sive in stis ad eumdem canonem notis.
fn eamdem porro sententiam nobis etiam Calixtus
astipulatur papa primus, qui Romanam Ecclesiam
rexit ab anno Domini supra ducentesimum vigesimo
primo , usque ad vigesiinum sextum. Is enim apud
Gratianum distinctione 27, cap. Presbyteris, iia C
inquit: « Presbyteris, diaconis, et subdiaconis et
monacliis concubinas liabere seu ma:rimonia contra-
lere penitus inierdicimus; contracta quoque matri-
monia ab hujusmodi personis , disjungi, juxta sacro-

. rim canonum definitiones , judicamus. » Bene siqui-

dem Gregorius de Valentia in libro De cxlibatu,
capite 5, inter alios theologos sic observat ad hunc
];xcum : € Quo loco, cum Calixtus canones. sacros
antiquiores se ipse etiam antiquus pontifex ad eam
rem citet, argumento id est, hanc legem czelibatus
essc apnstolicam. » ld ipsum vero satis aperte colli-
& tir etian e sacrorum conciliorum, ac Romanorum
poutificum , ei ve:erum. Patrum testimoniis, que
tallolici doctores adversus hzreticos pro eodein
cwlibatr collegerunt, ac. nominatim. Bellarminus
libro primo De clericis, capite 19. E quibus quidem
testimoniis unicum illud in prxsenti producere pla-
€et, quod est concilii Carthaginensis, ut conununius
numeratur, secundi, de quo Baronius, ad anuum
Christi irecentesimum  nonagesimum septimum, et
Binius, tomo primo Conciliorum, pagiza 541, id
allirmans celebratum tempore Coelesiini primi papae
(fuit autem ab anno. Christi supra quadringeutesi-
mium vigesimo tertio usque ad trigesimum secundum)
et à Leone papa quarto. comprobatum, capite De
libellis, distinctione vigesima. Ejus eniin. concilii
verba liec. erant, canone 2: « Ouinibus placct ut
cpiscopi , peeshyteri, diaconi, vel qui sacramen:a
contrectant, pudicitia custodes, etiam ab uxoribus
*e abstineant, ut, quod. apostoli docuerunt , et ipsa
servavit antiquitas, nos quoque custodiamus. » En
ighur pro sacrorum cxlibatu iiuistrorum. videmus
legem a sanctis apostolis sancitam, itemque antiqui-
tus servatam.

XXXVI. Progressu tamen temporis non defuere
qu à veteri et apostolica illa disciplina nonnihil de-
«linaverint, et in Ecclesia. nominatim orientali.
Q irioprem nonnulla etiam. ejusdem Ecclesiz con-

Apsum

B

usum revocare suiduerunt,

XXXVil. Conciliun. in primis se nobis offert
Ancyranen, sive in civitate Áncyra, in provincia
Galat congregatam ,. anno. Domiui trecentesimo
decimo quarto ; eiqne octodecim episcopi , el perin-
Signes (ut bene Baronius ad eumdem annum, articulo
Ti ei 18 observavit) interfuerunt ; sicut ct. postea
eorum multi concilio Neociesariensi , plerique atitem
Nicno, de quibus cozciliis proxime diceinas. Cum
Agitur Ancyzanum illud concilium varios sancivisset
canones pro recipiendis ad ca:holicam communio-
nem iis qni propter Maximini tyranni persecutionem
a fide catholica defecerant, tum vero canone nono
(aliter deciino) ita decreverunt , ut Baronius ad eum
annuum arlic, 88, his esprimit verbis :
€ Lapsis igitur ejusmodi remediis impartitis, de
ecclesiastica disciplina. incorrupte. servanda Patres
alias regulas addi lernt; sed illam in primis qua
ad sacros Ecclesi ministros magnopere spectare
videbatur, nempe ut »bique uxore cxlibeur vitam
ducerent, qua quidem lege (ut alias, dictum est) non
sacerdotes tantiim, sed et éiaconi obligati erant ab
ipso exordio nascentis Ecclesie; illosque solum dia-
cones ab ea eximi voluctunt, qui, cum ordinarentur
inviti , fuissent pariter contestati se nou posse conti-
nentes vivere, ac proinde ducere uxorem velle. Qui
enim sic reelamasset et nihilominus ordinatus fuisset,
quisquis esset hurusmodi, post sacrum diaconatus
ordisem uxorem posse ducere, Patres illi consense-
runt , síc statuentes (canone nono , vel decimo) Dia-
coni, quicunque ordinantur, si in ipsa ordinatione
protesta: sunt, et dixerunt velle se conjugio copulari,
quia Sic manere non possunt; si postinodum uxores

uxerint, in ministerio maneant, propterea. quod
eis episcopus licentiam dederit. Quicunque saae
tacuerjnt, et susceperint manus impositionem , pro-
fessi continentiam ,. et postea nuptiis oblizati sunt,
aministerio cessare debebunt. » lfacienus. ex eo
canone Baroniussecundum D:ouysii Exigui editionem.
Tum vero sic eliam subJit: « Additur in secunda
editione (quam ipsemet, superiore arliculo 81,
d'xerat incerti esse auctoris) laicam tantum recipien-
tes communionem. » Quibus e verbis idem Daronius
id observat : « Nimirum , non cum sacris ministris

' amplius, sed cum populo extra eaneellos communi-

cantes, » Ac demum ita concludit : « Ex his videas,
tuin in universa Ecclesia catholica, tum iu Oriente,

quam firmus atque stabilis assertusque ab omnibus

esset sacrorum ministrorum 'czelibatus. Sed dc his
actam est primo Annaliuta tomo pluribus. » Ancyratü
ergo ejus concilii Patres (ut ego quoque pro mco
Sensu lie denique concludam) certam. supponebant
legem, que sacris in universum ministris usum
matrimonii vetaret, quxque nihilominus ab episcopo
relaxari posset in eun, quem ipsi przscripsere mo-

* dum, ita ut eis non aliter uti matrimonio liceret.

XXXVIIL « Post Ancyranum vero (prosequ tue
Barouius ad eumdem. annum trecentesimum | deci»
mun quartum art. 90.) Neoczsariense consilium
celebratum est. Quoto tamen anno, nescimus; scd
quautum conjectura assequi licet, cum iidem prope
omnes episcopi qui interfuerunt concilio Ancyrano
subscripti pariter habeantur illi quod Neocssarece
celebratum est, et inter alios Basilius episcopus À:ua-
see, quem dixünus in Persecutione Licinii, quae
proxime est subsecula, martyrem occubuisse et re-

censeatur, plane necesse est affirmare, haud diu

post Aucyranum iterum Neoc:esareze eosdem ferme
episcopos convenisse, antequam Licinius Orientale
Ecclesiam persecutione vexare aggrederetur. ». Et
paueulis interpositis : « Neoczsare:e igitur in Ponto,

"eujus episcopus Lunc erat (quod nuper dictum est)

Longinus, fama celebris, cum Patres illi sanctissimi
conventum agerent, nihil antiquius habuerunt quan
sacerdotum vit:e integritati prospicere. Quamobrem
de eorum coclibi vita ducenda in primis hic ststue-

Digitized by Google
