921

et ex Tibris antiquorum voluminum recolligi, ex qui-
bus in'uste. Meuiolanensem ecclesiam lacte Ambro-
sianico fonte commovere et conturbare quzsierunt,
et qualiter postea Dei dextra infamati et ad nichi-
jum redacti sint : spero Dei misericordia adjuti vos
citissime liberari. Et si Deus nostris peccatis nostris-
que nalis meritis, illis in nobis omues de:estandas
intentiones implere ac perficere permiserit, hoc ad
illorum perniciem tam corporum quam animarum
procui dubio a Deo esse concessum credite. Si enim
de fide catholica 2ut de Simoniaca lieresi aut de
ecclesiasticis negotiis quiete tractare ac inquirendo
disputare vellent, huic sancto concilio interessent,
et nos aut rationibus illorum negotiis canonice de-
ierminatis quiete consentiremus, aut apertis sen-
tentis per canonum rectitudinem, qua mentiri uon
possunt, ipsos nos convinceremus. Sed quia vili
occasione vos eL substantiam vestram ac perniciose
invadere quzrunt, ideo verbis pessimis vos ct ordi-
nes vestros modo velut canes limfatici feraliter dila-
cerantes, huic nostro conc.lio humiliter ac devote,
ub decet, inieresse verbis turpissimis renuerurt,
Ecce, o Patres, tempus adest, unde beatus Anibro-
sius in libro Pastorali dolebat (117), cum dicit :
« Dolemus *'* contra priorum monita Patrum inole-
visse vota perniciosissima posteriorum. Nam quanto
frequentius illi noxia vetuerunt, tanto studiosius isti
perpelrare vetita non quiescent, » Ecce enim Yere-
mias cum dicit : « Inventi sunt in populo meo impii
insidiantes quasi aucupes, laqueos ponentes. et pedi-
cas ad eapiendos viros, sicut decipula plena dolo
(Jer. v, 26). Ecce ego dabo in populum istum rui-
nas, et ruent in eis patres filiis simul, vicinus et
proxinus peribunt (Jer. vi, 2!). » ltem. Ezechiel
propheta : « Egressa est contritio, floruit virga, ger-
minavit superbia, iniquitas surrexerunt 9* jn virga
impietatis (Ezech. vit, 10), » Unde sicut. Esaias lo-
cutus est super Yerusalem, sic ego super Mediola-
num pereumdem Esaiam dico : « Quomodo facta
est meretrix civitas fidelis pleua judicii? Justicia
babitavit in ea, nunc autem howicid:e ; argentum
tuum versum est in scoriam, vinum tuum mixtum
est aqua (Isa. v, 21). » liaque tantis ecclesi hono-
ribus ac dignitatibus attenuatis condolens , sieut
Jlieremias dicens plorabo : « Quis dabit capiti meo
aquam et oculis. meis fontem lacrymarum, et plo-
rabo die ac nocte. Unusquisque se a proximo suo
custodiat, et in omni fratri suo non habeat fiduciam,
qiia omnis frater supplantans snpplantabit, et omnis
amicus fraudolenter incedit (Jer. 1x, 4). » Quorum
finem David prospexit, cum dicit : « insidiatur ut
rapiat inopem, rapere pauperem dum atrahit euim
in laqueo suo, humiliabit et inclinabit se, et oum
armis suis cadet in mortem (Psal. ix, 9). ». Veniet

H!STORIA MEDIOLANENSIS. — LIB. Ill.

921
A illis laqueus quem ignorant, et captio qnam oceulta-
veruut apprehendet eos, et in laqueum incident
ipsum (Psal. xxxiv, 8). » Quibus dictis idem se re-
veriens ad sacerdotes, quasi primum hzc verba
iichoassel, dixit : « Patres, et o fratres karissimi,
quamvis per mulia mala et multis temporibus com»
moti et conturbati sitis, decet lamen vos, prout expe-
dit, quod Veritas clamat reminisci : « In. patientia
vestra possidehitis animas vestras (Luc. xxi, 49). »
Et item : « Nolite timere eos qui corpus occidunt,
&nimam autem non possunt occidere (Matth. x, 28). »
Inter cetera beati Ambrosii omnium liuguarum con-
fessorum conscilium, quod in Vercellensi epistola
(1, 45. 65) loquitur, audite cordibusque percipite :
« Non sit in vobis desidia, non sit pravum os lingua
amarior, Nolite in consilio vanitatis sedere; scri-
ptum est enim : Non sedi in consilio vanitatis
(Psal. xxv, 4). Nolite audire detrabentes proximis
(Psal. c, 5), ne dicatur unicuique vestrum : Sedens
adversus fratrem iuum detrahbebas (Psal. xuix, 20). »
ltem idem super Beati Immaculati (vii, 55) : « Cogi-
tel quis, quemadmodum pedem suum dirigat, ma-
num suam adserat, ne impetu indignationis impulsus,
cum repellere injuriam cogitat, ipse alteri jactu
notabilis c:edis inlidat *?, » Et « si longe est a pec-
caloribus salus, tamen nemo desperct, quia mulie
misericordie Domini. Miserebor, inquit, cui miserius
ero. » Fratres karissimi, in quod beatus Ambrosius
.dicit, credimus quod dixit et quod locutus est per
C Spiritum sanctum. Item. in Beati Immaculati ; « Qui
hic se aurum putat, habet plumbum, et qui putat se
granum tritici, habet stipulam, qu:e possit coniburi. »
.Sed hic multi sibi aurum babere videntur. Non illis
invideo. At ut nos hujus sermonis finem impopamus,
.dicam cum beato Ambrosio, quod idem de vobis
dixit : « Det vobis Dowinus fidei ignorare naufragia,
habere pacem profundam, et si aliquid sit quoi
graves nobis s:eculi bujus excitet fluctus, evigilantem
pro nobis babere gubernatorem dominum Jesuu,
qui verbo imperat el tempestates mitigat, tranquilli-
tatem. maris refundat, » Jesus Christus dominus
noster qui vivit et regnat cum Deo Patre in unitate
Spirilus sancti Deus per infinita secula seculorum. »
18. (17.) Cum **! autem bxc acta fuissent, et Guido

D omuibus salutatis episcopis urbem repedasset, ecco
llerlembaldus Arialdus et Landulfus suis cum omni-
bus nimia indignatione supradicti concilii commoti,
maxime quia sub canonibus conscriptos sese esse
audierant ,- irrationabiliter. quasi fere inflammati
sunt. Itaque quadam Dominica populi turba maxima
freti, ac magna multitudine conducta et aliquantu-
lum perte nobilium bello cottidiano obtusa, totiusque
civitatis percrebescentibus tiatiunabulis, cum ali-
q«antulis clericis et sacerdotibus et presbytero Leo:

VARLE LECTIONES.
"5 volemus B. ** surrexit vulg. — "* iulibat codd. — "'! Titulus in. codicilus : Qualiter domui Guidonis

vestes a civibus tanquam a canibus scissz sunt.

(117) hunc locum frustra ibi quisivi.

Digitized by Google
