9:3 TISTOIMA MZDIOLANZNSIS, — LIB. Hil; 23

sabiliter ut appareret repleti sunt, ut bonis initiis, A est; quod culpze est igilur, in baptismate l:xátur ;
sic melioribus flnibus carebit, de qua malignitatis — quod l-gis est, in coujugio solvitur '". » Lem Hie-
iniquitate doctor et beatus Ambrosius in epistola — ronymus : « Sacerdotei quaerit Ecclesia, aut. dc
Vercellensi, quid dicat, audiamus (c. 45): « Mali- — virginitate sanctum, aut de monogamia ornatum. »
gnitas plus nocet quam malitia, quia maliguitas — Laudo enim, fratres karissimi, quod fratres Ariaklus
nec puram simplicitatem habet, nec apertam mali- — et Landulphus jam populis seminaruut, et conqua-
tiam, sed absconditam malivolentíam, » Atut ad ri "*a desiderio omnium fidelium maxime sacer-
ea, quibus animus mens intendit, veniam, quibus — dotum et levitarum castitatem; sed « quisesse po:e t
loricis quibusque armis, quove scuto a talibus, — contineus, nisi Deus det? » ut ait Augustinus in librg
quamvis frustra, muniri "** et defendere possim, — Contra Paulinum et Eutropium *9? (c. 41). « Cui:s
studiose cum omnibus Arialdus et Landulfus non Dei, ut idein in eodem ait, qu:xe multitudinem peceze
me, sed apostolum nosirum Ambrosium sanctum, torum cooperit 9^, diffund.tur in cordibus nostris
quod in Vercelleusi epistola dicat, audiant et intel- — non per nosipsos, se3 per Spiritum sanctum, qui
ligaut (c. 63) : « Viriutum autem magister aposto- — datus est nobis.» Et item in eodem (c. 34) : « Cin
lusest, qui cum patientia redarguendos docct et —TeX justus sederit in. throno sux majestatis, quis
55! contradicentes, qui unius uxoris virum przeci- B gloriabitur castum se habete cor, aut quis gloria-
piat esse, non quod exorlem excludat conjugii, nam bitur mundum se esse a. peccato? Tunc ergo per
hoc supra legem przéepti est, sed wt conjugali ejus misericordiam justi ab hiis libvtati: 5"! plene
castimonia fruet ?** ablutionis **' suz gratia "**, Nulla — Perfecteque mundati, fulgebunt in re3no Patris sui
enini culpa conjugii, sedlex "**. Ideo Apostolus legem — Sicut sol, ct cum *'* plene atque perfecte erit eccles
posuit, dicens : Si quis sine crimineest unius uxoris — Sia non habeusmaculam neque rugam. » Mulla enim
vir. Ergo qui sine crimine est unius uxoris vir, tenea« — percurrens in Scripturis sanclis dixisse memini;
tur ad legem sacerdotii supradicti "'; qui autem — sed hanc optionem damus vobis, quamvis in-
intraverit *** conjugium, culpam quidem non habet — juste, quoniam non decet nisi sons episcopis hoc
"coinquinati, sed. praerogativa exuitur sacercotii, » facere quod facitis, ut licentiam totius. civitatis
ftem in eadem epistola (c. 530) : « Bonus medicus — omniumque plebium plane perserutando habcatis ;
quiet fortibus subtilitatem 5? virtutis conservare — Quatenus trutinatis facinoribus, lioinicidiis parvu-
cupiat, et infirmis salubritatem dare, aliis dat con- — lorum sine baptismate necem feraliter et innocenter
silium, aliis demonstrat remedium, dicens : Qui in- — incurrentibus, perjuriis ob. mulierum amorem et
firmus est, olera manducet, accipiat uxorem; qui — Sui defensionem, nec non adulteriis ac variis forui-
valilus est, fortiorem virtutis cibum expectat 59*; C cationibus tam juvenum quam virginum sacrarum,
meritoque adjunxit : Nam qui statuit in. corde suo — ac usibus quibus tota Clristianitas per orbem uni-
firmus, non habens necessitatem, potestatem aue Versum usque modo diffusa feliciter Deum et. homi-
tem habens suz voluntatis; et hic "** judicavit in — nem diligens fruitur, in judieio vestrarum anima-
eorde suo servare virgiuitatem suam, bene facit rum, ut possumus, committimus, ut saccrdotes, -
991, et qui non jungit, inelius facit, » et Dominus per — qnos bigamos aut trigamos aut concubirarios iuve-
prophetam : « Sacerdotes mei nubant semel. » ltem — neritis, aut deponantur aut dividantur. lllos. sutem
per prophetam : «Sacerdos virginein ducat uxorem, — quos secundum usus ecclesi» totius unius uxoris
similiter et levita (Levit. xxi, 45). » At ut jam ego — viros inveneritis, pe venianL in pejus dimittite :
bis verbis finem imponam, quid beatus Ambrosius — tantum strenue providete, ne jugum quod nostri
scribens in libro de officiis dicat, audie (t, 50): majores olim ferre nou potuerunt, calorem nature
« De monogamia sacerdotii ?* quid loquar, quanlo — humanc quam sit ad peccandum proclivis cogno-
-una tantom permititur copula et non repetita, In — scentes, ordini nostro intolerabiliter superponatis,
ipso ergo conjugio lex est, non iterare conjugium, — memores evaugeliorum Domini, qui cum videret
nec secundam cosjugii sortiri conjunctionem ; quod p $u0s discipulos a. Pharismis legaliter redargui di-
?9 plerisque mirum videtur. Cum etiam ante bapti- — centes : « Discipuli tui faciunt, quod non. cet e;
sinum iterata conjugia dilatione 5*5 muneris et or- — facere sabbatis (Math. xn, 2), vellere spicas et
dinationiá prarogativam impedünenta generentur, manducare; ? Jesus autem defendens eos, ut pastor
cum eliam.delicla obesse non soleant, si lavacti bonus ait eis: « Non legistis quid fecerit David
remissa fuerint sacramento, sed intelligere debemus, — quando esuzivit, ei qui cum eo erant? aut. non
«quia baptismus eulpam remittere 9** potest, lex — legistis in lege quod sabbatis sacerdotes in templo
aboleri non potest. In conjugio non culpa, sed lex — sabbatum violani, ei sime crimine sunt? » Naturas

YARLE LECTIONES.

W* ira correzi ; muniti À*. A". B. munitis me d. Bl. à doceat c. vulg. — '"'* servet — gratiam vríg.
59» absolutionis A". Bl. —'*** Hic noster sententias aliquot omisit. — *'' suscipiendi eulg. 999 jteravevit ib.
"t! stabilititem eug. — "*expetat vulg. — "?! hoc ib. 5** [gitur et qui matrimonio j:ngit virginem sam, Lene
"facit vet librarius vel. Land. omisit, De castimonia autem q.. vulg. * Quod p. m. v. cur eufg, 6?
iterati conjugii a1 electionem m. ib, *** baptismo cu'pa dimitti ib. 9*' non s, ib. 9* queri. B, 9 Eu-
opium et Paulum vulg. *"* q. wm. p. c. desunt ib. «9? ab hi, [. desunt ib. *'* sol. Tunc p. ib.

Digitized by Google
