965

CATALOG. EPISC, MEDIOLAN.

966

subsequenter in posteris elucescant. Uude mei ver- A Flasconi providit, ejus mores et. vitam cognoscens

sus sic ordine continuantur :

Anni tunc Domini currebant mille ducenti,

Ad quos jam denus conjunxit quater et unus,

Cumque die quarta , que venerat ante Kalendas

Jllius mensisqui dicitur Aperiensis (1241, Mart. 29) :

Cum de Ruzolio Guilielmus pastor amandus

Ex isto mundo migravit in arce perhenni,

Qui per lustra duo cathedrali sede triumphans

Necnon et menses per quinque fideliter ullra — e

Astitit, et junctis super hoc ter quinque diebus.

Quem pietas redimit, quem lex divina reformat,

Quem mores laudant, quem vita beata coronat ;

Artibus instructus, divino fonte repletus,

Exemplisque suis nos omnes ipse docebat.

Elloquio Marcus est Cicero Tullius iste ;

In bello Turnus, quando ferus liostis agebat ;

Alter Cato fuit, quem pax tranquilla juvabat.

Nam dabat optanti pacem, sibi qusndo petebat.

Quid referam ? non ultra valet mea lyra sonare.

Nam mihi si centum linguas Deus ipse dedisset,

Laudes nemppe suas non possera scribere cunctas.

Ergo Deum patrem devota mente precemur,

Qui talenta dedit pastoribus ipse requirit,

Ut sibi det requiem vitam quoque prestet eternam.

Qui legit hos versus, moneo precibesque peroro,

Dicat, quod Christus jam sibi parcat. Amen.

Prefatus domnus Guilielmus sedit in episcopalt
sede a. 10 et m. S et d. 15; obiit 1241, quarto die
exeunte Martii. Vacavit autem sedes m. 2 et d. 19.
Sepultus vero est in monasterio Clarevailensi (160).

Leo archiepiscopus de agnationo nobilium valva-
sorum de Perego sedit a. 16 et m. 5 et d. 350. Electus
autem fuit 1244 in festo sancti Viti (Jun. 15); obiit
vero 12575, 14» die Octobris ; sepultus vero est ir
ecclesia Salvatoris in loco de Legniano, forbannitus
3 popularibus civitatis Mediolanensis. Qui forbanni-
tus cum ordinariis Mediolanensis ecclesie fuit ab
ipsis popularibus, pro eo quod ipse et ordinarii pre-
dicti aliquos de ipsis popularibus titulare in clericis
ipsius ecclesie noluerunt ; et non solum forbanniti
propter dictam causam, set spoliati. bonis suis per
eos fuerunt. Qui dictus Leo archiepiscopus tamquam
peregrinus et ejectus ab eis de civitate Mediolani in
predicto loco obiit (an. 1257). Vir strenuus et con-
stans libertatem — Mediolanensis ecclesie defendit
usque ad obitum suum. Per cujus obitum vacavit
sedes ipsa a. 4 et 9 mensibus et 7 diebus.

Anno vero Domini 1262, 11 Kal. Aug., tempore
quo dominabantur Turriani civitati Mediolani, dicte
Mediolanensi ecclesie domnus Urbanus papa quartus
premia meritis condignis dispensans et de pastore
providere procurans, diligenti habita examinatione
de domno Ottone tunc archidiacono prefate ecclesie
Mediolanensis, qui a veteri et nobilissima Vice-
comitum prosapia sumpsit originem, in terra Montis

honestate fulgere. De cujus vita et moribus quoniam.
res obtulit, quamquam ratio persuadeat aliquid .
enarrari, tamen non multum curandum cst, quia
ipsius honestatem solertiam aique peritiam in asti-
culis necessitatum patiencia, in gratiarum retrihu-
tione misericordia evidentissime manifestant, Num
novercante fortuna multarum adversitatum paeienter
tolleravit aculeos, et in habundantia prosperitatum
pallio humilitatis vestitus, se pauperibus affabilem
et hostibus propriis, ut narrabitur, misericordem
se prebuit et tutorem. Cumque Turrianis predictis
notificatum fuisset, de dicto domino Ottone archie-
piscopo prefate ecclesie fore provisum, ipsius indu-
striam alque potentiam sibi formidolosas timentes

B doluerunt. Quapropter dictum dominum archiepisco-

pum ab ipsius sede prohibentes, ne populum suum
gubernare valeret, non eausa ut causa moti quam-
plarimos quos ei existimabant fore propitios, de
civitate turpiter expulerunt. Dominus vero archi-
episcopus predictus amicorum suorum incomoda et
populum suum desolatum regimine secum sepe re-
putans, et hiis duobus defectibus subvenire dispo-
nens, congregatis amicis suis exulantibus, eum eis-
dem intravit Aronam (an. 1265, Apr. 1). Quod cum
ad Turrianoruim pervenisset notitiam, freti marchio-
uis Pallavicini (1601) subsidiis, qui tunc matri eccle.
sie inimiceri presumpserat, cum parato exercitu
prefatura dominum archiepisconum de predicto loco
Arone cuia suis adherentibus expellentes, circa a. 15
ipsum a sede propria cowpulerunt enormiter exulare.
Postremo divina providentia videns populum beati
Ambrosii sui patris doctrina. desolatum evanescere,
et pastoris ct populi miserie finem congruentem im-
ponens, 2ec volens eos de sue rei publice terminis
elimiratos videri a. 1277 adeo dictum domnum ar-
Chiepiscopum viribus et favore munivit, ut. ipse in
festo beati. Aguetis. (Jan. 21) predictos Turrianos
cum suis complicibus in burgo Dexio (162) existen-
fes maguo ipsorum conllictu debellaret et vinceret, in
quo conflictu Turrianorum et ipsorum complicium
magna strage perempta, multi capti fuerunt ad ipsius
domini archiepiscopi deducti presentiam ; inter quos
fuit domnus Neapoleo cum quibusdam aliis de majo-
ribus domus sue. Tune misericordia pii patris lio»
stium suorum subiit adveraitati compatiens ; offen-
Siones sibi per eos ylatas per tempora anteacta sibi
ipsis remisit, et eos cum signo saicte. crucis ab ex-
communicationis vinculo, quo propter demerità
astricli tenebantur, absolv.t. Et in boc uno clàáruit
superbeminoentia misericordie tanti patris, quod cum
perpessi graves injurias ab ipso demno Neapoleone
et aliis captivis ipsum et alios gladiis conarentur
invadere, ipse dominus archiepiscopus nequaquam
divine pietatis oblitus, impetuose voluntati se
multorum objiciens, ipsorum furorem extinxit ,

NOTE. .

160) Chiaravalle, pro Mediolanum.
(i60) Über, "Poe

(162) Desio, 10 m. p. dist.t à Mediolano

Digitized by Google
