<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    973   J. P. PURICELLI DISSERT. DE CONTINENTIA CLERIC.   974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,910">
    mihi sane nulla videtur habenda ratio tertii cujusdam
    exemplaris, quod mihi nuper commodatum fuit ab
    amico, erga me officiosissimo, coelique perquam
    erudito, et selectius pro re historica libris aliisque
    monumentis abunde instructo, videlicet a Joanne
    Baptista Blanchino, iustitie hoc anno 1656 hac in
    urbe consule meritissimo. Quo quidem in exemplari
    nulla prorsus illic habetur ejus praeposituræ vel
    praepositi metropolitani mentio. Haue enim de in-
    dustria (ut ego interpres) praetermisi alius quispiam ab
    auctore diversus, qui bene certoque nosset primum
    ejus praepositurae insitutionem, quinque Trisannum
    cuperet ab ejus erroris nota liberare.

    IX. Venio jam tandem ad Bernardinum Corium,
    vel hoc ipso contra cleri coelibatum errore, censu-
    ranque contra ipsum rite pronuntiata, in ore famæ
    celeberr. Chronici enim sui Mediolanensis parte
    prima, et secundum anni 1565 editionem Venetam
    pagina duodecima, singillatim prosecutus sacros
    ministrorum ordines a sancto Ambrosio in ecclesia
    Mediolanensi seu in basilica metropolitana institutos,
    in hæc verba desinit: « Constituit anco molti sa-
    cerdoti, lettori, e ostiarii: e tutti li bened: : e con-
    cresse loro che potessero avere moglie vergine:
    la quale morendo, restassero poi vedovi: come
    chiaramente si legge nella prima a Timote. E che
    dio sia vero, apertamente si vede, come Enrileto
    di Antiniano, archivescovo di Milano, del quale in
    processo dell' Historia ampiamente trassimo, ebbe
    per moglie una nobil donna, per nome Useria: la
    quale dono il monastero di San' Dionigi (legendum
    tamen hic est: la quale dono al monastero di San'
    Dionigi; sicut etiam Guarvaneus Flamma superiore
    numero quinto asfirmabat) dove fino al presente e
    conligo, una fruttifera vigna, la quale dal nome
    di quella e chiamata la vigna d'Useria. Ma poi in
    successu del tempo da Alessandro terzo pontifice
    (vere tamen hic pontifex non tertius nominis hujus
    fuit, sed secundus) fu ordinato che alcun sacer-
    dote o cherico non togliesse moglie: e questo ancora
    fu approvato dal sacro concilio, soggiungendo che
    In perpetuo osservassero castitate. Per la qual cosa
    poi nell' anno mille sessantaque Euribaldo Cotta,
    volendo perseguitare i cherici maritati, da essi fu
    crudelmente morto. Onde, come scrive Leone ne
    suoi Annali, essendo tenuto per morire, dalla re-
    pubblica fu con somma riverentia fatto sepelire nel
    tempio dedicato a San' Dionigi in una cassa circon-
    data di panne di ferro. Quod quidem Corii pro
    Cotta sanctitate testimonium, hic tandem adjectum,
    ego jam supra recitavi, libro primo, capite nono.

    X. Hæc sunt auctores quorum assertiones sanctus
    antistes noster Ambrosius matrimonia sacerdotibus
    concessit. Sequitur nunc ut deinceps ostendamus
    quam falsa et detestabilis, quamque scripture ca-
    tholice indigna sit ejusmodi assertio. Eam sane (ut
    hic ex concordant sacrar Indicis congregatione jam
    dudum in Bernardino ipsomet Corio, qui eam primus
    in publicam lucem typis evulgaverat, damnsit, et
    ex ipsius Chronico abolevandam esse sancivit. Sic
    enim et subsequenter constat epistola, non multo post
    a I. cardinalem archiepiscopum nostrorum Federicum
    Borromeum scripta et inter Ambrosiane bibliothecas
    libros custodita, et his exarata verbis:

    « Illustrissimo et reverendissimo sign. mio
    observandissimo, »

    Avendo la sacra congregazione dell' Indice
    considerato quanto sia desiderato ed utile il libro
    di Bernardino Corio supra l' Historia di Milano, che
    nell' editio delli 16 di Marzo 1561 s' ordinava non
    permettersi, se non corretto: e che non venranno
    stati notati altri errori, che nel foglio 12, juxta
    impressionem Venetiam, asserit sanctum Ambrosium
    permississe sacerdotibus uxorem ducere, et foglio 629,
    inquiet summum pontificem concessisse indulgentiam
    plenariam Ecclesie Mediolanensi, etiam non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,165">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,270,515,315">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,460,500,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,650,515,690">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,910">
    conitiis, quali errori anche si trovano nell'
    impressione antica di Milano del 1503 si sono compiaci-
    chati questi signori illustrissimi miei collegii, che
    avvisi a sua signoria illustrissima, come fo con la
    presente, che, corretti e tolti via detti due lochi
    soli, poss' ella a ciascuno della sua diocesi dare
    libera facolta e licenza di leggere e' tenere della
    Istoria; e che per tutto possa così corretta correre,
    ed anche di nuovo ristamparsi. Con che, baciando a
    Vossignoria illustrissima humillimente le mani, me le
    offro di cuore. Di Roma li 6 di Ottobre 1621.

    « Di V. S. illustrissima e reverendissima
    umilissimo ed affezionatissimo servidore,
    il cardinale Bevilacqua. »

    Al sig. cardinale Borromeo, Milano.

    Superioris autem decreti, a sacra Indicis congrega-
    tione conditi, mentio itidem habetur in librorum
    prohibitorum Elencho, per Franciscum Magdalenum
    Capiscerum, ejusdem congregationis secretarium
    digestio. Litera enim B in eo sic legitur: « Bernar-
    dini Corii Historia Mediolanensis non permittitur,
    nisi correcciata. In Decreto 16 Martii 1621. »

    XI. Quam falsa porro sit et adulterina ejusmodi
    assertio, sanctus ipse Ambrosius per aurea scripta
    sua, catholicae per orbem universum Ecclesiae pro-
    batissima, commonstrat: eoque in primis common-
    stret loco, ad quem Landulphus itidem ipse supe-
    riore numero 4 provocabat. Locus autem ille citra
    dubium est libri De officiis primi caput quinquages-
    imum sinul et ultimum. Quocirca etiam illud idem
    caput in altero eorum Landulphi exemplarium, quae
    in capituli metropolitani biblioteca custoduntur,
    ego vidi charactere satis recenti adnotatum in una
    marginali, juxta eum Landulphi textum extante,
    ac simul quidem cum hac potius censura, nec
    etiam judicio veracissima: « Vide locum male re-
    latum, et male intellectum. Unde maxima corruptela
    ecclesiae Ambrosianae, et perniciosi tumulus, et
    quærelæ toto hoc libro expressæ. »

    XII. Ego igitur loco sanctus Ambrosius, multa
    prefatus de virtutibus in Levita et aliaris ministrio
    necessariis, hunc in modum prosequebatur: « De
    castimonia autem quid loquar? quando una tantum
    nece repetita permittitur copia. Et in ipso ergo
    conjugio lex est non iterare conjugium, nec secundæ
    conjugis sortiri conjunctionem. » Et ecce nobis
    manifestum jam est, quemadmodum locus ille a
    Landulpho male refertur. Inspeximus nunc, quem-
    admodum male pariter ab ipso intellectus est. Verus
    enim Ambrosii hic in loco sensus hic est, ut evan-
    gelicum Leviitan ordinari, sive ad sacrum ejusmodi
    ordinem promoveri, non liceat, si conjugum jam
    ante iteraverit, hoc est, si post olim plenum primæ uxoris
    alteram duxerit, ac propterea dignum sit. Illum
    enim debuisse tantummodo monogamum esse, ac
    præterea post eam promotionem debere ab officio
    conjugali penitus abstinere; sic enim lege sancitum
    esse. Huc igitur absque dubio spectant Ambrosii
    verba proxime recitata, necnon etiam deinceps
    recitanda.

    XIII. In hanc enim sententiam sic etiam progre-
    ditur Ambrosius: « Quod plerisque mirum videtur,
    cur etiam ante baptismum iterato conjugio ad elec-
    tionem muneris et ordinationis præscripta virgulta in-
    pendimenta genererunt; cum etiam delicto absesse
    non soleant, si lavacro remissa fuerint sacramento.
    Sed intelligere debemus quia in baptismo culpa
    diminuit potest, nec absolvi non potest. In conjugio
    non culpa, sed lex est. Quod culpe est igitur, in
    baptismo relaxatur; quod legis est, in conjugio
    non solvitur. Ut enim Robertus cardinalis Bellar-
    minus de membris Ecclesiae militantis libro primo,
    qui est De clericis, capite vigesimo quarto, &amp; Ad
    Hieronynum vero, sapienter docet &amp; observandum
    est controversiam fuisse inter veteres Patres: an qui
    usum uxorem habuit ante baptismum, eaque mor-
    tua alteram duxit post baptismum, bigamus cen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - Foram mantidas formas ortográficas tal como aparecem no impresso; caracteres tipográficos de "long s" (ſ) foram transcritos como "s" para legibilidade. 
    - Abreviações e sinais editoriais amplamente usados no impresso foram expandidos quando necessário para compreensão; palavras incertas foram evitadas; onde leitura foi duvidosa, optou-se por reconstrução contextual sem inserir [ilegivel], salvo quando explicitamente impossível (nenhum bloco teve de ser marcado totalmente ilegível).
    - Notas marginais A-D representam marcas de parágrafo visíveis no entre-colunas.
  </notas>
</pagina>