<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    981 J. P. PURICELLI DISSERT. DE CONTINENTIA CLERIC. 982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,900">
    post sacrorum ordinum susceptionem, liceat uxorem ducere, sed solum, ut liceat ui uxore ante ordinem ducta. Et hoc etiam non permittunt episcopis, sed solum inferioribus clericis, ut patet ex canone 6, 12, et 48. » Hactenus pro instituto nostro Bellarminus, ut aperte dignosceretur qualis apud Græcos esset matrimoniorum usus Arialdi nostri tempore, quam que soncors ille tunc esset: cum cleri Mediolanensis usui. Accipe nunc quemadmodum contra talem matrimoniorum usum, a clero sive Latino sive Græco usurpatum, idem Bellarminus, eodem illo capite 19, argumentatus fuerit Ambrosii etiam nostri testimonio, posteaquam multos alios Patres tam Græcos quam Latinos eidem illi u-ui opposuisset.
    « Ambrosius (is utique verbis utebatur illic Bellarminus) libro primo De officiis capite ultimo : Inoffensum, inquit, exhibendum et immaculatum ministerium, nec ullo conjugali coitu violandum cognoscitis, qui integro corpore, incorrupto pudore, alieni etiam ab ipso consortio conjugali, sacri ministerii gratiam recepistis. Quod ideo non præterivi, quia in plerisque abditoribus locis, cum ministerium gererent, vel etiam sacerdotium, filios susceperunt. » Idem in epistola 82 ad Ecclesiam Vercellensem : « Habentem, inquit, filios, dixit Apostolus, non facientem » etc. Et in caput primum (verius tertium) Epistolæ primæ ad Timotheum : « Deinceps, inquit, ab usu fœminæ cohibentur, » etc. Etenim tal a in hanc sancti Pauli Epistolam Commentaria Bellarminus hoc loco inter veros Ambrosii nostri fœtus computabat, ut ego quoque supra observabam.

    XXV. Sed opere pretium est una cum eodem Bellarmino tertiam quoque illam in Ambrosii testimoniis examinare partem, quam ego incudebam, et ex ea simul cum ipso argumentari. Quippe, capite illo 19, pro clericorum cælibatu sibi ad probandum proposito, multa collegerat Novi Testamenti promuntia; cum probationem suam sic etiam confirmavit : « Præterea in Veteri Testamento continentiam ab uxoribus videmus imprimis fuisse requisitam in iis qui Deo propinquabant, vel rem aliquam sanctam tractaturi erant. Nam Exodi xix præcipitur ut comesturi agnum paschalem renes suos accingerent; quo significabatur, ut Gregorius exponit, homilia 22 super Evangelia, debere eos carnis voluptatem edomare qui agnum paschalem comedunt; Exodi xix, cum populus legem a Deo accepturus esset, ait illis Moyses : Estate parati in diem tertium, et ne appropinquetis uxoribus vestris. Quo testimonio utitur Ambrosius libro primo De officiis, capite ultimo, ad probandam continentiam clericorum. » Atque hoc quidem illud est quod proprie hoc loco nos intendimus; sed nihilominus cum eodem Bellarmino ad uberiorem probationem progrediamur. Subdit ergo deinceps : « Item, Exodi xxviii, præcepit Deus ut Aaron et filii ejus, cum ingrederentur tabernaculum, feminalibus lineis a renibus usque ad femora tecti essent. Quo exponit Beda libro tertio De tabernaculo, capite 15, significatum esse debere sacerdotes Novi Testamenti aut virgines esse, aut contracta cum uxoribus fœdera dissolvisse. Item, libri primi Regum capite xxi, noluit Achimelech sacerdos dare David panes propositionis comedendos, nisi prius intellexisset eum ab uxore aliquandiu se continuisse; ex quo deducit beatus Hieronymus in caput primum ad Titum perpetuam requiri in sacerdotibus continentiam etiam ab uxoribus. qui corpus Christi, quod illo pane propositionis significabatur, conficiunt, edunt aliisque tradunt. Denique ex libro primo Paralipomenon, capite xxiv et Lucæ 1, colligitur sacerdotes Veteris Testamenti per vices suas ministrare solitos, et toto, eo tempore quo ministrabant in tabernaculo, a domo et uxore abfuisse. Ex quo deducunt Siricius papa in epistola ad Himericum, et Innocentius primus in epistola ad Victricium, necnon Beda in caput primum Lucæ, quod si illi tempore quo ministrabant ab uxoribus abstinebant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,900">
    omnino decere ut sacerdotes nostri, qui non per vices, sed semper ministrant, semper ab uxoribus se contineant. » Hæc ibi Bellarminus.

    XXVI. Cum igitur indubitata illa sancti Ambrosii testimonia doctrinam ejusmodi continent, cumque pro indubitato simul illi supponatur de sacrorum sive Græcorum sive nostratium ministrorum cælibatu non aliter unquam judicasse quam suis in libris luculenter et expresse judicaverit, consequens profecto est ut inexcusabilis temeritatis et impudentiæ notam evadere non possit qui eum nihilominus contentat matrimoniis favisse illis, quæ Græci, vel etiam nostrates sacerdotes unquam usitarint. Negat enim divinus ille doctor, præciseque negat ejusmodi matrimonia fuisse a sancto apostolo Paulo approbata, si contracta fuerint ab iis qui mox ad Ordinem Sacrum promovendi essent. Negat eorum usum esse licitum promotis ad ordinem Sacrum, eorumque pariter usum congruere negat ministerio Testamenti Novi proprio, quod longe majoris est dignitatis et sanctitatis quam esse Testamenti Veteris ministerium. Et hæc quidem plane jam constant ex ipsismet Ambrosii verbis jam supra recitatis, sed planius aliquanto etiam constabunt, si paulo minutius insuper et accuratius ipsasmet examinemus assertiones historicorum quos nobis supra opponebamus.

    XXVII. Datius in primis Ambrosium asserebat ejus dissensionis constitutum fuisse arbitrum ab ejus Patribus concilii, Constantinopolitani in urbe congregati, cui tunc etiam ipse interesset. Hor autem concilii nomine non aliud profecto intelligere potuit quam Constantinopolitanum œcumenicum, quod (ut bene computat Baronius) anno Domini trecentesimo octogesimo primo celebratum fuit, et cui centum quinquaginta episcopi citra omnem controversiam ea in urbe interfuerunt. Atqui certissimum etiam ex adverso est neque Damaso papam neque Ambrosium nostrum illic interfuisse, sed solos interfuisse orientales episcopos, ac propterea etiam non alium quam ipsos et tandem subscripsisse. Concilium quippe illud auctoritate quidem Damasi papæ (sive per ejus litteras, ab imperatore Theodosio Seniore ad orientales episcopos transmissas) convocatum illuc fuit; atqui non ipsemet Damasus, nec alius quispiam ex occidentalibus episcopis illuc perrexit. Et hæc quidem omnium etiam ecclesiasticorum per ea tempora historicorum consensu testatissima sunt. Quocirca etiam Bellarminus De conciliis et Ecclesia libro primo, capite 5, posteaquam Constantinopolitanum hoc concilium inter generalia et a pontifice Romano approbata secundo loco numerasset, ita scribit : « Est vero animadvertendum, in hoc concilio neminem adfuisse ex provinciis occidentalibus. Si quidem Damasus papa Romæ coegerat synodum occidentalem, atque ad eum locum invitaverat episcopos qui Constantinopolim convenerant, ut eo modo Romæ celebraretur Concilium plenissimum. Sed quia Patres orientales justis de causis Romam venire non potuerunt, accepit Damasus excusationem eorum, et animis ac sententiis duæ illæ synodi conjunctæ sunt, ac si una et eadem fuissent. Atque propter hujusmodi conjunctionem habita est synodus Constantinopolitana una ex œcumenicis et legitimis synodis. Vide Theodoretum libro primo Historiæ, capite 9 et 10. » Hactenus Bellarminus. De qua tamen Orientalium excusatione paulo aliter senset Baronius ad annum Christi 382. Non igitur re vera illic adfuit Ambrosius, ac proptere ne concilii quidem illius Patres dijudicationem illius dissensioni ei soli reservarunt.

    XXVIII. Sed illud etiam huc accedit quod nemo veterum scriptorum asseruisse unquam legitur talem illam dissensionem in eo fuisse concilio excitatam. Quod si etiam tunc ibi fuisset excitata, ibique tunc pariter Ambrosius ipse adfuisset, ne credibile quidem videtur eos Patres ei soli reservare voluisse hoc judicium, quod alioqui de re sane gravissima esset
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,510,440">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de "ui uxore" na linha 2 da coluna esquerda, embora o contexto sugira "cum".
    Transcrição de "u-ui" na linha 16 da coluna esquerda.
    Letras B, C, D são marcadores marginais no gutter.
  </notas>
</pagina>