<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    APPENDIX AD LANDULFUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    uxorem habuerit, quam Gualvaneus dicebat, nec hoc quidem mihi verum aut verisimile videri potest.
    Aribertus nimirum ille ad Ecclesiæ Mediolanensis regimen evectus est anno Domini supra millesimum
    decimo nono, et in eo perseveravit usque ad annum postea quadragesimum sextum, sicut ego in Ambrosiane basilicæ ac monasterii monumentis commem
    ni, numero 213 et 246. Eodem vero illius tempore vivebant etiam Rerum Mediolanensium scriptores,
    Arnulphus et Landulphus Senior, sæpissime hactenus a nobis in testimoniun prodacti. Ejusdem igitur
    archiepiscopi gesta inclueliter jumbo et copiose suis
    historiis consignarunt, neque tamen uxoris illius,
    quam præsuft ille tunc haberet, mentionem fecerunt
    ullam; quam tamen cætero qui facere delebussent,
    ut appareret quanti etiam præsidis exemplum se
    querentur uxori per ea tempora sacerdotes, quibus
    illi unice favebant, ut scrip jam diximus. De illo
    autem Sancti Dionysii monasterio Arnulphus libro
    secundo, capite undecimo, hæc tantum : Sepultus
    est antea (Aribertus) ad Sanctum Dionysium, ubi
    plerumq; fundaverat ipse monas=terium. Landulphus
    autem historiarum suarum libro secundo, postea
    quam per multa capita de gestis ejus archiepiscopi
    scripsisse, sic etiam tradidit capite 32 : Migravit
    cuin beatus (tanti eum hic auctor ficebat) Heri
    bertus ad Dominum decimo septimo Kalendas
    Februarii, millesimo quadragesimo quinto, et sepul
    tus est ad Sanctum Dionysium; cujus Monasterium
    et ecclesiam ipse ad Dei honorem et beati Dionysii
    exaltans magnificavit, et multis prædiis multisque
    honoribus eam ditando et honorando sublimavit. -
    Multa vero etiam ego ipse legi, quæ etiam exscripsi,
    publica et authentica ejusdem monasterii documenta,
    quibus a prima ejus institutione (quam vigesimo
    tertio supra millesimum anno Christi adjudicabam
    in Ambrosianæ basilicæ ac monasterii monumentis,
    numero 228) usque ad annum 1164, suis expressa
    vocabulis singillatim enumerantur omnia ejus bona
    immobilia, neque tamen iis communeratum unquam
    vis­li tam singularem illam vincinum, proprio Userie
    nomine appellatum, quæ monasterio eidem contigua
    fuisse supponitur, quœque proptera etiam eo magis
    commmenderanda videbatur, si jam tunc fuisset in ejus
    potestatem. Nondum igitur donata illi fuerat hæc
    vinea, proindeque ne donata quidem illi fuit a
    mulierc quœ archiepiscopi ejus Aribertii uxor esset.
    Ejusmodi vero documenta mihi, de fide mea sibi
    jandam complera certissimus, anno 1642, ex ejus
    abbatice archivo commmdatui eminentissimi cardi
    nalis Antonii Barberini abbatis commendatarii tunc
    procurator, Bernardus Bellonuis, Ambrosianæ basi
    licæ canonicus, cujus mentionem facienda in ejus
    dem basilicæ Ambrosianæ monumentis, numero 280,
    et rursus in dissertatione fœci Nazarinai, capite 107,
    numero 42. Ac tria quidem prima generis hujus
    documenta ego ad verbum recitabo capite subse
    quenti : reliqua vero sunt hujusmodi. Quartum
    rumpse est Oberti archiepiscopi nostri privilegium,
    eidem monasterio concessum : anno Dominicae
    Incarnationis millesimo centesimo quadragesimo
    sexto, mense Octobris, indictione decima. » Quintum
    est privilegiuni eidem pariter monasterio ab Enge
    nio papa concessum, ac e datum Vercellis per
    manus Guidonis, sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi
    cardinalis et cancellarii, quinto nonas Martii, indi
    cione decima, Incarnationis Dominicæ anno mille
    simo centesimo quadragesimo sexto, pontificatus
    vero domni Eugenii tertii pape anno tertio. » Sextum
    est Adriani pape privilegium, » Datum Laterani per
    manum Alberti, Sancti Adriani diaconi cardinalis,
    viceu domni Rolandi, sanctæ Romanæ Ecclesiæ
    presbyteri cardinalis et cancellarii gerentis, quarto
    Idus Novembris, indictione sexta, Incarnationis
    Dominicæ anno millesimo centesimo quinquagesimo
    septimo, pontificatus vero domni Adriani pape
    quarti anno tertio. » Septimum est Friderici impe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    rationis Arnobarii privilegium, ita denique subscrip
    tum : » Ego Fridericus, Colonienisis archiepiscopus,
    et Italici regni archicancellarius, recognovi, anno
    Dominicæ Incarnationis millesimo centesimo quin
    quagesimo octavo, indictione septima, regnante
    domno Frederico Romanorum imperatore glorio
    sissimo, anno regni ejus septimo, imperii vero
    quarto, feliciter. Amen. Datum in Runcalia decimo
    quinto Kalendas Decembris. » Octavum et postremum
    est Alexandri papæ privilegium, datum Senonis per
    manum Hermanni, sanctæ Romanæ Ecclesiæ sub
    diaconi et notarii, secundo nonas Novembris,
    indictione decima tertia, incarnationis Dominicæ
    anno millesimo centesimo sexagesimo quarto, ponti
    ficalus vero domni Alexandri papæ tertii anno
    sexto. » Qui cæteroqni tempore (horreque annuus
    meninisse) nobilissima civitas hæc nostra, miseran
    dum in modum ab ipsomet imperatore Friderico
    Enohbarbo diruta, suisque civibus abire coactis
    spoliata, secundum jam annuum jacebat. In his igitur
    omnibus et singulis privilegiis, eidem monasterio
    concessis, omnia singillatim enumerantur ejus
    prædia et bona immobilia; quin etiam in quarto,
    quinto, sexto, et octavo nominatim exprimitur
    : Decima terrarum, quæ sunt juxta ipsum monaste
    rium; neque tamen unquam nominata vel aliquo
    tenus aliter inhabita conspicitur vinea illa, Userie
    nomine insignis. Quocirca ne ad illud quidem usque
    tempus ea videtur in ejus potestare monasterii
    fuisse, atque adeo ne donata quidem ab Useria, que
    Ariberti esset archiepiscopi uxor. Illud etiam his
    accedit quod neque sanctus Arialdus neque alius
    quispiam ex ejus favoribus usquam legitur inter
    immuneras de sacerdotum conjugis quæromnias
    aliquid unquam inuisse de matrimonio, quo aliquis
    ex archiepiscopis nostris aliquando illisatus fuisset.
    Attendatur vero etiam corruptelæ, quas e Medio
    lamanensi Ecclesia tollere Studeret legati apostolici,
    hic missi, ac nominalim Petrus Damiani cardinalis,
    et Anselmus episcopus Lucensis, de quibus preser
    tim dictum est præsentis libri Quarti capite decimo.
    Est profecto non alias invenientur esse, quam Simon
    inia (cujus et archiepiscopus et clerus erat reus)
    quumque ministros archiepiscopo inferiorum
    incomientia. Quamobrem archiepiscopos etiam
    ipse Guido eodem illo capite 10 sic etiam pro
    mixtelbat numero 24 : » Nicolaitarum quoque hære
    sim nihilio minus condemnamus; et non modo
    presbyteros, sed et diaconos, et subdiaconos à
    uxorum vel concubinarium socio consortio nostri
    stultis, in quantum possibiles, nobis fuerit, sub
    eodem, quo supra, testimonio accendas esse promit
    timus. » Denique vero dicamus etiam de sacris
    Ecclesiæ Mediolanæ sis ministris, qui per hæc tem
    pora uxores habuerunt, non aliter sentiendum vderi
    quam secundum cas generis hujus leges, quæ per
    eadem pariter tempora in usu communiter apud
    Græcos essent, apud quos tamen sanctium erat, et
    inviolabiliter servabatur, ut episcopi non haberent
    uxores quibus iisque cohabitaretur; quemadmodum
    apertiissime testatum jam vidimus numero 24, quibus
    etiam ea consentientia quæ videbimus infra numero
    64. Propter hæc igitur præsertim argumento ego
    sane addici non possum, ut Gualvaneo post
    dentos quinquaginta et amplius ab Ariberti dubi
    amnos floruit) credam, quod simul illa uxore affir
    mabat, archiepiscopum illum nostrum habuisse
    uxorem illam; ipsa scilicet interim nisi possit ita,
    quemadmodum tunc temporis facilitatam inferiores
    hujus Ecclesiæ ministri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino, duas colunas; algumas abreviações e quebras de linha mantidas; uso de caracteres tipográficos antigos convertido literalmente; palavras parcialmente ilegíveis não foram marcadas pois o estado da imagem permite leitura continuada.</notas>
</pagina>