<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    971 APPENDIX AD LANDULFUM 972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    sionem compescuit. Itaque Græci sacerdotes, Ambro-
    sianam tenentes sententiam, usque hodie sanctum
    et pro lege sacra habent ut, quando in sacerdotio
    unguntur, aut virginitatem exinde promittant, aut
    uxores in testimonio bonorum virorum sibi socient.
    Et si contigerit quod uxor sua moriatur, aut caste
    vivunt tenentes sacerdotium, aut sacerdotium amit-
    tunt si amplius aliquam mulierem carnaliter cogno-
    verint. Quorum Ecclesiam in plurimis officiis venera-
    biliter imitatus est. Quin etiam sacrificium eorum,
    scilicet fermentatum, cum nostro azymo in celeberr-
    imis festis, maxime in Resurrectione Do-
    mini, benedicebat. » Talia Landulphus ille Senior,
    uxoratis per ea tempora sacerdotibus et ipse addi-
    ctissimus ut ajam sæpe dictum est.
    V. Sed quid item Gualvaneus Flamma nonnulli-
    que post ipsum alii, qui sine dubio cæteroqui talia
    cleri conjugia damnabant, meritissimeque vetita
    deum esse profitebantur? En ut ille primam
    eorum originem jam inde ab apostolicis temporibus
    perperam traxerit ; Chronici enim sui, paulo ante
    memorati, caput 226 sic inscripsit : « Sacerdotes et
    episcopi habebant uxores; » moxque sic etiam illud
    prosecutus est, et argumentis confirmavit : « Potuit
    beatus Barnabas successorem instituere et Ecclesias
    ordinare, et ordinati potuerunt uxores habere. Unde
    dicit Apostolus, primæ ad Timotheum : Oportet
    episcopum irreprehensibilem esse, unius uxoris virum.
    Et idem Apostolus, de diaconibus loquens in eadem
    Epistola : Diacones sint unius uxoris viri, qui fil is
    suis bene præsint, et domibus suis. Et idem Apostolus
    dicit ad Titum, primo capitulo : Constitue per sin-
    gulas civitates presbyteros, sicut et ego tibi disposui.
    Si quis sine crimine est, unius uxoris vir, filios
    habens fideles. Et Lucæ primo capitulo habetur
    quo Zacharias sacerdos genuit ex Elisabeth Joan-
    nem Baptistam. Ex hoc manifeste apparet quod licet
    episcopis et sacerdotibus et diaconibus uxores ha-
    bere de jure, et in Novo Testamento et in Veteri.
    Et simile habetur de Eriberto de Arzago, archie-
    piscopo Mediolanensi quod duxit in uxorem nobilem
    mulierem Uxeriam, quæ donavit monasterio Sancti
    Dionysii Uxeriam. Sed postquam Alexander papæ de
    Balagia, de Mediolano, statuit quod nullus clericus
    uxorem duceret, sacro approbante concilio, de
    cetero nulli clerico licuit uxorem ducere, præcipue
    quia in ordine subdiaconatus quilibet clericus so-
    lemniter profitetur perpetuam castitatem. » Hæc
    ibi Gualvaneus. Idemque postea capite 397 (aliter
    396) inscripto : « Cultus divinus amplificatur per
    beatam Ambrosium, » posteaquam e Datii Chronico
    varios recensuisset sacrorum ministrorum ordines,
    in Ecclesia Mediolanensi ab ipso institutos, hæc
    subdit : « Quos omnes benedixit et, quod quilibet
    posset accipere uxorem virginem, concessit. Qua
    defuncta, et ipsi vidui permanerent. » De ista materia
    habetur supra, capitulo 227, sive illo ipso 226,
    quod ego supra proferebam, sicut ibi fuerat ab
    eo lem Gualvaneo numeratum. Neque vero his
    contentus, præsens caput hunc etiam in modum
    prosequitur : Glosa : Chronica Datii : « In synodo
    Damasii primi, centum quinquaginta episcoporum,
    celebrata in Constantinopoli, ubi beatus interfuit
    Ambrosius, » et reliqua, sicut a me recitabantur
    numero tertio. Sed et rursus, capite 737, de archi-
    episcopo nostro Heriberto scribens, sic etiam narrat :
    « Ejus uxor, dicta Uxeria, mulier ditissima nimis,
    donavit monasterio Sancti-Dionysii possessionem,
    quæ dicitur Uxeria. » Talia Gualvaneus in eo Chro-
    nico. Eosdem porro ministrorum ordines in altero
    pariter Chronico suo, quod Manipulum Florum
    appellavit, enumeraverat ex eodem Datio, cum ad
    extremum capitis 40, hæc itidem adjecit : « Iis
    omnibus benedicens beatissimus Ambrosius, una
    uxore uti posse concessit ; qua defuncta, et ipsi
    vidui in æternum permanerent. Quæ consuetudo
    duravit annis septingentis usque ad tempora Alexan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    dri papæ, quem civitas Mediolani generat. » Quo-
    circa etiam postea, capite 152, recensere cœpit
    quemadmodum hæc ipsa controversia fuerit ab
    eodem illo agitata pontifice, cum cardinalis adhuc
    sive canonicus esset ordinarius Ecclesiæ Mediola-
    nensis.
    VI. Manuscriptum illud Chronicum, Flos florum,
    cujus testimonio utebar superiori libro primo, capite
    6, a me lectum jam fuerat ante annum 1645, et
    antiquam typis ediderem Ambrosianæ Mediolan.
    Basilicæ ac monasterii monumenta, in quibus fre-
    quens habetur ejusdem Chronici mentio. Cum vero
    postea illud domino suo, Aloysio ab Ecclesia, mihi
    tempus in omne grata commemoratione recolendo,
    reddidissem; cumque deinde, anno 1655, Sancti
    Laurentii Litæ archiepiscopi nostri Vitam conscri-
    berem, statimque per partes festinatam typographo
    traderem intra ferias autumnales, neque tunc codi-
    cem illum (sicuti neque Tristani Calci autogra-
    phum, de quo item dicam postea) in promptu, et ad
    manus habere possem; sic existimavi, ut ejus Chro-
    nici auctor, per omnia ferme solitus Gualvaneo
    Flammæ consentire, in eo etiam consensisset quod
    ille de matrimonis sacerdotum sancto Ambrosio
    adscriberat. Itaque capite i, numero 16, idip-
    sum affirmavi. Sed in hoc tamen memoria me fe-
    fellit, et recenter animadverti. Etenim auctor ille
    Chronici, Gualvaneum secutus Flammam, in Am-
    brosio episcopo longe quidem lateque describendo
    prosequitur omnes illos ministrorum ordines ab
    ip o institutos; atqui de conjugio iisdem permissio-
    ne verbum quidem facit, saniorè nimirum, quam
    Galvaneus, consilio. Ac tantummodo postea in
    Heriberto archiepiscopo inter alia multa sic inquit,
    folio 128, pagina 2 : « Hic archiepiscopus habuit
    Uxeriam, nobilem mulierem, uxorem; quæ donavit
    dotem suam monasterio sancti Dionysii, quæ usque
    hodie Uxeria dicitur. » De quo tamen additamento
    quid item mihi videatur, hoc ipso capite, suo loco
    ap riam.
    VII. Certe autem Gualvaneo Flammæ in ea etiam
    parte consensit Petrus ille Azarius, cujus testimonio
    similiter utebar superioris libri primi capite se-
    ptimo. In sancto enim archiepiscopo Ambrosio,
    facta mentione cleri ab ipso in ecclesia metropoli-
    tana instituti, hunc protinus in modum cum Gual-
    vaneo Flamma locutus est : « Iis omnibus benedi-
    cens beatus Ambrosius una uxore uti posse con-
    cessit; qua defuncta, et ipsi vidui in æternum per-
    manerent. Quæ consuetudo duravit annis septin-
    gentis usque ad tempora Alexandri papæ, quem
    civitas Mediolani generat. »
    VIII. Tristanus quoque Chalcus in eodem fuisse
    mihi videbatur errore, non quidem secundum typo-
    graphicam Historiæ suæ Mediolanensis editionem,
    hac in urbe anno Domini 1627 elaboratam (in qua
    videlicet errorem illum prætermitti revera opor-
    tuisset, sicuti contra Bernardinum Corium jam
    fuerat decretum, ut paulo post videbimus), sed se-
    cundum exemplar ipsius manuscriptum, suo vero
    authographum, in Ambrosiana Bibliotheca asser-
    vatum. Itaque in archiepiscopi etiam nostri Lau-
    rentii Litæ Vita, capite 20, numero 16, Tristanum
    quoque Chalcum ex eo authographo connumerabam
    nonnullis aliis ejus erroris sectatoribus. Verumta-
    men in eo nihil tale nuper inveni, cum præsens
    caput conscriberem, cumque illa denuo scrutarer
    ejus loca, in quibus hoc olim legisse mihi quidem
    videbar. Eum igitur in præsenti tacitus prætermiito
    sicut etiam eumdem interim hac in parte absolvo.
    Certe tamen hac ipsa occasione illum rursus reu u
    denuntio erroris illius quem ipsi ascribebam eo em
    hoc libro qua to, capite 40, num. 42. Sicut enim
    error ille sine dubio exstat in editione typographica
    sic etiam exstat in auctoris autographo, necnon
    etiam in altero exemplari pariter manuscripto, quæ
    in Ambrosiana bibliotheca custodiuntur. Quocirca
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,510,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,580,510,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de abreviaturas e possíveis erros de impressão do original (ex: "ip o", "reu u", "eo em", "qua to", "ap riam").
    Letras A, B, C, D são notas marginais de seção localizadas no gutter central.
  </notas>
</pagina>