9q1

LANDULFI. MEDIOLANENSIS CLEIMUCI

908

mentitur ; sed de omni verbo otioso reddituri estis A conculcent eas pedibus suis, ei conversi disrumpant

ralionem ? (Matth, xi, 56.) » Quod si *'* iia est, de
quantis malis juramentis ac malis verbis reduituri
estis rationem ! Si odio aliquo fecistis, frustra laLe-
ralis, dequo per evangelium Dominus dicit : « Tu
habes trabem in oculo tuo, el vis ejicere festucam
de oculo fratris tui ? Ypocrita, ejice primum trabem
de oculo tuo, et tunc videbis.ejicere festucam de oculo
fratris tui. (Matth. vi, 4). » Si ivà vos operesos
fecit, videle quid dominns pastor et magi:ter noster
Ambrosius "'* sanctus in libro de Josephi dicat (c. 15):
« |ra sepe etiam innocentes in crimen adducit, qnia
dum justo amplius irascimur et. volumus alienum
toercere peccatum, graviora peccata commiuimus. »
Meo Apostolus aii : « Non vos ipsos judicantes

vos (Maith. vi, 6), » Karissimi, videte quid Apo-
stolus clamat, dicens « Si invicem mordelis, ab
invicem consun emini. (Gal. v, 15) ; » et quid de te
doctor Gregorius dicat : « Expedit nobis muha
quie inhonesta et incongrua viden:ur pati, et multo
melius, ne «issidium aut scandalum in ecclesia Dei
inconsulte oriatur. » Unde Dominus in Evangelio :
« Ve illi, per quem scandalum venit (Matth. xvin, 7) : »
Et apostolus : « Tu quis es, qui judicas alienum ser-
vum ? suo domino stat aut cadit; stabit autcm
(Rom. xw, 4) ; » et item : « Noli scandalizare fra-
wem tuum, pro quo Christus mortuus egt (L5id.,43). »
Unde Veritas in evangelio : « Quicumque seanda-
lizaverit unnm. de pusillis istis, expedit ut mola

karissimi, sed date locum irz (Kom. xu, 19), » ct B asinaria suspendatur in collo cjus, et demergatur in

Dominus per evangelium : « Qui irascitur fratri suo,
reus erit judicio (Matth. v, 22). » Unde Apostolus,
s dra enim virijustitiam Dei non operatur (Jac. 1, 20). »
; 6. (9.) Interea. "'" Arialdus cum apud Varisium
aworaretur, quadam die ex incorrupto, ci quasi
fuiiosum cupiens seminare granum, quod male ven-
Aillande mondaverat, eccleske gradum ascendens,
per omnia sacerdotes diffamando, ut ab uxoribus
-male separarentur, ffebem verbis tarpissimis rusti-
4anorum commovendo obixe operam dabat (104).
Quod ut rustici ac sacerdotes ouribus atiouitis au-
ierunt, hec minime in wuiatutinis credentes, ultra
modum de bis que ab Arialdo dicebantur mirantes
.9bsiupuerunt, maxime affirinantes. quod nemo castí-
tatem habere potest, nisi ei a Deo datum sit, dicente.
Apostolo : « Quoniam datum bonum est, et omne
: donuin perfectum de ceelo sursum est, descendens a
Patre (Jac. 1,12). » taque cau coadunato cunctorum
ad Guidonem archiepiscopum, ul omnia seriatim
«qwe Arialdus noviter disseminaveral nuntiarent,
- unanimiter clerici et laici concurrerunt. Quamobrem
Guido, advocali$ Arizldo et Landulfo, ne usum auti-
*quum bonosque ecclesie mores tam. Ambrosianze
.quam iotus lingue Latium, !am Latini quam
Grace totius, criminose tubam solliciL.ido indis -
-ereiam  couturbarent, proui potuit privatim et
: euriose corrigendo amonuit; quin etiam mulia alia
:m&a multasque dissensiones ac crimina diversa ex
'his posse oriri, verbis illis reserando ac notificaudo
: aperuit. Qu bus inter cetera. quadam verba evan-
- gelicae doctrinz benigne dicens aperuit:
7. (6.) « Nolite "* dare sanctum canibus, nec
foilalis margaritas vestras ante porcos, ne forte

profundum maris (Matth. xvin, 6). » Vel tangat vos
Auguslinüs, sententiis humanis dicens per semet.
ipsum (serm. Dom. in monte, 2, 61) : « Neque ita
reprehendamus qua manifesta suut, ul desperemus
sauitatem; et vitabimus judicium, de quo nuuc d.-
citur : Nolite judicare, ne judicetur de vobis. In quo
enim judicio judicaveritis, judicabitur de vobis, et
in qua mensura meusi fueritis, in ea remetietur vob's
(Luc. v1,38). » Proterea quid beatus Ambrosius dicat
super Lucam, curialiter ac devote'audiendo perspi-
cité : « Nisi tu prius interiora tua. vacua feceris b

'emnni labe peccati, ne dissensiones contentionesque

ex affectu tuo prodeant , non potes aliis ferre qme-
dicinam. À tc *'* igitur pacem incipe, ut cum fueris
ipse paciflius, pacem aliis feras. Quomodo euim
potes aliorum corda mundare, nisi tuum ante mun-
daveris? Ta babes trabem in oculo, et. vis cjicere
festucam de oculo fratris tai ?* Ypocrita,ejice primum
trabem de oculo tuo, et tunc videbisfestucam ejieere
de oculo fratris tui (Luc. vi, 42). » ltem Augnsti-
nus (l. I, c. 65): « Facile hii reprehendunt, qui
:agis amant vituperare et damnare, quam emendiie
atque corrigere. (c. 64.) Quod vitium est superbie
tel invidi:e; et ideo pie cauteque vigilandum est, ot
eum aliquem reprehendere vel oljurgare necessitas
coegit, primo eogitemus utrum tale sit vitium quod
numquam habuimus, vel quo jain caruimus. Et si num-
quam habuerimus, cogitemus et nos liomines esse et
habere potuisse; si vero habuimus et modo non habe-
inus, tangat memoriam communis infirmi:as, ut illam
reprehensionem aut objurgationem non o:iium, sed
misericordia przcedat. Si autem cogitantes nosmet-
ipsos inveniemus in ce esse vitio, in quo cst ille

VARLE LECTIONES.,

"? deest B. Quod si i. e. d. q. m.i. a. m. v. v. e. r. desunt AP. A". ** quid beatus Amb. D. * Tia'us?
Incipit de Arialdo et Landulpho. A7. Qualiter Ariaklus coepit guum. propos.tum- prasdicaiionibus reserare.
.A". B." Titulus ; Exortatio archiepiscopi Widonis adversus Á. et L. ut a vanis allercationibus quiesce-
rent et dissidiis, quibus populum adversus sacerdotes omnesque ordines solliciiabant, impltisque Sanctorunt
patrum exemplis sedati removerentur. A*, Qualiter Guido archiepiscopus Ariaklum et. Landuifum convora-

tos ut ab. inceptis predicationibus desisterent, frustra exhortatus cst. B. adhoriatus est. A". Bl.

Ambr. Aui. ccdd. Ante Bl.

yi9 ita

NOTA.
*' (404) lbi eum concionandi initium fecisse, lcstatur — rudites coguoscis : ceterum st. doctor. liaberi vis vre-

Évrus. presb. ap Puricellum p. 120. Quo auctore
responderunt illi: Nobis ideo lc loqueris quia iure-

d.bi is, vade et in urbe hec logu. noli tinere,

Digitized by Google
