<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    979 APPENDIX AD LANDELFUM. 980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
    posita, sed ab alio postea nonnullis in locis depra-
    váta? et in iis nominatim quos Bellarminus aliquae
    opinionis ejusdem homines reprehendunt, sed non
    in eo quem supra ego producebam; quippe cum
    ille plane consentiat cum ceteris illis lucubrationi-
    bus Ambrosio nostro indubitanter adjudicatis, nec
    ab ullo vitiatis. Quocirca si quis etiam constanter
    altercari velit, ut ordinesque contendere Commentaria
    illa nullo modo ascribi posse Ambrosio nostro,
    ego sane in presenti non valde repugnabo. Ad præ-
    sentis enim quæstionis et capitis institutum satis
    etiam mihi sunt reliqua illa superioribus illis et
    locis deprompta, ut summatim ostendere mox [ilegivel].
    
    XXII. Ea quippe tres habent hasce partes: videlicet,
    expositionem litteralem illorum sancti Pauli
    verborum, quibus præscribebantur ut episcopis esset
    unius uxoris vir; cessationem ab usu conjugii,
    postea quam suspectus fuerit ordo sacer; differentiam
    inter Veteris ac Novi Testamenti ministros: quæ
    quidem partes mihi abunde ad presens institutum
    sufficiunt.
    
    XXIII. Secundum Ambrosii ergo expositionem,
    sanctus Paulus in ea Epistola præscribebat ne qui
    post primæ uxoris obitum alteram duxit ad episco-
    lum vel ad diaconatum admittretur. Bene antem
    Bellarminus libro primo De clericis, capite 23, ver-
    rem excutiens corum sancti Pauli verborum intel-
    ligentiam, non dubitavit affirmare: « Sententia ca-
    tholica Ecclesiæ semper verba illa beati Pauli ita
    intelligenda esse docuit ut prohibitum sit sacris or-
    dinibus initiare eos qui quovis modo bigami fuerint.
    Quam sententiam probare possumus tribus argumentis. » His ergo subinde illam optime probat; et
    primo quidem sacris et litteris, secundo ex tempore
    quo sanctus Paulus hæc scripsit, tertio ex auctoritate
    Patrum, qui semper hunc locum de monogamia
    ita intellexerunt ut non liceat episcopum vel dia-
    conum creari eum qui duas uxores, etiam diversis
    temporibus, habuerit. Inter hos ergo Patres, post
    Tertullianum ac sanctum Epiphanium, testimonio
    etiam utitur Ambrosii. Ejusque verba sunt hujusmo-
    di: « Tertullianus libro primo ad uxorem. Quantum
    fidei detrahant, quantum obstrepant sanctitati nuptiæ
    secundæ, disciplina Ecclesiæ et præscriptio Apostoli
    declarat, cum bigamos non sinit præsidere, cum
    viduam allegi in ordinationem, nisi univiram, non
    concedit. » Quibus Tertulliani verbis illico subdit
    Bellarminus: « Neque dubium est quin per bigamos
    intelligat eos qui duas uxores habuerunt, non simul,
    sed unam post alteram. Nam de hac dignitia in toto
    libro loquitur; hortatur enim uxorem suam ut, se
    mortuo, non ineat secundas nuptias. Similia habet
    in libro De monogamia, et in libro De exhortatione
    castitatis. » Et paulo post: « Epiphanius hæresis su-
    per Catharorum. Quæ ad sacerdotium tradita sunt,
    propter eminentiam celebrationis sacrorum, ea
    æqualiter ferri ad omnes putaverunt, cum audierint
    quod oporteret episcopum irreprehensibilem esse,
    unius uxoris virum, continentem; similiter et dia-
    conum, et presbyterum. Revera enim non suscipit
    sancta Dei prædicatio post Christi adventum eos
    qui a nuptiis, mortua ipsorum uxore, secundis
    nuptiis conjuncti sunt, propter excellentiam sacerdolii
    honorem ac dignitatem. Et hæc certe sancta Dei
    Ecclesia cum sinceritate observat. Hæc ille. Ubi
    aperissime loquitur de digamia plurium uxorium
    successiva, cum eos digamos appelleit qui, mortua
    uxore, aliam duxerint, et cum Catharos reprehendat,
    qui ex hoc loco Pauli etiam laicis interdicebant se-
    cundas nuptias. » Hinc autem Bellarminus ad sancti
    Ambrosii testimonium ita proceditur: « Ambrosius,
    libro x, epistola 32 ad Ecclesiam Vercellensem,
    tractans hunc locum Pauli, unius uxoris vir.
    Qui, inquit, conjugium iteraverit, culpam non habet
    reminquanti, sed prerogativa exuitur sacerdotis. »
    Et paulo post: « Similia habet Ambrosius libro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
    primo De officiis, capite ultimo, et libro De dignitate
    sacerdotali, capite 4.
    
    XXIV. Secunda pars, ex indubitatis illis Ambrosii
    testimoniis a me summatim deprompta, hæc erat:
    Ut monogamia, etiam illi qui, viventibus etiamnum
    suis uxoribus, sacros ad ordines promoti essent,
    nihilominus ab usu matrimonii deinceps abstinere
    in perpetuum deberent. Quocirca hinc præsertim
    aperte refellitur matrimoniorum usus, qui Ariasti
    tempore apud clerum Mediolanensem pariter ac
    Græcum vigebat. Qualis vero apud Mediolanensem
    ille tunc esset, huc jam vidimus præsentis libri quarti
    capite 3, num. 4. Qualis item apud Græcum tunc
    esset, me profecto non paenitet hoc jamdudum e
    doctissimi Bellarmini libro primo De clericis didici-
    sse, neque nunc pudeat ejus hac de re verba lune
    in locum afferre. Cum ergo, capite 19, ipse contenderet
    cœlibatum jure apostolico rectissime annexum
    esse sacris ordinibus, ita ut nec ducere uxores, nec
    uxoribus antea ductis uti liceat post ordinationem,
    positivo quidem jure, sed antiquissimo et æquissimo,
    et quod nullo modo expediat ut hoc tempore re-
    laxetur; tum vero duos sibi ad refellendum proposuit
    errores, unum Græcorum, alterum Lutheranorum. Ac
    de Græcorum errore sic inquit: « Prior error est oportere
    clericos, antequam ordines sacros suscipiant, uxores
    ducere, quia post sacros ordines susceptos non licet
    id facere, et nimis magno periculo fornicandi se exponit
    qui sine uxore vivit. Hujus erroris aliqui auctorem
    faciunt Nicolaum, unum ex septem primis diaconis.
    Sed, quidquid de hoc sit, constat Vigilantium hunc
    errorem expresse docuisse. De quo sic beatus Hieronymus
    initio libri contra Vigilantium, proh nefas! inquit,
    episcopos sui sceleris dicitur habere consortes; si tamen
    episcopi nominandi sunt qui non ordinant diaconos, nisi
    prius uxores duxerint, nulli coelibi credentes pudicitiam.»
    Dehinc vero Bellarminus ipse sic prosequitur: « Hunc
    errorem receperunt Patres concilio Trullani circa annum
    Domini septingentesimum, ut patet ex canone 13, ubi
    profana illa synodus damnat nominatim canones Romanæ
    ecclesiæ, et contrarium statuït, nimirum ut clerici ante
    subdiaconatum uxores ducarut, et cum eis vivant postea,
    in sacris ordinibus constitui. Tempore hujus synodi cœpit
    mos Græcorum, qui nunc est. Auctus autem est et
    confirmatus tempore Leonis noni, quando dissidium
    Græcorum a Latinis maxime crevit in multis aliis
    articulis. Unde exstat liber Humberti cardinalis, eo
    tempore scriptus de hac re contra Nicetam abbatem,
    qui hunc morem Græcorum tunc acerrime defendebat.»
    Et aliquando post: « Synodus Trullana canone sexto
    prohibet ne episcopi, presbyteri, diaconi aut subdiaconi,
    post ordinationem suam, uxorem ducant, et canone
    quadragesimo octavo præcipit ut episcopus non
    cohabitet uxori. » Sic etiam eodem capite Bellarminus
    postea colligit, de morem Græcorum, quem nunc habent,
    non fuisse primis sæculis annis, ut patet (inquit) ex
    iisdem auctoribus (quos utique multos jam produxerat)
    necnon ex Chrysostomo, Hieronymo, et Leone locis
    citatis.» Et rursus capite 21: « Ad tertium (inquit) dico
    illos canones non esse ullius approbati concilii. Nam
    vera sexta synodus nullos canones edidit, ut patet ex
    septima synodo, actione 4 et 5, sed post sextam synodum
    quidam episcopi convenerunt Constantinopoli, et in
    palatio imperatoris Justiniani secundi, quod Trullum
    dicebatur, canones isti ediderunt nomine sextæ synodi.
    Ceterum hos canones non solum nullus Romanus
    pontifex probavit, sed etiam aperte improbavit Sergius
    papa, qui tunc sedebat, ut Beda scribit in libro De sex ætatibus,
    in Justiniano; et Paulus Diaconus, libro vii, capite 9,
    De rebus Romanis: Vocat autem Bella canonicam
    synodum eorum Patrum, qui hos canones ediderunt.»
    Et pauloulis interpositis, de synodo hac Trullana sic
    addit: « Non permittit ut ulli clerico,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,516,186">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,420,520,456">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição feita preservando a ortografia, a pontuação e as divisões silábicas visíveis no impresso; usei [ilegivel] apenas para uma palavra incerta no final do primeiro parágrafo. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Blocos identificados: cabecalho, duas colunas como texto_principal (coluna esquerda transcrita antes da direita), duas notas marginais centrais (A, D) e rodapé.</notas>
</pagina>