J15

bus, lancels ensibusque populi iusensati.pertractag-
dum, imo conculcandu; commisisti. Potuit namqne
gominus noster Jesus humani generis redemptor
uno imperio sux majestatis tatius mundi incredulos
Cliristianos facere perfectos 1 el omaes cruciflgentes
se uno in. momento viros in infernum demergi ; at
Vt nos sum:na cum patientia hostem antiquum , ser-
peniem crudelissimum , humani generis inimicum
superare et prosternere possimus, Veritas dicens
benigne admonuit ; « In patientia vestra possidebitig
animas vestras (Luc. xx1, 19). » Scio enim et vere
scio; verba vestra bona et rationabilia videntur et
]|xude digna; sed quia zelo Dei non incepistis, ab
omni munere a Deo privemini. Decet. namque ,
omnes ecclesiasticas dignitates, omnes honores,
quales ab aliquo reprehendi no» possuni; sacerdotes
vero per omuia bonos. Sed dicit Deus cuidam sese
laterroganti : « Quid ine dicis bonum ? nemo bonus,
pisi solus Deus (Luc. xvi, 19). »

15. (12.) Cum *** autem bxc et mulia alia Arialdo
suisque sociis diceret Dionysius, et a multis clericis
verbis inhonestis subsannaretur, apostolicus silen-
fium manu imperavit. Interea idem apostolicus per-
pauca loquens, ita in medium se liabuit, quod pec
*ardinalem laudavit nec Arialdum dampnavit. Quo
audito, Arialdus a gloria quam Romz habere spe-
yabal omnino frustratus, . cognoscens animos aslan-
tium amniun ecclesiz Mediolanensis compalientes ,
Vreinens et pallidus quasi mortuus obriguit. Tandem
»postolicus multis ac diversis consciliis rimatis ,
$djuneto post aliquot dies Anselmo Lu. easi episcopo,
quem supra memoravi, ut lant: cladi finem impo-
eret et sacerdotes a perfidis liberarentur omnibus,
«1 quod ipse Arialdus inchoavit corroboraretur, ut
**! quodammodo ecclesia Mediolanensis suis jussibus
obtemperaret, Arialdum , Anselmum Lucensem epi-
scopum, et ]ldeprandum jam archidiaconem factum
ecelesie Roman: , uno animo consentientes Medio-
Janum direxit. Quorum unus supradicte irze Jividus ;
Alter nimia indignatione aliitudinis Mediolanensis
ecclesi: commotus , zelo zelabant nequissimo, Qui
:£um Mediolanum attigissent , secus omnia tractatunt
qam apostolicus eis denotasset, Ea lempostate ci-
. vium diversa turma, alic sacerdotum pietate , qui
nale ab Arialdo et ejus parte tractabantur, cotidie
-9t hostes sese pecautes przliabantur. ftaque Ansel-
mus et li2eprandus populi furorem timentes, clan«
.€ulo vocalis civibus quos habere poterant, quan-
Auin linguz eorum exprimere valuerunt, sine mise-
ricordia, sine caritate, callide frementes ediderunt :
* Non attenditis Dei. evangelium dicentis : « Nolite

LANDULFI MEDIOLANENSIS CLERICI

9i6
À mittere margaritas 3nte porcos, ne forte converti
distrumpant et conculcent. eas pedibus suis (Math.
yu , 6). » Ad ultimum ipsam Guidonem arehiepisco-
Bum, in primo hzc omnia parvipendentem , qui
ipsum Ansclmum in sacerdotio conseceraverat, Symo-
niacum vocantes et omnia ejus detestantes obfusca-
rugt. Quid multa ? lantam enim ruinam et dissidium
atque discordiam pessimam seminarunt, quantam
oliuy Naburzadan princeps militi in populo lsraeli-
tico immisit, et quantam videns Áman, qui in lino
quod Mardocheo paraverat dampnatus pependit , et
quantam Absalon David patri suo injuste commovit.
dA, (13.) Transactis 5* auteur fere jam septem
anuis, in quibus parlibus utriusque, nupc prospera
uuncque adversa duris bellorum exercitiig occurqe-
B rant, Arialdus et Landulfus | extuantibus animis
lacite rimari caperunt, quem de capitaneis aut de
valvassoribus super hujusmodi negotia ad opus belii-
cum super sacerdoles preponere possent, quatenus
ejus couscilio ac gladio tuti libere pradiearent ,
eurialiterque 5** ducerent, implere satagerent. Cui
hxc agebantur, ecce llerlembaldus frater Landuli ,
ex magna prosapia capitaneorum oriundus , mil.s
ut natura dabat swenuissimus , barbam. ut usus an-
tiquus exigebat quasi purpuream gerens, tenui
vultt , oculis aquilinis, peciore leouino , animo
admirabili , circa orationes in populo solvendas caus
tus, rigidus in bello ut. Ciesar , in angustiis mitis
niunisque apparens , sublimis corde,  corpere
subtili et quali, membris el cruribus decentissi-
inis, tibiis ac pedibus subtilissimis, pernoctare do-
ctusob hostes, et couscilio providus inultum, in quo
natura militie nichil] offendebatur, noviter ab Jera-
&olimis perosos habens majores rodierat (111), ubi
cum juvcnili ztate floresceret, et more solito sibi
uxorem desponsasset, et ipsam in veritate cum cle-
rico quodam jocasse certis inuiciis comperis&t,
juptiis omnipo omissis tacite aufugit. Hic et Lan-
dulfus et alii fratres ex illicito conjugio, ut comperi
in veritate, nati suni; quorum parentes Heribertus
Archiepiscopus permultum laborans gladio verbi
Dei separare non potuit. Hunc ?** Aríaldus et Lau«
dulfus frater ejusdem cum visitandi gratia noctu
€ircumvenissent, datis osculis, talibus adorsi sunt
D verbis: « O Herlembalde in omuibus venerande,
pro iuo reditu nos Deum collaudantes gratias ei re-
ferimus immensas. Sicut ** enim Deus te in terra
et in mari multis quassatis procellis nobis conservare
et reddere sua benignitate disposuit, vitiisque modo
s:eculi miles fuisti, sic decenset competens ratio
est, ut exinde Dei et catholiez ecelesie miles effi-

VARLE LECTIONES.

2*9 Titulus: Stephanus papa Mediolanum legatos mittit." et ut B.
A". Qualiter Arialdus et Landulfus sibi associant militem IHerlembaldum. A". B. BI.
*! Sie Bl. et Anon. in V. Arialdi c. 46. :

jn

^5 Fidem Bl.

V"! Titilus : Incipit de Herlembaklo,
99 p, et curialiterqua

NOT X.

(4). Nuper Jerosolyma. reversus volebat. tunc. seculum relinquere ct. se tradere vite moyastice. Andr,

€. 16.

Digitized by Google
