-—

881

HiSTORIA MEDIOLANENSIS. — LID. 1j.

890

orta dissensio erat, ab iujuriato humilibus * preci- A motus, primo omnino ignorans qua de causa ista

bus requisita concordia, continuo non adquiesceret
superbus, nec ullam vim alteri inferre, donec res
155a legaliter discussa fuisset, minime audebat.

30. Cujus *'* in tempore lex '* sancta atque man-
datum novum et bonum e colo, ut sancti viri asse-
ruerunt, omnibus christianis tam fidelibus quam
infidelibus data est, dicens quatenus omnes homi-
nes secure ab bora prima Jovis usque ad primam
horam diei Lunz,. cujuscunque culpe forent, sua
megotíia agenlés permanerent; et quicunque hanc
legem offenderet, videlizct treguam Dei, quie mise-
ricordia domini nostri Jesu Chrisii terris noviter
apporuit, procul dubio in exilio dampnatus per aliqua
tempora pamam patiatur corpoream. Át qui ean-

dem servaverit, ab omnium peccatorum vinculis B

Dei misericordia absolvatur.

$1. Cuin ** enim dominus ac noster redemptor
atque salvator omnium Cliristus Jesus. per multa
jam tempora antecedentia beati Ambrosii omnes ec-
clesiasticas ordinationes, quas ipse cultui. divino ad
Dei honorem opere deceniissimo, prout cuicunque
rei competebat, ornaverat. praediis *^, atque mira-
'eulis sux& majestatis dextra exaltaverat, quasi hac
omnia oblivioni jam tradita fuissent, in baculis glo-
riosis sunyni antistitis Ambrosii per summum mi-

raculum tamen tempore beati Heriberti archiepi- .

scopi declarare curavit, neenon in quante. reveren-
tis quantzeque diligenti& universis fidelibus , qui
modo sunt et qui futuri sunt, Ambrosianicos actus
omues forent, inaudito et inviso miraculo bumiliter
propalare curavit. Evenit itaque quod baculi sancti
Ambrosii, cum quibus tamen juneta virga pastorali
poenitentiales et ipse in ecclesi» Dei trahere, quam-
diu in bac vita vixit, solebat, furtim per latrocinium
€asu sublati sunt, Quibus a sacrilegis fractis, argento
el auro, e quibus baculi erant circumdati honore et
reverentia beati Ambrosii decorati, sacrilegi ligna
eorum nudata in quodam turpissimo secessu, ut am-
plius minime invenirentur claneulo immisetunt ,
' auri vero et argenti Jamas cuidam aurifice arlis
niagistro, simulantes hac a quibusdam Allobrogis
emisse, ut semotim delinquarent, aurificis mercede
apretiata, contulerunt. lgitur fornace jam accensa

insolito advenirent, quod amplius non viderat, ar-
repto malleolo nimia ira commotus universas in
unum constringens laminas ** ignem misit in ipsum.
AL Deus cum jam beati Ambrosii meritis furtum per
sacrilegos actum pandere curaret, et ultra. illorum
perfidiam uon patiens, super magistrum et super
sacrilegos laminz sonum grande ferentes et terri-
biliter salieutes apertissima Dei ira ipsos in vultibus
misere combusserunt. Qui visio omnes qui ad haec
videnda jam antea. convenerant, aurificis. domestici
ac vicini ejusdem, ut erant laminze venerand:e testi-
ficantes, saerilegos ipsos dentibus siridentes voce
grandi vocitabant. Itaque convocatis aliquantis liu-
jus urbis nobilibus, carcere obscuro, ubi damnati
solebant concludi, penis attriti diversis durisque
vinculis colligati redacti sunt. Quin etiam induciis
usque mane *'? illorum vite donatis, aut illis quo-
modo adiuvenissent catione aperlissima confiteren-
tur, aut lignis altissimis suspensi durissime puniren-
tur. Enim hoc sacrilegium neca custodibus secre-
tarii factum esse erat compertum, nec civibus ullis
reseratum. Quid multa? Sacrilegi, procul dubio'co-
gnoscentes sese morti subito incursuros, si quod
Deus paulatim fidelibus beati meritis Ambrosii rese-
rabat, ipsi omnino denegarent : paucis convocatis
sacerdotibus, fide pro salute illorum accepta, uni-
versa qualiter ipsi egissent seriatim illis aperuerunt ;
quin etiam locum ipsum, in quo per semetipsos li-
gna ** eorumdem baculorum immiserunt, verbis
apertissimis narraverunt. Hoc audito sacerdotes ni-
mia reverentia commoti fere angustiati sunt, Interea
quidam animo cupienti clericus. cursu velocissimo
ad locum teterrimum et a sacrilegis predictum, ut
ligna videret, uon ut inde ipsa traheret, cucurrit ;
qui inuro aspiciens, ligna. ipsa rupta ac pendentia
vidit, ut nec a ccno sordidabantur nec ab uila parte
tangebantur. Cum autem hoc in veritate, quod cle-
rieus invenerat, sacerdotes invenissent, convocato
populo universo continuo bxc omnia seriatim notifi-
caverunt. llaque populus omnesque clerici Deo et
beato Ambrosio gratias referentes immensas, Co-
gnoscentes h:ec ut erant facta. per. ordinem, kletati
sunt. Et baculis usui pristino reintegralis, auro ar-

V! (t sacrilegis superastantibus, aurifex auri lami- p) gentoque cireumdatis, ruptura quam maligni fece-

nas * supercandescentes carbones manu tenens mi-
sit. Quibus missis maleque aquisitis carbonibus su-
perimpositis, continuo imperio Dei fornace urgente,
ab igne prosilierunt. Quas magister ac sacrilegi col-
ligens, in fornace easdem super carbones curialiter
. visit, Demum ignis, voluntate divina operante, ipsas
gravius laminas *** emisit. Tandem ;magister com-

rant non apparente, in Deum gavisi sunt.

52. (An. £045.) Revolutis *! annorum multis cur-
riculis, in quibus domnus Heribertus cathedr Am-
brosianc decentissime ac pro tempore iu cunclis
ecclesiasticis ofliciis strenuus ut operator floruerat-
summa pars nobilium majorum militum , qu: usque
ad illud tempus ecclesie ac clericorum iutamen

: VARLE LECTIONES.

" humilis B. *5* Titulus ; Incipit de tregua Dei excerptum,
dam, quod Hierosolymis apparuit. A"*. BI. De quodam. B.
ulus in. codicibus : De miraculo (mirabili A*.1. baculorum sancti Ambrosii.
*5* deest B. ** ligni B.

desunt B. ** Jamas B. const.
ehiepiscopi Mediolanensis (Med. deest B.) MXLV.

quod Jerosolimis apparuit. A*. De quo-
I ]. quidem s. B. quzdam 1l. s. Hf. ** Ti.
59 prodigiis Dl. **' i. a.
*' Titulus : De. morte domini fleriberti ar

Digitized " Google
