<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    935 LANDULFI MEDIOLANENSIS CLERICI 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,510,920">
    leonum quivis homo humiliari potest, non homo mutare potest. Unde Scriptura sacra : ‹ Nemo potest mutare naturam, nisi qui eam fecit. ›
    Explicio 603 oratio Ambrosii Bissi qui etiam Bissari, adversus Arialdum et Landulfum. Incipit Aria:di et Landulf adversus Wibertum et Ambrosium.
    25. (24.) O patres et o fratres, ordine et dignitate ac gente prae ceteris Italiae totius primatibus in omnibus, si vigorem ordinis nostri in quantum ratio nostra exigit custodisse curavissetis, præferendi! nos tamquam a talibus quæ jam audivimus fastiditi, perplurimum congratulamur, quod tam sapienter atque discrete usque modo sermocinastis nobiscum. Bona est caritas, quæ legis et prophetarum est plenitudo; bona est caritas, quæ protoplaustos per multa tempora suis peccatis exigentibus damnatos a faucibus inferni clementer erexit; beata est charitas, quæ per summam Deiatis clementiam humanasalm nos a poena primi hominis liberare misericorditer sataguit, et liberando seccum in culpa nostri saeculi in aeternum gaudere concessit, qua discipulos suos dicens armavit : ‹ Beati misericordes, quoniam ipsi possidebunt terram (Matth v, 7); › et item : ‹ In hoc cognoscent omnes, quia mei discipuli estis, si dilectionem habueritis ad invicem (Joan. xiii, 35); › de qua dixit Apostolus : ‹ Dilectio sine simulatione, odientes malum, adhaerentes bono (Rom. xii, 9). › Ago eos et autem, karissimi, nemo qui viderit fratrem errantem aliqua negligencia aut naturae infirmitate per quandam conjugis conjunctionem, occasionè palliata non corripuerit 605 eum, jam non secundum caritatem, imo secundum injustissimam pietatem ambulat, et merito secundum quod ait Apostolus, de pernice 606 judicabitur, vel de negligentia condemnabitur. Qui autem in dubiis rebus consuluit, ut nos hodie videmus, decet esse vacuum ab ira, ab odio, ac unisericordia. Nam ira, ut sapiens magister ait, saepe impediet animum, ne possit cernere verum. De odio quid aliud dicam, quam quod evangelium dicens clamavit : ‹ Qui habet trabem in oculo suo, non potest ejicere festucam de oculo fratris sui; › at qui misericordiam ita exercet, ut justitiam fundit us obliviscatur, jam non secundum caritatem ambulat; unde Augustinus : ‹ Si frater tuus vulnus habet in corpore, quod velit occulere, dum limet secari, nonne crudeliter a te sileretur, si misericordia motus taceres, et misericorditer judicaretur? › Et Apostolus : ‹ Si videris fratrem tuum errantem, tu non corripueris eum, de negligentia judicaberis, vel condemnaberis. › Vos dicitis, fratres : ‹ Pauci sunt casti animo et corpore, et paucissimi sacerdotes virgines; › sed magis volo atque usidero cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
    hominis Deus, A paucis in Christo coronari, quam cum multis in tenebris collocari. Non omnia possumus omnes, quia non aequaliter valemus, de quibus Apostolus : ‹ Aliis datur sermo scientiae, aliis sermo sapientiæ, aliis discretio spiritus, aliis genera linguarum, aliis interpretatio sermonum (I Cor. xii, 8), unicuique sicut divisit Deus mensuram fidei (Rom. xii, 3); › sed unusquisque nostrum, gratias Deo, ita scientia divinis et humanis superpollet, ut viæ veræ tramitem sive devium aut tortuosum sacris in Scripturis longo exercitio exercitatus cognoscere et se a principio liberare non valet, unde propheta : ‹ Parate viam Domino, rectas facite semitas ejus (Isai. xl, 3). › Declinate, fratres, a viis vestris, perspicite quod Scriptura clamat, dicens : ‹ Ve homini gradienti duabus viis; veniat sensibus vestris, fratres, quod prophetarum eximuis clamat : Viam veritatis elegi, judicia tua, Domine, non sum oblitus (Psal. cxviii, 30). › Et item : ‹ Viani mandatorum tuorum cucurri, cum dilatares cor meum (Ibid., 32). › Demus Deo honorem, et ipsum in corpore nostro portemus, mortificatis nobis ipsis in cunctis actibus saeculi, per quem mundo (Gal. vi, 14), qui cunctos legitime gloria et honore triumphantens inenarrabili in perpetuo coronat, animo et corpore cum diligamus, et primum pietate fraternitatis et sincerae caritatis amemus. Unde sanctus Augustinus in libro quem ad Hieronymum presbyterum facit (125), curialiter de pietate tractatus dicit (c. 11) : ‹ Quid autem pietas nisi Dei cultus? et unde colitur nisi ex 608 caritate? Caritas igitur de corde puro et conscientia bona et fide non ficta, magna et vera virtus 609, quia ipsa est et finis praecepti. › — Sicut mors animam evellit 610 a sensibus carnis, sic caritas a concupiscentiis carnalibus. — Ubi ergo illa plena et perfecta erit, nihil ex vitio remanebit. › Testatus est, karissimi, domnus Guibertus apostolum dixisse : ‹ Vincitus es uxori, noli quaerere solutionem (1 Cor. vii, 27), › et ita est. Sed illud quod sequitur quare non dicit? videlicet : ‹ solutus es ab uxore, noli quaerere uxorem. › Protulisti sententiam Apostoli dicentis : ‹ Unusquisque suam uxorem habeat : › ego autem dico : quibus licet. › Praeterea illud apostolicum animarum et corporum consilium audite : ‹ Fratres, debitores sumus non carni, ut secundum carnem vivamus; si enim secundum carnem vixeritis, moriemini, si enim 611 spiritu facta carnis mortificaveritis, vivebitis (Rom. 8, 12). › Dixisti quod de Vercellensi epistola placuit, sed illud quod sequitur, quare non protulisti, dicons in eadem (c. 62) : ‹ Nec interim 611 ut filios in sacerdotio creare apostolica nutuetur 612 auctoritate; habenten enim suos filios 613, non facientem, nec con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    603 Oratio Ar. et L. adv. Guib. et Amb. probationum ex testimonio sacrae Scripturae, sacerdotes non uxorarados. A° B. Bl. 604 ita i. e. aie A° A°. B. Dico ego a k. homo q. Bl. 605 corripuerint B. 606 an pernicie? W. 607 mihi mundus vulg. 608 deest vulg. 609 v. est vulg. 610 se avellit vulg. 611 autem vulg. 612 iterum vulg. 613 invietur ib. * ex diiti f. ib.
    NOTAE.
    (125) Epist. 167. Parisinae.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras difíceis marcadas com números de nota na página; transcrição mantida literal, inseridos sinais de pontuação visíveis. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>