9X5

prando, fomentom maximum rei, qui se illis novi- A
ter inseruerat, asimum leonis non hominis gerens,
quem Guido in sacerdotio consecraverat, furiose
textrom. oculis et manibus minantibus intrarunt.
Qui diu per plerimas et longas orationes concionan-
tes, nt magis ac magis vulgus contra Guidonem ac-
ceuderetor, eurialiter operam dabant. Quid muita?
Guido nimia populi violentia, et ipse llerlemb.ldus
$nhoneste ipsum clamante. Guidonem, quod ruitiam
super eum minabat, cujusque vulgi auimi ut folia a
vento movebantur, sese periculo trahens theatrum
intravit. Et facto silentio, w Guiio jussu ac. impul-
sione Ileilembaldi, qui oculis et manibus ac barba
vt Lyrampnus dura minabat, aut excommunicationem
quam fecerat. dediceret, aut. archiepiscopatum irre-
meabiliter dimitteret, continuo mulli ex populo irra- p
Honabiliter accensi quasi fere super eum insurrexe-
runi ; qui etiam diversis in partibus vestimenta ejus
quasi canes limfatici scindentes, nudum fere usque
2d ultimum dimiserunt. lloc facto omnes quasi fu-
riosi et dementali, u& erant, tlieatrum exeuntes, di-
versi diversa sentientes, manibus et ore immundis
pet civitaüs '* plateas perstrepeptes quasi sues
grunniebant. At cum hujuscemodi negotii fama per
urbem citissime volasset, et nobilium inajores bac
omnia in veritate comperissent, curi: Ambrosianz
ad Guidonem, mori quasi parati ut. de tanto. dede-
core cum vindiearent, unanimiter convenerunt. Inter
qos Guido Landrianensis, vir magni conscilii sum-
mque diguitatis, ignominie Guidonis et nobilium
perplurimum compatieus, verbis lüculentissimis et C
laerymis ejus ab .oculis decurrentibus ,  multis-
que lacrymantibus, universos ad bellam duris-
timum  animavit, quatenus aul **  continao
Guidonem, cui fdelitatem | juraverant, defen-
derent et superbiam  lierlembaldi et suorum
ceterorum gladiis viriliter compescerent, aut cum
filiis et uxoribus sine mora citissime cum ipso ur-
bem exirent. Jain enim perparum Herlenibaldo re-
sistere majores poterant. Nam aliquantis sacerde-
tibus, si fas est dicere, sub quadam ficta castitate
degentibus ut quibusdam videbatur, populum cotidie
jneitantibus, et Herlembaldo et Landulfo nec. non
Leoprando *** qnasi ad hostes parati universi coti-
die unanimiter perma::ebant. Interea namque vulgus

LANDULF! MEDIOLANENSIS CLERICI

934

aciibus vesanum , obstinatione gravissimum, ut noa
plus im occasione contrariorum civium curarent ,
quam si Saraceni aut gentiles comprobati fuissent.
Àt ut ego multas et varias orationes diversas multa-
que bella civilia, quz& Sylle aut Marii vel Catilinze
temporibus sufficerent, cx»desque quamplurimas
omittam , quie omnia scribere per longam duxi ,
modo perseribens iv paucis multa comprehendam.
Jgitur Guido ad ultimum omnes cives partim ob. tu-
telam sui, aut (118) hostilem paupertatem in majo-
rum expulsione el sacerdotum substantiis expelle-
rent, colidie concurrere videns, et conjuratiozes
non tam private sed publice die noctuque fieri : ne
civitas sui occasione multis cum hbomicidiis erimi-
nose opprimeretur, tacite cunipaucis dixit : « Euim
anim mea saluti expedit, ut parvo loco contentus
ini pace Deo aunuente moriar, quam plenus divitis
et honoribus fultus, tantis civibus insidiantibus ,
quandoque inoriens iu infernum. cum impiis demer-
gar. Haque solo contentus Vergulio (119), ut. alius
archiepiscopus honoribus et. divitiis fruatur, inces-
santer operam dabo. » Quo ip tempore quidam
erat Gottofredus de majorum ordine, sapieus ac
probus sacerdos, ex nobili et magna prosapia oriun-
dus, qui et ipse populum temporibus constitutis di-
vinarumSceripturarum alimoniis paulo ante imbuebat.
Hunc Guido ad se multis astantibus nobilibus vo-
cari priecepit, et ignorantibus universis, archiepi-
scopatum ei anulo et. virga commendavit, affirmans
sese ullo modo de eo amplius non iutromissu-
rnm (120). Quod factum llerlembaldum et Arialdum
minime latuit. itaque. IIerlembaldus nitnia indigna-
tione commotus, quoniam super hoc negotium, ut
Sibi soli episcopatum refutaret, permultum ipse la-
boraverat, sub quadam occasione custodim intro-
mittens se de omnibus villis, castellis, munitionibus
et redditibus archiepiscopatus, quasi dux fugatis
hostibus omnia hzc adversus Gottofredum terribi-
libus juramentis, ut nec unum *** haberet, vellent
nollent, firmaverat. Quin etiam ei in montibus et
vallibus resistere et obviare gente admirabile sat-
aguit. Dum hzc agebantur (em. 1075), Gotofredus
summo cum honore magnaque gloria Novariz multis
cum suffraganeis consecratus est (121).

19. (18.) Ea ?** tenipestate Alexander. dum Am.

*5 accenderant actibus vanum, voluntate lubricum, D brosianos sacerdotes quodam zelo iniquo diffamare

VARLE LECTIONES.

*" Civitatibas D. — ** autem A", *** Hie Leoprandis foit presbyter S. Pauli in Compito. D. in. marg,
tiinio seripta habet, — *** vulgum A'. A". et primo D, sed hic correxit ; accenderat A^. A". Bl. '* ullum
À'. et nec ullum A", * Titulum inscribit A': lncipit de dissidio Rome facto super apostolicum Alexau-
drum, qui dum sacerdotes Ambroianos opprimere per quosdam scisuiaticos disposuit, «uos ul filios
quondam fovebat, rerum dispensante auctore, per eosdem cognitis capitulis, quibus ipsos imbuebat, diffa-
Hiatus 2c eriminose detractatis, $ua in sede permansit. Rell. ita : Qualiter papa. Alexander quosdam cle»
yicos exaltans, ut alios deprimeret, a suis Rom diffamatus est. injuste, sicque sua permamit in. sede D.
in marg. minio scr.: lic Gotofredus per Alexandrum papam privatur, quia intrusus, unde in cathalozo at-
gliepiscoporum non est scriptus, .

4

NOTAE.

(118) I. e. partim ut.
(119) Arn. lli, 325.

(120) Post a. 1067; v. Arn. Il]. 23
(121) v. Arn. IV, S,

Digitized by Google
