905
aliquem bumanum locuium fuisse mullis assertio-
nibus testati sunt. Ad haec verba Anselmus magnam
gerens sub pectore trabem , quasi leo nimia ira
commotus, balbutiens verbo, ut *" natura. donabat,
dixit : « Certe nisi feminas haberent omnes hujus
urbis sacerdotes et leviue , in prodicatione et in
aliis bonis moribus satis congrue valerent (09). Cum
clerici sui mulis rationibus multisque exemplis
Tesisterent, maxime ut se ipse quid fuit aut. quid
fieri posset, et videndo recognosceret, anmmiia-
rent : fatigatus ira ac aliis malis artibus, in jejuniis
usque ad vesperas lectulo jacens et minime dor-
miens, quievit. Qua tempestate chorum *9* gloriose
virginis Marie clericus quidam, nomine Làndulfus,
de magia prosapia oriundus, curialiter die ac nocte

BISTORIA MEDIOLANENSIS. — LIB. lil,

908

À ac inflammati arderent, primo aperuit, postca vero
multis insertis sermonibus animavit, quatenus omnes
sacerdotes suis jussibus suisque consiliis ab uxoribus
summo cuib dedecore scpsrarentur **!, Quo audi'o
Arialdus et Landulfus l:etabundi conscilio rimato,
non tandum omnino a Dco donato, sed a malignan-
tium Íniquitatum fonte derivato, non Dei amore, sod
invidia et odio onerato, non misericordia, sed ira et
ambitione et vesania detestábili suffulto, ut postea
apparui et visum est in aperto, sub jurejurondo
vonstrieii mutuo firmaverunt, quatenus sacerdotes
omnes et levitas a dfe illa et deinceps uxorem habere
non paterentur, et sollicite ac manifeste, nec vitam
nec mortem timentes, et omnium sacerdotum acta
que usque ad id tempus egerant, quanti periculi

lrequentans, unus de notariis degebat, qui ambi- B 5unt quantaque iuiquitatis, populo ac civibus uni-

tionis gladio perfossus , et maxime super archiepi-
scopatum, ad quem cotidie patenter ul canis ane-
labat, indesinenter ordines universos sollicitabat ,
et omnes majores et minores clericos, quia sibi ut
animus ejus anbelanti desiderio cupiebat, minime
Javebant, cotidie suspectos atque perosos *? liabens
verbis ac factis turpissimis indecenter insequebaiur.
liaque lingua ejüs modo dulcem, modo amaramaquam
turpiesimis verbis disturrentibus perlundens , nunc
clanculo nuncque aperte omnes delraliens, quasi
&dainas ipsorum corda induraverat. Preterea aliuia
forensem clericum , levitam tautum , quem ipse
Guiéo sibi consecraverat, Arijaldus nomine, ortus
in joco Cuzago prope Canturium (100), artis li-
.bere magister (1041), ut magis ac magis animi
sui voluntatem erga ordines omnes indiscrete
exardescentem — exerceret , sibi associavit. Hic
enim Arialdus cujusdam — superbie zelo gra-
vatus, qui paulo ente de quedam scelere ncfan-
dissimo accusatus el convielus ante Guidonem,
astantibus sacerdotibus hujus urbis multis, et partim
quia urbani sacerdotes forenses togalos urbem in-
trare minime consentiebant , et ecclesias civiles illis
habere nisi per tonsuram (102) non permittebant,
per omnia occasionem quxrebat qualiter omnes
'eucerdotes ab uxoribus, populi virtutem sollicitando,
 removeret. Qui mala pro honis reddens *!*, non di-
. vino sed spiritu agebatur humano. Igitur cum horum
animos ac voluntates quibusdam experimentis Àn-
selmus vidisset satisque cognovisset, in tempesta
. noctis. silentio secrete ad se convocari praecepit.
Quibus advocatis, aliquantulum illis congratulans,
«jiorumdam clericorum superbiam ac mala acta, c
«uibus sese reminisci poterat , ul ipsos iuflammarel

í

*" gepareutur B. — *'* íta B. isti vitam A', A". d

versis oberrare panderetur. Conscilio autem inito,
Anselinus omnia suffragia, e quibus ipsos adjuvare
et sustentare possct, jurejurando illis pollicitus est.
Et mane facto, insalutato archicpiscopo, quem ipse
Guido in sacerdotio consecraverat, occulte wt serpens
Bb urbe recessit. His ità adunatis ac firmatis con-
sciliis, Landulfus in urbe manens, omnes scolares
quos habere poterat, in jurejurando quod ipse fecerat
constringens, modo privatim modo publice eircum-
veniebat. Arialdus vero suos quos regebat scolares
jn eodem juramento constringens, apud Varie
siun (105) morabatur. Qux omnia Guidonem arcbi-
episcopum minime latuerunt. Vultu. enim placido
colidie demensissimas calliditates illorum subridens
C parvipendebat. O Deus, qui cuncta vides occulta -
cordium, scrutaris universa statera justa, qui coelum
et terram clausa manu tenes atque metiris, et mare
et abissum verlo disponis, cui devote cunctae obe-
diunt creaturz : viri isti in tam *!* bonis rebus quod
initium babuerunt, quam intentionem ? Si enim bona
intentione bonaque voluntate hoc Dei placitum in-
Choasseni, qui est adjulor 'operis essel protector
laboris, cum Deus non vult coacta servitia, apo-
stolo *'* attestante. Cur ist obliti Dei evangelia,
Conjurationem detestabilem terribilibus juramentis
in populo sub obtentu placiti Dei, quod postea patae
liam vocatum est, exercebant? An Deus suorum
meritis a cordibus illorum abraserat evangelicum
preceptum, quod usque bodie clamat dicens : « Qui
nop jurat, non perjurat; noli *'*^ jurare omnino
neque per colum neque per terram neque per ca-
pillum capitis tui, quia nec potes facere unum album
aut nigrum ? (Matth. v, 54.) » An ignorabatis docto-
ris doctrinam dicentis : « Qui non loquitur, non

VARLE LECTIONES.
wt eL B. 9 ita A; borum A*. B. 9 et perfossos A^. ' reddentes A" et A*. qui et habet agebantur.

NOT.

(99) Anselmus papa ;actus ep. 1 Mediolanensibus
scripsit : Speranmus... quia mostri ministerii. tem-
pore sancta clericorum. castitas. exaltabitur et. in-
coniinentium luzuria cum ceteris haeresibus confun-
deir.

PATROL. CXE VH

ita correxi; a populo codd. — *'* nolite A"*.
100) Nunc Cantu.

tot) De studiis ejus agit Andreas 1, 6.——

(102) Se non di semplice chericato verVit
lini IV, 45. .

(105) Varese, a Como ad occidentem.

29

Giu«

Digitized by Google
