<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    LANDULFI MEDIOLANENSIS CLERICI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    nasalitis transactis temporibus, vultu, habitu, incessu
    erant nutriti, ut si aliquem chori Ambrosiani totius
    in Burgundia *74 aut in Teutonica aut in Francia
    literarum studiis deditum invenires, eliamsi non
    ultra vidisses, de hujus ecclesie usibus aliqualuminum
    nolus sine mora hujus esse ecclesie affirmares. In
    eadem denique ecclesia ferula decem, unquaecque
    suum et proprium ordinem erga subditos die ac
    nocte custodientes, a magistris studiose regebantur;
    quarum duae extra chorum mancentes, a magistro
    beati Ambrosii scolae et a vicecomite, laicus laicos
    et ipse regens, tenebantur. Sacerdotes 24 ordinis
    majoris, diacones 7, subdiacones totidem, notarii
    multi, lectores ecclesiae nonlus portantes docti
    cantu, lectione, psalterio 18 *75. Praeter horum ordi-
    nes 12 sacerdotes decumani, videlicet ordinibus de
    decumanis viri boni testimoni bonaeque famae. Hii
    officium praestabant in yemali ecclesia, et insec in
    aestate agentes, quae necessaria erant *76 populo ma-
    nicanti (92). Custodes 16 boni viri ac in omnibus
    ecclesiasticis officiis curialiter eruditi. In scola sar-
    citi Ambrosii decem viri clerici, tamen cum ipsis
    mulieres jam senescentes, vestibus corporis et capi-
    tis ornamento mutatae tolidem, panem et vinum pro
    populo universo cotidie offerentes. Hii omnes cot-
    tidie Dei servitio et beatae Mariae ac urbis universae
    persistentes, suum officium per singulos dies Deo
    et populo desideranti persolvebant. Scolae vero, ubi
    caetus magistri ad docendos pueros cotidie conve-
    niebant, in atrio ante ipsius ecclesiae regias duae
    erant, quae ab archiepiscopo, cum opus erat, mer-
    cecle data nummorum, scolares a magistris emen-
    dabanur *77 secundum quod Ezechiel propheta
    dicens affirmat: Extra portam interiorem gazophila-
    cia cantorum (Ezech. xl., 44). In atrio interiori, quod
    erat a latere portae respicientis ad aquilonem, phi-
    losophorum vero scolae diversarum artium peritiam
    habentium, ubi urbani et extranei clerici philoso-
    phiae doctrinis studiosae imbuebantur, erant duae,
    in quibus ut clerici qui exercitiis tradebantur cu-
    riose docerentur, longa temporum ordinatione ar-
    chiepiscoporum antecedentium, stipendiis a cano-
    rariis illius archiepiscopi, qui tunc in tempore erat,
    annuatim earum magistris honorifice donatis, ipse
    praesul mulotices advieniens, saeculi sollicitudines a
    quibus gracabilatur, a se depellebat, ac magistros ac
    scolares in studiis adhortans, in palatiis sece demum
    recipiebas Ambrosianicis. Praeterea senodochia, e
    quibus alia suscipebant clericos peregrinos, alia
    mulieres tantum pauperes et peregrinas, alia infan-
    tulos qui ante ecclesiae januas a parentibus qui eos
    nutrire ac fovere minime valebant nimia paupertate
    attenuati, mitigabantur, et mercede ac stipendiis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    obstetricibus ordinaris pueriliter alcebantur. Al sa-
    cerdotibus universis hanc urbem incolentibus ma-
    gister praecerat, qui primicerius et coepiscopus
    vocatur, cui urbis totius ac plebarium omnium sa-
    cerdotes humiliter ac devote obediebant; quibus
    ipse, quamvis de populo natus, tamen Deo et homi-
    nibus carus, pro tempore in loco qui presbyterium
    vocatur congregatis, divinae legis ac fidei catholicae
    mandata curiose docendo pandebat: Qui etiam sub-
    ditorum meritis exigentibus, sepe procul Deus illi
    administrabat, Dei dilectionem et proximi carita-
    tem, sine qua nemo placebit Deo, ceteraque arma
    justitiae, quibus armati stare possent ac adversarius
    resistere valerent, aperiebant. Praeter enim cetera
    sacerdotalia officia, quibus curialiter decem praelati
    supradicti insistentibant, sacerdotes omnes urbani
    virgam coelitie praeter quadragesimain devote in
    manibus deportabant, quae rotunda atque levigata
    honore decentissimo rectitudinis et apicem irrepre-
    hensibiliter tenebat, et ab omni macula polita, in-
    ferius lamina circumdata, clavum acutum stringens,
    vim regiminis ipsis sacerdotibus ostendebat, quate-
    nus virgae illius rotunditas, rotundam et congluti-
    natam caritatem ac perfectam mutuo Ambrosiani
    sacerdotes haberent, administrabat. Quicquid enim
    sanum est et rotundum, scissuram non habens, per-
    fectum est, de qua divina scriptura clamat: «Deus
    non habitat in scissuris montium»; et caritas quae
    multitudinem peccatorum cooperit, una et perfecta
    est, de qua dicit apostolus: «Caritas patiens est,
    C benignga est, non quaerit quae sua sunt, non emula-
    tur, non agit perperam, non inflatur, non ambitiosa,
    non cogitat malum, non irritatur, non gaudet super
    iniquitate, congaudet autem veritati, omnia suffert,
    omnia credit, omnia sperat, omnia suslinet, caritas
    nunquam excidet (1 Cor. xiii, 4);» de qua dicit
    Gregorius (93): «Qui sine caritate virtutes congre-
    gat, quasi ventum in pulverem portat.» Caritas
    quam Deus erga humanum genus habuit antiqui pa-
    rentis peccato emersum *77, ipsum hominem factum
    in cruce levavit; et caritas quae in cruce Deum le-
    vaverat, ipsa homicidus Judaeis indulgentiam semi-
    nabat, dicens: «Ignosce illis pater, quia nesciunt
    quid faciunt» (Luc. xxiii, 34). Ac eadem sanctum
    Stephanum caritas amaverat *78. Per hanc enim
    caritatem invicem serviebant, dequa dicit Apostolus:
    «Per caritatem invicem servite (Gal. v, 13).» Unde
    Veritas ipsa: «In hoc cognoscet omnes quia mei
    estis discipuli, si dilectionem habueritis ad invicem»
    (Joan. xiii, 35). Clavum in virga deferabant acu-
    tum, ut peccatores et sceleratos verbi Dei disciplina
    sedule ac devote estimularent. Unde sapiens Salomon
    loquitur dicens: «Verba sapientis quasi stimuli, et
    VARIAE LECTIONES.
    *73 gorbundia B. *74 ita Blanco teste A. et Beroldus, Murat Ant. IV, p. 864. XXVIII. rell. *75 quae et
    erant desunt B. *76 m. enim dabantur B. *77 i. e. innumerum. *78 an animaverat? W.
    NOTAE.
    (92) Ordinarii enim per aestatem in eccl. Sanctae
    Teclae officios fungcebantur.
    (93) V. supra n. 3.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas manchas e cortes nas margens; abbreviaturas e sinais críticos mantidos literais como no original. BBox estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas com cabeçalho e notas críticas no final.</notas>
</pagina>