<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    913 HISTORIA MEDIOLANENSIS. -- LIB. III.  913
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,485,930">
    itum, sine lege, sine jure, sine episcopo, non seel pecuniam illorum amantes, gladiis et fustibus faciebant. Interea sacerdotes imbelles haec omnia inmane 233 ignorantes, animos et oculos in caelum levantcs, ut peccdes lupis subjacebant. At no:iles urbis, quorum virtute sacerdotes paulo ante tubant, nimia ira et indignatione commoti, alii urben exhcbant, alii ut procellosae calamitas siuem imporcrent, tempus exspectabant. Interea ex populo multi, licentia a jam dictis accepta, omnibus omissis negotiis quibus misera hujus mundi vita alitur corpusque vestitur, filii ac uxores foventur, magis rapinan quam Deum amantes, sacerdotum domibus sine misericordia spoliatis, ut magis ac magis his et aliis factis Dei iram mererentur, verbis ac verberibus turpissimis ipsos et illorum familias insequebantur. Exinde cum urbanos sacerdotes lupi meridiani jam jamque attivissent, et opes quas male acquisiverant consummassent, rabiem suam extenderc cupientes urbem exierunt. Qui studioso ab Arialdo annoniti et sub obtentu religionis quasi canes ad apros venandum illecti, villas, castella, municipia circumcentes, simili modo paulouoque durius sacerdotes omnes, quos invenire poterant, possine, non Deum sed pecuniam querentes, tractabant.
    11. (10.) Itaque 235 pars nobilium ac de populo multi , videntes sacerdotes indiscrete lacerari, misericordia moti prelatis multis eos muniiebant. Dum haec agebantur, temporibus transactis aliquantjs, Arialdus adjunctis sibi Landulfo et Olderprando (109), quos ante in initio hujus rei sibi sociaverat, ut magis ac magis quasi per apostolicam licentiam in his se et suos exercerent activus, Roman ad apostol'cum Stephanum, qui tunc noviter in tempore degens surrexerat (110), occulte telenidt. Qui cum animc saciem apostolici repraesentatus fuisset, et per ordinem quicquid Mediolani egisset, qualiterque summo cum dedecore sacerdotes ab uxoribus separasset, multis assentibus clericis laicis et cardinalibus notificare curavit; sed non sicut voluit, tunc acceptus est. Hoc audito, omnes qui aderant, universum genus sacerdotum tam Latinum quam Graecum una lege videntes constringi, et castitatem neminem habere posse nisi ei datum sit desuper, vehementer ut Romani admirati sunt. Quorum unus cardinalis nomine Dionysius, qui in pueritia in ecclesiam Ambrosianam fuerat nutritus, cognosceros omnes ordines Ambrosianos, qualiter devotae sine perturbationibus per multa tempora vixerant, per multa sanctorum Patrum exempla currens, coram apostolico Arialdum et omnes qui cum eo venerant redarguens dicebat:
    12. (11.) Cum 236 hujus inauditae palatiae placitum cogitasti commovere, qualiscunque intentionis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,950,930">
    non Deum A esses, ab apostolico aut ab aliquo religioso viro prins multis cum jejuniis debussces consciliari, quam hujusmodi negotium tam magnum et tam periculosum cum viris inliteratis inchoasse; et quod cum humilitate et patientia bonisque amonitionibus deberas docere, hoc cum lanceis, fustibus, ut assertitis, laicis super sacerdotes currentibus administrasti. An ignorabas Dei evangelium dicentis : Qui vos tangit, me tangit? ; et David prophetarum eximius, per Spiritum sanctum ipsum Saulem a Deo dampnatum cognoscens, ui nos informaret, dixit: « Non licet initlere manum in Christum Deum (I Reg. xxvi, 41). Enim nisi fueris Dei adjutns misericordia, dignus es lapidi alligari et in profundum maris demergi, quoniam 237 glorios'simam ac preclarissimam Dei ecclesiam, in qua beatus Ambrosius multum laborando desudavit, inconsulte scandalizasti ! Cujus desidium crudeliter disseminatum et antenoverit natum, ut video, universum mundum citissime laicis adversus sacerdotes studiosse insertalibus invadet. Vera Dei ecclesia, ne desidium aut scandalum orietur, multa per tempora sanctis imbutu alimoniis, quamplrima sustinere ac pati consuevit. Hoc desidium est illud, unde puerorum numerus infinitas sine baptismate diversis attritus moribus crudeliter necebitur; haec illa est occa:io, ob quam multi juvenes, dum naturam suam exercere non possunt, contra naturam h. currentes deliquerunt, et delictum quod uxori si habcerent 238 dum impellere non possunt, in alienis inhiant uxorem. Saltem beatus Ambrosius te tangat, qui cum eum quedam mulier tangere, conaretur, ore episcopali dixit (c. 41): « Et si ego, tanto sacerdoto indignus sum, non licet te misere manum in Christum Deum. » Velit nolint , fustibus acplagis diversis castificas eos, inio incestos animos et corpore patienter reducis, cum Apostolus dicat : « Deus non vult coacta servilia. » Et si in cum tuis justus, castus, pudicus, sanctus et bonus Dei misericordia esses, aspice quid veritalis magister discipulis dicat : « Et si persecuti's omnia, dicite quod 239 inutiles servi sitis (Luc. xvii, 10); » In autem sacerdotes Dei, quos mundus lotus usque modo bonos et caros, iustos et fideles tenens, eis devote in cunctis obediebat, quamvis tanto sacerdotio indigni, crminosis et sediciosis omnibus, qui necessariq quid sit inter dexteram et «sinistram», crimenose trasndidisti. His enim verbis omnium sacerdotum vitam et ecclesiarum cunctarum mores longasque eorum consuetudines crudelissimis Christianis quasi caribus limitatis ad rodendum sub oblentu caste religionis dedisti. Quod enim juste ac devote summaque cum humilitate tractari emendarique pietas divina exiget: at optimis moribus bonisque exemplis, hoc sustin
    VARIAE LECTIONES.
    233 in mare A*. declinare ex cont. Bl. 236 Titulus : Quid Landulfo Rome eventit , cum ibidem (ibi B.) sacerdotes diffusasent. 233 Titulus : Oratio Dionysii cardinalis adversus Arialdum coram papa Stephano. 237 qnn. B. quantum A*. A*. 238 haberet B. 239 quiB.
    NOTE.
    (109) Hil.debra:dum card. dicit, v infra c. 15. (110) *edit a. 1037. Aug. 3. - 1058. Mart. 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos mantidos tal como aparecem (números de notas marginais e sinais de omissão). Marcas de ilegibilidade tratadas por palavras inteira: não detectei palavras totalmente ilegíveis; ocasionalmente sinais tipográficos incertos reproduzidos como no original.</notas>
</pagina>