$891

. LANDULFI MEDIOLANENSIS CLERICI

823

fuit, ad se vocari praecepit. Qui hzc bene(leia ec- A — 93. Post ^? cujus obitum cum solaris annus fere

clesiarum ac beati Ambrosii episcopatum commen-
dans, pro quibus multotiens viriliter pugnaverant,
quam magnifice eos adbortabatur et dicebat, si pro
beneficiis ecclesiarum a perfldis liberandis morti
opprimerentur, tautum illis valere, quantum mors
sanctorum illis 7 luit. Demum cum jain sui corporis
cursus temporane: fini accelerare vidisset, multis
praediis multisque castellis primicerio suisque omni-
bus sacerdotibus decumanis ceterisque ordinariis
iajoribus ct minoribus dedisset, multisque mona
steriis pro universorum christianorum animabus
maximeque pro Ambrosianz ecelesie defensoribus
ae dilectoribus nec non et sua ordinatis, aliquam-
diu tamen zgrotus quievit. Interea convocatis sacer-
dotibus ac dizconibus, summa cum devotione om-
nium peccatorum penitentia accepta atque confes-
sione coram omnibus facta atque. absolutione a sa-
cerdotil-us per impositionem manuum Spiritu sancto
€»operante donala, sanctam eucharistiam humiliter
ac devote suscepit. Huc facto l:elis sacerdotibus et
levitis ceterisque qui aderant exitum beate animze
psalinis venerabilissimis expectantibus, ut Deo ejus
animam et angelis commendarent, mortem teinpo-
F«neam, non zeternam, fretus Dei et beati Ambrosii
sbsidiis expectabat. Duin heec. agebantur, Ubertus
qui et cancellarius ejusdem erat, oculis lacrimosis
erebrisque suspiriis omnia quae domnus Heribertus
sibi fecerat bona reminiscens, graviter tristabatur.
Quem cu:n Heriberlus voce qua poterat, per omnia
9b quz ploraret inquireret, ille respondens : « ve-
nerande pater, Bali: louor, orphanorum pater,
clericorum tutamen, sacerdotum ornamentum, vi-
duarum, pauperum et mercatorum protector, usquo
modo ecclesia totius Ambrosianz tam longe quam
prope, tam in divinis quam in humanis virilis, de-
fensor, quo pergis? Cui, pater, qui tibi cosquari
poterit, dimittis nos? » Ad hiec verba nisu quo po-
terat lleriberlus respondens dixit : « Frater caris-
sime, si me umquam dilexisti, noli contristari ; ego
enim ad pedes beati Aibrosii mei et vestri patris
securus pergo. » Migravit auteur *** beatus et do-
minus Heribertus ad Dominum 17. Kalendas Fe-
bruarii 1045, et sepultusest ad Sanctum Dionyxium,
cujus monasterium et ecclesiam ipse ad Dei hono-
rem et beati Dionyxii exaltans magnificavit et mul-
tis prediis multisque honoribus eam ditando et ho-
norando sublimavit.

decem menses generi humano more solito ammi-
nistrasset (Sept.), et domnus Heribertus cura dili-
genti humatus fuisset, et aureus solis Christi *** axis
is!ale se jam vertente calore amisso suo cursu so-
lito recedisset ***, servata lege temporis, in quo
omnium bominum corpora anima amissa ultra mo-
dum putrescere lumani generis fragilitate solent :
monachi quos ipse inibi ordinando consecravera!,
quadam ira commoti, maxime quia bona quz dom-
nus Heribertus ecclesie sancti Dionixii et illis dona-
verat, a perfidis sine jure et sine lege invadebantur,
discooperientes ipsum archiepiscopum HBeribertum,
ut illi quasi sese Jamentarentur, summo lapide quo
claudebatur eruderato civium visibus ad spectan-
dum dederunt. Erat enim beatus. Heribertus tantis
revolutis diebus post obitum ejusdem vultu candido,
oculis paululum apertis, qui ante omnia membra
solent mortuis marcesci hominibus; manus ejus ita
virgam pastoralem, quam vivus ipse erexerat, tene-
bat, quasi anima ejus adhue esset in corpore; stola
vero et omnia episcopalia, e quibus ut tffio decebat
viro indutus erat, ita sana et nitida fulgebant, quasi
in capside tutissima permansissent. Igitur hujus rei
fama per urbem volante, universi cives nimia ira
commoti, quasi fulminibus 1uliis atteri ac gran-
dinibus multis devastari sese viderent, cursu velo-
cissimo ad sancti Dionixii monasterium concurren-
les, monachos omnes quos invenire potuerunt, sine
ulla interrogatione, ut populus solet sine misericore
dia motus, verberibus multis ac manu dilacerates
fere usque ad mortem irucidarunt. [n altero vero
die miro honore cleri et populi, omnibus perditis
restauratis ac invasoribus in. populo universa refa-
tantibus, quasi noviter migrasset ad Dominuin, in
eodem loco circa Kalendas Octobris conditus est, et
ferro et plumbo a quatuor partibus ejus sarcof2go
eolligato, usque ad diem Domini in pace Deo opitt-
Jante quiescet ***.

$4. Cum *'" omnia ad suum vadunt interitum, 3€
dilapsa suum non iterant ^ cursum, seculi fine
cuncta ad occasum volvente, et summis diu siare
negatum fuisset, summa et divina universa corlestia
et humana regente przescientia: elerus Ambrosianus
fere ipsa cum ecclesia, quz. per multa tempora cle
ricorum suorum conatibus, ymnis ac symphontis
curiose ante Deum cottidie consonantibus magnifice
steterat, nec non militum et populi virtutibus inter

VARLE LECTIONES.

*^ enim B. ubi alia manus s. XV. in margine hec posuit : Ante sepulerum lleriberti in facie parietis in
lapide tales sunt versus : « Hic—ipsa. » Vide Arn. 11, 20. *** Titulus : Qualiter. monaci Heriberti sep

crum reserantes, post X menses ipsum sic splendidum invenerunt, ut cnin migraret existeret B.

ut eut

: : A ; : ti
viventem existimarent A**. Bl. De eo quod monachi sancti post multos dies reserati sunt corpus hea

Heriberti. A'. ***i codd. ** recesisset B. *** in B. eadem illa manus s. XV. addit in margine iedies
sepulcrum MHeriberti ictu. fulininis. eversum est die 23 Augusti anno 140^ el reseratum. Quod MA Vero
monaci, ejus reliquias in altare majus transtulerunt. Sieque in illo sepulcro jacuit annis 558. ose
dominica prima Septembris anni 1405 domnus Matheus Cauchanensis. primicerius et ordinarius

dato d. Petri archiepiscopi illius ossa iterato in illum tumulum transtulit.

V6 Titulus : Incipit de ordini*

h . . . euoquurst anis, lam
bus sancue Mediolanensis ecclesiz, tam in Deo quam in. s:eculo, tain iu studiis divinis quam humane ict
in clericis nutriendis quam in parvulis et orphanis alendis, tam sacerdotum virgulis et anulis, qu -

jum omnium admonitionibus. A*. A"*,

- idee is, in
Bi. De ordinibus Mediol. eccl. in studiis divinis et humanis, !

nutriendis clericis, parvulis, orfanis alendis, ae sacerdotibus imbuendis. B. —*** ita B. intrant A". Bi.

.

Digitized by Google

