<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    989 J. P. PURICELLI DISSERT. DE CONTINENTIA CLERIC. 990
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    mobilibus nervis. Aliis oculi dexteri effossi erant,
    aliis dextera enervata brachia; in quibus et Paphnu-
    tius Ægyptius conspiciebatur. Et, ut brevi absolvam,
    cernere illo in conventu erat populum quemdam
    Christi testium. » Hactenus Theodoretí verba. Pa-
    phnutius ille porro (ut cæteros tacitus prætereám)
    non alius erat quam qui paulo ante a Socrate ac
    Sozomeno memorabatur, et cujus item mentio
    habetur in sancti abbatis Antonii Vita per sanctum
    Athanasium conscripta, nec non etiam in Martyrolo-
    gio Romano, et in adjectis Baronii notationibus ad
    undecimam Septembris diem. De quo præterea
    Ruffinus Aquileiensis, libro primo, capite 4, ita scri-
    ptum reliquit : « Quem Constantinus (videlicet
    imperator) in tanta veneratione et affectu habuit ut
    sæpius eum, intra palatium evocatum, complectere-
    tur, et oculum illum, qui in confessione fide evulsus
    fuerat, avidioribus osculis demulceret. » Atque
    quidem intelligamus par est, ab hoc Paphnutio (quem
    cum Baronio et aliis supponimus Thebaidis superioris
    episcopum fuisse) omnino diversum esse Jerosoly-
    mitanum illum episcopum, cujus item oculum pro
    catholica fide a persecutoribus erutum, Constanti-
    nus sæpe osculabatur, ut superiori capite 39, nu-
    mero 2, sanctus nobis affirmabat Gregorius papa
    septimus. Quod si forte Nicæno concilio hic etiam
    episcopus interfuit, non alius profecto nomine fuit
    quam Macarius. Inter eos enim provinciæ Palæstinæ
    episcopos, qui eidem interfuerunt concilio, prima
    subscripsit Macarius Jerosolymitanus. Tali autem
    pro Macario conjecturæ non mediocriter hæc etiam
    suffragantur; quod Ecclesiam ille Jerosolymitanam,
    vir dignus beatitudine nominis sui, et multiplicibus
    bonis ornatus (ut elogio a Theodoreto commendatur
    libro primo ecclesiasticæ Historiæ capite 3), rexit
    ab anno supra trecentesimum duodecimo usque ad
    tricesimum primum, quod etiam interim (ejus
    hortatu loca sancta a Constantino (cui Crucis Signum
    eodem illo anno duodecimo primum e cœlo apparue-
    rat) et Helena expurgata, et sacris basilicis illustrata
    sunt, » ut in Martyrologio Romano habetur, die
    Martii decima, quod præterea « semper Ario ab
    exordio nascentis ejus hæresis acerrime restitit, »
    ut in notationibus ad eumdem diem bene probat
    Baronius; quodque tandem jure merito credi possit
    non minus iis etiam restitisse persecutoribus, a
    quibus fideles per varia il supplicia tentati, et ad
    defectionem sollicitati proxime fuerant. Sed hinc
    ad Nicæni concilii auctoritatem revertamur.
    XLI. Illud autem pro certo et indubitato supponi-
    mus fuisse generale conciliorum primum et a
    Romano pontifice approbatum, ut Bellarminus ac-
    curate docuit, libro primo De conciliis, capite 5.
    Quocirca simul etiam, tanquam et fide catholica cer-
    tissimi, supponimus errare non potuisse, nec in fide
    nec in moribus, ut in universum pro omnibus ejus-
    modi conciliis egregie idem disseruit Bellarminus
    libro secundo De conciliorum Auctoritate, capite 2,
    multisque aliis subsequentibus. Sed et singularia
    nobis non desunt pro eodem illo concilio testimonia;
    et hæc quidem præ cæteris : sanctus Athanasius in
    epistola ad Epictetum (quam recitat etiam sanctus
    Epiphanius hæresi 77) miratur, quomodo aliqui
    audeant quæstionem movere de rebus in eo concilio
    definitis, cum non possint ejusmodi conciliorum de-
    creta mutari, nisi errando. « Qua igitur (inquit) au-
    dacia fit ut post tanti concilii auctoritatem discepta-
    tiones aut quæstiones instituant? Quod si ex genere
    Arianorum sunt, nihil mirum si, quæ contra ipsos
    promulgata et scripta sunt, calumniis oppugnent, etc.
    Sin ex eorum numero sunt qui, cum Orthodoxorum
    speciem habent et amplecti videantur quæ a Patribus
    sunt edita, disputando tamen ea subvertere moliuntur;
    nihil aliud faciunt quam proximum portant subver-
    sione luculenta, verborum pugnis digladiantes, non
    ad alicujus utilitatem, sed ad ruinam hominum sim-
    pliciorum. » Idemque Athanasius in epistola ad epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,510,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    scopos Africæ illud ipsum concilium testatur ana-
    thema iis denuntiasse omnibus, qui contraria suæ
    ipsorum confessioni sentirent. « Huic certe concilio
    (addit ille) universus orbis assensum præbuit; et
    quanquam multæ habitæ sunt synodi, hujus tamen
    omnes sunt memores, tum per Dalmatiam, Darda-
    niam, aliasque insulas, Siciliam, et Cyprum tum
    per Isauriam, Pamphiliam, Lyciam, et universam
    Ægyptum et Lybias et plerique in Arabia hanc
    agnoverunt et admirati sunt, et subscriptione ap-
    probarunt, adeo ut, si quis restet ex Ariana radice
    progerminante amaritiem (loquitur autem de Ur-
    satio, Valente, cæterisque qui idem sentiunt) per
    ista ipsa scripta abscissi rejectique comperiantur.
    Sufficiunt igitur ea, quæ Nicææ confessa fuere sa-
    tisque per se virium habent, quemadmodum supe-
    rius diximus, tum ad subversionem impii dogmatis,
    tum ad tutelam utilitatemque ecclesiasticæ do-
    ctrinæ. » Et paulo post : « Verbum illud Domini per
    œcumenicam Nicææ synodum in æternum manet. »
    Nonne vero ipsemet etiam Constantinus imperator
    apud Eusebium libro III, de ipsius Vita, epistolam
    scribens ad Ecclesias, ejusdem concilii decreta di-
    vinitus appellabat cœlestia mandata? » In eam-
    dem porro sententiam sanctus etiam Gregorius
    Nazianzenus oratione in Athanasium affirmare non
    dubitavit, « ad concilium generale Nicænum episco-
    pos a Spiritu sancto congregatos esse. » Sanctus
    etiam Cyrillus, libro I De Trinitate, decretum ejus-
    dem concilii appellavit « divinum et sanctissimum
    oraculum. » Quocirca sanctus etiam Basilius, epi-
    stola 78, docebat, suspectis de fide proponenda esse
    Nicæni concilii decreta; inde siquidem appariturum
    hæretici ne illi sint, an catholici. Sin autem aliquos
    etiam huc addere velimus ætate Ambrosii posterio-
    res sanctos profecto pontifex Leo primus, in epi-
    stola 78, ad Leonem Augustum præcise asseruit non
    posse in Catholicorum numero computari eos qui
    Nicæno concilio resisterent et in epistola 53 ad
    Anatholium, et 54 ad Martianum imperatorem, Ni-
    cæni concilii canones per sanctum Spiritum esse
    ordinatos. Sic etiam sanctus Gregorius Magnus,
    libro primo, epistola 24 eo usque processit ut scri-
    beret : « Quia corde creditur ad justitiam, ore au-
    tem confessio fit ad salutem sicut, sancti Evangelii
    quatuor libros, sic quatuor concilia suscipere et ve-
    nerari me fateor; Nicænum scilicet, in quo perver-
    sum Arii dogma destruitur; Constantinopolitanum
    quoque, in quo Eunomii et Macedonii error convin-
    citur; Ephesinum etiam primum, in quo Nestorii im-
    pietas judicatur, Chalcedonense vero, in quo Euty-
    chis Dioscorique pravitas reprobatur, tota devotione
    complector, integerrima approbatione custodio, quia
    in his, velut in quadrato lapide, sanctæ fidei stru-
    ctura consurgit, et cujuslibet vitæ, atque actio-
    nis norma consistit. Quisquis eorum soliditatem
    non tenet, etiamsi lapis esse cernitur, tamen extra
    ædificium jacet. » Hinc itaque Bellarminus libro
    primo De Clericis, capite 1, cum ejusdem con-
    cilii testimonium producturus esset præfatus ei sic
    fuit : « Prodeat igitur, non ex hominibus singulis,
    sed ex cœtibus hominum, concilium primum Nicæ-
    num, œcumenicum, vetustissimum, frequentissi-
    mum, celeberrimum, cujusque auctoritas tanta sem-
    per apud omnes veteres fuit ut ab Eusebio, libro I,
    De baptismo, capite 48, orbis terræ concilium ap-
    pelletur ab Athanasio in epistola ad episcopos Africæ,
    et Leone, epistola 53, ad Anatolium cum ora-
    culis Spiritus sancti; a Gregorio vero, libro primo,
    epistola 24, cum ipso Evangelio conferatur. » Cum
    igitur tantæ foret auctoritatis hoc concilium, cum-
    que sacris illis ministris usum conjugii vetuerit
    credibile profecto non est Ambrosium illis eumdem
    permittere usum voluisse, reque ipsa permisisse.
    XLII. Non ego tamen propterea nego defuisse in-
    terim aliquos, qui eumdem nihilominus matrimo-
    niorum usum sibi usurpaverint; sed sicut eum sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,580,510,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,730,510,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (989-990) com duas colunas de texto latino. As letras A, B, C, D no gutter central foram identificadas como notas marginais de seção.
  </notas>
</pagina>