<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    931 LANDULFI MEDIOLANENSIS CLERICI 932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    Item, fratres dilectissimi, quid sanctus Ambrosius dicat curiose attendite. Ait enim in libro de fuga saeculi (c. 5) : « Lex hominum os potuit obstruere, non potuit mentem mutare, » et in septimo libro idem super Lucam (vii, 7) : « Ah inito autem Dei lex est. Quæ est lex Dei ? Relinquet homo patrem et matrem, et adhærebit uxori suæ, et erunt duo in carne una. Ergo qui dimittit uxorem, carnem suam scindit, dividit corpus (c. 4). Noli uxorem dimittere, ne Deum copulæ tuæ diffitares autorem. Audi quid dixit Deus : Qui dimittit uxorem, facit eam mechari, etenim cui non licet vivente viro mutare conjugium, potest obrepre libido peccandi. Ilaque qui amor erroris est, etiam reus est culpæ. Quam periculosum, si fragilem adolescentulæ ætatem errori offeras! Quam impium, si ejus desitutus senectutem cujus defloraveris juventutem ! Qui hominibus obsequeris, Deum verere. Audi legem Domini (c. 5), cui obsecurtur etiam qui leges ferunt : Quos Deus conjunxit, homo non separet (c. 6). Sed non solum hoc 579 cæl:ste præcæptum, sed quoddam etiam opus Dei solvitur. At quid sanctus Crisantius in sua passione, ubi metuitri non potuit, dicat, percipite. Ait enim : « Errauit qui castitatem se putant perfectam, suis nissibus obtinere; nisi enim tuo, Domine, inbre flamme fuerint corporis extinctu, non potest animus pervenire quo pergit. Libido est bestia maligna, quæ in sylva hujus sæculi ad devorandas animas per carnem et diabolum incitatur. Qui ejus mortem evaserit, tibi Deo gratias referet, quia tuum est quod evasit. »
    
    Explicit 880 sermo Wiberti archidiaconi; incipit Ambrosii, Graecis et Latinis: eloquii eruditus, qui et di. comus.
    
    24. (25.) « Deus qui fons est bonitatis, perfectio castitatis, magister caritatis, amator veræ virginitatis omniumque virtutum auctor, sit nobis hoc in negotio veritatis tutor, adjutor humilitatis, adversariorum defensor, veræ virtutis augmentum, sermonum justorum minister, et sinceræ caritatis semper incrementum; quam caritatem Paulus apostolus super omnes virtutes laudando, ut jam scitis, magnificavit; de qua sanctus Augustinus omnium sententiarum periula fultus in libro de unico 881 baptismò perscripsit (124) dicens : « Videant quam multa et quam magna nichil prosint, si unum quod defuerit; et videant quod sit ipsum unum; nec me in homine audiant, sed Apostolum : Si linguis hominum loquar et angelorum, caritatem non habeam, nichil sum. » Si igitur aliqua insurgente persecutione traadant al flammans nobiscum corpus suum pro fide quam pariter confitentur, tamen quia separati hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    agunt, non suffrentes invicem neque studentes servare unitatem spiritus in vinculo pacis, caritatem utique non habendo, etiam cum illis omnibus, quæ nichil eis prosunt, ad æternam salutem pervenire non possunt. Idolaras enim in populo Dei gladins interemit, scismaticos autem terras hiatus absorbuuit. Sed quia negociium nobis eminet nunc magnum, unde modo tractare cum summa humilitate convenit, a talibus nunc nos subtrahentes quiescamus. Igitur nunc nostris occurrat memoris, quod doctor gentium et veritatis magister Paulus apostolus, tuba salutaris, intonat, dicens : « Qui se non continet, nubat, melius enim est nubere quam uri (I Cor. vii, 9). Et item : « Volo autem omnes homines esse sicut et me ipsum, sed unusquisque proprium donum habet ex Deo, alius quidem sic, alius vero non sic. Dico autem non nuptis et viduis: Bonum est illis, si sic permanserint sicut ego. Quod si non continent, nubant, melius est enim nubere, quam uri (Ibid., 7). » Item ad Romanos : « Si sumus autem ei, quælca spiritualitas est, ego autem carnalis sum sub peccato venuslatus. Quid enim operor, non intelligo. Non enim quod volo hoc ago, sed quod odi illud facio. Si autem quod nolo illud facio, consentio leci, quoniam bona est (Rom vii, 14). » Nam, fratres karissimi, timens perplurimum corde et animo expavesco, tot et tantos scientia et operatione præclarissimos sacerdotes feraliter a perdisis Christianis sub quadam et inaudita occasione tristicatos animadvertens, dolens modo tempus compierio nostris oculis accelerasse, de quo animus apostoli spiritu et scientia Dei persfingens multa præseagia præfatus est dicens :
    
    « In novissimis temporibus discendent quidam a fide, attendentes spiritibus erroris, et doctrinis dæmoniorum in hypocrisi loquentium mendacium, cau:seriatum habentium suam conscientiam, prohibentium nubere, abstinere a cibis quos Deus creavit ad percipiendum cum gratiarum actione fidelibus et iis qui cognoverunt veritatem (I Tim. iv, 1). Utinam, fratres dilectissimi, hoc placitum cum caritate et humilitate ac discretione iniitium in Deo haberet! Hoc si en sui fuisset, unique medium bonum ac fidelm qui est pietatis et caritatis initium et finis, Deus certis inditiis sine tantis plagis ac angustiis, e quibus nunc ordo nostræ Ecclesiæ totius Ambrosianæ in primis urgetur, clementer approbaret; de quibus beatus Ambrosius in sermonibus conqueritur dicens: « Tantis enim malis hæc vita miscera est repleta, ut comparatione ejus mors remedium putatur, non poena. » Sed quia malitia et malivolentia, ira et odio ac avaritia, quæ neque copin augeri, neque inopia minuti potest, ipsam exvecentis incom[præhensible]
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    *** hic vulg. Totus locus hic admodum brevatus est. 880 Sermo Ambrosii Biffi in Latinis literis et Graecis eruditi; ideo Bissarius dictus est. A**. B. Bl. 881 unico de A*. A*.
    
    NOTÆ.
    
    (124) Frustra ibi quæsivi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas manchas/ligaduras e abreviações editoriais; uma palavra no final da coluna direita está parcialmente ilegível — marcada como [ilegivel] dentro da transcrição onde foi impossível ler com segurança.</notas>
</pagina>