969

J P. PURICELLI DISSERT. DE CONTINENTIA. CLERIC.

$70

rie, Asti, Tretons, Alexandrie; qui multa bona A scilicet libros in officio et theologia, calices, ctuces,

paraverat et. parabat. su: ecclesi, si heredes ejus
ipsi ecclesiz dimis:ssent, ipse non potuit attingere,

figuras sasctorum , aureas mitras, baculos, ctc.

UU—————————————
| II.

JOANNIS PETRI PURICELLI.
DISSERTATIO

Utrum sanctus Ambrosius clero suo Mediolanensi permiserit ut virgini nubere seniol
posset.

/Apud Munaroni, Fler. Ital. Script. IV, 190.)

MONITUM.

Errores quos Landulphus in Historia sua ubique sparserat inde originem habent quod in ea fuerit sen"
tentia S. Ambrosium clero suo permisisse ut virgini nubere semel posset, Graecorum more. Mine etiam

ipsius quere et odium in Romanos pontifices,
cum S

- Arialillo et Herlembaldo incubuerant. Joannes Petrus Puricellus

qui restituenda: in Ecclesia Mediolanensi veteri discipline

Adversus Landulphi nostri testi-

monium pluribus invictissimis argumentis rem adeo t in sua peculiari dissertatione cap. 92 Vite

S. Herlembaldi, ut omnem dubitationi locum. eripucrit.
verebar ne pix leciorum aures ipsius lecijone offende-

veram, scandalum passus ab homine dicacissimo,

uamobrem ego, qui Landulphi editionem orna-

rentur; ob eam rem consulto viri doctissimi laudatam dissertationem hic subtexni, ut Landulpho et omnibus
cum eo sentientibus castigatio przesens esset, et piis omnibus de malignitate ac mendacio schismatici ho-

DISSERTATIO.

V. inter omnes Arialdi adversarios, qui ei, dum que pariter ego  dissertationis Nazarianz capite
i

minis ornatissius triumphus.

viseret, ejusque interim fautoribus in os res:iterint,
ueminem | profecto adhuc. inveni qui cleri Mediola-
mensis conjugia expresse asseruerit a sancio, jam
'elim antistite, nostro Ambrosio permissa, vel etiam
comprobata fuisse. Quocirca ne tale qui.'em aliquod
alicujus adversarii effatum colligi potest ex universo
hacienus hoc. opere nostro, quo cxteroqui alia tan
multa in medium proferuntur. hinc inde argumenta
quibus clerus, tat noster quam externus, sua ejus-
modi conjugia tutari pertinaciter conabatur.

il. Non defuere tainen alii postea historiarum
scriptores, qui lalibus cleri matrimoniis patrocinium
sapientissini pariter ae sanctissimi ejus docloris
diserte non minus quam indubitanter affivxerint,
eorumque primus se mihi Datius offert ille chrono-
logus, quem multi nostrum, ac sanctum fuisse ar-
€hi-piscopuimn, a sancto Gregorio papa Magrio com-
mentdlatum, existimarunt : Quos ego quidem  liis-
$-riationis me: Nazarianme capite 29, numero 10,
refellebam : pauloque post in idem figmentum se-
€undus illi subscribit Landulphus ille Senior, qucm
capite pariter illo 39, numero 15, tum etiam prafa-
toue in hujus operis librum. primu, et. ejusdem
libri primi capite 2 indicavi. Ác suas quidem Ilisto-
rias contemporanei protraxerunt, Datiusad annom
Christi saitem septuagesimum quartum, Landulphus
vero ad oclogesimum quintum supra millesimum ;
Sicul ego pro Datio concludebam, capite illo 39,
nomero 14; pro Landulphio autem. in. hüjus operis
libro primo, capite 2, numero 3. :

ill. Datium ipsum audiamus. Licet enim tale illiug
Chronicum nullibi boc tempore inveniatur ; ipsissi-
ma tamen ipsius hac de re verba nihilominus habe-
mus € Gualvaneo Flamma, qui duo ejusexemplaria
suo tempore suos in usus habebat in promptu. In
suo igitur C'ironico Majori, secundum exemplar in
Ambrosiana bibliotheea  eustodilum, capite 397,
Gualvueus. baec inde. posteris. exseiipta reliquit,

Parnor, CXL VIL.

lo 59, numero 11, recitabam : Chronica. Dalh :
« In syuodo Damasi primi centum quinquagiota
episcoporum , celebrata in Constantinopoli , ubi
beatus intevfaít Ambrosius, gravissima dissensio
exorta est inter sacerdotes uxoratos ex una parte,
et inter sacerdotes sine uxore vivenies ex altera.
Qui sacerdotes sine uxore dicebant sacerdotes
uxoratos salvari non posse. Summus pontifex hanc
Susstionem commisit beato Ambrosio. Qui sic ait :

erfeciio vite non. in castitate, sed in charitate
consistit, secundum illud Apostoli, prine ad Corin-
thios capite 15 : Si linguis hominum lequar et ange-
lorum, etc. ldeo lex concedit sacerdotes semel vir-
finen uxorem ducere, sed conjugium non iterare.

0 autem, mortua prima uxore, sacerdos aliam

duxerit, sacerdotium amittit. » Ipsissima igitur hac

de re verba  Datii hac erant, teste Gualvaneo

Flamma, qui eis etiam temere consensit, ut paulo
* post videbimus.

IV. Datium, sicuti dicebam, concors subsccutus
est postea Landulphus ille Senior, et ejusmodi sen-
tentiam, libro t, capite 14, et inscripto De monoga-
mis sacerdotibus secundum doctrinam beati Ambrosii,
hunc in modum paulo aliter expressit : «Sedente
beato Ambrosio, gravissima dissensio orta est coram
apostolico in synodo, inter sacerdotes monogamos,
et alios sub virginitate aut castitate degentes. Quod
factum, apostolico imperante, et alüis episcopis
consentientibus, datum est in judicio beati Ambrosii
ut, quidquid ipse diceret, sanctum et firaium te-
nerelur. At beatus Ambrosius, cognoscens sensus
humanos pronos ad peccandum maxime propter
incontinenliam, sciens aliquem mec virginitatin
nec castitatem nisi a Deo habere posse, quod in
libro De officiis jam dictaverat, ait ; monogamia
sacerdotum quid loquar? quando una tantum per-
mittitur copula, et non repetita ; et hzc lex est, non
Hersre conjugium. Siegue dicens, omnem dissen-

En

Digitized by Google
