899

LANDULFI MEDIOLANENSIS CLERICI

900

inh:erebat, et sacerdotibus illos moribus bonis im- A aliam cognosceret. Et prius, quod incredibile vi-

buentibus solvebatur. Caritas qux» multitudinem
peccatorum —cooperit, universos omnibus bonis
alüuentes ut mater tuebatur. Pro:erea :wias sine
bellorum incursionibus gentium vicinarum aut
hostium extraneorum motionibus, in viris aut mu-
lieribus perfecta integra atque jocunda erat. Et
quamvis per paucula tempora antecedentia otio va-
cabant, libidini aut variis cupiditatibus minime in-
sistebant. Tanta enim circa virorom el mulierum
przcordia erat constantia, ut nemo nisisuamuxorem

detur, triginta annorum viri et mulieres erant,
quam sese negotiis conjugalibus traderent; unda
homines ac feminz integri, fortes atque perfecti, si
invenirent hominem duoruin pedum aut trium,
hunc non hominem, sed monstrum jndicabant.
AEtas integra sana ac opibus universis habundans ;
lempus babile, pacificum, jocundum, amanum,
caritativum atque salubre nobis in omhibus geuti-
Dus, quorum in nostris finibus resonabal.

EXPLICIT LIBER SECUNDUS *!,

INCIPIT LIBER TERTIUS. "

1. Quandoquidem multa mei animi desiderium D digito autem suo nolunt ea movere; solvendos li-

per diversa trahere conantur, et. multis mei animi
vel ordinis quassatus tribulationibus , quas ipse
injuste a malis christianis, si fas est dicere, perpes-
sus sum, adea quie ego jam meis tabulis cardinali-
bus ad posterorum tutelam denotala esse recolo,
ceteris preelermissis qua occurrunt causis, inces-
$anter redire curabo. Sed quoniam ecclesiastici
erdinis multos quodam ástidio nequissimz pigritice
Uediatos cognosco, qui in. posteris multa sacrarum
scripturarum rudimenta ostendendo tradere potuiss
sent, quibus sese a pseudosacerdotibus defendere
ac Lberare potuissent, minime operam dederunt.
Qui dum falsas przdicationes per simulatam casti-
tatem ac ficta jejunia, caritatem habere sese omnino
simulantes, donis, privatis divitiis, in domibus vi-
duarum aut in angulis platearum praedicantes, gla-
dios acute subministrant acutissimos; de quibus
prophetarum eximius *** : « Ut sagittent in. obscuro
rectos corde (Psal. x, 2); dentes eorum arma et
sagittze, lingua eorum machera aeuta (Psal, vi, 5); »
de quibus Dominus : « Attendite a falsis prophetis,
qui veniunt ad vos iw vestimentis ovium (Matth.
vn, 15). » Alligant onera gravia et importabilia,

gant, ligandos solvunt, ei pr.edicatione subtili vi-
duarum in quadam plurima bona diripiunt; de qui-
bus beatus Ambrosius in sermonibus dicit : « Nibil
interest. apud Deum, utrum vi an. circumventioni-
bus quis res alienas occupet, dum quoquo pacto
teneat alienum. » Et item propheta : « Veh vobis,
qui decima:is mentam et 'cininum et anetum
(Matth. xx, 25), et percutitis pugno impie. » Hisunt
enim, Veritate attestante, qui provocant iram Dei,
de quibus sanctus Gregorius : « Deteriores sunt qui
provocant iram Dei, quam qui merentur; » a quibus
civitas Ambrosiana multa pertempora libera, modo
malorum eivium meritis obsessa, divinarum litera»
rum ac scientiarum multarum margarits velut por-

C cis projectis, contaminata et maculaia est. Ecclesia

enim Ambrosiana Domino annuente sapientibus
sacerdotibus, levitis ac subdiaconibus, super ceteras
Asiw abundabat ecclesias; unde in proverbium
dictum est : « Mediolanum in clericis, Papia in de
liciis, Roma in zedificiis, Ravenna in ecclesiis. » Sed
multotiens advenire solet ut quanto sapientiores
sunt multis, tanto suis exercitiis posteris minus pro-
videntes, hanc miseram vitam quasi indocti eL im-

'"'VARLE LECTIONES.

*!! in rebus secundis secundus addit A*..— "* in quo omnium malorum fomentum, iniquitatum diversarum
argumentum regina discordia, omni dimisso amore omnique spreio timore inter clericos et ecclesiasticos,
inter laicos et laicos, levitas et levitas, senes et senes, sacerdotes et sacerdotes, episcoposetepiscopos, sedem
Romauam duobus tenentibus péntificibus, apertissime ministravit. addit A*. ln quo de discurdia clericorum
waclatur, quz ex priedicationibus Arialdi ac Landulfi est exorta. ad instantiam Anselmi, qui postea fuit
papa Alexander Il. uddunt A". B. *** de q. proplieta B.

NOT.£.
existeret qui in suo loco veraciter reperiri. posset, [) ubi herc iniquilas tanto erat coplosior, quanto urbibus

Nam alii cum. canibus et accipitribus huc. illucque
nervagantes, suum venationi lubrice famulatum. tra-
debant ; alii vero tabernarii «t nequam villici, alii
impii usurarii existebant : cuncti. fere cum. publicis
uxoribus sive acortis suam. ignominiose ducebant. vi-
tgm, omnesque que sua. erant, non que Christi qua-
rebant, Nam quod sine gemitu dici vel audiri nec po-
test nec debel, universi eic sub simoniaca lueresi tene-
bantur  impliciti, quatenus a. minimo wigne. ad
mazimum nullus ordo vel gradus haberi posset, nisi
sic emeretur quomodo emitur pecus. Et quod. est we-
quius, nemo (unc qui lante perversitati resisteret
apparebat, sed, cum lujsi essent rapaces, veri putaban-
itr esse pastores. — c. 4. Ad quorum. nimirum per-
versitatem. detegendam et corrigendam, Mediolanum,

ceteris ipsa. est. populosior, a Deo procul dubio pre-
fatus missus est. Arialdus. Quem deinde ita loquen-
tem. inducit : Vestri. sacerdotes. qui effici possunt
ditiores. in terrenis. rebus, ercelsiores in adificandis
turribus et domibus, superbiores in honoribus, im
mollibus delicatisque vestibus pulchriores, ipsi pu-
tantur beatiores, En ipsi, ut cernitis, sicut laici palum
vzores ducunt, stuprum quemadmodum  scelesti laici
sequuntur, aique ad. ne[andum hoc opus patrandum
tanto sunt validiores, quanto a terreno. labore minus
oppressi. Eodem modo in Eccl. Lucensi omnia bene-
ficia veniisse, Alexander ll attestatur epist 35.
Mediolauensibus hoc jam Paschalis [ ezsprobraverat,
Mansi X1V, p. 578.

Digitized by Google
