<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    893 J P. PURICELLI DISSERT. DE CONTINENTIA CLERIC. 894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,930">
    scipulam pertinereſet; ad quam antiqve diſciplinam pertinebat canon ille, quo ſacrís illis miniſtris ve- titum fuisſe conjugii uſum abunde jam probavimus.
    
    XLIV. Attende nunc, quam idoneis et ad intelli- gentiam commodis Datii verbis expreſſerit eam legem, quam omniñabat a ſancto eſſe Ambrosio pro ſacerdotibus uxoratis pronuntiatum. Ejus utique verba hæc erant: « Illeo lex concedit sacerdotes ſemel virginem uxorem facere, ſei conjugium non literare. Si autem, mortua prima uxore, sacerdos aliam duxerit, sacerdotium amitti ». Hæc igitur ut ad purum et ſincerum intelligantur, hunc ego in modum difſeruerim. Quemadmodum aliud eſt filios in sacerdotio facere, aliud habere, ut hæc Ambrosius etiam nobis, numero 18, in apofoli Pauli Epiſtola obſeruat; sic etiam sine dubio aliud eſt uxorem in sacerdotio ducere, aliud habere. Hanc enim sacerdos habere poteſt ductam prius quam sacerdotio initiaretur, ac præterea ſic habere ut vel ea interim utatur, vel in perpetuum non utatur. Quocirca etiam Græci (ut explicatum jam eſt, nu- mero 24) ſecundum Trullanum ſynodum permitte- bantur uxorem in uſus etiam conjugales habere quidem, ſi eam, non poſt, ſed ante subdiaconatus ordinem duxiſſent eademque conſuetudo ſimiliter a clero Mediolanenſi denum ſervabatur Araldi tempore, ut hoc ipſo libro quarto jam vidi- mus capite 3. Nunc igitur ego quaero quinam eſset genuinus ac legitimns ejus legis ſensus. Ex una enim parte videtur ea sacerdotibus concessiſſe, ut poſt ſacerdotium etiam ſuſcep tum ducere poſſent uxorem. Sicut enim ea ipſa lege conjugiurn literare alteranquee poſt obitum primæ ducere veſtabatur sacerdotibus ut sacerdotio jam fungentur, quique propterea contrafactiones deberent amittere sacerdotium, non utique caeteroqui acquirendum poſtea, ſed prius acquiſitum, ita etiam vice verſa sacerdotibus ad ſacerdotium jam promotis concediſſum vide- batur ut ſemel uxorem ducere virginem poſſent. Quod ſi sacerdotibus hoc ita concedebatur, quidni multo magis concedebatur diaconis et ſubdiaconis? En igitur ut Ambroſius ſacris illis miniſtris facultatem concesſiſſet longe diversam, longœque amplio- rem illa quam ipſi poſtea uiſſerunt. Quod tamen quis credat? Sin autem Datio potius placer, ut cre- damus, ea lege sacerdotibus ab Ambroſio concessum fuisſe ut uxorem ducere ſolemnmodo poſſent ante subdiaconatum, et eo prorſus ordine quem deinceps novimus ſervatum a Græcis poſt Trullanam ſylo- dum, et a notis Mediolanenſibus Araldi tempore, negari profecto non poſtet quin ea lex, talibus con- cepta verbis, parum admodum congruat ad hujus- modi ſensum, et hanc eciam ob cauſam cenſenda videtur doctisſimn Ambroſio indigna.
    
    XLV. Et hactenus quidem ſat: a nobis exa- minatum simpliciſtim ſit primarium illud Datii teſti- monium. Ad illud porro Landulphi Senioris, quod ſecundo loco ſequebatur, sive ad illius poſtiorem partem, jam reſpondimus numero 14. Nunc libenter D aſſe poſto perrecantaverim quænam fuerit illa ſynodus, quam ipſe invvebba. Si enim Conſantinpoliitanam reſponderet fuisſe illam quam D. iuſſe exprefie nominat, ergo, ſicuti Datius, ita etiam ipſe pariter in hoc jam convictus erroris teeneretur. Si di erant fuisſe; noine Dantium ipſe in hoc errasſe faſceretur, ipſeque nobis primus olſtendereti quam parvi fa- cintura di ejus auctoritas et hiſtorica fide? Nonne pariter diverſæ ſynodi prætexitio illaſdem ſimiliter ferme omnibus referri poter argumentis, quibus Conſtan- tinopolitana illaſynodi prætextus refellbat ut?
    
    XLVI. Suſents homines ad prœcandam eſſe pro- nosi, et prœſerim propter incoacinium; et tem- que virginitatem atque caſtitatem non aliunde quam a Deo haberi poſſe; abſit a me ut hæc negem Ambroſio quani optime cognita et comperta ſuiffe. - Aqui ne hoc quidem tantus Eccliea catholicæ lector ignorare poterat quod ejuſdem Eccliea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    paſ-sin et communi conſent:ſt docent, hoc eſt, continentiam eſſe quidem peculia re Dei donum; ſed eam nihilominus in hominis arbitrio et poteſtate poſitam eſſe, ſi tamen ipſe remediis ad eam neceſſariis, ac divinitus injutius, et ad uſus noſtros paratis uti velit. Qua de re prœ celeris evi noſtri theologis ego ſucurreri in cardinalis conſulta- tur Bellarminus libro primo De clericis, capite 21, in reſponſione ad quarnum adverſariorum argumen- tum, et aliquanto copioſius, libro ſecundo De donna- chs, capite 51, ubi etiam inter alia multa Patrurn teſtimonia, quibus probatur celibatum eſſe in poteſtate magiſtra, divine gratiæ auxilio ſimilx, videre licet Ambroſii quoque antiſtitis noſtri teſti- monium, et his verbis comprehenſum: « Ambrosius, libro III De virginibus, Dominus (inquit) qui ſciret, prædicansdam omnibus integritatem », imitantandum paucis, non omnes (inquit) capiunt verbo iſtud. Et libro De viduis: Sunt (inquit) ſpudones qui ſe caſtraverunt propter regnum cœlorum; ſed hoc non omnibus imperatur, ſed ab omnibus ſagitariur. » Et infra: « Scit Creator omnium, affectus eſſe varios ſingulorum, et ideo præmis virtutem pro- caviit, non infirmitatem vinclis alligavit. Hicſuncus Ambrosii verba. Quilbus ibico Bellarminis ita ſubſtiti: Hæc ille: Ubi viſes continentiam omnibus prædi- cari, ab omnibus ſtagiri, nimirum, ſi ipſi velint prænia ejus conſequ: »
    
    XLVII. Caeterum in eo quoque Landulphus ille Senior errabat quod, Græcorum explicans nulhendi conſueutinum, his eand verbiis deſcripſit: « Hicqve Graci sacerdotes, Ambrosianum ſcentes ſententiam, uſque hodie ſanctum eſt ut pro lege habent ut, quano in sacerdotio unguantur, aut Virginitalem exinde promovinant, aut uxores in teſtimono honorum virorum ſibi ſocient. » In hoc, inquam, ille circa dubium errabat, et ipſiſnet Trullaneſe synodi cauſo- nibus, a Bellarmino dicitſime propoſitis (ut a nobis recitatum jam eſt numero 24) apertiſſime refellitur. Non enim ea hunc peragendum (ſicut ne hodierna quidem peragunt dic) Graci, quando in sacerdotio unguabantur, ſed antequam ſubdiaconatuu initi- arentur.
    
    XLVIII. Sed ne in eo quiſern imminus ab errore videur Landulphus, quod omnes in- universum sacerdotes monogamus exiſtamaverint non verce ſua caſtitate, ſed u ores ita ſecum deinceps habere, ut il; etiam uterentur; quod tamen falſum eſt. Etenim ſecundum sacros canones, et ſecundum catholicaam et ſancti Ambroſii doctrinam, in superioribus explicatum, hoc illis vetabatur.
    
    XLIX. Ad Gualvanei Flamnæ attestationem, numero 5, recitatam, nunc reuertimur, et propria pariter ipsius errata conuinnſtramus. In eo autem primum erravit, quod ea ſancti Pauli ad Timotheum et ad Titum nomina a me le intepretatuis eſt contra perperuam et commmunem illam Ecclieæ catholicae ſententiam, quam nos una cum Bellarmino indica- bamus, numero 23, cum aliquo celisſima ſi ea quoque Ferduliani regula, libro De preſcriptionibus aduerſus haereticose, capite 17, conuignata: « Tantum veritati obſtreptit aduler ſentius, quantum et corruptor ſynſus. » Inde igitur Gualvaneus corrupte ac depravaae, quum etiam contra canones illos apoſtolicos, quos numero 35 indicabamus, judicavit, jam inde ab initiis Ecclieæ chriſtianæ luceſſe diaconis, sacerdotibus, et epiſcopis, habere uxorcs; quibus utiqne interea uterentu. Hic enim abſque dubio erat Gualvanei censuras.
    
    L. Quod idem ille az Zacharia, ſancti Joannis Baptiſtæ gentore, ac Veteris Teſtamenti ſacerdote, argumentabatur ad Novi Teſtamenti ſacerdotes; in hoc, itidem abſque dubio errabat; et in hoc ab ipſomet etiam ſancto Ambroſio refellitur, ut jam vidimus numero 15, 29 et 23.
    
    LI. Vtrum vero Criberius ille archiepiscopus (a me ſoluſ appellari potius Ariberrus) eam reuea
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso. Página em duas colunas; caixas aproximadas em coordenadas 0-1000. Algumas palavras difíceis tiveram leitura cuidadosa; uso de ligações tipográficas (ſ = long s) mantido conforme original.</notas>
</pagina>