901

et ipsorum capüivoruut vitam ab illorum feroci
animo préservavit. His ita actis, dominus ar-
ehiepiseopus supradictus ad tria disponens sue di-
gnitatis officium, videlicet ad Dei gloriam exaltan-
dam, sui incrementum archiepiscopatus, et ad
Christi pauperum subventionem quos Christi nun-
tios cognoscebat, civitatem Mediolani eum amicis
$uis intrans sine triumphi elatione, sedem propriam
est ingressus. Igitur victoriam supradictam de di-
vina dispensatione precibus beste Agnetis virginis,
in cujus festo prefatorum Turrianorum modo pre-
dicto fuit strata potentia, pastoralis clementia pro-
cessisse cognoscens ad Dei et ipsius beate virginis
honorem in ecelesia byemali beate Marie construxit
eapellam , quam ut inferius continetur, sufficienter
dotavit. Ad clerum Mediolanensem disciplinandum
in sacra pagina, doctorem ordinarium in eadem
sacra scientia, qui sit. de domo Vicecomitum, si in
eadem domo reperiatur ydoneus, in dicta ecclesia
ordinavit. Ecclesiam vero sancti Bartholomel ad
buschum, et hospitale sancti Jacobi in strata porte
Camane, et. ecclesiam. sancti Georgii de Legniane
eum snis pertinentiis, comuni mense capituli eccle-
six Mediolanensis, que ntinus sufficiens erat, pro
eottidianis distributionibus concessit. In augmentum
quoque mense sui archiepiscopatus possessiones et
terras ipsius pulcerrimis editiciis decoravit, videli-
tet. excellenti arce Angleriam , arce etiam decora
Travalias (165), pulcro etiam Cassianum (164) ca-
slello, preciosis etiam burgum Legniani pallaciis, ac
etiam domibus burgum de Abiate (165) magis cen-
gruentibus et decoris. Possessiones et divitias in
Joco Cosorezo (1660), multaque alia edificia et pos-
sessiones archiepiscopatui aquisivit. Tandem illc
spiritulissimus pater, cujus tota intentio conver-
tebatar ad Deum, carnali copula sibi conjunctos di-
tare non studens, sua. disposuit in hunc modum.
Hospitale quidem x»ovnm, cujus. fundator extite-
Fal, magna possessione in loco Trivnizio jacente
dolavit; de cujus proventibus ordinavit annuatim
dari capitnlo beate virginis Agnetis libras 60,
doctori [theologie libras 109 pro «uo sellario, pro
soo etiam anuuali libras 20 monete tunc curren-
iis. Ultimo bona sua: patrimonialia immobilia ho-

spitali Jerosolimitanorum pre subsidio terre san- p

ete, mobilia vero omnia pro faeiendo hospitale ad
usum pauperum, in sua ultima voluntate legavit.
Cujus legati &decommissarii apud Sanctum Donatum
in. strata hospitale comodum confecerunt. In. pre-
dictis autem operibus vigilans ille pater piissimus,
. eum in archiepiscopali sede a. 35 et diebus 25 se-
disset, &. 1295. die 8. Augusti vocatus de tenebris

VARLE f

APPENDIX AD LANDULGFUM.

968
A hujas vite ad;patriam celestem. migravit. Cujos
corpus jacet ja supra scripta capella beate Agnetis
in archa marmorea decenter scu!'pts, ibi elevata
posi altare ipsius; cujus anima per Dei misericor
diam requiescat in pace. Amen. Predieta outcm
emnia per infroseriptos versus. in archa dicti Do-
mini archiepiscopi littera aurea scriptos breviter
declarantur :
Inclitus. ille pater, patrie lux , gloria patrum;
frulgor justicie, fidei basis, archa sopkye,
Largitor venie, portus pietatis egenis ,
Intrepidus pastor, quem molles nulla laborum
Ardua devicit, populo lamra quietem ;
lile pius: princeps et presul amabilis, in quem
Altus. virtutum splendor contenerat. omnis;
B Quo Mediolanum radiabas lampade tanta
Totaque fulgebat regio , nunc pallet adempto :
Clara Vicecomitum proles, venerabilis Otto,
Ok dolor! oh vulnus! cinis est hoc marmore factus.
Christe pater vite , requiescat spiritus in te!
Annis undenis ter sennis terque diebus
Prefnit ecclesie pastor bonus Ambroziane 7*9,
Dominus Guillelmus filius condam domini Thon e
de Pusterla de Tradate fuit capellanus eomens: Es
domini Johannis pape XXII, necnon prepositus de
Posonio (167) de Hungaria ac archipresbyter ce-
elesie sancti Johannis de Modetia, et ecclesie
Mediolanensis ordinarius et cimiliarcha, canoni«us-
que ecclesie sancli Johannis de Castro Seprio.
Deinde dominus Clemens papa VÍ pronuntiavit ipsuin
dominum Guillelmum patriarcham ad. ccclesiom
Constantinopolitanam, sibi iu. comendani predicta
omnia benefitia concedendo. Postremo dominus
Urbanus V (468) transtulit eundem" dominum Gu l-
lelmum ad archiepiscopatum ecclesie Mediolanens s,
comendans sibi patriarchatum et alia beneficia su-
pradicta ; que translatio faceta fuit 1261. Prenomi-
natus vero dominus Guillelinus optinuit patriarcha-
tum a. 16 et m. 7, et. arcbiepiscopatum a. 9 m. 4
cum patriarchatu et aliis benefitiis memoratis. Et
sepultus fuit in Avinione in domo fratrum predica-
torum (an. 1571).
In 4. hec leguntur. in fine addita :
*O4544 [1512] (169) Dominus Johannes de Viceco-
miibus factus fuit archiepiscopus Mediolanens s,
et vixit in archiepiscopatu annis 11. Obiit 4355.
quinio Octobris, die dominico, Qui etiam fuit do-
minus generalis civitatum Mediolani, Boncnis,
Janus, Parmee, Placentiz, Bobil, Laudz, Bri:i.e,
Per;ami, Cremonz, Cumarum , Vercellarum, Nova-
ECTIONES,

195 fiic desinit scriptor ín media pagina, Alius in sequenti ; agima sequentia subjecit medio sac. X1V.
NOTAE.

163) Travallia, ad lacum Verbanum.

ER Nunc Cassano Magnano prope Gallarate.
i65) Abiate Grasso seu Biagrasso.

166) Cusorezzo in plebe Leguani.

461) nunc Presburg.

(168) Imo Innocentius Ma si annum recte indica-
vit, v. Giulini eontin. If,
" 3o Potius 1382 Jul. 1; v.
3

6iiglini contin. 1,
Obiit a. 1554 ; ib., p. 538.

Digitized by Google
