915

HiSTOMA MEDIOLANENSIS. — LIB. Ill.

926

et opprimere injuste disposuit, illi quos ipse sub À beato Petro apostolo, jurejurando de eo tanta ca-

quandam obedientiam super eosdem sacerdotes mul-
tis cum capitulis animando velud porcos immiserat,
illi insidias fama turpissima pervolante in proximo
paraverunt. Unde sapiens Salorhon sapientia sibi a
Deo collata dicit : « Qui aliis foveam parat, ipse
iucidit in eam (Prov. xxvi, 27). » Venientes namque
quidam suburbani , diversis ac variis dogmatibus
irretiti, et Arialdus ipse, et ipse quem animo pr:e
omnibus diligebat, el aliquantis cun laicis qui Gi-
v.rdi de. Monteforti sententiis fere consentiehant ,
quos ipse paulo ut filios complexus deosculabatur ,
ad numerum fere viginti, cum viderent sese suis
paachinationibus suisque latratibus aliquid Medio-
]ani egisse, tanquam pro nichilo habentes, Romam
ut apostolicum lemplarent omninoque deprimerent,
adierunt. Qui cum jn palatio Lateranense conve-
pissent, verhis apertissimis male diffamare Alexan-
drum ceperunt, dicentes ipsum sedem apostolicam
juvasisse, et quasi fur et latro non per hostium sed
per culmen intrasset, « et quod dono Dei habere
debuit, hoc per detestabilem Simoniam adquisivit ;
unde nullum divinum mysterium celebrare potest.
Laque nos si populus Romanus voluerit, judicium
quodemmque voluerit vel exegerit, ut aperium et
manifestum , quod de eo asserimus, sine mora ap-
pareat, facere paratissimi sumus. » Igitur multi Ro-
mani probi sapientes atque discreti hzc. audientes,
qui cum essent in Italia, et Mediolanum ob regni
negotia convenissent, et clandestinam pestem, quam

ipse per hujusmodi horines ibidem immiserat, cum €

multo sanguine exercitatam comperissent, agebant :
Enim justa dignaque res est, ut ille qui suos porcis
atque serpeutibus commisit filios, ab illis versa vice
diffamatus dampnetur, et. dum illos per bujusmodi
homines opprimere disposuit, ab illis dilaceratus
alque distractus , qui una in patria secum nati et
aliti sunt, Simoniacus vocetur et convinciatur, Quis
W* suis capitulis suisqne exhortationibus imbuti
d:gne ipsa in capnt vertunt, ac ecclesiarum sacer-
dotibus et episcopis, nullum tenentes episcopum,
ut pord, quod Veritas dicit , appareat, conversi
. disrumpant universos.» Interea duin liec fama Roni
urbis regiones supervolasset, ecce Oldeprandus Ro-
mau ecclesi archidiaconus, qui et ipse Alexandro
zmulus insidiabatur et omnibus negotiis ipse prae-
ter sedis apostolice dominium *?'* dominabatur ,
Clanculo ad se vocari hos omnes precepit; et. dit
per omnia illorum causam sciscitans, aliquantulum
conscius facti Alexandri, illos super hujusmodi ne-
golium incitavit. Quid multa ? Ut autem. venerunt
ad diem, quo judicium absente tamen apostolico
per ferrum calidissimum ageretur, annuente Deo et

VIhbedra ipsi collegerunt, ut quod verum erat aperuit,
et quod falsum obmutuit, Et sic falsa religio illorum
opilata, sub obscuro, ne diversis cruciatibus »ttere-
rentur, Urbem exierunt, Mibi qui autem hiec. nar-
ravit, unus fuit ex illis, qui illo tempore nimia
superstilione ac vauissiina religione ut filii Sc:evie
vallatus, huic. tanto facto. et. inconsulto cum aliis
cathedris (122) et ipse interfulsse verbis terribili-
bus *7*,

30. (19.) Cum "' interea Mediolanum Ariallus
venisset, universa ecclesiasticorum virorum videns
oflicia quadam amentissima ac dementissima cru-
delitate a malis jam doctus Cliristianis vel a porcis
ecnosis conculcari et Arianorum argumentis san«

B etas depravari Scripturas et ut canes svissime di«

lacerari, et. ipsum sui faeti paeniteret , dolens. quid
ageret sccum rimari quasi cum alio. ccpit. Itaque
€um sacerdotum omnium totiusque civitatis solitis
moribus, quasi hominis unius conventum cum pri-
miceriu corum, dum in presbyterio locus reveren-
dus ex propriis et comunibus negotiis die statuto
adunari comperisset, privatim unu tantum clerico
stipatus cum Domini cruce venil in medium. Cum-
que diu intra se cogitaus tacitus moraretur, lacry-
mis largissime decurrentibus, talibus tandem verbis
adorsus est : « O conventus et o patres, multa pro
ipsa summa reverenda solita pietate. vestri. sacer-
dotii mihi parcite, inmerito et omnibus facinoribus
quibus misera fragilitas humana offendit. irretito»
nunc debita sceleratoria mihi condonate ini-ero.
Ego sum, qui sancta canibus virorum sanguino
summa aviditate auelantibus contra sauctum evan-
gelium agens, nec me nec ordinem attendeus — in-
discrete dedi. Quin etiam ego sum, qui conira yas
et licitum vos et vestra diffamando nequiter odiosis
viris ac terre bestiis inconsulte tradidi. Proinde
video per visum, mes et populi peccatis exigen-
tibus, sancti Ambrosii ordinem ac ejusdem ecclesi:e
culmen conculcari et cominus demoliri. Cognosco
proterca et ju veritate comperio parvulorum nulto-
rum necem sine baptismate, quod est peccatum erü-
delissimum et ultra modum gravissimum feraliter
incurrentium, quin. etiam sub obtentu false reli-
gionis adulteria innumerabilia ac fornicationes so-
domiticas multas ac diversas. Inter cetera video
quamplures, sensibus depravatis ac Ariano dogmate
seductis sanctam depravantes Scripturam, jan non
qui sacerdotem, non episcopum, non summum pon-
lificem fhomanum , ad ultimum non ullam ecclesiam
confitentur. Quamobrem mihi veniam date, et pro
pace ecclesie humiliter exorate, Ego Deo annuenta
exinde ut scismatici suis cum argumentis discedant,

YARLE LECTIONES.

*'* jique Dl. *** dííim B. *''* terribilissimis A*.

"'! Titulus ; De Aríaldi confessione, cum spiritu. in

naribus apparuit ira subtus verbis velocissimis. A". Qualiter Arizldus in. presbyterio se errasse lacrimapdo

£oufessus est. rell.,

NOTE.

(122) Fortasse idem quod Cliateri c. 29 ; cf. €. 51.

Digitized by Google
