<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    929&amp;nbsp;HISTORIA MEDIOLANENSIS. — LIB. III. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    aut cinctuum tinnient (I Cor. XIII, 3). Iram enim A VII, 4). » Fratres karissimi, scimus quoniam ep i viri dilectio Dèi non operatur (Jac. I, 20). » De qua beatus Ambrosius in tractatu super Joseph clementer dicit (c. 13) : « Ira sæpe innocentes in crimen adduciut, quia dum justo amplius irascimur et volumus alienum coercere peccatum, graviora peccata commitimus. Ideo Apostolus ait : « Non vosmeti psos judicantes, karissimi, sed date locum iræ (Rom. XII, 19). » Quod enim, fratres karissimi, omnes sentencias præter Ambrosianas ab hoc negotio modo removistis, nobis placet multumque laudamus, quoniam omnes discipuli illius tenent ac laudant senten tias magistri, quem præ ceteris sapientiorern et valentiorern disputando et rimando cognoverunt. Igitur Ambrosius doctor ut egregius et ecclesiarum nunc et semper magister veniens resedeat et collo quatur volu scum, et quod in Exameron (v, 7) dicit, audientes intelligamus, ait enim : « Spectent singuli fidelium pulcra animarum monilia, et delectentur maturitate prudentiæ, splendore fidei, confessionis decore, justitiæ pulchritudine, uberitate misericordiæ, ut dicatur tibi : Uxor tua sicut vitis habundans in lateribus domus tuæ. Nolite quærere alienum aliorum, nolite alienæ copulæ insidiari. Grave est adulterium, naturæ injuria est. Duos primum Deus feci, Adam et Evam, hoc est virum et uxorem de viro, hoc est de costa Adæ, et jussit ambos esse in uno corpore et in uno spiritu. Quid unum separas corpus, unum dividis spiritum? » Item super Abra ham (1, 7) : « Nulli licet scire mulierem præter uxorem, conjugii tibi datum est jus, ne in laqueum in culas et cum aliena muliere delinquas : vincitus est uxori, noli quærere solutionem. Unde Salomon (ix, 84) : A Deo viro præparabitur uxor. » Forsitan cogitatis quod de laicis tantum dicat, de quibus non est dubium habere conjugem? Onnæs tamen laici et clerici, quicumque sunt filii Ecclesiæ, sacerdotes sunt. Audite qualiter super Lucam adversus sacerdotcs sanctus dicat Ambrosius, cum de David (v, 53) : « Quomodo autem ille observator legis atque defensor panis et ipse manducavit, et dedit his qui erant secum, quos non licebat edere nisi antiquo modo sacerdotibus, nisi ut per illam demonstraret figuram sacerdotalem cibum transire ad usus popu lorum, sive quia omnes vitam sacerdotalem debemus imitari, sive quia omnes filii Ecclesiæ sacerdotes sunt. Ungimur enim in sacerdotium sanctum, offerentes nosmetipsos Deo hostias spirituales. » Quin etiam percipite quid in sermonibus dicat : « Nemo potest mutare naturam, nisi qui dominus est naturæ. Gravius est enim religionis adulterium quam corporis. » Unde super Lucam : « Disce personæ vitium esse, non sexus. Sexus enim sanctus est. » Præter ista apostolum vas electionis audite : « Bonum est homini mulierem non tangere; propter fornicationem autem unusquisque suam uxorem habeat (I Cor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    VII, 4). » Fratres karissimi, scimus quoniam episcopis sacerdotibus et levitis prophetizare et evangeliorum secreta fidelibus et infidelibus humilliter ac devote nuntiare a Deo datum sit; sed vobis nescio a quo propheta sive a quo evangelio instructi sitis, cum lanceis et fustibus illos ad quorum pedes semper pestilentis, male diffamando quasi imperatores criminose judicatis, de quibus beatus Ambrosius in libro Paradisi loquitur : « Sciebat enim Deus te esse fragilen, sciebat judicare non posse. Ideo dixit quasi fragilioribus, nolite judicare, ut non judicemini. Ergo 878 quia sicut te infirmum esse ad judicandum sciebat, voluitque obedientem esse mandato, dicens, nolite judicare; unde Paulus apostolus : Tu quis es, qui judicas alienum servum; suo domino stat, aut cadit, stabilitum autem (Rom. XIV, 4). » Item quod ipse de improbe judicantibus in aliquem dicat, audi in Beati Immaculati tractatu consilium (xx, 26) : « Erranti enim facilius datur venia, quam improbe in alterum judicanti. Necessæ est enim, eam formam in te redire judicii, quam in alium ipse decernendam putaveris. » Sed unusquisque karitalis ignem in Deo et in proximo summa cum humilitate et devotione, ut frater benedicter, habere se studeat. De quo caritatis igne quid et Ambrosius super Beati Immaculati tractatu dicat, audiamus et corde intellegamus : « Qui hic habuerit caritatis ignem, illic ignem gladii timere non poterit; » et item : « Si nihil arguenter in me inventum fuerit, huc me in ultima inferni detrudas aut ut stipula totus exuras. Sed si quid in me inventum fuerit aurí aut argenti, non jcer meos actus, sed per misericordiam et gratiam Christi, per mysterium sacerdotii dicam fortasse ego : Etenim qui quis sperant in te, non confundentur. Nemo sibi adrogat, nemo de meritis, nemo de potestate se jactet, sed omnes in dominum Jesum : omnes ante ejus tribunal stabimus; de illo veniam, de illo indulgentiam postulabo. Quæ enim spes alii peccatoribus, et qui se aurum putat, habet plumbum, et qui se putat granum tritici, habet stipulam, quæ possit comburi. Sed hic multi sibi aurum videntur habere; non illis invideo. » Item in eodem : « Et si castus et si sobrius sis, cave ne sis negligens. Majorem Christo facit injuriam, qui advenientem repellit. » Properera, fratres, gloriosissimi confessoris nostri Ambrosii sententiam auribus interioribus graviter percipite, cui refragari a Catholico periculosum et ab injusto criminisom indubitanter esse adscribitur. Ati enim in libro de conflictu vitiorum : « Quod in exordio generis humani masculum et feminam Dominum procreasse profiteris, ut muntus se amplexibus miscera debeant, omnino verissime dicis; sed nubendi licentia quibusdam tribuitur, hoc est qui virginalem, castimoniam, vel vidualitatem nequaquam professi sunt; quibusdam autem non tribuitur, id est qui virgines vel continentes esse decreverant. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    878 ita A*. Bl. Ego A*. B.  Variae Lectiones. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitando abreviações e pontuação tipográficas; pequenas lacunas preenchidas apenas com sinalização [ilegivel] não foram necessárias. Texto em latim impresso; duas colunas transcritas esquerda então direita; cabeçalho e rodapé incluídos.</notas>
</pagina>