3 APPENDIX AD LANDULFUM.

975

sendus esset, mecne. Nam sanelus Hieronymus in A tioribus locis cum iinisterium gerercat. vel eiiain

epistola ad Oceanum contendit. ejusmodi hominem
ton esse bigamum, propterea quod per baptismum

Sit faetus novus homo ex veteri, el nibil ei nocere.

possit eoruin quie. fecit ante. baptismum. EL sane
hiüc sententie multum favet canon 17 apostolorum,
qui diserte prohibet episcopum fieri qui post ba-
plissmum bis nuptias celebravit. Contra vero Ambro-
sius , Innocentius, et Augustinus locis citatis con-
tendunt omnino habendum bigamum qui duas uxores
habuit , sive ante baptismum, sive post baptismum,
Naim baptismus diluit peccata , non solvit conjugia,
et renevat hominem quantum ad. vetustatem. vitio-
rnm, non quantum ad ea que recte se hahent.
Atque live sententia tandem praevaluit, et ab uni-
versa Ecclesia recepta est. Neque obstat canon apo-
stolicus. Fortasse euim eo tempore propter hominum

ucitatem dispensabant apostoli cum illis qui ante
Daptismum uxorem unam vel phies babuerant,
3nodo non habuisseut plures post baptismum, Neque
enun est hoc praeceptum. Apostoli (nempe Pauli,
pri n:c al Timotheum, capite 3) omuino indispen-
sabile. » Hlactenns Bellarminus ibi. SeJ ad ejusdem
sententie coufiriationem nobis placeat sanctum
itidem Augustinum loco per ipsum indicato audire.
Libro enim 29, De bouo conjugali, capite 18, sic
ille sentiebat : « Quod acutius intellexerunt qui nec
eu" qui cateclinnenus vel paganus habuerit alterain
ordinandum esse censuerunt. De sacramento enim
agitur, non de peccato; nam ia baptisun peccata
vunia dimittuntur. Propter sacramenti au:em san-
ciitatem , sicut fe.nina, etixusi. catechumena faerit
vitiata, non potest pest biptisurim iuter Dei. virgi-
nes consecrari , ita non absurde visum est. cum qui
excessit uxorum numerum siogilarem, uon peccatum
aliquod commisis:e, sed normam quamdam sacra»
menti amisisse, non ad vitz bone merilim, sed ad
ordinationis ecclesiastice sigaaeulum necessariam, »
Sei hinc ad Auibrosium revertamur.

XIV. Mile vero sic ctiam subinde protinus. inter-
rogat : « Quomodo autejn. potest. liortazer. csse. vi-
duttatis qui ipse conjugia Irequentaverit? » Qaod
quidem argumenti geous. tametsi. proprie ab Am-
brosio in eos dirigatur qui a primis nuptiis ad
secun-fas transierint, quibusque propterea promo:io
sacrum ad ordinem negalatur, non iannerto tamen
a catholicis doctoribus secundum proportionem ac-
commodatur iis etiam ministris qui post sacram
ordinationer officio coajugali operam darent, Bel-
Jarminus nominatim li»ro pariter primo De clericis,
capite 19, varia enumerans impedime.ta qui con-
jagle officium sacerdotibus aliisque sacratis homi-
nibus aflerret, id etiam enumerat : « Teriio impedit
elliraciam — praedicationis, ul Ambrosius — docel
libro primo De officiis, capite ultimo. Q:o:modo
enit efficaciter exhortabitur viduas et virgiaes, qui
liberis perpe:uo operam dat? » Similiter eiiam Gre-
gorius de Valentia in libro De celibatu, capite 5 :

sacerdotium, filios susceperunt : et jd tanquam usa
veteri. defendunt, quando per intervalla dierum
sacrificiuin deferelatur, et tamencastificabatur etiain
populus per biduum aut triduum, ut ad sacrificiuin
purus accederet, ut in Veteri. Testamento legimus.
Et lavabat vesiiinenta sua. » Quem tamen przetextum
liac Ambrosius illico refellit ratione : « Si in figura
tanta observantia, quanta in veritate? Disce, sa-
cerdos atque Levita, quid sit lavare vestimenta tua,
ut mundum corpus celebrindis exhibeas sacramentis.
Si populus sine ablutione vestimentorum suorum
prohibebatur (Erod. xix) accedere ad hostiam suam,
tu illotus mente pariter el corpore audes pro aliis
supplicare, audes pro aliis ministrare? »

Vl. Et hactenus quidem satis a nobis examinatis
sit prior ille saucti Ambrosii locus, quem sibi
Laudulphus pro suo errore usurpabat in testimo-
nium. Videamus nunc, quema modum sanctus idem
doctor eaudem senteuianm suani diserte aliis etiam
in locis expresserit.

XVII. Cerie autem libro De dignitate sacerdotali ,
capite 4, explicans. illud apostoli Pauli ad Timo-
theum  prinze. capite 110 : Oportet episcopum csse
unius uxoris virum, sic habet : « Si ad. superficiem
tantum. litterze (sive ad sensum Diteraleij) respi-
cia.nus , prohibet bigimum episcopum ordinari. Si
vero ad altiorem (sive ad mysticum) sensum coa-
scendimus; inbibet episcopum duas usurpare Ec-
elesias. Et $i. adhuc introrsus profundiora perscru-
leris; monet. ne, post catholicum dogma , seusun
inveniatur episcopus habere hxreticum, sed Chri-
stianan tantum. orthodoxam ei. catholicam. sibi
associei filem, ut unius tantummodo uxoris et ca-
tholicz Ecclesia vir episcopus vocitetur. » Et aliquan-
to post, explicans illud item, quo.! ab eodem Apostolo
ibidem objectum legitur : Domui suc bene preesse,
filios habentem subditos cum omni casiitaie, sic ciam
inquit : «€ Domui sue bene praesse potcst, qui
Corporis sui servaverit. castitatem. Domui, iuquit,
hoc est, corpori suo tali jure dominetur, ut non
subiatur ipsius voluntati, ne desiderio luxurie
deditus in priecipitium demergatur, sed polius fiios
$uo castilatis exemplo a | pudicitize regulan: doceat.
Nam si quis domui su: prwesse nesciat, quomodo
Ecclesise Dei diligestiam adhbibebit? Hoc est eiim de
quo superius diximus : Qui cordis sui down
excolsre uon valet, quomo lo plurimo-utn adhibebit
dilizeutiam? »

XVII. Et rursus in epistola ad Ecclesiam Vercel -
leusem, qux, secundum domanam editionem, a
Sixto papa quiito, cum carüinalis esset, emendatam,
et pon:ificio postes diplomate. conmnendatam, vige-
sima quinta est E bri tertii Epistolarum, hiec habet :
« Hiec. possi, que cavenda acceperim. Virtutum
&utem mag:s:er Apostolus est, qui cum patientia re-
darguendos doceat contradicentes, qui. unius uxoris
virum pracipiat esse, non quo extorrem excludat

€ Obstat. item (matrimonii usus) efficio docendi et D conjugii ; nam hoc supra legem pr;ecepti est, sed ut

exhor;andi, Nam qui cossuetadine coujugali impli-
catus est, non potest certe cu:n satis magna efficacia
e: auctoritate virgines et viduas, et alios de populo,
qui non tum matrimo iio. juncti. sat, ad contineu-
tiam adbortari, ut divas Ambrosius libro primo De
oificis, capite ultimo adnotavit. »

XV. Que proxime subsequatur ibidem Ambrosii
verba, eadem 83ne commoustran| quour rationi
€onse.itanetin , quineia:mn n-cessarium ille censuerit
ul saczi aiinistri post. sacraen ordinatiosem ab usa
conjugii deiaceps wi parpetuuin a5stinezeat, si forte
prius nupsissent, atque Suam sibi uxorein adhuc
superstitem habereut. « Jnoffensum au em. (inquit)
exhibendum esse et. immaculatum. ministerium, nec
tllo conjugali coitu violaudun cognoscitis,qui i3tegro
corporé, incerrupto pudore, alieni etium ab. ipso
consortio conjagatli, sacri ministerii gratiam | rece-
p'stis. Quod eo noa pratezii, quia in plerisque abJi

coniugali castimonia servet ablatiunis sua gratiam ;
neque iterum ul fi£ios in sacerdotio creare upostolica
favitetur auctoritate, BHabentem. cnin dixit [.lios, non
facien:em, neque conjugiuim | iterare. Quod ideo noa
prietermisi, qu a plerique ita arzumentautur : Unius
uxoris virutn dici post baptismum | habi, eo quo]
baptismo vitium sit ablutum, quo afferebatur iiuipe-
dimentu.n. Et vizia quidem atque. peccata diluuntur
oinnia, ut si quis couza:minaverit suum corpus cuin
plurimis, quas izila conjugii lege sociaverit, remit-
tantor ei oinnia; sed coujuügia mon resolvuntur, si
quis itecaverit. Culpa enim lavacro, non lex, solvi-
tur. Nulla. eniin culpa conjugii, sed lex. est. Quod
legis est igitur, non remittitar quasi culpa, scd
tenetur. quasi lex. [Jeo et Apostolus legem posuit,
dicens : Si. quis sine cramine cst, unius uxoris. eir.
Ergo qii sine crimine est, unius. uxoris vir, tenclur
al tgein sacerdotii suscipien li; q«i auem iter«sve-

Digitized by Google
