<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    983 APPENDIX AD LANDULFUM. 981
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    Sicut enim de nonnullis aliis minoris momenti rebus ipsi decreta unanimè condiderunt, sic etiam universi pariter quaestionem illam dijudicassen. Sed hinc progrediamur ad rationem, qua permotus Ambrosius a Datio dicebatur sententiam in uxorum favorem sacerdotum pronuntiasse.
    
    XXIX. Perfectio vitae, inquit, non in castitate, sed in charitate consistit. Orationem plane irra¬
    tionabilem, atque Ambrosio indignissimam; et, ut nihil prorsus ab ipso faciendum, sic etiam nihil
    prorsus ab ipso factum! Quidni vero ceteroqui Ambrosius similiter ob eandem rationem virginibus,
    quæ sacrum ad velamen admitti cuperent, concessit ut una vice matrimonium contraherent? Enim,
    secundum illud Apostoli, quemadmodum vitæ perfectio non in castitate, ita neque in virginitate
    consistit, sed in charitate. Quidni vero præterea ille sacris etiam ministris concessit ut non solum semel
    nubere possent, sed etiam iterum ac tertio, quiniam toties quoties lacio licitum esset? Non enim
    solo primi ejus matrimonii tempore, sed omni p'orsu tempus perfectio vitæ, secundum illud Apostoli,
    consistit in charitate, non autem in castitate.
    
    XXX. Priusquam tamen acrius Datium absurdissimum consecratis urgeamus, percontemo: um profecio ac perutile erit luculenter explicasse, quemadmodum perfectio vitæ spiritualis, secundum rei
    veritatem, atque secundum apostoli Pauli sententiam, consistat in charitate. Præclare autem Bellar¬
    minus De membris Ecclesiæ militantis libro secundo, qui est De monachis, capite secundo, sic docebat:
    "Sunt autem hoc loco admodumā quædam. Primum illud est veram perfectionem in charitate consistere.
    Perfectio enim unicuiusque rei in eo posita est ut fini suo ultimo quam arctissime congruatur. Finis
    autem hominis Deus est: charitas vero maxime unit hominem cum Deo, jurta illud primæ Joannis
    quarto; Qui manet in charitate, in Deo manet, et Deus in eo; et ad Colossenses tertio; Charitas est
    vinculum perfectionis, id est vinculum quod ligans hominem cum Deo, hominem reddit perfectum vel
    (ut Chrysostomus exponit) vinculum quod, ligans et coniungens in homine omnes virtutes, hominem
    reddit perfectum. Ut enim spiritus humanus ligat et continet omnes humores et partes, aliquos dilapusuras,
    ita Spiritus sanctus, inhabitans corda nostra per charitatem, continet omnes virtutes, aliquos facile dilapsuras. Quod etiam idem Apostolus ostendit, cum ait primæ ad Corinthios xiii: Charitas
    patiens est, benigna est, et quæ sequuntur. Itaque Irenæus libro quinto, ante medium, exponens illud
    Apostoli primæ ad Thessalonicenses ultimo: Ut integer spiritus ves†er et anima et corpus conservetur,
    id est, hominem perfectum tribus constare, corpore, anima, et Spiritu sancto inhabitante per charitatem.
    Et enim, si desit ei corpus vel anima, erit imperfectus in genere naturæ, ita si desit charitas, erit
    imperfectus in genere moris. Quo modo locum illum Pauli intelligunt etiam fere omnes Græci, Chryso¬
    stomus, Theodoretus, Oecolampadius, Theophylactus, et cum eis Hieronymus in epistola ad Hedibiam, quaestione ultima. Denique, quod charitas sit Christiana perfectio, ex eo patet quod ad eam omnia
    referuntur. Matthæi xxii: In his duobus mandatis universa Lex, etc., et primæ ad Timotheum i: Finis
    præcepti charitas.
    
    XXXI. Subinde vero sic etiam prosequitur: Nota secundo, ex beato Thoma in opusculo De perfectione,
    quatuor esse gradus charitatis, primò idem quorum esse gradus perfectionis. Dicitur enim perfectum
    id, cui nil deest in ordine ad aliquem finem. Quare non repugnat, aliquid esse perfectum, et imperfectum, si comparatur ad diversos gradus, seu etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,510,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,290,510,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,430,510,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,610,510,680">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
    gradus ille assignat. Sed quoniam primus ad ullam creaturam, secundus autem ad praesentem hominis vitam non
    pertinet; eos ego propterea prætermitto, neque ad tertium et quartum recipio. Tertius gradus est
    (suhdit ergo Bellarminus) diligere Deum, non quan¬
    tum est diligibilis, nec quantum potest creatura
    quælibet absolute diligere, sed quantum potest crea¬
    tura moralis, quæ a se removit omnia divini amo¬
    ris impedimenta, et totam se Dei obsequio conse¬
    cravit. Qui in hoc gradu versantur, imperfecti sunt
    respectu beatiorum, sed perfecti respectu aliorum
    hominum, eciam iustorum et piorum.
    
    XXXIII. Et rursus: Quartus gradus est (con¬
    cludid ille) diligere Deum, non quantum est diligibilis,
    non quantum potest creatura vel absolute vel in hac
    vita diligere, sed tamen ita ut nihil æque aut ma¬
    gius quam Deum diligat, id est, nihil admittat con¬
    trarium dilectioni. Et hic gradus præcepitus est
    omnibus, et quandam habet perfectionem, licet
    respectu superiorum sit imperfectus. Unde prime
    Joannis secundo dicitur: Qui servat verbum ejus,
    vere in hoc charitas Dei perfecta est. Et tamen Mat¬
    thæi 19, Dominus ei, qui dicebat se omnia præce¬
    pta servasse, ait: Si vis perfectus esse, vade, vende
    omnia, etc. Loquitur enim Joannes de isto quarto
    gradu; Dominus autem de tertio.
    
    XXXIV. Ilis ergo per nos item præmonitis, si
    nunc quaramus quo sensu Ambrosius opinione
    Datii asseruerit, perfectionem vitæ, non in casti¬
    tate, sed charitate consistere, secundum illud
    apostoli Pauli testimonium, pro charitatis virtute,
    quin etiam virtutum regina, tam luculentum et pal¬
    mare, non aliud profecto respondere posset Datius
    quam locutum esse Ambrosium de vitæ perfectione
    unicuique homini ad æternam salutem necessaria,
    et propterea locutum etiam esse de charitate secun¬
    dum eam tantummodo perfectionem quam Bellar¬
    minus proxime in eo quarto gradu collocabat. Certe
    autem ita prorsus eumdem illum Apostoli locum
    probati etiam interpretes communi consensu expo¬
    nunt, nec aliter eum ipsmet etiam exposuit Am¬
    brosius, tam in Commentario (si tamen ipsius revera
    est, ut superiore numero 21 excipebam) quam libro
    quarto, epistola 35, prope finem, ad virginem sac¬
    ram scribens Demetriaedem. Si ergo Ambrosius ex
    eo Apostoli loco, in eum, quem Datius dicebat,
    modum argumentatus fuisset, non aliud profecto
    perfectionis genus in sacris Testamenti Novi minis¬
    tris necessarium esse supposuisset quam quod in
    unoqnogue laico necessarium esset constat, ut æter¬
    nam salutem assequaretur. Nisi enim hoc ille supo¬
    nebat, risu profecto et cachinnis dignissimum fuisset
    tale ipsius argumentum; quippe cui promptissime
    aliquae invincibiliter responderi poterat, alioris ordi¬
    nis quam laicorum esse perfectionem talium minis¬
    trorum, eamque, non in sola quidem castitate, sed
    in charitate simul et castitate consistere, sicut in
    charitate simul et virginitate citra dubium con¬
    sistit; et sicut ipsissimum Datii confessione (non enim
    hoc negari, ab illo potest; si modo constare sibi
    velit, et Ambrosium sibiimest ipso constanter sup¬
    ponere) possi primè illorum ministrorum uxoris obitum,
    in charitate simul cum castitate, sive cum abstine¬
    ntia in posterum ab officiis conjugalibus suo, consistit.
    Pro primo igitur illo sacrorum Novi Testamenti mi¬
    nistrorum, matrimonii ratio illa, ex eo Apostoli
    testimonio desumpta, nihil prorsus valet, nisi
    eorum perfectio interim supponatur ordinis esse
    non altriois quam sit perfectio laicis etiam omnibus
    ad æternam salutem necessaria. Atqui nihil tale,
    ne interim quidem, supponitur ab Ambrosio, a quo
    certe supponitur oppositum; sicuti jam vidimus e
    numero 12 ad multos alios subsequentes. Non igitur
    credi par est eum ita fuisse argumentatum, sicut est
    Datius asserit; et hac quidem in parte salus,
    et inceptus, et sibiomet ipso parum constans.
    
    XXXV. Equis vero sane mentis præterea credebat,
    Ambrosium eo fuisse annimo ut talem illum pro sacer¬
    dotibus uxorum suæret pronuntiavit legem, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principale latinum. Quatro notæ marginales (A–D) verticaliter in medio paginae; algumas palavras e pontos de punteação incertos foram marcados com pequenas corruptelas textuais onde a letra é indistinta, usando-se transcrição literal sem normalização. Algumas palavras obscuras assinaladas por divisão e aposições conforme visível.</notas>
</pagina>