945

HISTORIA. MEDIOLANENSIS., — LID. Ill;

946

intelligeres, et illud quod in ejusdem Vita (132) le- A qui omnia videt omniaque suo dispensat judicio

gitur : « Omui tempore vita sux jejunabat, prater
sabbatum et dominicam et festum celehriorum mar-
tyrum, crederes ! Dum bizec acta fuissent, Acialdus vi-
dens urbem iminanissime adversum se nimio mortuo-
pum dolore et discordie quotidianz divortio conie
motum, omnia qui aule3 suis exercitiis fac:a et
commota fuerant, cordelenus reminiscens , iter quo
clanculo fugeret paravit, Qui nocte fugiens, juxta
locum Legoani (153) a manibus fidelium domnz
Olive, domni Guidonis neptae , tentus. et captus est
(nn. 1086, Jun; 21). Cumque vultu ejus in arce Aro-

ma reprzsentatus fuisset, eadem ilico imperante, pa- -

trui sui dolorem  remjniscens, iu insula quadam
juxta Lacum Majorem (134) secretissime ductus.
esi; ibique intorrogatus, si Guidonen. tencret ar-
chiepiscopum (135) quem ecclesia Romana pallio et.
€ rdinalibus (irmaverat, respondens eL dixit : « Do-
nec enim linguam ia.ore portavero et. anitnus inco-
lumis fueritac mens mea Serena, nec teucbo ipsum pre
archiepiscopo.nec habebo. » Hoc dicto vernulze Olivae
fnrialiterineum prosilientes, linguam ejus desub meu-
tonem trahentes, in insula semimoriuum rcliquerunt.,
Quin etjam. altera die (Jun. 28), jubonte eadem
Oliva, ne a suis mortuus vel vivus inveniretur et ab
Herlembaldo durissime ipsa obsideretur, in. arce

"Trevali. (156) in-apotecliasancti Ambrosii cautissituo-

abscondentes humaverunt defunctum ***, 'Transactis
vero aliquanüs diebus, ejus eadaveris (tor Cag-
tellum oinne, Ha. ut. omnes. nausiarent fugientes,
occupavit. Itaque livjus sceleris conscii magno timore
territi, ne ub hoc cadayer invenirent, summo cum
labore. apotechaim ipsam aqua usque umbilicum,
«oarctantes fartorem, repleverunt (137). Hiis itaque,
wl audistis, ainbobus exanimalis in linguis, Deus.

examinatione aperto... **? intentiouis furialiter illo-
rum verba fuerunt, apertissime declaravit. Hoc

. facto nequiterque peracto, cum jam hujus rei even-

tus umbratim et non ut veritas habebat, ad Her-
lembaldi aures pervenit (an. 1067), gente illico co-
adunata immensa obsidendam Olivam, omnium fere-
nequissimarum artium maximeque incantationum
scientia fultam, in corpus Arialdi (158) ut sine mora
ei Uraderet sataguit. Igitur legatis ad eandem directis
ac castris in prato. Rocho.**! consedentibus, nocle
superveuiente eadem vox quadam fantasticie imagi-
nis vento. supervolanie, tenui audientibus universis
insonuit. (159) dicens : « Currite, currite ad ripam
Ticini ! currite currentes, quoniam in loco in ripa

B Ticiui sanctus noster Arialdus nobis reprascntandus

ecce advenil. » Quo audito angelicam vocem uuiversi
credentes, inagno cum clamore casiris relictis om-
nibus ** ad locum prxdictum cucurrerunt. Quo
cum celeri 59 cursu. ivissent, corpus jamdiu trunca-
tum mulieris *** fere emarcidum, minimeque prop-
ler aquam in qua jacuerat fuetens, cui omnia. imem-
bra cujuscuuque sexus mareuerant,. orribile nimis.
ac visu telerrimum, illis traditum est. taque multis
dubitautibus, multisque- congaudentibus, plurimis-
que credentibus, tandem pallio superimposito in
lectica compositus est (Mai. 17). Quo assumpto et
quasi levita cum stola ornato , summis cnm letaniis.
magnisque exaltationibus plurimisque confrequenta-
Uonibus in monasterio sancti Celsi hutatum est 59^
(Mài. 21). Hiis itaque. peractis, BHerlembaldus suis
cum omnibus magnisque ceremoniis quasi. novum.
martyrem. venerantes, fantastica delusi imagine, ut
postea in tempore quarti Anselmi archiepiscopi ap-
paruit, sedule ac devote colebaut. Cum enim post

VARLE LECTIONES,

€ in D. rubricator in margine scripsit : passus est b. Arialdus martir et levita anno Domini 1066. 5.
Kal. Julii. canouizatus per Alexandruin M. Nec mirandum si iste historiographus et sequens (Arnulfus.
wempe qui Landxl[um in eo codice subsequitur) non laudent. istum Arialdum; quia ipsi crant fautores.sa-
«erdoinn uxoraterum , concubinariorum et simoniacorum a quibus b. Arialdus passus est. Quare anno
Domini 1067. Alexauder Il. venit Mediolanum ob mortem Arialdi, dum ad sinoduim. pergeret, quam Man-
tue celebravit, iu qua omnes Mediolanenses sacerdotes uxoratos beneficiis privavit. Quod eL do ceteris
facere intendebat, sed morte preventus est; sed IHlyldeprandus.ejus.successor facti Alexandri conscius illud
explevit. Etiam. A". in. margine notavit : Caract. rubr. S. ei b. Arialdus martyr et. levita. etc. usque ad
levita. Hec igüur in À legebantur. BETHM. Hoc desumpta esse videntur ex Anonymi V. Arialdi apud Pu-
ric. p. 157. W.. *? spatium unius vocis relinquunt A". A". B. ''! in margine aíterius. codicis (i. e. A.) :
fuo, hodie Raude. BI. 59 omnes Bl. *9 clerici A". *9* ita A*. A". D; in B. autem alia. manus. corre-
ctriz ante mulieris inseruit ck. Bl. habet m. causa. ** in B. idem ille rubricator in. margine : Versus. super
sepulcro B. Arialdi. Martir Levita jacet hac Arialdus in urna Troncatus moritur, sed vite dona meretur.
Hoc Mauseolo (leg mausoleo cum Flamma ap. com. Giulini 1V, 403.) revérenter condita digno. Hiis ge-
ininis causis Arialdus passus ab istis, Martir in ecclesia levjta reconditur ista. Transtulit Anselinus. pastor
venerabile corpus. — lsti tres versus. loquuntur de Arialdo et Herlembaldo : Sanctos thesauros venerare
per oinnia caros Hos pugiles Christi gens.inclita Mediolani, De cujus sancti sunt isti sauguine nati. Eadem.

NOTE.

(132) C. 38; sed verba Land. mutavit. D SS. Jun., V, p. 301.

(193) Castrum. | fidelis Herlembaldi Andr., c. 27,
iui a presbytero quoJam eum traditum esse ro-
ert.

134) Isola Madre, ut videtur. Giu. IV, 414.

155) Ita etiam Andreas c. 29.

136) Nomen in Valtravaglia mansit valli in sini-
stra lacus ripa, prope fines Helvetiorum. Ibi eum
qurens And:eas in carcerem conjeclus est, nar-
rante Sy. 0. presb. apud Puricellum 1. L, p. 119. Acta

.. (157) In. lacu. demersum esse ait Andreas cap.

$U.

(128) Quod 5 Maii in littore lacus inventum fuerat,
indeque Aronam asportatum.

(139) Et ecce die ultero illucescente voz letifera per
castra insonuit. dicens : 1n. littore quidem Ticini di-
rectum est. in. navem. corpus beali. Arialdi. ANDE.
c. 52,

Digitized by Google
