911 LANDULFI MEDIOLANENSI$S CLERICI 918
biennium 5*5 su:e consecrationis (140) domnus An- A scalas ad capiendas domos et cellaria machinasque

-selmus Árialdi ossa et corpus qualiter male olim in
veritate fuissent humata comperisset, curialiter cum
paucis clericis ad locum tendens, ossa qux habere
potuit colligens, in ecclesia sancti. Dionysii humavit
(an. 1075). Ea tempestate cum capitanei, quos Her-
lembaldus a civitate suis cum factionibus erpule-
Tat, parati mori quam inhoneste vivere, viribus
reintegratis urbem paulatim intrantes, cives. quos
habere poterant, secum stare ac feudi retinere ju-
rejurando affirmabant. Pauco autem tempore cum
ordinarii sanctum crisma ad sancti pascx fontes
consecrandos devote adduxissent, ab Herlembaldo
fustibus et terroribus **" constricti atque coacti, in
sancto sabbato ipsum in theatro duxerunt. Quo
ducto, cum **^ diu super hoc negotium adver-
$us illos pessime delrahens ac nova nomina inho-
nesta illis imponens Herlembaldus concionaretur,
furiis szevissimis commotus, sanctum , crisma
2b illorum mauibus summa cum vituperatione
diripiens ac ipse suis manibus in terram effundens ,
pedibus et fustibus multorum quasi lutum nullam
reverentiam divinis sacramentis habentium concul-
cari fecit (141). € gens sine Deo, et o placitum sine
vero! Sacramentum hoc per verbum Dei consecra-
tum quid offendit? « Accedit eniin, sicut beatus
Ambrosius (142) dixit, verbum ad elementum, et
fit sacramentum, » et quid dicat Augustinus sanctus,
intellige : « Quamvis impudici et immundi sint. qui

operantur, ipsa ejus sanctitas pollui non potest, et (C

quod verbis evangelicis et per adulteros et in adulte-
ros sanctum est. » Quid de gente vesanissima a Deo
oblita dicam? Dei ira super civitatem apertiss:me
multis judiciis emittente , sancto baptismo sancti
passez eriminose interrupto, ventum est ad diem ma-
joris ebdomadze, quo capitanei jain non private, sed
publice sui fedi ** ac proprietatis retinendi curiose
satagebant. Dum hc agebautur, lHerlembaldus hac
omnia suo studio parari existimans, et animam jam
€ se in inanibus dijudicans, solus quasi dux theaprum
suos confortando ac cohortando ad bellum regens
prelii necessaria ordinabat; quin etiam in primis
sibimet vexillum, milites et pedites exinde, qui

diversas portarent , ordinabat. Przterea secrete or-
dinavit balistas ac fundibularios, scalas triangulares
ferratas inferius per semetipsas stantes cubitorum
viginti. His itaque compositis ac oratione facta lucu-
lenta, in qua suis magnas divitias ceelestes et huma-
nas honoresque maximos promittebat, przcepil mi-
litibus cetereque multitudini, ut armati ia theatro
dato signo citissime convenirent. Àc ab altera parte
capitanei eum populi parte, cui Herlembaldi intentio
innotuerat , viri cognosceutes industriam przliique
calliditatem, ac bellum civile adversum sese curiosis-
sime przparari, sibi et filiis ac uxoribus necem tur-
pissimam inferri timentes, paulo citius Herlembaldo
ad bellum armati et viriliter preparati sunt. Hoc
audiens Herlembaldus, loricam admirabilem indutus
equum ascendens ferieudum, ae ipse qanu vexillum
tenens, cum paucis armatus et Leoprando sacerdote,
qui et ipse crucem manu gestabat propría , non ut
bellum sedaret, sed ut bellantes suos potius incitaret
hostibus, et ipse hostis exiliens ac barba e ?orica
extracta, ut terrori magis foret, sese dedit. Cum au-
tem hic primus suis non expeclatis armatis et signo
dato, perplurimum suis confidens viribus, maxime
quia ante e civitate illos fugaverat , bellum initiaus,
laneeis ac ensibus perfossus primus et inter primos
cecidit ***, Sed effecto bello ac Dei miseticordia
paucis mortuis, ac sine multorum strage , quam
quidam ex ipsis magnis firmabant assertiouibus,
devictis atque fugatis omnibus, quos non Dei caritas
sed mala res armaverat, solus sacerdos e clericis qui
dissidii totius fomentum fuerot, Leoprandus, nasa
et auribus post aliquot dies mutilatus, gaudio im-

' menso civitas tota paceque adepta repleta est. Si

enim civitatis Lotius meritis exigentibus victoria
hostibus data fuisset, et frequentes armati aliquanto
citius convenissent, ut profecto comperimus, ma-
chinis rerum diversarum inventis, qux hujus erant
ordinate flagitii , ut illi cives qui angustiis arcta-
bantur asserebant, ipso die pars tota nobilium quasi
Sille vel Marii tempore cum populo sibi favente
gladiis diversisque tormentis funditus interisset.
91. (IV, 1.) His **' autem causis, quibus hi tres

VARLE LECTIONES

prorsus À"*, exhibel, sed inepte in textu ipso ita : humatum est. H. i. p. H. s. c. o. m. céremoniis | quasi
rubeis characteribus in margine qme sequuntur. Versus super etc. usque ad wati quasi novum etc.
*55 in B. rnbricator in margine : scilicet MLXXXXVI. — deest D. spatio relicio. *9* dum B. — €** feudi
Bl. ** in B. rubricaior in margine : Occiditur Herlembaldus ab Arnallo de Baude, ut olihi repe-
ritur (sc. ap. Land. Jun. c. 44.) et paulo inferins : Versus super sepulcro WHerlembaldi in S. Dionisio,
quem sanctorum martirum cathalogo annotavit Urbanus Il. qui cum Arnulfo archiepiscopo Mediolani cor-

us ejus tumulavit 1091 (porius 1095.)., quia ipse Herlembaldus vexillifer ecclesie et tutor ab adversariis
Romane ecclesie occisus est. Hic Herlembaldus miles Christi reverendus Occissus tegitur, qui cellesti
(I. celi cum Flamma ap. Giulini IV , 519.) sede potitnr ; Incestus reprobat simonias et quia dampnat, Hunc
Veneris servi perimunt Simonisque maligni. Urbanus summus presul dictusque secundus , Noster et Ar-
vulfus pastor pius atque Lenignus Hujus membra viri tumulanL translata beati, Eadem A". annotavit
in codice quem exscripsit in margine legi rubris charact.. *** Incipit liber quartus de Henrico imperatore
«t Rodolfo, et de actis comitisse Mathildis, et Hyldepraudi cardinalis, qui post Alexandrum fit papa. Gro-
gorius VIL. llis etc. A'*. B. Incipit de tlenrico imperatore et. Rodulfo et bello Sansonie, quo instituto to-
mitisse Matildis et Oldeprandi, nobilium et vulgi strag^ facta. inaudita patratum est. Cap. 31. His A'". et
at.estante Hor. Blanco cod. A.

NOT.£.

disse videtur.

(140) Haque a. 4099 vel 1100.
j| d (142) limo Augustints, in Joan. Evang. x, 80.

(141) Quz annis 1071 et 1075 acciderunt, confu-

Digitized by Google
