<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,25,960,120">
    927 LANDULFI MEDIOLANENSIS CLERICI 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,910">
    et vos in pace diurna et caritate solita feliciter vivatis, operam omni dabo conamime. Cumque his Arialdus verbis finem imposuisset, et universoe mala præterita memorando inflammasset, omnibus contaceintibus et nichil respondentibus, quasi gravissimis verberibus fuisset attritus, minans et as?uans et insultatus recessit. Ea tempestate cum Anselmus vice comes Roman? orationis causa devote suis cum militibus properasset, et ipse ab apostolico Alexandro de statu urbis ac ordinis ecclesiasticisciscitatus esset, respondit: Enim a tempore quo palatia nostra in civitate insonuit, universa divina et humana, bellis intestinis, civibus inter se durissime præliantibus, et sacerdotibus falsis occasionibus criminosæ vituperatis ultra modum, ut jam ulla non sit res ordini nostræ ecclesiæ promiscua, conculcata sunt. Cui domnus Alexander, matris reverentia tactus alta et longa trahens suspiria: Convertit Deus eorum cor, ut odirent populum suum, et dolum facerent in servos ejus. Anathema maranatha sit damnatus, qui placitum illud nisi: inchoare fecit. Hoc dicto vox quaedam sine persona respondit: Fiat, Fiat, Fiat.
    
    21. (20.) Cum his hæc acta fuissent, Herlembaldo de his omnibus ignorante, quasi hostis ab urbe expulsis capitaneis, populi parte maxima per nimium cum ipso præliantæ, omnem iram omnemque furorem supra sacerdotes, ut antea nunquam est audium, furiose convertit. Elenim ut Dei mereretur iram, cujus ira tarda est et cito propitiatio, multo non fanda super sacerdotes adversus mulieres, et super mulieres adversus sacerdotes exercuit. Cum autem nummos aut aurum, e quibus cotidie suos retinebat justos, non haberet, statim quasi imperator legem super sacerdotes per triginta mittebat viros, dicens: Si sacerdos aut levita cum duodecim testibus verbis evangelicis jurare posset, quod a diebus quibus consecrationem accepit, cum femina non concubuerit, liber permaneat; sin autem, ab omni substantia quam habet privetur. Alii vero intra u ben et foris palatii canes, fibula dimissa et acra exercisque negotiis e quibus vita illorum redimebaturi, decoloratis lentibus, necnon asinarii, quorum vita turpissimis trullis asinorum cotidie fulciebatur, quibus Palatia vitam malis artibus ministrabat, mulierum ornamenta clanculo in nocte per fenestras in domibus sacerdotum ipsis ignorantibus immintebant. Quo facto, cum stridore magnaque ruina ipsorum fores prominentes magnis latratibus insiliebant, et accipientes quæ immiserant, verbis terribilissimis affirmantes mulierem condormisse, sacerdotem venime defendente ipsum distracitum ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,910">
    omnibus suis spoliatum bonis distrahabant. O deus! Imperatores gentilium de Deo vero omnino ignari non talem legem suis sacerdotibus ediderunt. Sed novum placitum nova dedit præcepta, quæ Julius Cæsar vel Nero aut Maximinus, si adhuc viverent animo et corpore, numquam laudarent. Qui etiam Herlembaldus, cum domum non haberet tam amplam, ut suos recipere posset, donum palatinum magnam cum curte admirabilique viridario et delectabili, quæ ante ecclesiam sancti Victoris 40 martyrum morabatur, ut suos reciperet consentientes, ut etiam equos et mulas foveret, crimine invasit.
    
    22. (21.) Interea si aliquantis transactis diebus, jubente tamen ipso Herlembaldo, convenerunt in secretario utriusque partis ordinis tantum ecclesiastici natura et scientia majores, qualenus super hoc negotium capitulis et sententitis alterutrum rimarentur, et quæcumque pars ratione convinceretur, alteri subjacentis obediret. Ab una parte Guibertus archidiaconus utriusque linguæ magister, et Ambrosius Biffus qui et diaconus, et Ardericus qui et diaconus, cujus vox velut sonitus aquarum multarum; de decumanis autem Andreas sacerdos, in divinis et humanis Græcis et Latinis sermomibus virilis sensu decorus. Ab altera vero parte Arialdus et Landulfus et Aginulfus, qui de partibus diversis urbis novis pedibus convenerant. Quibus consentientibus, ut rationibus et utilitatibus quiete disputarent, majoribus fandi facultas data est. Illi autem cum diu per apostoli Pauli et canonum altercerarentur, Arialdus et Landulfus proclamare coeperunt dicentes: Vetera transierunt, et facta sunt omnia nova (II Cor. v, 17). Quod olim in primitiva ecclesia a patribus sanctis concessum est, modo indubitanter prohibetur. Tantum beatus magister et doctor Ambrosius, cujus ordinen tencimus, vos dampnat aut affirmet. Tunc Guibertus archidiaconus facto silentio insit:
    
    Incipit sermo Guiberti adversus Arialdum et Landulfum.
    
    23. (22.) Sanctam Trinitatem et Unitatem Dei ac Domini nostri Jesu Christi, fratres karissimi, nunc corde et animo invocantes deprecationum et ipso auxiliantes, omnibus remotis indignationibus ac ira, quæ justos etiam criminosos facit, quæ illedificationibus tan animarum quam corporum, pandere cum pace et caritate possimus, de qua sapiens doctor (125) dixit: Qui sine karitate virtutes congregat, quasi ventum in pulverem portar. Unde Apostolus: Si distribuer? facultates omnes meas in cibos pauperum, et tradidero corpus meum ita ut ardeam, karitatem autem non habeam, factus sum velutÆs sonans
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    372 Titulus: De furore Herlembaldi super sacerdotes. 373 Et alii B. 374 Titulus: Inc. de communi partium utriusque, rege imperante Herlembaldo. A°. De disputatione utriusque partis ex testimonio sacrorum scripturarum. reli. 375 sive B. 376 m. cl d. desunt B. 377 deest B.
    
    NOTÆ.
    
    (125) Gregorius, v. supra I, 3.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino tipograficamente impresso; alcune parole con segni tipografici e lettere mancanti risultano difficili da leggere (es.: linea che inizia "as?uans" e "sermomibus"). Ho mantenuto [ilegivel] non necessario, prefiriendo trascrizione letterale dove possibile. BBOX approssimati in scala 0-1000.</notas>
</pagina>