941

HISTORIA MEDIOBANENSIS. — LID. iii.

943

ligno vite, et portas civitatis intrent. (Apoc. xxu, A neamus. Quin eliam quid sanctus papa Gregorius

43). » Sunt enim macule, qu» sola confessione
lavantur, quam lavationem supradicta sententia
Joliannis significat. Quin etiam Domino attestante
audi qux coinquinant hominem. Ait : « Non enim
que intrant in hominem coinquinant , sed que
exeunt de homine (Matth. xv, 11). » Adulteria, ho-
micidia, perjuria sunt qux& coinquinant hominem ;
scis enim, et satis, ordo clericalis iu quid pronus
$it ad peccandum propter incontinentiam. Unde
sanctus Gregorius in Moralibus Apostoli sententi:un
' affirmat dicens (xxxii, 29) : « EL Paulus cum quosdam
in ecclesia incontinentes aspiceret, concessit minima,
ut majora devitaret ***, dicens : « Propter fornicatio-
nis causam unusquisque suam uxorem habeat (I Cor.
vii, 2). » ltem in Registro secundo dicens ad Sabi-
num episcopum, inter multos verborum nodos, quze-
dam *'* sacrilegis universo clero scribens dixit
(197). « Prater illa qux superius dixi, curze tum
Sit eosdem fratres nostros episcopos adortari, ut
subjecti in sacris videlicet ordinibus constituti, quod
ipsi servant ad similiwudinem modis omnibus servare
commoneant. Hoc tamen modo adjecto, ut hii, sicut
canonica decrevit auctoritas, uxores quas habent,
irreprehensibiliter regant. » Dicis : « Cum uxoribus
Deo servire non potestis. » Verum est, si plus Deo
illam amaremus. Unde ipsa Veritas : « Qui amat
patrem aut matrem aut fratres aut uxores, non est me
dignus (Matth. x, 57) ;» quod enim sancli Patres de
episcopis dicunt, tu inordinate intorques. Non enim
sumus, quod debemus ; sed enim tales nos Deus amat,
quales futuri sumus, non quales sumus, sicut ipse Au-
gustinus in libro de Trinitate dicit : « Quales enim
amat Deus, in zeternum conservat. » ltem ipse Àu-
gustinus ; « Et si. exterius offerenda munera non
labeo, intra memetipsum tamen invenio quod in ara
tuz laudis impono. (uia qui nostra datione non pa-
sceris, oblatione cordis melius placaris. » Nichil
quippe Deo ditius voluntate bona. Item Augustinus
contra Julianum in libro tertio : « In suo quippe
genere curandum est, quod ad melius non potest
erigi. » Dixisti : « Sacerdos qui duxerit uxorem,

deponatur. » Bene dicis, et ego dico, si. post acce-.

ptum sacerdotium duxerit uxorem, sui ordinis peri-

culo subjaceat, sin autem ia sacerdolio unius uxoris p

virum inveneris, quid separas quod non licet? Cur

enim dividis corpus? Da mihi Ambrosium sanctum:

doctorem nostrum, qui dividat uxorem ordinis nostri
a viro, altero nolente; et. credamus semperque te-

Teosiitgg patriarche 5" ip Canobiis dicat, audite
(ep. xi, 45) : « Sunt. quidam qui. dicunt religionis
causa conjugia debere solvi. Verum sciendum est,
quia et si hoc lex divina prohibuit , lex hu-.
mana concessit *', Per se enim Veritas dicit :
Quod Deus conjunxit , homo non separet. Quin.
eliam ait : Viro non licet dimittere uxorem, excepia
fornicationis causa. Quis ergo huic caelesti legisla-
tori contradicat? Scimus enim quia scriptum est :
Erunt duo in carne una. Si igitur vir et. uxor una
caro sunt, et religionis causa vir dimittat uxorem
vel mulier virum in hoc mundo remanentem vel
fortasse ad illicita migrantem, quz est ista conver-
satio, in qua una eademque caro ex parte transit in

B continentiam, ex parte remartet in pollutione? »

27. (26) Cum ** autem orantibus partis utriusque
fanditerminus imponebatur, ecce quasi exira Dei Lan-
dulfus májorum corona furialiter consurgens, vultu
pallido ac lingua stridenti, clerici cujusdam objurga-
tionibus commotus, cum quo tamquam canis denta-
liter rixatus fuerat, orationem fundere cupiens, ou:-
nibus nimia ejus commotione vetantibus, prosiluit.
Itaque indignatione niinia ac ira magna, quasi ursa
raptis catulis commotus, clamans se clericorum cul-
tello velle interimi (128), furialiter ex. secretario in
theatrum prosiliens, omnibus convocatis plebeicis
orationem incitativam permultum super ordines uni-
versos, astante tamen Herlembaldo, lacrimabiliter
edidit. Quo audito, Herlembaldo adortante ét tam-
quam rex imperante, in manibus populi super sacer-
dotes illico flt concursus, Quod si ipsos in secreta-
rio aut *** in ecclesia, in quibus nullam exibebant
reverentiam, comperissent, profecto ipso die gladiis

- el fustibus universos **! interemissent,

98. (27) Dei*** omnipotentis Patris et Filii et Spi-
ritus sancti regnante clementia, ejusque dextera vir-
tutibus et miraculis sedule et misericorditer coru-
scante super homines irrationabiles, et super Dei
sacerdotes ab omni humano auxilio, Dei tamen
fretos auxilio, destitutos, miracula invisa et inau-
dita apparuerunt. Quadam enim die cum sacerdos
Liprandus, qui hominibus placiti Dei male nominati
suspiciosus erat, ante oculos quorumdam apparens
ad sancti Nazarii ecclesiam orationis causa abiret,
verbis nefandissimis objurgatus, fustibusque post eum.
summis eum latratibus projectis, in concavo altaris
sancti Nazarii supra ejus corpus nimia animi angt-
$tia fugit. Unde cum quidam nefandissimus, impu-

» VARUE LECTIONES.

*'5 declinarent vulg.
men prohibuit. Greg.

tum facere voluit ** an.B. — *'! deest. A".

*1* quze de Bl. *" imo Theoctist:e patriciee. — ** hoc ]. humana concessit, l. d. ta-
*55 Titulus inscribitur : Qualiter Landulfi oratione Herlembaldus in sacerdotes insul-
** Titulus : Inc. sacerdotum miracula digito Dei patrata.

A'. A". Miracula aliqua , qux in persecutione sacerdotum apparuerunt. B. Bt.

NOTE.

(197) Locum hunc frustra quasivi.

(128) Landulfum aliquando a clerico vulneratum esse,

Andreas c. 2 refert.

Digitized by Google
