*

935

, APPEND. AD LANDULFUM. — CATALOG. EPISC. MEDIOL.

9sà

95. (IV, 3.) Interea *'" Gregorius sese. videns a A multisque palatiis regum Romanorum adusiis , Gre-

civibus et a quamplnribus cardinalibus destitutum,
omnique spe auri et argenti amissa, e quibus sancti
Petri regias el cancellós et altaria decrostando nu-
davérat, qua secum ttomanos tenuerat. bellicantes,
magis diligentes aurum quam apostolum Paulum,
nec non locum in quo fugerat ipse nimia ac diu-
iurna noctmrnaque obsidione exire non posse, ad

Robertum ducem Apulize legatos, ut sibi quameitius
posset gente cosdunata immensa, et sancti Petri.

regalibus illi refatatis, subveniret, cautissime et se-
eretissime misit. Hie enim Apuliam et Caravriam
multasque civitates marinas, exiens Nurmaudiam ,
cujus miles pauper. cum suisque sociis fuerat, no-
viter et injuste cum suis multis criminibus inva-

gorius demum filiis male crismatis filiabusque pejus
consecratis, cui jam spes ulla vivendi in civitate non
erat, ab Urbe exiliens cum Roberto Salernum pro-
fecius est, Übi per pauca' vivens tempora, tamquam .
malorum poenam emeritus interiit (an. 1085, Mai.25). '

54. (IV, 4.) Cum *'* lixc agebantur universa , et
clericorum scisma laicorumque furialia przeia prine
cipatum tenerent, quidan! sacerdos Auselmus no- '
mine, quem domnus Tbealdus in sacerdotio conse-
craverat, quadam die in sancti Mauritij vigiliis, dum
omnium sanctorum collectam, sanctze Marie vespero
finito, ante altare sancta» Mari: ad Funticulum (147)
summa cum reverentia diceret, videntibus clericis
tamquam mortuus, vultu tamen coloratas pulsanti-

serat. Igitur gente coadunata inmensa et Saracenis D pusque fibris, cadens occidit. Quo audito multi ex

omuibus quos habere potuit, in paucis diebus Ro-
mam veterem , Romanis sese ac filios ac uxores mi-
nime tuentibus , Rufini et Albini reliquiis deficien-
tibus armata manu Robertus *'* intravit (ax. 4084,
Mai). Quo ingresso, post aliquot dies imperaiorem
Urbem exiisse invenit. taque gens diversa de Deo
ignara , sceleribus ac liomicidiis edocta , adulteriis
variisque fornicationibus assuefacta, omnibus eri-
jinibus, que ferro et igne tali;us agi solet nego-
liis, sese furialiter immerserat; quin etiam virgines
$ cratas corrumpentes miserorumque Roimnanorum
uxores incestantes, ac anulos ejus earum digitulis
detruncabant, Quid multa? tribus civitatis partibus

civitate utriusque sexus exeuntes, visu videbant wmi-
rabile omnibusque terribile. Cumque multorum tur«
ma turmatin ad hoc convenissent inauditum, alii
credebant fictitium, alii pedes subula vel aeu secure
quasi mortuo pungebant. Factum est autem in altero
die circa meridíem, videntibus raultis ac stupefact's,
quasi ab angustiis liberatus, clamans poenitentiam,
spiritu restaurato sibi sese velocissime erexit : qui
multa tormenta incredulis ac usurariis incredibilia,
et honores el gloriam que super sanctos vidit viros,
prout potuit, angelo sibi hzc omnia ostendepte, qui
spiritum ejus per diversa portavit, lacrimis multis
patefecit.

Ezplicit liber [Historiarum Landulf historiographi ***.

VARLUE LECTIONES.
*' Titulus in. codd. De morte Oldeprandi, qui Gregorius VII. dictus. est (q. G, vocatus est. c. 93.

A'.) €* Rubertus B. hic et infra.

*$ Tüulus in A". B : De transitu sacerdotis Ausclui, et quonmndo

uoniam À'*. Bl.) incolumis sequenti die apparuit. De s. 4. t. qualiter spiritus. ejus incolumis ante s.
arke altare per angelum .Dei transivit. A". *** ita A'. D. Finis Laudulfi seniuris historie. A".

^ NOTE.

(447) De ea v. Giulini V, 373.

APPENDIX AD LANDULFUM.

X.
CATALOGUS ARCHIEPISCOPORUM MEDIOLANENSIUM.

EDIDERUNT L. C. BETHMANN ET W. WATTENDACII.

(Apud PrRTz, Monumenta Germanie historica, Seript., tom. VIII, pag. 101.)

MONITUM.

Arnulfi et Landulfi Historiis subjicimus eatalogum ad eumdem cum illis terminum deductam, scilicet ad.
urchiepiscopum Thedaldum ; quen ex tribus proponimus codicibus : 2.

1) Ambrosianus C. 153 partis inferioris, ollm P. 246.et B. 245 signatus, membr. fol. ante Vitas sancto-
rum et sermones beati Ambrosii exhibet catalogum, conrinuo calamo deductum usque ad seenndum Lau-
entiuin, in quo calamus quiderg. mutatur, sed inaaus eadem magpel et conijnuo pergit usque post Guido-

Digitized by Google
