<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    939                               LANDULFI MEDIOLANENSIS CLERICI                               940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    deantur et scientiam suam jactent, aperiunt quod A ut nos a laqueis mortis, quibus vita ista urgetur,
    celare deberent, et *** dum sine judicio loquuntur, liberati essemus, incurrimus minima, ut majora de-
    verbum enilunt quod revocare non possunt, › de vitaremus. Mullos enim laqueos, ut ait psalmista, io
    quibus Dominus : ‹ Vos. estis qui justificatis vos via hac superbi absconderunt (Psal. cxxxix, 6).
    ipsos coram hominibus. Deus autem novit corda Et qui sunt isti laquei? audi sanctum Ambrosium
    vestra (Luc. xvi, 15); qui enim perderiderit divina, super Lucam : ‹ Oculus enim meretricis est laqueus
    posteritatem animae suae seminariumque meritorum peccatoris, laqueus in pecunia, laqueus in religione,
    habere non poterit. O amice, si tibi a Deo fuerit laqueus in studio castitatis. › Separasti nos ab uxo-
    commissum, ut omnia persfceres, Veritate attestante, ribus nostris, tu qui es Apostolos justior, sanctior
    deberes dicere › Servus inutilis sum : › si autem prophetis, mundior patriarchis, non justitia, non
    Apostolum immitaris, deberes sentire cum eo dicens caritate, imò lanceis et ensibus durissimisque inju-
    (Rom. xv, 4) : ‹ Debemus nos firmiores imbecillitatem riis, quas legaliter ab initio christianitatis nostri
    inmormoum sustinere, et non nobis placere. Unus- antecessores, sibi et nobis vim propter vitium natu-
    quisque nostrum proximo suo placeat in bonum ad rae facientes, tradiderunt. Unde si tibi et tuis placet,
    hedificationem. › Præterea intellige, quid sanctus: audi quid sanctus Ambrosius super Lucam dicit (viii,
    dicat Gregorius (Homil. in Evang. vii, 4) : ‹ Supe- B 4) : ‹ Quam periculosum est, si fragilem adolescen-
    riores invicem, maxime eos, qui nobis contenti 633 tulæ vel adolescentis 630 ætatem errori peccandi
    non sunt, proximos vestros attendite, quia et quos criminose offeras! Audi legem Domini, cui obsecun-
    agere aliqua prava conspicitis, quæ in eis lateant tur etiam qui leges ferunt (c. 5) : Quos Deus con-
    bona nesciitis; magnus ergo unusquisque esse stu- junxit, homo non separet. Ab initio autem Dei lex
    leat, sed tamen aliquo modo se 633 esse nesciat, ne est. Quae « est lex Dei (c. 7)? › Propter hoc relinquêt
    dum sibi magnitudinem arrogantæ tribuit, amittat. homo patrem et matrem, et adhaerebit uxori suæ, et
    Hinc enim de Saule superbiente per prophetam di- erunt duo in carne una (Gen. i, 24); ‹ ergo qui dividit
    citur : Cum tu te parvulum conspiceres, ego te præ uxorem, carnem suam scindit, legem dividit, se-
    cæteris magnum feci 632; quia vero tu te magnum parat corpus633, et facit eos mochari. › Virginitas, ut
    conspicis, a me parvulus æstimar is. › Si enim per ait beatus Ambrosius, suadenti pölest, imperari non
    fragilitatem carnis, ut tibi videtur, peccamus, ha- potest. › Quid igitur de illis respondebis, qui jam se per
    bemus beati Ambrosii consolationem; ait enim in quindecim aut viginti annos conjugali thoro copula-
    libro De sæculi fuga (c. 11) : ‹ Si per fragilitatem verunt? Dixisti : › Fornicatores et adulatores judica-
    carnis et mundi illecebras ita mentem nostram for- bit Deus! › Aperte verum est; sed de fratribus tuis
    mare non possumus, reverentia paternæ 636 prolis C quos tu vides tecum credere unam patrem habere,
    peccatum levemus. Caritas enim multitudinem pec- unam fidem catholicam tenere, unam et propriam
    catorum operit. Qui enim 316 ad imaginem Dei esse uxorem venialiter uti dicens, peccasti : stat enim
    non potuit, sit ad plenitudinem caritatis. › Ait enim sanctus Ambrosius in Vercellensis epistola (c. 11) :
    in libro De paenitentia : ‹ Regnat in nobis lex hujus : « Dicimus quod qui fuerit in Christo baptizatus, ha-
    carnis contraria legi mentis nostræ, et captivos nos beri jam non debeat fornicarus. › Forsitan adhuc
    in peccatum trahit, ut faciamus quod nolumus. › illa sententia implicitus es, qua olim illi de Monte-
    Item super Lucam (i, 50) : ‹ Non otiose statim 617 forti te inbuerant, qui omnem christianitatem mul-
    in principio Genesis Dei jussum 628 conjugium copu- lierem non tangere et genus humanum sine semine
    latur, nisi ut hæresis destruat. Sic enim Deus virili apum more nasci dicentes, falsis sententiis
    conjugium probavit, ut jungeret ; › in multis enim affirmabant? Volo autem et ego atque desidero om-
    natura nostra cotidie febricitat. Unde sanctus Am- nem ordinem ecclesiasticum mundum, nitidum, purum
    brosius super Lucam : ‹ Febris enim nostra avaritia et sanctum; sed dicit apostolus : ‹ Nemo potest esse
    est, febris nostra libido est, eo quod ignitæ sunt cupi- mundus a peccato et sanctus. › Job videns humani
    ditates; › unde ait Apostolus : ‹ Si se non continent, nu- generis fragilitatem, dicit : ‹ Numquid fortitudo la-
    bant; melius est enim nubere, quam urri (1 Cor. vii, 9). › pidum fortitudo mea, aut caro mea ænea est? (Job
    Multi ante homines casti et mundi esse videntur, vi, 12.) › Præterea cum tu nos in multis diffamasti,
    sed ante Deum flagitiosissimis vitiis irreti li apparent. et dicens clamasti, sacerdotem aliqua tabe attactum
    Unde idem super Lucam (i, 18) : ‹ Non semper sacrificium Deo offerre non posse, debuisesse cogno-
    *** enim omnis, qui justus est ante homines, justus scere, quod Dominus in Apocalypsi dixit : ‹ Ego
    est ante Deum. Aliter vident homines et aliter Deus; sum Alpha et Omega, primus et novissimus : beati
    homo videt in facie, Deus autem in corde. › Enim qui lavant stolas suas 634, ut sit potestas eorum in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    nos a laqueis mortis, quibus vita ista urgetur,
    liberati essemus, incurrimus minima, ut majora de-
    vitaremus. Mullos enim laqueos, ut ait psalmista, io
    via hac superbi absconderunt (Psal. cxxxix, 6).
    Et qui sunt isti laquei? audi sanctum Ambrosium
    super Lucam : ‹ Oculus enim meretricis est laqueus
    peccatoris, laqueus in pecunia, laqueus in religione,
    laqueus in studio castitatis. › Separasti nos ab uxo-
    ribus nostris, tu qui es Apostolos justior, sanctior
    prophetis, mundior patriarchis, non justitia, non
    caritate, imò lanceis et ensibus durissimisque inju-
    riis, quas legaliter ab initio christianitatis nostri
    antecessores, sibi et nobis vim propter vitium natu-
    ræ facientes, tradiderunt. Unde si tibi et tuis placet,
    audi quid sanctus Ambrosius super Lucam dicit (viii,
    B 4) : ‹ Quam periculosum est, si fragilem adolescen-
    tulæ vel adolescentis 630 ætat em errori peccandi
    criminose offeras! Audi legem Domini, cui obsecun-
    tur etiam qui leges ferunt (c. 5) : Quos Deus con-
    junxit, homo non separet. Ab initio autem Dei lex
    est. Quæ « est lex Dei (c. 7)? › Propter hoc relinquêt
    homo patrem et matrem, et adhaerebit uxori suæ, et
    erunt duo in carne una (Gen. i, 24); ‹ ergo qui dividit
    uxorem, carnem suam scindit, legem dividit, se-
    parat corpus633, et facit eos mochari. › Virginitas, ut
    ait beatus Ambrosius, suadenti potest, imperari non
    potest. › Quid igitur de illis respondebis, qui jam se per
    quindecim aut viginti annos conjugali thoro copula-
    verunt? Dixisti : › Fornicatores et adulatores judica-
    bit Deus! › Aperte verum est; sed de fratribus tuis
    quos tu vides tecum credere unam patrem habere,
    unam fidem catholicam tenere, unam et propriam
    uxorem venialiter uti dicens, peccasti : stat enim
    sanctus Ambrosius in Vercellensis epistola (c. 11) :
    ‹ Dicimus quod qui fuerit in Christo baptizatus, ha-
    beri jam non debeat fornicarus. › Forsitan adhuc
    illa sententia implicitus es, qua olim illi de Monte-
    forti te inbuerant, qui omnem christianitatem mul-
    lierem non tangere et genus humanum sine semine
    virili apum more nasci dicentes, falsis sententiis
    affirmabant? Volo autem et ego atque desidero om-
    nem ordinem ecclesiasticum mundum, nitidum, purum
    et sanctum; sed dicit apostolus : ‹ Nemo potest esse
    mundus a peccato et sanctus. › Job videns humani
    generis fragilitatem, dicit : ‹ Numquid fortitudo la-
    pidum fortitudo mea, aut caro mea ænea est? (Job
    vi, 12.) › Præterea cum tu nos in multis diffamasti,
    et dicens clamasti, sacerdotem aliqua tabe attactum
    sacrificium Deo offerre non posse, debuisesse cogno-
    scere, quod Dominus in Apocalypsi dixit : ‹ Ego
    sum Alpha et Omega, primus et novissimus : beati
    qui lavant stolas suas 634, ut sit potestas eorum in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,960,920,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    631 plerique vulg. 639 q. vobis commissi n. vulg. 633 deest B. 634 hinc — feci in brevius contraxit.
    632 p. generationis et sedulitate p. vulg. 636 ergo — potuerit ib. 637 Ila Ambr. statuy B. stat ut. A.:
    A•• Bl. 638 jussit vulg. 639 deest A. Ambro. 630v. a. desunt vulg. 631 ita Ambr. D. lex eque est Dsi
    codd. 634 diminuit vulg. 633 scindit, dividit c. vulg. 636 s. in sanguine agni vulg.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do tipo impresso em latino. Foram mantidas repetições e sobreposição de linhas visíveis na digitalização; marcas ilegíveis foram transcritas como *** e algumas palavras repetidas entre colunas preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>