<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HISTORIA MEDIOLANENSIS. - LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,930">
    umuh literare. ; Idem Apostolus : « Nemo militans A nostrum pacifice ac caste degentes regebamus. Vitu-
    Deo implicet se negotiis saecularibus, ut ei serviat,
    qui se probavit (II Tim. ii, 4). » Item ad Timo-
    theum : « Te ipsum castum custodi (I Tim. v, 22). »
    Mirum ac valde terribile est, ut sacerdos aut levita
    serviens operi conjugali hostias Deo offerre possit,
    cum angelus Dei sacerdos dictus sit : « Labia sacer-
    dotis custodium scientiam, et legem requirunt ex
    ore ejus, quia angelus Domini exercituum est (Ma-
    lack. ii, 7). » Ita quid 615 sancti canones dicunt
    scitis, maxime cum dicit in quodam loco : « Sa-
    cerdotes qui duxerunt uxorem, deponantur. » Prae-
    terea sacra Scriptura clamans dicit : « Fornicato-
    res et adulteros judicabit Deus (Hebr. xiii, 4). ».
    Oportet enim sacerdotem mundum nitidumque
    indesinenter semper esse; si autem ulla mulieris vel B
    sui tabe coniuginalus fuerit, holocausta offerre Deo
    non potest. Olim enim multa multis quasdam injusta
    occasione, periculose tamen, concessa videntur.
    Nunc autem agere vos omnnes expedit, ut via regia
    gradiamur, non declinantes a dexteris nec a sinis-
    tris. Video vos quasi armatos multis conscriptura-
    rum scienlias astare; sed scuta vestra in cucurbiata-
    rum folia vertentur, et gladii vestri in plumbum
    frigidum convertentur. »
    
    Explicit 616 oratio Arialdi et Lanulf; incipit Andree
    sacerdotis decumani adversus Arialdum et Lan-
    dulfum.
    
    26. (25) « Fratres, et utinam fratres karissimi,
    caritatem et misericordiam, quas nunc et multotiens
    vestris doctrinis inseruisistis, ut ore denotastis, sic
    bonorum actuum exemplo confirmavissetis. Multa
    de caritate tui sermonis exordio habuisti, sed de
    quo fonte manaverint, verborum tuorum finis aperte
    denudavit : si enim ex caritate inclovavisses, iu
    caritate, quae Deus est, finivisses. Unde in ventum
    tendis, cum in vento superbiae graderis. Dixisti :
    « Qui misericordiam ira exercet, funditjus iustitiam
    obliviscitur 617, jam non secundum caritatem ambu-
    lat. » Verum est; sed qui hoc facit, et latiter circa
    peccatores se habet, fidelis non est, nec dignus
    Christianus vocari. Tamen prospice, quod Dominus
    ait : « Misericordiam volo, non sacrificium (Matth.
    ix, 13); » et iterum : « Miserebor cui miseritus ero,
    et clemens ero in quo mihi placuero (Exod. xxxiii, D
    19). » Quod nos cum caritate, cum humilitate, cum
    patientia, cum benignitate, cum discretione, quse est
    mater virtutum, docere et admonere et suadere
    multa per tempora debuisti, nunc quasi dampnativos
    ac criminosos plagis saevissimis simulque cum tuis
    cathedris, lingua tamen incooperata, criminose casti-
    gas. Cuius exemplo haec omnia in nobis et in populo
    agis? Enim et nos multis cum temporibus et ordinem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    non credis de ordine nostro, qui dum magis con-
    stringitur, amplius illicitis accenditur : vel tibi,
    quod olim fuisit vel cras esse poteris, crede. Vetando
    unam et propriam uxorem, centum fornicatrices
    ac adulteria nulla concedis. Praeter ea vitium detc-
    stabile, ob quod quidam ex tuis simulantes sese
    caste vivere, uxoribus falsa religione dimissis, vitio
    inbuit detestabili, in theatro turpis tracti est
    in fronte 620 decocti sunt, te amice tangendo de-
    terreat. Item intulisti domno Guiberto : « Solutus es
    ab uxore, noli quaerere uxorem, » sed illud quod sc-
    quitur, quare non dixisti? imo apostoloq dicente :
    « Si autem accepseris uxorem, non peccasti, et si
    nupserit virgo, non peccavit. » Dixisti : « Ut ait
    Apostolus, debitores sumus non carni. » Ita est; non
    enim ita carni servimus, ut spiritu et corpore tem-
    pore congruo Deo serviamus? Ob quam causam audi
    beatum Ambrosium (126); ait enim in libro De bono
    conjugali (c. 25) : « Continentia non corporis, sed
    animi virtus est; virtus autem animi aliquando in
    opere manifestatur, aliquando in habitu latet. (C.
    26.) Et justificata est sapientia a filiis suis, qui vident
    continentiae virtutem in habitu animi semper esse
    debere; in opere autem pro rerum ac temporum
    opportunitate manifestari. » Diffamasti nos et ordi-
    nem nostrum Romae et civibus nostris male dulco-
    ratis, ut tuam scientiam vel loquacitatem ostenderes,
    sed unde fructum bonum habere tu credis, ibi se-
    minarium bonorum fructuum habere non poteris,
    beato Ambrosio super Beati Immaculati tractatu
    attestante, qui ait (II, 25) : « Periculum est non so-
    lum dicere falsa, sed etiam vera, si quis ea insinuet
    quibus non oportet. Quod vitium quadripartitum est,
    vel adulationis vel avaritiae vel joactantiae vel loqua-
    citatis incauta, quia dum adulart vult aliquis ei, cui
    loquitur, efundit mysterium. Nonnulli etiam studio
    lucri, mercedem perditionis sequuntur, ut tegenda
    silentio vendant loquendo : alii, ut plura nosse vi-
    
    VARIAE LECTIONES.
    618 ita A*. Bl. qui A*. B. qui habet qui s. c. d. s. Madicant scitis maxime c. d. 619 Sermo Andreae s. d.
    a. Ar. et L. A*. B. Bl. 617 misericordia i. e. injustitiam f. o. B. 618 ita corr. Bethm. m. equalai A*. A*.
    B. m. aequalia Bl. 619 i. e. cloacariis. 620 fonte A*. A*.
    
    NOTE.
    
    (126) Imo Augustinum.
    
    PATROL. CXLVII.
    
    30
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita observando duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas de letra foram mantidas conforme original (números de notas e sinais). Scripts: latino.</notas>
</pagina>