<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    977      J. P. PURICELLI DISSERT. DE CONTINENTIA CLERIC.      978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
    rit conjugium, culpam quidem non habet [ilegivel]-
    nati, sed prærogativa excutit sacerdotis. Diximus
    quid legis est; dicamus etiam quid rationis. Sed
    prius cognoscamus non solum hoc Apostolum et
    episcopo et presbytero statuuisse, sed etiam Patres
    in concilio Nicæni Tractatu addidisse, neque clericum
    quemquam debere esse qui secunda conjugia sor-
    titus sit. Quomodo enim potest consolari viduam, ho-
    norare, cohortari ad custodiendam viduitatem, ser-
    vantam marito suo, quam ipse priorii conjugi non
    reservaverit? Aut quid interesset inter populum et
    sacerdotem, si iisdem astrinctetur legibus? Debet
    præponderare vita sacerdotis, sicut præponderat
    gratia. Nam qui alios præceptis suis ligat, debet ipse
    legitima præcepta in se custodire. Placidus et ea
    sanctus Ambrosius epistola.
    
    XIX. Ad præcationem nunc progredior illam quam
    idem Ambrosius primam concinnavit, ut semetipsum
    religiose suos sacerdotes ad celebrationem sacro-
    sancti missæ sacrificii præpararet; quæ precatio
    legitur etiam prope finem tomi ejus operum quinti,
    hoc est, ante hymnos ipsius. Ille enim, non prorsus
    ab initio, has item ad Deum preces fundebat: « Rex
    virtutum, castitatis et integritatis amator, Deus,
    coelesti rore benedictionis tuæ erigisne in corpore
    meo totum fontem ardentem libidinis, ut maneat
    in me tenor totius castitatis animi et corporis.
    Mortificia in me carnis stimulis, et omnes libidinis
    concupiscentiæ, et da mihi veram et perpetuam casti-
    tatem cum cæteris donis tuis, quæ tibi placent in
    veritate, ut sacrificium laudis casto corpore et
    mundo corde valeam tibi offerre. Quanta enim,
    Domine Jesu Christe, cordis contritione et lacryma-
    rum fonte, quanta reverentia et timore, quanta
    corporis castitate et animi puritate studium divinum
    et coeleste sacrificium est celebrandum, ubi caro una
    in veritate sumitur, ubi sanguis tuus in veritate
    bibitur, ubi summa unius junguntur, ubi adest præ-
    sentia sanctorum angelorum, ubi tu es Sacerdos et
    Sacrificium mirabiliter et indefabiliter constitutus!
    Quis digne hoc celebrare poterit, nisi tu, Deus omni-
    potens, offerentem serveris dignum? »
    
    XX. Postremum nobis nunc est ut in ejusdem,
    quam contendimus, veritatis testimonium veniant
    etiam commentarii in Epistolas sancti Pauli, quæ
    communis sancto Ambrosio ascribi solent, quæque
    in ea etiam, quam supra memorabam, editione
    Romana et emendatiori legitimè ejus operibus con-
    numerantur. In commentario enim primo ad Timo-
    theum Epistolæ, ac al capitis certi verba: Oportet
    episcopum esse unius uxoris virum, ita prorsus inter-
    pretatur: « Quamvis secundum numero uxorem non
    sit habere prohibitum, ut tamen quis dignus ad
    episcopatum sit, etiam licitam debet servare,
    propter sublimitatem ipsius ordinis, quia cæteris
    melior debet esse, qui cupidus est sedis illius. » Et
    aliquando post, ad ea verba: Diaconi sint unus
    uxoris viri, sic item progreditur: « Ea quæ unus
    dixerat de ordinatione diaconatus, nunc subjecit.
    Ostendit etiam, ipsos unius uxoris viros esse debere,
    ut hi ad ministerium Dei eligantur, qui non sunt
    egresti constituti Dei. Homini enim unum uxorem
    decrevit Deus, cum qua benedicatur; nemo enim
    cum secunda benedicatur. Qui si filius bene guber-
    naverit, et domus suas, id est vernaculos, aut do-
    mesticos, potuerit digni fieri sacerdotio, et fiduciam
    habere apud Deum, ut sciant se posse imperare,
    et quod postulant; jam de cætero se ab usu feminæ
    concubentes. Veteribus enim viciorum concessum est
    levitas aut sacerdotibus uxores ad usum habere,
    quia multum tempus eos vacabat a ministerio, aut
    sacerdotio. Multitudo enim erat sacerdotum, et
    magna copia levitarum, et unusquisque certo tem-
    pore serviebat divinis ceremoniis secundum insti-
    tutum David. Hic enim viginti et quatuor classes
    constituit sacerdotium, ut per vices deservirent. Unde
    alia octavam classem habuit; cujus vice Zacharias
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,930">
    (Luce primo) fungiebatur sacerdotio, sicut contine-
    tur in Paralipomenon, ita ut, tempore quo non illos
    contingeret deservire altari, donorum suarum age-
    runt curam. At ubi vero tempus imminibat minis-
    trii, proficiebant aliquantus diebus accedebant ad tem-
    plum offerre Deo. Nunc autem septem diaconos esse
    oportet, et aliquantos presbyteros, ut hii sint per
    Ecclesias, et unus in civitate episcopus; ac per hoc
    omnes a conto feminarum abstinere debere, quia
    necesse est eo quoddie præsto esse in ecclesia, nec
    habere dilatationem, ut post concentum legitime puri-
    centur, sicut videres. Omni cum hebdomada offeren-
    dum est, etiam non quotidie peregrinus, incolis
    tamen vel bis in hebdomada; etsi non desist qui
    fere quotidie baptizentur agri. Nam veteribus ideo
    concessum est, quia multo tempore in templo non
    vivebantur, sed erant privati. Si enim plebeis homi-
    nibus orationis causa ad tempus abstinere se præ-
    cipit (sanctus Paulus, primæ ad Corinthios capite
    septimo) ut vacent orationi, quanto magis levitis aut
    sacerdotibus, quos die noctuque pro plebe sibi com-
    missa oportet orare? Mundiores ergo esse debent
    clerici, quia auctores sunt Dei.
    
    XXI. Hæc sanctissimus antistes noster Ambrosius
    in iis commentariis; si tamen ipse re vera illorum
    est auctor. Robertus sane cardinalis Bellarminus id
    pro certo et indubitato supponuit libro primo De
    clericis, capite 19, &amp; Ambrosius, cum superiorum
    illorum textum immuteret, et capite 20, § Quod au-
    tem; secus autem profecto sensi in libro De ser-
    vitiis ecclesiasticis. De sancto enim Ambrosio
    Mediolanensi ad annum 574 agens, sive observa-
    tionem in ejus opera contextus, ita concludebat: « In
    primo tomo sunt Commentaria in Epistolas sancti
    Pauli; quæ a multis non creduntur Ambrosii, nec
    sine causa. » Qua de re consultus per me quidem pos-
    sunt Alfonsus Salmeron Commentariorum suorum
    decemus lector, qui primus est in omnes fratris
    Pauli, et canonicas Epistolas, libro scilicet primo,
    disputatione 19; et Cornelius à Lapide suis iterum in
    Commentariis in omnes divi Pauli Epistolas, quæ
    pariter inter primordia operis disserit de interpreti-
    bus Epistolarum sancti Pauli, paginis mili 24, et in
    caput septimum, ac versum undecimum Epistolæ
    primi ad Corinthios. Memini vero etiam me multis
    alibi anuis legiscesse legulantium ejusdem argumenti
    inculcatricem, separatum etiam, et a Nicolao
    Ruscano contextum, et a cardinale Baronio comproba-
    tum. Quam cum ego religiosc quidem ex ordine Prae-
    dictorum, et e Ruscano cognitione commodatus (ut
    sæpe mihi accidit) amisi. Nicolaus autem ille Rusca
    erat sacræ theologiæ doctor, Sondrii in Valle
    Tellina archipresbyter, et Federico cardinali ar-
    chipiscopo nostro Borromeo dilectissimus, mihi-
    que amicissimus, necnon etiam studiosissimus, catho-
    lice fidei propagator. Quocirca etiam insignissimum
    lundem ab hæreticis anno Domini supra millesimum
    sexcentesimum decimo octavo exactus est, ejusque vita
    et mors a Joanne Baptista Bojacha, jurisconsolo
    Comensi, latine descripta et Convensius typis
    anno sedecim ejusdem vigesimo primo eduta circiter,
    similiter etiam ipsum primum vero vulgata circu-
    liter, sicut etiam ipsius Nicolai liber, anno saeculi
    superioris nonagesimo octavo editus, quos de
    disputationis Tiranensis adversus Calvinum, et mi-
    nistros Calvini defensores continentur. Sed hinc ad
    plura revocari cursus est longius, et inveniendum
    plura argumenta in ipsorum commentariis, quæ ad
    propositum nostrum pertinere videbantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; numerosas palavras evidos [ilegivel] devido à qualidade do scan e à pequena resolução; margens centrais apresentam letras de sinalização A–D; a pagina apresenta duas colunas conforme solicitado.
  </notas>
</pagina>