<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    963 APPENDIX AD LANDULFUM. 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,505,930">
    donno archidiacono, tercia episcopo Vercellensi A
    (158), qui erat hujus ecclesie ordinarius et post
    mortem predicti legati et electi ante hanc examina-
    tionem legatus apostolice sedis effectus. Nullius
    tamen electio fuit ab electoriibus secundum morem
    solitum pronunciata, qualibet parte suam electio-
    nem effectui fore mancipandam affirmante, et una
    quidem asserente, se numero ampliorem et ideo
    suum electum esse pronunciandum, aliarum vero
    partium utraque allegante, se licet numero brevior-
    rem, tamen digniorem et ideo suam electionem
    esse efficaciorem. Hec quippe contentio multo
    tempore duravit, quasi tamen sopita, nec coram
    judicibus fuit quaeso bene discussa nec ventilata;
    quare adhuc remanet insoluta. Propter hujusmodi
    contentionem dominus papa capituli nuntiis ad se
    convocatis, domnum Henricum de Setara, hujus
    ecclesie cimiilarcham et ipsius apostolici subdiaco-
    num, qui erat Bononie in scolis, in pastorem elegit
    a. D. 1213, 4. die Nov. Et notate quod paucis ante
    temporibus, mortuo beato Galdino, quasi similus
    sed non tam prolixa fuit contentio inter archipresby-
    terum et archidiaconum; propter quorum conten-
    tionem electores et episcopi hujus ecclesie ulroque
    illorum abjecto elegerunt domnum Algisium de
    Pirovano, qui erat similiter cymiilarcha et presbi-
    ter quo vullus postea usque nunc fuit huic ecclesie
    altior.
    
    Hiis igitur factis cupidus moneatur honoris,
    Viribus aut plausu fastuve minive "66 vel astu
    Quemlibet incassum se niti magnificandum,
    Et Chirsti fasces fictos vitare sodales.
    Hiis etenim fsi quoad hiis sunt scandere nisi,
    Fratres mascrum quibus patres esse cupierunt.
    Non fatis partes homo, si vis aut cupis arces,
    Nec fratrum plaudas vitiis, tili robur ut addas.
    Non humiles fastu preme, necve minis nec et astu.
    Qui facit ista quidem, fugat hunc quem querit
    [honorem. .
    
    Munera ne cupias; que captans quam sit iniquus,
    Vige rite sino quinto psalmo sinuiatur (159).
    Non te ergo laqueet quis donis, sit quasi piscis
    Iesus curva puta sub munere 167 quolibet era.
    Non tribulos plantes, violas et lilia jacces,
    Sontes magnificans, mites ut villia calcans.
    Non pingues ungas, macros arere sinendo,
    Divitibus tribuens et egenis non miserrendo.
    Non studeas ursos et equos volcurresque cibare,
    Pauper et ante domum frustra claue!: Mice-
    [rere !
    Non carnis curam, mox vermibus esca future,
    Persice, set nemores anime busto cariture.
    Hoc modo que que nunui, spernas si corde maligno,
    Quo cupis, haud scandes, digne mansurus in imo.
    
    VARIÆ LECTIONES.
    166 faustive minuse cod. quod curremimus ob paulo post sequentia. 167 munera cod.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,930">
    Hic quoque qui scandit, si non servaverit ista,
    Quo magis ascendit, tanto magis verget ad ima.
    Sin autem spernas, et hic impleat illa benigne
    O utinam venia!' regnabitis ambo perhenne.
    Obiit predictus domnus Henricus de Setara Brebie
    a. D. 1230, 16 Kal. Oct., et sepultus est in ecclesia
    sancti Victoris ad ulmum; et modo translatus est
    in ecclesia sanctorum martirum Naboris et Felicis,
    et ibi jacet. Stetit autem in episcopali sede a. 46
    et m. 10 minus 12 diebus. Stetit equidem ideo dixit
    et non sedet, sicuti de plerisque suprascriptis dictum
    est, quia stare pugnanitis est seu laboratoris, sedere
    vero quiescentis. Toto enim fere sui regiminis tem-
    pore in labore fuit et pugna non minima, scilicet
    pro totius ecclesie tuenda libertate, pro istius ma-
    joris ecclesie honore conservando, pro hereticis ex-
    pellendis, pro episcopis qui videbantur a subjectione
    Mediolanensis ecclesie absoluti, recuperandis. Unde
    domnum Onnebonum episcopum Ceremomensem,
    qui delitam huic ecclesie reverentiam annis pluri-
    bus prestare recusaverat et se teneri obedire omnino
    negabat, post multos labores et sumptus et diutinam
    contentionem et prolixam in curia Romana cum eo
    habitam, tandem evictum est per sentenciam cou-
    depnatum debita fidelitatem prestito juramento
    solito more publice coram cuncto civitatis istius
    clero, ibi etiam distante innumer a populi utriusque
    sexus multitudine diversarum etatum, scilicet puero-
    rum, adolescentium, juvenum et senum, in medio ecc-
    clesie beate Tegle sibi et Mediolanensi ecclesie fecit
    exhibere a. D. 1229. in festo purificationis beate
    Marie, hora 3, clero veniente cum processione a
    Sancta Maria Beltrade secundum debitam consuetu-
    dinem. — Vaseavit autem sedes episcopalis d. 38,
    videlicet usque ad pridie Id. Oct. (1230) quo die
    fuit electus domnus Guiliermus de Ruzolio, istius
    ecclesie venerabilis archidiaconus, cum omni pace
    et concordia tociusque capituli consensu et favore.
    Cui tribuat Christus data munera sic duplicare,
    Audiat ut digne carmen felitius euge !
    
    Cum lex divina precipiat et ipsa legis capitula
    persuadent, ut in eo opere, in quo apparet aliquid
    de diminutione, ille qui ad illud supplendum imagis ap-
    propinquat, merito subesse teneatur, et cum comple-
    mento in actu perduxisse: cum quedam de domno
    Guilielmo venerabili archiepiscopo perscripta inve-
    nimus, non autem omnia digne completa, ad illud
    declarandum proposui fore inducendum, ut ea qua
    de ipso cognovi et intellexi digna memorie commen-
    danda in scriptis reponerem; non ut ex hoc spero
    recipere premium, set hec mea potius volo scripta
    de tanto nobili viro dicta in die luceant et in tenebris
    non escorcescant, id est vos presentes illumineut et
    
    NOTÆ.
    (158) Ariprando de vicecomitibus.
    (159) l. e. insinuatur psalmo 25to.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas lacunas indicadas por [honorem. .] e [rere !] conforme visível. Marcação tipográfica e número de notas mantidos.</notas>
</pagina>