<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    4001 J. P. PURICELLI DISSERT. DE CONTINENTIA CLERIC. 4002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,920">
    ne a nuptiis purus sit, qui Dei aspectum compret hendat? ) 
    LXIII. Sanctus etiam Joannes Chrysostomus ad archiepiscopalem Constantinopoleos cathedram eo- dem ipso assumptus est anno quo sanctus Ambro- sius ad beatam in coelis innansionem, atque al an- num usque quadringentesimum septimum supervi- xit. Homilia vero secunda de paientia Job hac ille nobis scripta reliquit. « Dixi (apostolis Paullus) nuiras uxoris virum, non ea ratione ut id nunc in Ecclesia observetur. Oportet enim omni prorsus castilate sacerdotem ornatum esse. » 
    LXIV. Ad eandem vero pro clerici Orientalis coelibatu sententiam pertinet concilium quoque illud, quod idem Chrysostomus Constantinopolitanus in urbe celebravit anno, ut bene computat Baronius, quadringentesimo : et de quo Palladius diaconus in Dialogo de Vita ejusdem sancti Chrysostomi abunde scripsit, capite 13 et 14. Inter alia multa sic ille : « Tertia decima distributione (sive indictione, ut R bene fuit a Baronio etiam observatum), venerunt Constantinopolim Asiaz episcopi; necessitatibus eccle- siasticarum gratiar, et nobiscum (quippe Palladius etiam ipse ibi tunc aderat) remorati sunt, presentibus et aliis episcopis, ex Scythia quidem Theoti- mo, ex Thracia vero Amonno et Egipto, et ex Ga- latia Arabiano, metropolitibus omnibus, ac senilibus, qui viginti duorum episcoporum implebant nume- rum. Convenientibus autem omnibus, et communi- cantibus, observato Eusebius quidam Valentimopoli- tanus episcopus congregato concilio, una Sabbati astiti, libellosque tradidit synodo, praeposito ut decuit Joannis nomine, contra Antoninium episco- pum Eplesti, septem capitula continentes. » Hac igitur Capitula Palladius ex ordine singillatim reci- tat, et inter illa sextum, his expressum verbis: Quod, cum vno propriae arbitruisset, rursus illi congressus est, filiosque ex ea procreavi. Quinque deinceps alias narrasset, nonnulla sic etiam adjecit : « Jubent itaque libellum recitari; lectaeque sunt memoratae Capitula. Postea dicunt Joanni seniores episcopi : Et si unumquodque capitulum per se im- pium est, et undique sacris legibus interdictum, ne tamen videamur in his quae suggesta sunt nobis omne studium ponere, ab eo quod est horribilis dicto, fiat inquisitionsis initium. Si enim illud in- ventum fuerit verum, nulla de capitulis reliquis erit controversia, cum capiuli illius radix omnem pre se iniquitatis speciem ferat. » Hac ibi Palladius, se quibus illicem apte opportunenue Baronius ad cum- dem annum sic nomebat : « Unde et certior fatis eorum quae superius inlculata sunt, etiam in Orien- tali Ecclesia conjugatos electos episcopos nominis uxore dimissa ordinari solitos, nec amplius ea uti. » Quia de re separate ego quoque disserbam nu- mero 51 et 52.
    LXV. Postremum jam tandem hoc est, ut sen- tentiam nostram, praesentii capite comprobabam, eo etiam confirmemus decreto pontificio, cujus e sanco Ennodio Ticinesi episcopo mentionem faciebamus : capite 20, in sancti Laurentii Litia archiepiscopi nostri Vita, quam typis anno Domini 1653 edidi- mus. Ejusmodi decretum auctoritate sancti pape Symaxachi conditum fuit anno quingentesimo se- cundo, et ab archiepiscopo illo nostro promulgatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,920">
    a filio fuit episcopis suis provincialibus; coquo tam ipsi quam presbyteri et diaconi jubebantur habere contubernales, tanquam pudicitiae suae testes : quam utique pudicitiam clerus etiam Mediolanensis per ea tempora professabatur, jam inde scilicet e priscis et sancti Ambrosii temporibus perenniter conserva- tam. Attente igitur, si placet, caput illud legatur, sicut et cardinalis Baroni Annales ad annum illum Christi 502, articulo 52, et aliquot aliis subsequen- tibus. Nos interim ex eo decreto haec tantum reci- tamus : « Nullum ergo sacerdotum, antiquis et mo- dernis legibus obsequentem, nullumve Levitarum sine bene probata voluntulis in quocunque loci ma- nere persona; vel quem substantiae exilitas non permisierit habere consortem, ipse concellaneus fiat alterius. Publicum sit apud religiosos omne quod igeritur; clandestina repudetur obscuritas; multos habeat actuum conscios, qui Deo debet innocentiam. Videant eamuli; quia qui testes adhibet, vult pro- bari : male deprehensa judicetur conversatio, quae non optat agnosci. Et paulo post: « Unde, man- susro cum Dei et redemptoris nostri ordinatione, constituto sancimus, apostolicae sedis beati Petri vel praesulis ejus auctoritate pape subnixi, quae vita desiderat radicitus amputari, ut nullus religiosorum ne memoratis ordinibus aliter quam praesati sumus audeat conversari; vel quicunque praesumpserint, cum amissione pudoris honorum damna sustainent. Quomodo grande malum est, dicalam Deo perso- nam salutarius monitis non parere. Nullus secum extraneas habeat mulieres praeter personas coniugibus designatas, ne egelio latiter, etiamsi vita sit inno- cens, damnum opinionis incurrat. » Haec ex eo decretum. Cuius quidem postrema clausula perspi- cimum est quam bene congruat cum eo Nicenel con- cilli canone, quem numero 39 recitabamus, quam- queapte huc etiam illud pertineat sancti Gregorii papae Magni pronunitialum libro septimo, epistola c 9, ad Romanum Defensorem, his verbis : « Perve- nit ad nos quouslam episcoporum, sub praelatu quasi solatii, in una domo cum mulieribus conversari. Et ideo, ne per hoc aut subnannorlibus justa obtrectationis detur occasio, aut facilem antiquos humani generis inimicus materiam deceptionis assumat, hujus tibi serie praeceptionis injungimus ut strenuum te studeas et sollicitum exhibere. Et si quis episcoporum, quos commissi tibi capitum finis includit, cum mulieribus degunt, hoc omnino conpescas, et de cartero eas illic habitare nullo modo patiaris; excepdis eis quas sacrorum canonum censura permittit, id est, matre, anita, germana, et aliis hujusmodi, de quibus prava non possit esse suspicio. Melius tamen faciunt, si etiam a talium se cohabitatione contineant. Nam legitur quod beatus Augustinus nec cum sorore sua habitare consen- serit, dicens : Quae cum sorore mea sunt, sorores meae non sunt. Docti ergo viri cautela, magna nobis esse debet instructio. Nam incautse praesumptionis est, quod fortis pavet, nimis validum non timere. Sapienter enim illicita superat, qui dilicerit etiam non util concessis. » Hac sanctus Gregorius ille papa, vere magnus, et Ecclesiae doctor eximius, hisque nos etiam praeses caput haeli jam tandem conclusi- mus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    PATROL. CXLVII. 32
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos modernos foram mantidos na transcrição tal qual aparecem. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Nenhuma nota marginal visível além do texto principal e rodapé.</notas>
</pagina>