1105

S. Bertini etiam per descriptionem capitularem
juste subjugavit, monachumque ab inferiori mo-
vasterio ad S. Audomari custodiam (ut. supra di-
cium est) deputavit ; diabo'ica sagitta jacultatus (sic, )
cepit excogitare qualiter S. Audomari corpus, cujus
ope et auxilio una cum sodali suo Bertino Tarven-
nicus gubernatur populus, Vermandis ad S. Quia-
tini monasterium, quoniam hoc ipsum gubernabat,
posset deferre quantocius. Metuens tamen animosi-
tatem plebis, congregata Verinandensium. muliita-
Cine, tentat. vi abstrahére, si forsan impediretur à
plebe. Accessit interim , ei monacho quodam Moro
nomine exstante custode, sacrum sancti przsulis ac
patroni nostri corpas sumens, villam usque Zies-
gensburtz (lperio, Lisbourg) nomine cum sua depor-
tavit multitudine. Dei autem providentia operante,
Uiduo in przfata villa manserunt cum sacrato cor-
pore. Quod cum sancto pr:esuli Folquino nuntiatum
essel, cum maxima multitudine populi per totum
triduum congregati insequitur przediclum. abbatem
cum suis usque ad villam superius noiuinatam cum
omni festinatiose. At illi gestientes corpus sabctum
sustolere fugamque inire, nulla boc multitudine
prorsus valebant a terra levare. Tunc absque retar-
datione ullius commodi accelerant fugam relicto
corpore saneti; beatus autem. Folquinus daus illis
locum fugiendi, accipiens thesaurum (32) illud omni
auro pretiosissimum, repetito calle eum tota ple-
bium inuliitudine reportavit; et prcavens in futu-
rum ne parili modo aut alio quovis ingenio corpus
aw'erretur sanctum, illud in insu'a Sithiu juxta
corpus B. Bertini sub terra recondidit.

Ca». IX. Qualiter corpus Patris nostri Beriini a. S.

Folquino primo translatum est.

Legitur in hujus loci archivis publicis quod san-
ctus Folquiuus nostra sedis episcopus (cujus etiam
corpus magnis celebre virtutibus in. hae quiescit ec-
clesia (53) grassante igne et ferro Danorum bar-
barie per loca maritima, paulo ante hanc vastationis

diem corpus S. Bertini certa die sub terra recondi-

derit. Quod quando quibusve ex causis fecerit, vcl
quandiu sub terra tam sacra. membra latuerint, ad
laudem Dei et honorem hujus sancti perpaucis ape-
viamus. Glorioso igitar imperatore Ludovico Caroli
magni zque imperatoris filio regnahte, cum catenus
hoc antiquum et tunc regale cenobium ex tempore
beatissimi Bertini ejusdem fundatoris priecipui sacra
monastici orzinis religione admodum nobilitaretur,
atque secundum instituta canonum fratrum adop-

(52) Sic thesaurum neutro gerere non raro usur
pant auctores mediz xiatis. Alcuinus epist. 49 el
epigr. 143, thesaura adhibet.

(53) Obiit Folquinus «nno. Domini 833, regis Ca-
foli xv, Adelardi abbatis xw, episcopii vero sui xL,
ad dexteram B. Bertini tumulatur. Gonservamus cap-
pam ejus unam processionalem , mitram , chirothecas
aique. sandalia , slolas quoque !res. Mec lperius
cap. 12, qui ex rerum istarum contactu mulieres
partus periculo quotidie liberari affirmat. Elevatio
corperis ejus anno 923, Llib. Novembr. facta. dici-
Ur cip. 22, parte i. t

MIRACULA 8. BERTINI. -— LB. t,

1106

A tione ipsius regimen eommendaretar, culdam cano-
nico genere Anglo, Fricogiso nomine, ut jam prze
dictum est, in beneficium proh dolor! datum, a to-
tius sanctze religionis candore marcescere, in cx-
teras manus devenire, et minorari a. sua. cepit in-
tegritate, Denique numerum monachorum ibideni
militantium, qui octoginta tres erant, diminuit,
villas et fertiliora przedia victui monachorum depu-
tata in dominium sibi usurpavit; monasterinm vero
S. Audomari quod cum monasterio S. Bertini idem
erat, penitus evertit, quoniam quadraginta mona-
chis eliminatis, triginta canonicos loco eorum sub-
stituit, lertiamque partem omnium bonorum ad mo-
nasterium S. Bertini pertinentium, eorum ;usibus
deputavit. Quid igitur iste aliud quam hujus mona-
&terii flagellum fuit? qui etiam a B. Bertino in nu-
mero abbatum merito undecimus exstitit; quia in
eo quod ca qux a decem praedecessoribus suis bene
ordinata fuerant evertit. decalogi melas excessit,
Tantilla vero bxc nostris tetigisse sufficiat, ut qui- -
bus peccatis a sanctuario Dei exortis tanta mala
€onsurrexerunt, ac quibus urgentibus causis sancti
corpus margarita recondita sit, ma:iiestius pateat.

Cap. X. De divisione regni Francorum.

Imperatore przfato decedente a ssculo, filii ejus -
Lotharius, Ludovicus et Carolus, singuli paternum
imperium zmulati mox ab invicem dissenlire ecepe-
runt. Tandem pace facta, Francorum regnum sibi
diviserunt, tuncque nostra partes orientales Carolo

C regi cesserunt. Cujus pacis obtentu nequaquam
mala desiertnt; sed duin singuli per singula regns
principari, seque secundum paternam magnificen -
tiam protelare cenpiunt, sese suaque confundentes.
dejieiunt.

Car. Xl. Qualiier S. Folquinus corpus S. Bertini
sub terra rccondidit.

Regnante eodem. Carolo, tertio regiminis Ada-
lardi (54) abbas anno, prxfatus presul emeritos
sancti Bertini artus anno Dominicse Incarnationis
ectingentesimo — quadragesimo sexto, secretiori
quam prius fuerat loco mire compositum locavit.
Cujus etiam. sanctam translationem distinctis tem-
porum diebus a cuncto populo dicecesis sure magni-
licentius celebrandam sancivit, ut quidquid jn ejus

D sancta. depositione, mense Septembri concurrente,
urgente messis necessitate, minus digne celebra--
rent, hac sancta uranslationis solemnitate liberius
exsolvere possent. Tanto igitur thesauro abditis.
locis assignato, non. muito post temporis intervallo.

(54) Hic Adalardus fil'ws Henrici comitis de
militia Caroli Magni, juvenis a patre suo, Deo, S.
Petro sanctoque Bertino oblatus. est. in monasteria
Sühiu; sed postea sub Fridogiso canonicus apud
ecclesiam S. Audomari est. effectus; deinte major
annis post obitum lH ugonis suscepit hanc. abbatiame
anno Domini 8&4, ex" Ipcrio cap. 15, jussu Caroli
regis abjectus anno 859, subrogato Hugone juniore,
Conradi filio, ipsius Caroli avunculo : ac post bien-
nium restittlus, e vivis excessit anno 864, cui
successit S, fluufridus. Moriporum episcopus ex
monacho Pru:viensi

n

Digitized by Google
