1^53

S. GERALDI ABBATIS SILV/E£- MAJORIS

1056

cor/!iz ostendentes. (nibus cum rece lentibus valedi- A cor regis habetur, solila dignatione solvit ejus exsi-

ceret, et ipse valedietus ab eis recederet, recedunt
cum lacrymis, et duo archiprzsules, qui calido
pede et calida meute assistunt regi, dicentes : « Putas
te, imperator, vindicare, quia hunc virum exhonoras
hac proscriptione? Aut male es consultus, aut non
bene premeditatus. Non denique exhonoras, sed,
ut sibi videtur, pleniter eum honoras. Verum enim-
vero non te ex illo, sed ex te vindicas illuin, quia
nurquam sibi tanta, quanta hodie fuit exsultatio et
gaudium. Hodie pristinam libertatem in Christo se
recepisse gratulatur, et quia. non aliquod gaudium
huic simile sibi potuisses facere, sine simulatione
ftetur. Unde. scias. proeul dubio quia nunqvam
keilor visus est a nobis aliquan:'o.» Ad hzc impera-
tor perfunditur. rubore, dolet se fecisse, quod jam

yu'^oris sibi videbatur irritum facere; sed si foret -

lufectum, non esset utique posthac faciendum. Cui
Tem cunclis. iinputantibus pro crimine [nec aliter
trai, peccatum enin faciens peccato non poterat
carere) vir Dei omnimoda ratione obnititur : « Non
huic, dicens, non huic, quod non est in hominis
potestate, imputetur, utitur Dei permissione, cui
constat nos omiui:odis deliquisse. Quod si a Domino
adversum mos incitatur, oportet ut sacrificium
humiltaiis odoretur. »

26. Heriensibus monachis prodest. — Wc et alia
predicando discedit ad locum, ut. destinatum usui
$uo, ita eL a se expetitum omni desiderio. Ubi quant:e
fuerit humilitatis et gratiz, testes idonei sunt fratres,
inter quos per septennium vitam duxit angelicam.
Quanto enim curis s:zcularibus erat exoccupatior,
tanto divinis et. celestibus  suspirabat attentior.
Aseiduus erat ia oratione, post orationem in lectione,
post lectionem in fratrum relevatione. Relevabat eos
melliflua ratione, se ipsum przbens speculum, quem
sequerentur in actione. Parvus erat. inter. minores,
ininor inter majores, majores veneraus ut dominos,
minores colens ut filios. At illi. gaudebant ejus
paternitate, et quasi sub abbate suo. exhibebant se
digna filiatione. Expetebant mouentem, et. in omni-
bus audiebant consulentein. Sermo quippe ejus sale
erat conditus, eL omnes adversos secundabat casus.
Pater ceenobii patris eum venerabatur loco, neque
aliquid fieri censebat sine ejus consilio. Illi autem
minimum erat in talibus consulere , utpote qui
alterplicem (nore) imperii curam. solebat disponere,
nisi frawum diligentia evictus esset aut charitate.
Sedquia in calis erat, secundum Paulum, ejus
conversatio, semper tenebat eum. divina contempla-
io; a qua. vix aliquando recedebat, nisi fratrum
charitas, zut edulii eum relevatio abstrahebat, Et
ut fiat cita descriptionis conclusio , quia non potest
fleri virtutum ejus plena definitio, talem se ibi
exhibuit qualem nulla valet. comprehendere oratio.
^ 91. Post; septennium revocatur, cunctis congratt-
lautibus. — Qua veneratione postquam explevit
septenuium, ita adhuc novus in Dei obsequio, quasi
vondum supplesset bienujum, Deus, in cujus. manu

lium. Dominus enim in terram aspexit, et. jastiti
de celo prospexit. Resedit in regno zquitas, et
refrigescit multorum iniquitas , revirescit color
rerum; colorantur flores Ecclesiarum. Jam enim
tempus miserendi, jam venerat tempus eorum, quia
clementia Dei inspiravit imperatorem Ludovicum,
quatenus ab exsilio sanctum revocaret Adalardum.
]n eujus revocatione tanta fuit imperii exsuliatio,
quanta si ccelitus descenderet visibiliter ipsa dirina
' visitatio. Nec secus erat quia Deus per eum mortales
visitabat. Gratulantur. ccenobia monachorum, resul-
iat jucunditate decus ecclesiarum , superborum
arrogantia humiliatur, humilium patientia eraltitur,
fit concursus populi restituta sibi pristina dignilate,
quia qui subtractus fuerat sedentibus in tenebris
errorum, refulget Sol justitizw. Recepto patre fiunt
matrimes orphani, gubernatorem recipiunt vidus
et pupilli,
98. Prater Herienses. — Sed quanta istis letitia,
tanta illis a quibus recedebat oritur maestitia. Gan-
dent et. dolent, quia semper eum habere velleut, &
lamen ad suam sedem redire mallent. Hac erat inler
eos discors concordia, et concors pariter discordis,
Quem circa laerymantes pia dilectionis dulcedine
(non enim erant adhuc satiati per septennium, quod
multis solet esse tedium, ejus dulcissima dilectiont),
vix eum fervore charitatis cogebantur dimittere.
99. Maxime Reginardum. — Praecipue autem inter
eos dilectonis quidam erat Raginardus post eum
utique qui tunc erat, ejusdem loci abbas futurus,
qui unica fervens in eum amoris charitate, gauddat
et dolebat, mutua animi alternitate. Quia enim re-
pauiaret assertor veritatis Letabatur; sed sufrà
modum dolebat quod tanti viri presentia privabatur.
Cumque monasterium jam egrederetur, et fratres
eum lacrymis valedicendo et deducendo prostque-
rentur, ille delitescens in valle plorationis, dolon
sadisfaciebat gemitibus et lacrymis, quia praseis
ferre non poterat presentiam abeuntis. Quem ik
frequenter requirens, ei s:zpius exspectano resi-
stens, statuit omnino non discedere, quandiu super-
esset sibi fratri valedicere. Cui tandem repere
eum nuntiaretur, et ne impediret abire volentem
p rogaretur, « Nolite, precor, ait, quzrentibus me dete-
gere, quia lenius absens possum abeuntem ferre.
Renuntiatur sancto, ostenditur quo delitescat loco :
qui statim passibus charitatis regressus venit ad
fratrem, ne remaneret insalutatus. Ei cuni perre
nisset ex improviso, exsiliens ille consternatus
animo : « Hei mihi ! Pater, clamabat lacrymando,
addidi peccatum peccato. Nolui ad te exire, ideo
miser huc te cogo redire. Sed da veniam, quia sp
rabam latere. Nescio denique quid faciain dilatum,
sed jam prasens vix queo ferre tui desiderium. A
sit autem ut per me aliqua intricetur tibi mora:
Domini tecum comitetur gratia, quia mecum, Ye
lim, nolim, tui semper erit. presentia. » His dictis,
dato ct accepto vale, diu immorantur in osculi cha

Digitized by Google

