<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1061 VITA S. ADALARDI. 1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,485,950">
    invenit, renuntiavit: et accepta hilariter ædificandi polestate, insuper multis donatus donis regia largitate, dimissa cella, coenobium cœpit ædificare.
    47. Est autem locus super Wiseræ fluvium, maximæ amenitatis et temperiei elementorum ita competens, ut conset creatus ab initio ad usus monachorum. Dilatatur siquidem in vallis planitie, figuratus in modum A litteræ. Habet denique versus orientem alveum, secus quem montem in facie porrectum; porro a meridie mons alius ex alveo egreditur, qui versus occidentem dilatato sinu tenditur: a septentrione autem alter pari situ e regione, quousque viam per medium dantes invicem se videantur copulare; atque ita vallis planissima in medio remanens, quasi alter paradisus jucunditate totius temperiei appareat florens, hoc modo quantum coincidatur trianguli figuram exprimens.
    48. Saxonum liberalitas in novum Corbeiam. — In hoc itaque loco construens ecclesiam cum offitiis, exornat melioribus quos potes inventire monachis: monachos instruit moribus, locum facultatibus, et omnia omnibus quæ præceperat sanctus Benedictus. Vocat nomen loci Corbeiam, ut signo esset posteris, unde existendi sumpserit materiam, et Corbeiæ Francorum sancit esse filiam. Et merito, quia quidquid erat, ab illa cœpit ab ovo. Nec multum temporis fuit, quo facultate, tamen si non dignitate, matri se comparare potuit. Longe enim exhalante bono odore monachorum, quos Pater sanctissimus ex sinu matris adducebat filiis omnes electos, tanta abundavit erga ecclesiam imperatoris et omnium optimatum largitas, ut prius desesset recipiendi quam dandi voluntas: tanta erga Patrem sanctum et ejus filios ferebat veneratio, ut mellent ecclesiam quam natos suos hæredes suorum ascribere.
    49. Adalhardus rebus ponit modum. — At ille videns sufficienter attributum, quantum scilicet suppetebat, ecclesiæ in prædiis, in auro et in ceteris rerum, ponit modum recipiendi, et quotidiana prædicatio a cordibus subiectorum eradicat vitium concupiscendi. "Mortui," aiebat, "debemus esse mundo, et vita nostra regnare cum Christo. Sed ecce multi, qui sæculo renuntiassse videntur, nimis rebus abundantres iterum sæculo deseruire inveniuntur. Quod quam sit absurdum advertite nobiscum. Alioquin nihil nobis prodest nos exposliasse propriis rebus, dicente Apostolo: Nemo militans Deo implicat se negotiis sæcularibus (II Tim. ii, 4). Non est nostrum ditari, unde alii inopes fiant, neque nostrum lætari, unde alii doleant. Simus sufficientia contenti, quibus debet esse sufficiens etiam paupertas Christi, qui dives, pro nobis pauper voluit fieri."
    50. Hæc et alia prædicando sæpe migrabat de Corbeia ad Corbeiam conjugaundo, audiens scilicet, quia bonus odor essent in Christo. Lætabatur tam digna plantatione, et delectabatur in earum jam radicata unitate. Erant enim inter se communes ei, quia junior sub eodem patre jam sororiabat, dilectis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,950,950">
    simæ sorores. Felix Pater tali filiatione! feliciores filiae tali paternitate! felicissimi fili, se permanserint in hac unitate! Ecce enim Pater migrat: deserit in mundo, non deserit in Christo, quos nutrierat. Adest tempus dissolvi et esse cum Christo, tempus moriendi in terris, et renasciendi in cœlo.
    51. Febri corripiitur. — Imminiebat itaque solemnitatis solemnitatum, illa scilicet solemnitas quæ per incarnationis suæ mysterium in sole posuit Dominus tabernaculum suum. Redierat a Saxonia in Galliam, ut, fundata filia in Christo, adventum Domini celebrarerat apud matrem Corbeiam. Jamque alter Simeon senex paraverat venienti Domino occurrere, et Regem regum procedenten de thalamo suis ulmis lætus suscipere: cum ecce irruo ante Natalem Domini tetigit eum validissima febris, orante eo et flente juxta consuetudinem suam in basilica, medio noctis. Qui ita totis vigiliis una cum Fratribus perseverans psallebat cum eis, et psallendo flebat, usque ad lucem hostiam uibilationis in pectore Domino consecrans.
    52. Obitum suum imminere declarant. — Proseguente autem luce, jubet fratres ad se convenire. Quibus coram positis, singulos imonenes de singulis, indicat instare temporibus suæ dissolutionis, et in commune perorat de pace et unitate secundum Deum futuræ electionis. Et dicens Symbolum cum oratione, cæteris flentibus se commendans, retinuit illos cum quibus sibi erat agendum de rerum ordinatione.
    53. Quid interim agat. — Cumque diatim magis magisque languor crudescecerit, ita providus omnia dispontebat, ac si nihil mali ferret: præcipue laborans, ne pro lædio suæ invaletudinis sancta solemnitias minus honoris aut obsequi haberet. Cætera vero non minus studebat ordinare, ne post se aliquid sub se imperfectum videretur remanere. Die igitur peracto qua potuit veneratione, quo summa divinitas humanitatem nostram dignata est suscipere, reliqui dies sibi professi fuerc, quia cœpit in eo mortifera febris avidius morboscre. Quotidie tamen ad oratorium beati Marni veniebat, cujus privilegio amoris præ cæteris cum cæteris memoriam recolcebat, ibique missas audiens sanctam communionem percipiebat.
    54. Hildemanni adventu lætatur. — Interim audiens eum ægrorare Hildemannus episcopus Belvacensis, quem ille monachum nutriterat, et eo sublimarat honore per concessum regis, nulla detinetur instantis festi celebritate: sed multus gaudiis fraterum suum visitat infirmitatis compassione. De ejus adventu tanta gaviuss est Pater sanctus alacritate, ut nisi ultima esset, pene oblivisceretur infirmitatem pro tanta consolatione. Reddidit Deo gratias, et illi, quod non sit fraudatus a desiderio sui. Desiderabat enim eum videre et inter manus ejus obire.
    55. A quo et ungitur. — Et interrogatus si ab eo benedictionis oleo perungi vellet, erectis in cœlum luminibus, omnimo dis precabatur ut fieret. Vocatus episcopus adest, et statim quod petebat factum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressa tipografia latina. Pequenas lacunas preenchidas com hífen quando palavras divididas no final de linha; mantidos sinais tipográficos originais. Algumas letras (Wiseræ, uibilationis) mantidas conforme original impresso.</notas>
</pagina>