<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1017     VITA. --OBSERVAT. PRÆVIÆ     1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,910">
celebrabuntur; ita autem ut priores septem missae A Natalibus, laudato Rubezvallis Martyrologio, ubi
et vigilie solemniter pulsatis signis omnibus personantur; sacerdotum vero unusquisque pro eo septem
missas perorabit; qui sacerdos non est, tria psalleria; qui ad psalterium nondum pervenit, usque ad tri-
ginta dies septem psalmos quotidie cantabit; qui autem nescit, septies quotidie Miserere; qui vero nec
Miserere, septies quotidie Pater noster, &amp;c. Recensentur postea societates Silvensium monachorum
cum aliis ecclesiarum seu monasteriorum conventibus, quas fusius hic persequi non vacat. Eam quam
ipse Geraldus cum Odone abbate sancti Joannis Angeriacensis in capitulo Silvæ-Majoris iniit, refert
Papebrochus in observationibus præviis ad ipsam beati Geraldi Vitam num. 18. quam ibi cuique vi-
dere licet, sicut et nomina plerumque ecclesiarum quæ cum Silvæ-Majori precum societatem ha-
bebant. In his tamen aliquot menda amanuensium errore irreperunt; sic S. Mauritii... Usercensi,
Genevensi scriptum est, pro S. Maurini, qui abbatia est in diocesi Aginensi; Usercensi, id est
‹ Uzerche › apud Lemovices, et Generensi, vulgo ‹ S. Pé de Guerrez › in diocesi Tarbensi.
20. Geraldi obitum ad annum 1095 revocari debere, nemo, ut quidem videtur, insinuari potest.
Id quippe disseritis verbis habent secundæ Vitæ auctor, Hugo Flavinacensis abbas in Chronico Virdu-
nensi scriptor synchronus accuratissimus, et auctor Chronicî Malleacensis seu sancti Maxentii. Non mi-
nus certus videtur esse dies ejus mortis, cum in utraque Vitæ ipsis Nonis Aprilis vir sanctus ad
superos evolasse dicatur; nec dissentiit Hugo Flavi-
niacensis, qui habet: anno 1095, feria quartâ, die xi
Nonas Aprilis, a noctis medio usque ad auroram
stellas e coelo cadere visas fuisse; tum subjungit:
Eadem nocte Giraldus abbas Silvæ-Majoris mi-
gravit ad Dominum. Id tamen die sequenti conti-
git se scribit auctor Chronici Malleacensis, qui san-
cti Geraldi mortem et stellarum e coelo casum viri.
Idus Aprilis consignat. At ei non solum Hugonis,
sed et utriusque Vitæ sancti Geraldi scriptoris
præferenda est auctoritas. Et quidem hac ipsa die
memoratur in vetusto Necrologio monasterii Sancti
Petri Carnotensis. In Necrologio Corbeiensi, quod
non multo post ipsius Geraldi obitum exaratum est,
hæc leguntur: ‹ Nonis Aprilis obiit Geraldus Stephani
Silvæ-Majoris abbas et monachus nostræ congrega-
tionis. › Eadem die festivitas ejus in vetusto Silvæ-
Majoris Kalendario præscribitur. Hinc merito Geraldi
nomen Hugo Menardus in Martyrologio Benedictino
die 5 Aprilis consignavit, ubi ‹ magna patientia et
humilitas vir › appellatur; qui vero ejus memoria ad
alios dies revocarunt, hunc beatum virum cum aliis
sanctis cognominibus confudisse viderunt. Quod
plurimum contigisse non dubitans dicit 13 Octo-
bris, quod hic ipse de sancti Geraldi Auriliacensis
apud Arvernos, proindeque in Aquitania, comitis ce-
lebrerimis in vetustis Monumentis memoria fiat.
Hinc Molanus hac ipsa die in sanctorum Belgii
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,800">
A
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,910">
sancti Geraldi confessoris memoria habeatur, Geraldi nostri laudes ex veteri poeta, et ex Lisiardo
prosequitur. Ferrarius vero in catalogo generali sanctorum eadem die Geraldum nostrum, cum Ge-
raldo Auriliacensi, atque alium ejusdem nominis abbatem Lemovicensem laudat; at Buccelinus licet
nostrum Geraldum jam die 5 Aprilis consignasset, ejus tamen memoriam iterum repetit 13 Octobris.
Sed hæc persequi fusius nihil juvat. Fatendum est tamen præcipuam beati Geraldi festivitatem anti-
quitus celebratam fuisse die 21 Junii, quod ea die sacrum ejus corpus et terra levatum fuerit. Id
constat ex litteris Ottonis Aquitaniæ ducis, quas infra exhibebimus. Duplex ejus festum commemorat Sil-
væ Kalendarium: scilicet ejus obitus, ut modo dicebamus, die 5 Aprilis, et Revelationis, die 21 Junii.
21. Porro adeo celebris fuerat beati Geraldi, etiam adhuc viventes, sanctitas, ut statim post mortem
nemo dubitaverit eum sanctum appellare, ac reliquias ejus ac tumulum venerari, etiam priusquam a
summo pontifice inter sanctos authentice relatus fuisset. Id non solum ex utroque ejus Vitæ auctore
constat, sed etiam ex Baldrico tunc abbate Burgun-
diensi, postea archiepiscopo Dolensis Ecclesiæ, qui
accepto beati abbatis, cujus amicus fuerat, mortis
nuntio, statim, pro illorum temporum more, versus
conscripsit in varias Ecclesias transmittendos, in
quibus Geraldum « sanctissimum » appellat, atque
eum precibus, ut alii defuncti, non indigere; quin
et eundem, ut sibi aliisque viventibus subvenire
non dedigneretur, exorat. Aliquot ex istis versibus huc
proferre nemini fore ingratum censemus. Ceteros qui
legere volet, adeat, si libet, Chesnium tomo IV
Historiæ Francicæ scriptorum.
Cum pro defunctis soleant orare fideles,
Proque sibi caris perpetuent lacrymas;
Pro Patre Geraldo nihil est utriusque necesse,
Qui coeli civis incola vixit humi.
Silvæ-Majoris jacet hic sanctissimus abbas,
Abbatum splendor, et monachile decus.
Gallia, congaude Geraldo, quem genuisti,
Ac cineres sanctos hic venerare suos.
Ora pro nobis, Geralde, Pater reverende:
Non opus est pro te nos aliud petere.
22. Procedente tempore cum miracula ad beati
Geraldi tumulum frequenter fierent, visus et operæ
pretiosum sacrum ejus corpus, ne quis, ut inuenire
vtilior secundæ Vitæ auctor, ipsum furrentur,
alii transferre, ubi secretius et tutius haberetur.
Id tempore Petri septimi abbatis, qui olim beati
vini discipulus et capellanus fuerat, factum fuisse
narrat uterque Vitæ auctor, convocatis ad hanc
solennitatem episcopis, abbatibus et aliis viris
nobilibus. Non tamen in sanctorum numerum pub-
lico decreto relatus est Geraldus ante sæculi xii
finem. Tunc quippe duo monachi Silvæ-Majoris
Roman aduentres, pontifici, qui tunc Celesinus III
erat, litteras obtulerunt, ab archiepiscopo Burdigæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,910,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>tipo: texto; página em duas colunas. Marginalia literais representadas no bloco nota_marginal. Marcação [ilegivel] não foi necessária; pequenas incertezas de leitura (ex.: forma exacta de alguns nomes ou contracções) mantidas tal como aparecem. Transcrição não foi normalizada; mantida ortografia impresa.</notas>
</pagina>