<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,8,975,90">
    1093 VITA S. BERTINI. 1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,950">
    plurima terrarum fundorumque illi conferebant do-
    naria, sicut inferius patebit.
    CAP. V. Traditio de villa de Worinhoud.
    7. (8) Post predictam etiam venerabilis memo-
    ria Adrodadi traditionem, qua se in ejusdem loci
    construnctionis primitias primum exhibuit, quiaIam
    praedives Heremarus suse proprietatis villam Wo-
    rinhoud (9) dictam, Deo sanctoque Bertino contulit.
    Qui scilicet beatus vir tantorum divinae largitatis
    inpensorum non ingratus, quidquid sibi a Dei con-
    ferrebatur fidelibus, eorum saluti re vera consulens
    supernis sancivit usibus. Nam in praedicto fundo
    sanctum Winnocum a puero sua disciplina instru-
    ctum cum ejus aliis commilitonibus direxit, quibus
    ut ad pauperum receptionem cellam ecclesiamque
    in honore S. Martini aedificaret jussit : quod prae-
    dicti viri unanimes in Domino instanti labore com-
    pleverunt tempore modico. Statuto etiam fratrum
    conventiculo, suum in omni sanctitatis exercitio
    emulum discipulum, sanctum scilicet Winnocum
    praefecit, quia de ejus vita et moribus non dubita-
    bat, quem secum ab infantia sub Dominica mo-
    nasterii schola nutrierat. Taliter ergo B. Bertinus
    omnium coenobiorum Tarvennensis territorii auctor
    et pater extitit, iantoque germine in provectu Ec-
    clesiae Christi fructificavit. Omissis tandem omnibus,
    quanta industria cuncta necessaria loco propriae
    habitationis curavit providere, subsequenti narra-
    bitur serie.
    CAP. VI. Qualiter ccemeterium acquisivit.
    8. Omnibus igitur commodis ejusdem loci sui C
    fratribus perquisitis, ccemeterium parare non potuit,
    uti in palude. Super qua re sui in omnibus adjutoris
    dilecti Dei antistitis Audomari consilium et operi
    non disiuit quaerere. Qui praeclarus pontifex solita
    charitatis adsuit exhibitione, ejusque consilio com-
    municato et labore, fossa ambiens ccemeterium,
    eidem coenobio conseruauit in praedicti collis vertice,
    constructa in ejus medio basilica in veneratione san-
    ctae Dei genitricis Mariae. Quam communi perfectam
    opere S. Bertino ejusque coenobiis concessit integre
    anno sexcentesimo sexagesimo Incarnationis Domi-
    nicae, donationem suam confirmans facta per privi-
    legii descriptionem traditione, in qua se ejusdem
    beati Patris cunctorumque fratrum sub ejus patro-
    cinio Deo servientium orationibus commendauit,
    petitique ut in eodem ccemeterio, eo lotius carnis
    viuam ingresso, corpus exanime humaretur. Cuius
    privilegii exemplar hic inscribere curauimus, uti
    tunc temporis a praefato Christi praesule Audomaro
    factum accepimus.
    Exemplar chartae S. Audomari de ccemeterio.
    (Ex Chartulario Folquinj, S. Bertini monachi. —
    Vide Pultrologiae tom. CXXXVI, col. 1183.)
    9. Igitur decedente domino Audomaro episcopo,
    trigessimo quinto anno post praedicti ccemeterii et
    (8) Deest hoc capitulum in antiquo Anonymo.
    (9) Worinholt dicitur in Vita S. Winnoci infra
    ad ann. 717.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,975,950">
    a capelle: donationem in villa Waurantis dicta, di-
    stante a Sithia coenobio fere quatuor miliariabus a
    domno Bertino secundum ipsius beati viri in hoc
    privilegio rogatum extinde deportatus, in suprascripta
    basilica, ante altare sanctae Dei Genitricis est huma-
    tus, ac deinceps ipsa basilica domno Bertino fuit
    subdita.
    10. Largus igitur bonorum operum retributor con-
    tra diabolicas persuasionas indefessam sui militis
    Bertini aspiciens pugnam [oculi enim Domini aspiciunt super justos, et aures ejus in preces eorum
    (Psal. xxiii, 16)], magnamque ejus de ovibus sibi
    creditis intuens curam, amnisicis eum signis ac vir-
    tutibus glorificavit, de quibus, favente Domino,
    pauca subsequenti narrabimus sermone.
    CAP. VII. Traditio Walberti (10).
    11. Fuit igitur quidam vir nobilis honorificus et
    comes secundum vanam huius saeculi dignitatem no-
    mine Walbertus, uxor vero ejus Regentrudis fuit
    nuncupata. Huic vero Waulberto et conjugi suse
    pater confessionum (11) beatus fuit Bertinus, nec
    non et compater fuit secundum saeculi laudabilem
    ritum inter Christianos ad conjugenda fraternae
    charitatis foedera conseruandum. Beatus igitur Ber-
    tinus utriusque verbum saepe praedicabat divinum.
    Quapropter pius vir praedictus Walbertus ad B. Ber-
    tinum saepe venire solebat, ut a beato viro divina
    praecepta audiret, et ut a sacro ejus ore post com-
    municationem corporis et sanguinis Christi more
    benedicteretur solito. Quadam igitur die ad basilicam
    sanctae Dei genitricis semperqne Virginis Mariae, ubi
    etiam B. Bertinus S. Audomarum sepe'vijt, supra-
    dictus Walbertus veniens, ibidemque orationem
    complens, aliqua eum necessitate subito retrahente
    ad beatum neglcti venire Bertinum, sed ad suam
    propriam incaute renueatorem domum. Tunc suus
    discipulus nomine Dodo beato nuntiavit Bertino dif-
    lucendo : «Valde venerabilis Pater, admiror quod vos er-
    fidelis in Christo amicus Walbertus in proxime nobis
    hodie iter faciens sine vestra benedictionis petitione
    ad suam insolenter perrexit domum.» Tunc sanctus
    Christi confessor Bertinus prophetico spiritu plenus
    praedicto ait discipulo : « Anlequam, fili, ad suam
    Walbertus perueniet domum, ad quam nunc prope-
    rando se credit cito esse venturum, valde ponesibit,
    quod hodie sine nostra benedictionis munere de hoc
    perrexit loco. Quod secundum beati viri praesentis
    verbum effectus probabit rei. Eosten enim die post
    solis occasum nuntius a Walberto velociter secun-
    dum dominii sui praescriptum equitando ad breuim
    venit Bertinum, statimque postquam ad sancti viri
    praesentiam venit, ejus provolutus vestigiis, tremula
    ad eum ait voce : «Domine, vester beneuolus in Chris-
    to amicus Walbertus modo in confinio mortis et
    vite positus vos in Dei postulati nomine, ut pro eo
    secundum solitam vestrae charitatis pietatem mise-
    (10) Verbatim ex antiquo Anonymo.
    (11) Confessarium vocant : quo de munere seu
    officio lege praefationem huic seculo praefixam.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; notas de rodapé numeradas aparecem junto ao corpo (8),(9),(10),(11). Pequenas variantes tipográficas mantidas; usei [oculi enim Domini aspiciunt super justos, et aures ejus in preces eorum (Psal. xxiii, 16)] tal como impresso entre colchetes.</notas>
</pagina>