1079

APPENDIX AD S. GERALDUM.

1080

minuetur, (inito alterius officio, rcstituetur. Omnis A post capitulum; quo die panis et vini prebenda pro

autem congregatio primis septem diebus ante altare
post capitulum psalmos prostrata cantabit, Si vero
in cella, qux a monasterio longe sit, aliquis obierit,
to!um pro eo quod pro przsenti persolvztur, excepto
quod panis et vinum in cella ubi obierit, usque ad
annum, sicut jam dictum est, in eleemosyna consti-
tetur.

' De congregation:bus autem qu: nobiscum socie-
tatem acceperunt, vel accepturz sunt, si quis ohie-
rit, ad nosque nuntius pervenerit, septem mis:as,
totidemque vigilias persolvemus communiter; i*es
autem vigilias primas cum lectionibus novem, signis
omnibus pulsatis; reliquas vero quatuor cum tribus :
ita tamen quod ipso die quo nuntivs advenerit, post
capitulum, signis sonantibus, psalmus Verba mea
pro eo cantetur; et qui eacezcos fuerit missam ora-
bit; c;terí vero psalterium unum; qui nescit psal-
terium, psalmos septem; qui nec septem psalmos,
M'serere septies; qui vero nec. Miserere, septies Pa-
ter noster. Congregationes autem nostr Societatis
hi sunt : congregatio sancti Sicarii de Branstosma,
saneti Florentii de Salmurio, congregatio sancta
Fidis de Conchis,

Moe est fedes indissolubile Majoris Monasterii,
Sylveque Majoris cenobiorum, videlicet ut fretri-
]us utriusque monasterii utrumque capitulum et
omne benefactum | spirituale et corporale &it utrim-
que omnibus commune, et omnis per omnia socie-
128. Pro fratribus vero defunctis semel in anno
plenariam vigiliam et missam festivam celebramus,
et breve accepto, mox finito capitulo, Verba meo,
cum appendiciis suis, pro absolutione fratrum qui
recitati fuerint, pulsalis signis, persolvemus.

Notum sit omnibus, tam prasentibus quam futu-
rs, quo. domnus Odo abbas Sancti Joliannis Ange-
riaci venit in eapitulo Sanctx? Marix Sy!vx»-Majoris,
et conslio domni Geraldi abbatis, et omnium fra-
trum, pro defunctis fratribus statuerunt. invicem, ut
jpsa die qua brcvis ipsius veniret, pulaatis omnibus
$'gnis, plenissi na vigilia oraretur, in crastino simi-
liter missa plenissime, et usque ad dics septem
similiter; sed signis non pulsatis, psalmus Verba

eo dabitur. Pro abbatibus autem utriusque congre-
gationis, quantum pro fratre ejusdem loci fit, in
feternum constituerunt. Hoc ipsum fit pro congre-
gatione sancti Denedicti Nantolii, Hoc ipsum agitur
p:o congregatione Lucionensi, et pro abbatibus tr.-
cenarium, et sanctze Mari» de Pampilona canonico-
rum, et sancti Michaelis de Eremo, et sancti Maurini
de Agenno, et canonicorum sancti Romani de Blavia ;
similiter agimus pro monachis sancte Mari: Do-
lensis, et. sancti Vincentii Laudunensis, et sancti
Petri Ferrariensis ecclesiz, et pro abbatibus trice-
narium complebitur, tam in missis, quam in vigiliis,
et seribenter in martyrologio, ut semper agatur
anniversaria commemoratio pro eis; et sancize Cru-

D eis de Kimperlé, et sancti Salvatoris Karrofii, sed

pro Karrofensibus plus agitur; triginta diebus sin-
gulis horis psalmus Voce mea, ad psalmos familia-
res, et post. matutinos, Verba mea. Similiter agitur
pro congregatione sancti Petri Malliacensis, et pro
abbatibus Malliacensibus triginta diebus praebendá
dabitur, et omnes fratres ipsius loci ip martyrologio
nostro scribantur. Pro monachis sancti Pauli Cor-
meriacensis, breve acecpto, post capitulum signis
songntibus, facimus absolutionem, et per septem
dies septem officia plena cum totidem missis, et per
triginta dies Verba mea et Voce mea. Similiter agi-
3$üs pro congregatione Usercensi, et pro fratribos
Generensis monasterii, et pro monachis sancti Lau-
nomari Blesis, et die quo breve recitatum fuerit,
prebenda panis et vini, et sancti Petri Carnotensis,
et sancte. Marize Guistrensis, et sancti Stephani de
Beania; pro clericis sancti Martini de -Ruricienrte
tres vigilias et tres missas; prima tamen die, pulsa:
tis signis, hoc idem agimus pro sororibus saucte
Mariz Suessionensis ; similiter agimus pro monachis
saneti Peiri Solemniacensis, pro monachis sancti
Martini de Campis, post capitulum, absolutionem,
et unam plenam vigiliam, et unam missam. Pro
congregatione Exiensis ceenobii septem missas cum
vigiliis, et prebenda ipso die quo brevis in capitulo
recitabitur. Hoc idem fit pro canonicis sancti Ste-
pbani Agennensis sedis.

APPENDIX AD

S. GERALDUM..

COMMEMORATIONES

A SYLVA- MAJORIS MONACHIS PRO ALIARUM ECCLESIARUM ALUMNIS FIERI SOLITJE.

(ManzN., Thesaur., Anecd. I, 957, ex Necrologio Sylvz-Majoris.)

Primo Januarii, fratrum ct oarentum defunctorum
tommemoratio.

1. Canonicorum Sanct Crucis. Aurelianensis
missa plena et vigilia. 16 Januarii.

Digitized by Google
