1077

CHARTÀ DE PRECIBUS FACIENDIS.

10:8

duce novo Moyse nostro, «n terram pacis et securi- A tans illum evangelicum  leprosumm, qui reversa

tatis.

41. Cumque jam facti fuissent prosimi GCorbeia,
premittentes nuntios. mandaverunt. fratribus sis,
ut. scrinio sancti Adalardi maturo occurrerent cuin
brachio ejusdem confessoris. Illico gaudium novum
adhuc recenti gaudio superadditur : classica pulsan-
tur : ecclesia tapetibus et palliis adornatur ; acceu-
sis etiam luminaribus plurimis illuminatur ; deni-
que facto populi conventu, festiva processio orditur,
et cum brachio sancti Adalardi przcedentibus cereis
et crucibus obviam proceditur. Tunc (ilii Israel
quasi arcam Domini de Philist»is reductam susci-

ientes, in tabernacule Dei referebant : et cuin

avid in voce exsultationis et confessionis psallen-
Les precedebant, variis musicorum instrumentorum
generibus ad augendam  ketitiam circumquaque
sonantibus. E

12. Ecce autem quidam claudus ad portam tem-
pli jacebat, 3tà utroque pede contractus, ut plan-
te pedum ejus (quod erat in visu mirabile) retro
hererent natibus. Venerat autem. ibi reptando in
quantum poterat manibus el genibus, non solum
ut alimoniam peteret ab introeuntibus, sed ut san-
etum Adalardum rogaret suis adesse doloribus. Qui
cum ferewum sancti precedente longo processionis
ordinc vidisset inferri, in quantum | ipsa. :gritudo
patiebatur, clamare coepit, ut sui misereretur.

anclus vero Adalardus, more beati Petri, aurum
vel argentum illi non dedit, sed quod melius erat,
dlivina concedente gratia, illi tribuit. Nain. mirun
in modum statim videres "^ nervos prius contractos
extendi, cutem disrumpi, sanguinem manare, pedes
cruraque ad naturalem locum redire; ilum. autem
pre nuniis angustiis fatigari, ita ut pene videretur
delicere, Tandem in suis erectus pedibus, jam
nullius egens admimealo ad feretrum sancti acces-
sit. O laudandum Bei donum ! o praedicandum san-
cti meritum ! Prasentia corporis ejus aberat, et
ian(a in. vase corporis ejus Dominus ostendebat,
Seed hoc in vase corporis ejus ostendere potuit, qui
per umbram corporis sancii Petri zgrotos sanare
*alwit. Tunc. qui sanatus fuerat feretrum. pfose-
quens el bajulans gratias referebat Domino, üni-

[Bá

laudem dedit Deo ? Cuin. tanto. gaudio filiis in sinu
matris ecclesi:€ receptis, de thesauro conscientia
proferentes sacrificium spei et. fidei, qux» in ara
cordis accenderat fervor charitatis, hymnum Te Deum
laudamis cantaverunt coram altario divin:ze majesta-
tis. :
Car. VII. De reposittone. sanctarum. reliquiarum in
scrinio.

15. Denique ascendentes gradus pulpiti, qui da
valle plorationis per gradus virtutum ascenderant
in montem exsultationis, populis infimis jacentibus
nec ad altiora conscendere valentibus, coudescens
derunt propinatione salutiferi sermonis rei gest:e
temporique przesenti respondeutis. Nec siluerunt ad
confirmationem sui sermonis qus in via accidis-
sent eis, quanta Domini gratia in omnibus adfuis-
set illis, quantisque sibi dilectum | confessorem

B declarasset miraculis. Et ne aliquis eorum dubius

existeret. sanctum Adalardum esse relatum, reli-
uias ejusdem de secretario, ubi ante reposite
ierant, prassentari fecerunt. Quas quidem iu con-
spectu populi adstantis extulerunt, ipsasque, ut
credi decel, antiquo ebore lucidiores, visuque pro
sui raritate delectabiles, conspectibus omnium
astantium  cernendas praebuerunt. Postquam autem
praseniia sancii remota est ab illis omnis nubes
dubitationis, eum honorifice reposuerunt in eodem
scrinio, quod paulo ante relatum (uerat cum gau-
io.

14. Quo rite peracio, secus sanctum. Gentianum
martyri rosa in domo Dei vetnantem collocaverunt
S. Adalardum, castitatis lilio ante Deum florentem.
Felix aula, qux tantis sustenta*ur columnis ! felix
ecclesia, quz tantis illuminatu: lucernis! ut tacea-
mus coteros, quorum praesentia feliciter ipsa floret
Ecc'esia, istis tutoribus protegitur contra ventorune
flatus, et tempestatum fulmina. istis enim illum *
nantibus, repelluntur ab ea tenebrartin caligisies
el morrorum nubila. [stos itaque bonoremus, istos
veneremur in terris, ut nostri menioreS esse di-
gnentur in coelis. ] .

8. GERALDI ABBATIS

TU | CHARTA

De precibus pro fratribus sue congregationis et aliis sibi confcderatis faciendis.

(Circa annum 1091.)

(Dom ManrEx., Thesaurus Anecdot., tom. 3, col. 255 ex Silve-Majoris chartario seu ex
Necrologio.)

Cognoscant omnes, tam przsentes quam subsecu- D buntur; ita autem ut priores septem miss: et vigi

tari, quia ego Geraldus Sanctze Marie Sylvie Majoris
abbas, quamvis indignus, utilitati vivorum et mor-
"(uorum consulens, communi totius congregat'onis
consilio stabilivi, et, ut in zeternum maneat, litteris
mandari praecepi, quod si quis nostre congregatio-
nis decesserit a scculo, nobiscumque sepultus fue-
rit, usque ad annum panis et vinum pauperibus pro
€o tribuatur, et usque ad triginta dies ab omnibus
miss» et vigilie mortuorum communiter celebra.

lie solemniter, pulsatis signis omnibus, persolvantur.
Sacerdotum unusquisque septem missas perorabit;
qui sacerdos non est, tria psalteria; qui ad psalte-
rium nondum pervenit, usque ad dies triginta sep-
tem psalmos quotidie cantabit; qui autem. nescit,
septem quotidie Miserere; qui vero nec Miserere,
septies similiter Pater noster. Quod si infra duos
dies, vel quatuor, vel etiam amplius, aer deces-
serit, insimul utrisque positis, quod uni in principia

Digitized by Google
