<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1007                                    S. GERALDI ABBATIS SILVÆ-MAJORIS                                   1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,890">
    nostram petitionem; qui primum quidem valde A viræ. Sed et hoc stabilitum est ab ipso, eodem contradixerunt. Sed tandem convicti ratione, quod precante Willelmo, ut si quandoque, disponente non esset charitati simile ut id contradicerent, ad Dei servitium, unde nullum haberent subsidium, assensum præbuerunt. Itaque domnus Drogo abbas cum consensu monachorum quidquid in ipso nobis donato allodio clamabat dimisit; nobisque liberum concessit, prævente domno Amalo cardinali Romano cum capellanis suis Litgerio et Artaldo, et monacho nostro Litherio cum famulo suo Erluino.
    
    5. Adepta itaque plena et libera Silvensis territorii possessione Geraldis, Burdigalensem archiepiscopum, in cujus erat diocesi, adiit, ut ab eo monasterii sui libertatem obtineret. Facilem tam sancti viri precibus assensum præbuit pius antistes, cinque amplissimum privilegium concessit; quod, ne in posterum violaretur, in concilio Burdigalensi ab aliis pontificibus et abbatibus confirmari curavit. Il ipsum narrat beatus abbas in notitia ea de re facta, quam in Chartario monasterii ad posterorum memoriam describi curavit sub hac forma:
    
    "Omnia orta occidunt, et aucta senescunt, nec multum hominis tempus protenditur, ejusque memoria brevissima probatur; sed oblivio ne prorsus præterita absorbeat, necesse est ut rerum gestarum notitiam littera retineat, quatenus quid sit mutabile futurus non lateat. Igitur hoc præsens non ignoret Ecclesia, sed nec posterioritas hinc lucrari ambigua, quod nostra gustum est præsentia. Ego itaque Geraldis Deo largiente abbas, quamvis indignus, diu optaverim eripi de mundanis fluctibus, quibus contundebar acrius quam fragilis ferre posset animus. Caeterum subjecti mihi minus obediebant, nec eorum ferrea molliri pectora quiverant, quos quidem sæcularia plus nimio negotia induruerant. Denique, monstrante divina clementia portum salutis, placuit animo antra petere solitudinis, ubi nulla esset sæcularis habitatio hominis. Itaque commendata episcopo cura commissi gregis, egressus sum de monasterio (S. Vincentii Laudun.) comitantibus paucis, ignorans omnino quo cursus foret itineris. Sed tandem Domino ducente, quippe qui nunquam abest sperantibus in se, pervenimus ad domnum Willelmum Pictavensem comitem, virum apprime nobilem, totius quoque Aquitaniæ ducem, qui licum attribuit nobis congrium, Silva-Major nuncupatum. Quod allodium ita nobis ab illo absolutum reddidit ut a nullo ibi quidquam juris requiratur, sicut etiam alia chartula testatur. Cum ergo ibi vellem incipere monasterium, perrexi ad domnum Gocelinum Burdigalensem archiepiscopum, in cujus episcopatu predictum erat allodium, ejus quidem rogationis beneficium. Qui, interveniente præfato duce, jam inceptum monasterium ita omni donavit libertate ut nec ipse, nec alius post eum, non archiepiscopus, non archidiaconus, non archipresbyter, non cujuslibet ordinis persona aliquod in eo jus vel dominationem possit habere, quatenus ibi degentes monachi absque ulla inquietudine libere possent Deo servire."
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,890">
    Sed et hoc stabilitum est ab ipso, eodem præmissa considerante, quod si quandoquidem, disponente Willelmo, ut si quandoque villa creverit, nihilominus in ea archiepiscopus, vel quilibet minister ejus, quidquam habeat juris nec in clericis nec in laicis; sed omnia referantur ad abbatis dispositionem vel congregationis. Hoc etiam sibi nobisque providit, ut nihilominus ecclesiarum consecrationem, sacrorumque ordines, vel chrisma ab archiepiscopo accipiamus, cum necesse fuerit. Sed hæc constitutio iterum ab eo dem firmata est in proximo concilio, præsentibus Romanis legatis Hugone atque Amalo, multoque aliorum episcoporum collegio. Hoc quoque definitum est ut, si quis hoc decretum violare tentaverit, se sciat excommunicatum, donec satisfecerit, tam ab archiepiscopo quam ab omnibus qui fuerunt in concilio. Necnon et hoc, consulente domno Amalo, constitutum ut hoc concilium sollemniori Romane forent Ecclesiæ subjectum, obque in tutelam domno apostolico singulos annos solveret munus quinque solidorum. At ego jam descendens in defectum ætatis decrepitus, jamjam curam monachorum cupiebam dimittere, atque minus utilis meliori cedere. Verum domnus Amatus a nostris rogatus fratribus, licet totis resisterem insibius, tamen nihil ex parte domi apostolici testans obedientiam, eorum commendavit providentiam. Acta est vero supradicta confirmatio Burdigalensi civitate in concilio, anno ab Incarnatione Domini 1080, indicione II, epacta XXVI, III Nonas Octobris, VII anno VII Gregorii papæ, C. Philippo in Francia regnante. S. Willelmi Aquitanensis ducis. Confirmat hoc Deus. Ego Amatus apostolicæ sedis legatus confirmo +. Ego Hugo sedis apostolicæ legatus confirmo +. Ego Gocelinus Burdigalensis archiepiscopus præstente concilio confirmo +. S. Rodulfus Turonensis archiepiscopus. S. Willelmus Autunensis archiepiscopus. S. Bosonius Santonensis episcopus. S. Ademarus Engolisnemensis episcopus. S. Willelmus Petrogeronensis episcopus. S. Raymundus Vasatensis episcopus. S. Hugonis Bigorrensis episcopus. S. Donaldus Agenensis episcopus. S. Petri Aderensis episcopus. S. Odo[n?] abbatis Sancti Joannis (Angriacensis). S. Drogonis Malliacensis abbatis. S. Raynaldi Sancti Cypriani (Pictav.) abbatis. S. Bertrandi Sancti Juliani (Juliani Nobiliaci) abbatis. S. Hildeberti Nantulliacensis abbatis. S. Fulchradi Sancti Salvatoris (Blaviae) abbatis. S. Achelii, Gocelini Burdigalensis Ecclesiæ archidiaconi.
    
    6. Hoc ipso anno 1080 multi regionis vicinæ viri nobiles pontificum in Silva-Maiorem studium amolati, et Guillelmi Aquitaniæ ducis exemplo initiati, omni modo Ecclesiæ Silvænsis, quam Geraldius ex- tabat, libertatem unanimi consensu donaverunt; ut, inquit, terrenis imperiis absoluta soli Deo serviant, &amp; id ipsum testantur in veteri instrumento, quod ex chartario Silvensi Stephanum nostrè descripsit. Ille quippe adducto Willelmi seu Widonis Pictavensis comitis et [ilegivel] Aquitanæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos identificados como "latino". 
    - Margem central vertical indicada como nota_marginal com as letras A, B, C, D conforme visíveis.
    - Foram usados marcadores [ilegivel] em palavras ou abreviações cuja leitura ficou insegura no original digitalizado; preservou-se a pontuação e hifenização visíveis sempre que possível.
    - BBOX são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>