1027

*$. GERALDI ABBATIS SILV/E-MAJORIS

1038

non lingua, non scripto, non alicujus tractitationis A Deum quzrit medicum infirmitatis sus. Denique

[Boll., tractationis] 1nodeo. Modus enim non erat
aliquis infirmitatis, quem ferre nequiret, nisi Dei
clementia (sustentus] mortalium aliquis. Habebatur
autem in capite, qui locus quant: gravitatis sit, in
hoc apparet quod ea pars corporis cztera membra
solel dirigere; nec esi aliqua hujus infirmitatis
comparatio, ubi videlicet, si fleri posset, decapitatio
unica videretur doloris remissio. A mento denique
usque ad verticem non ferri, sed quz gravior crat,
infirmilatis ligatus vallagia, nesquam caput nisi
cum iotius corporis cireumferre valebat machina.
Omnes adamantine vens capitis torquebant juve-
nem sine intermissione, nulla doloris requies, omnes
hore diei inequales; omne tempus importunum ,
ownis locus auctor dolorum. Si enim exiret ad
solem, videbatur sibi videre totum mundum ver-
fenteni ; si respiceret. coelum superius, videbatur
sibi ruere super caput inferius; si equitaret, vide-
batur sibi suspectus ne in praeceps caderet ; si sede-
ret in tecto aut in monasterio [al., domicilio],
videbatur sibi quasi totam molem zedificii sustinere
capite suo. Existimabat autem hanc se infirmitatem
incurrisse, insueta videlicet cibi potusque et somni
mutatione ; sed, sicut monstrabitur in sequentibus,
revera fiebat summi Judicis przjudiciali voluntate,
quanquam hzc omnia peccatis suis studeret impu-
tare: et quoquo modo fieret, nemo erat consciug
quanta angustia laboraret, exceptio umo servitore
suo aquivoco tuo, quem ea asciverat sibi fami-
liaritate, ut sibi succurreret in hoc przjudicio.
Remanserat siquidem in juvene quidam pudoris
respectus, cum cztera omnia latereut , preter quz
portendebat suffusio oculorum et maeror languentis
vultus. Omnibus enim devitabat couscientiam suam
insinuare, ne mollior jaf., melior, seu vilior] fieret
ipsa infirmitatis devotione. Quid ergo faceret, quo
se verieret ? erat miseriam et dolorem videre, florem
scilicet primz juventutis non sine gravi damno
marcescere, Si quis enim videret oculos lacrymis
suffusos [cod. 4, suífossos], et vultum dolentis mu-
tantem colores varios, non illi dubium esset quanta
angustia et tristitia eum interius tarbaret.

, 6. Ad medicos. frustra recurrit, A Deo. medelam
exspectat. — "Tandem non valens amplius ferre,
capit sententiam medicorum inquirere ; et quia
quod homines tot sentenli? , unus asserit eum cu-
randum venze frontalis incisione; [alius] adhibendo
potiones eL tolius species medicina. Qux omnia
ille ferebat patienti animo. Si enim vivus arderet,
haberet quasi pro remedio, cum omne ingenium et
intustria medicorum — cederet econtrario. Quid
enim illi proficerent hominum medicinz, quem Deus
sancti Adalliardi curandum reservabat magnificen-
tie ? (infr., u. 14.) Multa itaque sine utilitate sui
medicis expendendo, coepit excogitare, quia non
est Deus ut liomo; et, quicunque sit medicus, Do-
wini est salus; quamobrem crescente infirmitate in
deterius, spem suam omnem tollit ab homine, et

prefato servitore suo tantum conscio, ubicumque
valet, et quicunque valet subtrahit ori suo, et in
pauperibus ministrat Christo. Occasione medicorum
ab amicis quaque valet aceipit, et exinde tres pau-
peres ad imitationem Dominice conz sibi consti-
tuens, pedes eorum quotidie abluit, lacrymis rigat,
capillis ct camisia tergit, mensam et cibos apponit;
deinde projiciens se in eodem loco anie pedes eorum
ad orationem , quasi ibi presentialiter videret san-
ctam Trinitatem : « Sancta Trinitas, clamabat cun
laerymis, aufer a me hanc quam ferre nequeo infi-
mitatem. Ubi est, Deus, promissum tuum? Qua
cunque hora me invocaveritis, dicam : Ecce adsum
(Psal. cxv). Ubi sunt tot misericordia, tot miserae

B tiones, tot clementi: tux ? Sed suffers, quia pia in-
tentione differs. »

7. Abbatem: Romam euntem. comitatur. — Adhuc
ergo recenti incisione plagarum et gravissiina incen-
sione arteriarum, abbas Fulco, statuens ire Romam
ecclesiastice utilitatis e& gratia orationum , pradi-
etum juvenem secum monet ire, ut fidelem amicum.
At ille libenter obediens paratum se respondet, e
8i,corpore , sed non bona voluntate deficiens. Sed
€um abbati ab exteriora videntibus suggestum fuisset
quod juveni itineratio tanta periculosa foret, iterum
ut quiescat amabiliter monet. Elle vero humilitr
tetus obsistit, ea tantum intentione ut, si humanis
decederet , Deus misereretur ejus anime; si autem
Dei clementia Romam perveniret, a sanclo Pelro,

€ cujus erat servus, misericordiam sanitatis implo-
raret. Quid ergo ? vicit humilitas im isto, amicitia
in illo; przdatur amicos, diripit ab eis diligenter
nummos, de quibus per viam relevet aporiatos. lia
viam ingreditur, et quod sanissimus quispiam vix
valeret, infirmus aggreditur, laborat dolore plags-
rum , et nimietate infirmitatum. Semper selus ic
trorsum equitabat, quia qum levamen esse deberet,
etiam loquela sociorum sibi gtavis erat, ulpo:e qu
uisi Dei se clementia detineret, pene extra se ale
quando fiebat. Cumque tamen obviaret pagperibes,
virtute qua poterat, descendens de equo nummos el
seminummos clam claudebat in eorum manib;ss, el
dulciter exosculans, quasi ad prasentem Deum
[a., Domiuum], ut veraciter erat, cum gemitibus et

D lacrymis clamans aiebat ; Domine Deus, succurre
mihi in cunctis tuis miserationibus. Et sie ascenme
equo stapelacius ibat, menteque, qua sana tantum
remanserat, semper hzrens Deo. .

8. Alpes conscendit. — Perveuitur ubi dicuntur
Sancti Dionysii hospitia, adhuc celebrata ex nó:
miue ejus, ibique servitor, cui deputatum erat
respectis ut solebat incisionibus : Meu , domine,
ait, res tua quotidie cedit in deterius. Non pote
riis viam perficere; necesse est vos cun seniore
nosuo consilium habere. Deinde abbati suggest!
Abbas tristis fratrem. accersivit, ut ibi remaneat,
aut electis quos malit hominibus rcóeat retro, om:
nino monet, precatur et consulit, lloc autem cice*

Digitized by Google
