INTRA ANNUM MLIXI-MXCVY.

SANCTUS GERALDUS

SILVJE-MAJORIS PRIMUS ABBAS ET FUNDATOR.

VITA. S. GERALDI

AUCTORE MONACHO ANONYMO SUBJEQUALI.
(Apud MagitL. Acta SS. Bened., YX, 886, ex codd. mas. et Aprili Bollandiano.)

OBSERVATIONES PRJEVLE.

J. Hojusbeati abbatis nomen recentiores varie sceri- A perhibebat miraculum patratum fuisse; » el nun.

bunt, alii. quippe eum  Geraldum aut Giraldum,
nonnulli Girardum, plerique Gerardum vulgo appel-
lant; at in vetustioribus Vite exemplaribus Geraldus
constanter dicitur. Consentiunt Baldricus abbas tunc
Burguliensis in variis epitaphiis qux» ab eo statim
post beati Geraldi mortem conscripta sunt, ac
Stephanus Tornacensis episcopus, qui sermonem,
hymnos, aliaque in ejus festivitate canenda edidit
seculo proxime sequenti. Imo in vetustis monasterii
bilvae-Majoris instrumentis, qux sane plurima super-
sunt, et ex his nonnulla. beati abbatis mauu, aut eo
dictante exarata, uno aul altero excepto in quo
Geraudus dicitur, ubique Geraldus scriptus inteni-
tur; ipse vero sc Geraldum aut Giraudum constanter
yuncupat.

' 9. Ejus Vitam duplicem babemus, utramque in
monasterio Silv:e-Majoris paulo post ipsius obitum
scriptam. Auctoris, qui priorem edidit, nomen igno-
tum est; alterius scriptor in codice Corbeiensi, unde
eam Henschenius se habuisse scribit , Christianus
appellatur. Uterque monachus fuit, et quidem Silvz-
Majoris, uti ex earum' contextu apparet ; unde mi-
rari subit priorem Vitam ab alterius editore nusquam
fuisse laudatam, tametsi nibil fere habeat, exceptis
paucis miraculis ad beati viri sepulcrum patratis ,
praeter ea qus in priori Vita et quidem fusius enar-
rantur. Idem posterioris Vitze auctor, num. 97, mi-
raculum refert, quod, inquit, a Petro abbate hujus
loci septimo « scripto traditum » fuerat , quod qui-
dem miraculum, cum in priori Vita, nüm. 30, ha-
beatur, nonnemo suspicari posset Petrum ab isto
laudatum primx Vitz auctorem fuisse, hunc acilicet
ipsum, qui a beato Geraldo in monachum receptus,
ejus postea capellanus, ac tandem :tate jam gran-
divus septimus fuit Silvae-Majoris abbas. At quomi-
nus id admittamus duo potissimum obstant. Pri-
mum , quod prioris illius Vit& auctor Petrum ipsum
passim laudat. « Petrus, inquit, num. 2928, mulia
de ejus. (sancti Geraldi) mirabilibus referens , tale

sequenti : « Aliud quoque miraculi genus prefaus
abbas Petrus narrabat. » Deinde idem auctor, num.
$2, testatur ea miracula quz: enarravit , se ab aliis
€ qui ea certissime viderant et. audierant, » acce
pisse. Quod Petro minime conveiit , siquidem ei
ipse coram positus viderat et propriis auribus au
diera. Àn vero posterior ille auctor verbis ill5
quibus miraculum a Petro abbate scriptum laudat
designare voluerit Vitam priorem quam a Peire
abbate scriptam existimasset , non licet divinare.
Certe prioris illius Vit: auctor, quisquis tanden
luerit, nusquam ullum Petri scriptum de beati Gc-
raldi miraculis memoravit, nec, si aliquando aliquo
exstiterit, ad posterorum memoriam pervenit. Czie-
rum pfzeter duos illos auetores, beati Geraldi Vitam
scripsit Joannes a Guisia ; beati Vincentii Laude
neusis seculo decimo quarto exeunte abbas; sel
hac Vita nihil aliud est quam prioris Vite compe
dium. Ex his priorém Vitam damus ad codices tre
exactam ; secundam habes apud Bollandianos. f*
Baldrico et aliis auctoribus, qui beatum Geraldum
data occasione celebratunt ; inferius nonnihil dice-
mus. At mirari subit amhos ejus Vitze scriptores.
qui in Silva-Majori vixerunt, nihil fere de beati
abbatis in illo monasterio preclare gestis dixisse.
Quare visum est paulo fusius de iis agere, maxim*
de ejus instituti in varias provincias propagatone,
qui ipso adhuc superstite, ut palet ex variis instri-
mentis, facta est. Sed prius agendum paucis est d
ejus ad Sancti Medardi abbatiam electione , quei
nonnulli eam in dubium revocare non vereantur.
5. Testis est Lisiardus, seu potius Hariulfus, it
Vita sancti Arnulfi episcopi Suessionensis, quam
supra ád annum 1087 edidimus, beatum Geraldum
in abbatem Saneti Medardi Suessionensis , pos!
ipsius Arnulfi abdicationem electum fuisse. Id tamen
inüciantur recentiores nonnulli, quod ejus electionis
nulla in duabus beati Geraldi Vitis mentio occurrat

Digitized by Google
