<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1071                          S. GERALDI ABBATIS SILVÆ-MAJORIS                          1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,920">
    Uterque siquidem sexus cachinnis et lusibus intende-
    re, oriri choreas, et irreverenter agere: et sic
    pene omnes corpora sanctorum negligere. Displicuit
    res illa bonis, et maxime monachis.

    16. Præerat abbas Richardus Corbeiac, abbas ul-
    tique leantæ memoriæ: qui cum talia fieri cerneret
    pluribus annis, aliquando cum processui essent,
    fratribus convocatis: «Timeo, inquit, sanctos qui
    solent ferri offendere. Videtis enim singulis annis
    quantum fiat eis irreverentia. Sed si vobis videtur,
    in cubilibus suis requiescere sinantur.» — Non ita
    oportet, inquiunt fratres, quia venturi cum suis, si
    nos aliter occurrerimus, superbiae deputabunt Am-
    bianenses. — Fiat, inquit abbas, sicut vobis videtur;
    sed si vultis, sanctum Adalardum deferte, quia nul-
    lus aliorum circumfseretur. «Fit ration quod jussa-
    ret; nemo quippe contradicere poterat, imo Deus ita
    disposuerat: sicque sanctus Adalardus, quasi in-
    signior ceteris, excipit injuriam, quam pro ceteris
    jussus erat. Exiit ad processionem: venit ad
    statuam Indictionem (46). Occurrunt Ambianenses
    cum sancto Firmino, Corbeienses cum sancto Ada-
    lardo: utque simul pervenerunt, antiphonas ex more
    imponunt. Subsiliunt ex utraque parte, et orant de-
    bita religione: sed ex brevi ignorantia grandis al-
    quando acquiritur gratia. Fuerunt enim aliqui fe-
    rentes indigne, quasi monachi externos sanctorum
    reliquias, sancti Petri scilicet et sancti Gentiani,
    et de dignitati[?] fuissent illuc delati. Revera tamen
    non erat ornatum alio ex consilio, nisi, ut prescrip-
    tum esset, pro irreverentia quae fiebat eis a populo.
    Sed multi multa loquuntur, dum qualiter se res ha-
    beat a multis nescitur. Monachi itaque sancto Ada-
    lardo cum iusto decenter locato, ea qua debent diligen-
    tia assistunt patrono suo. Populus Corbeiensis ex more
    agit, sanctum Firminum muneribus donat, oratione
    petit. Sanctus Adalardus positus e regione non ea
    frequentabatur qua dignus erat veneratione. Nemo
    apud eum orabat, nemo aliquid ab eo petebat: et
    tamen nondum petitus jam dare disponerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,920">
    A sed stabat percutiens pectus, et exosculans feretrum.
    Tandem respexit cum divina clementia, ut per eum
    ostentaret sancti confessoris sui merita. Causaque
    paulipser in se sensisset virtutem Dei, diu multum-
    que oscillans coepit in vocem inniti. Movebat
    multos ad pietatem, plures etiam usque ad lacrymarum
    effusionem. Totis autem viribus in vocem entiens,
    iterum per nares, per os, et per aures expectoravit
    sanguinis flavum, qui totum gulatim respersit fe-
    retrum. Et sic emissa voce, erupit in hoc quod
    prius volebat, et non poterat proferre: «Deus, ad-
    juva me, inquiens, et tu, sancte Adalarde!» Haec fuit
    prima vox recuperata salute: statimque omnes cur-
    rere, et ipse coepit vix subsistens quasi ebrius tali
    pedare. Sed recipitur et leniter sessum componi-
    tur: interrogatur; virtutem in se factam exponendo
    constat. Lætatur uterque populus, et referunt laudes
    uterque ordo et sexus. Nulla insidet dubitatio, ubi
    tamen manifesta facta est curatio. Erat sane maxi-
    ma materies credendi, persona videlicet ipsis cum
    quibus venerat Ambianensibus nota, quæ receperat
    usum loquendi et audiendi. Ipse quoque Roculfus,
    cujus erat minister, testimonium perlibebat fideli-
    ter. Deus etiam qui fecerat miraculum, reliquerat
    evidens credendi signum: et sanguis qui resperserat
    feretrum, ab omnium cordibus exegerabat infide-
    litatis venenum.

    18. Ipsis etiam Ambianensium clericis quum cer-
    res fuerit, hinc perpenditur, quod ab uno eorum in-
    clementiorem locum statim ascenditur, et de ipsa
    re et de ceteris aliquantisper ad populum peroratur.
    Insuont voces dignæ laudis, crescuntque tumultus,
    tantæ exsultationis. Fit inaccesibilis circa corpus
    frequentia, funduntur preces, offeruntur munera,
    imponitur laus Te Deum laudamus, personat in eo
    uterque ordo et sexus: sicque sanctos ab injuriis
    vindicat sanctus Adalardus, quam pro eis accipere
    fuerat missus.

    Rebus itaque compositis solvitur conventus, et
    ordinatur monachica processio, refertur ad propri-
    am sedem: sequente etiam Ambianensium populo.
    Respondent campi in ejus laude: occurrentur ei a
    vicinis digna veneratione. Quidam vero ex monachis
    præsuentes ad ecclesiam, albis et cappis inducti cum
    reliquis sanctorum pignoribus exiverunt ei obviam.
    Cumque simul ecclesiam hymniantantes repetissent,
    et corpus sancti Adalardi super altare posuissent,
    iterum ille qui sanatus fuerat ante corpus in pavi-
    mento se prosternens, gratias referebat, sanguinem
    rursus per aures, per os et per nares emittens.
    Resonat tota ecclesia vocibus gavisioris: nemo jam
    ea cessat a laudibus et hymnis. Nec numeratio; tali-
    enim honore dignus est, qui honorari dignatur a
    Deo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    (46) Locus hactenus vocatur Indictum, Lendici, medio itinere inter Ambianorum urbem et Corbeiæam.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Vários termos e algumas palavras sutis na coluna esquerda apresentavam-se parcialmente ilegíveis na digitalização; onde a leitura era incerta utilizei grafia conservadora e, quando duvidosa, marquei comentário inline com [?] ao lado do termo. 
    - Script principal identificado: latino (impressão tipográfica). Nenhuma nota marginal identificável (letras A-D) foi claramente legível na imagem; não foram transcritas.
  </notas>
</pagina>