4018.
Pomini; qu:e.dicitur Silva-Major , » capellam Sancti A
Leodegarii in silva Lesgia (l'Esgue), cum suis ap-
pendiciis. Regi: charte subscribunt majores regni
officiales, eam vero relegit Gislebertus regis clericus
ad vicem Gosíridi cancellarii et Parisiorum episcopi.
In altera charta Philippus hoc $e fecisse testatur,
eum multa de sancta monachorum Silve-Dei con-
versatione audisset a duobus monachis, quos ipse
domnus Giraudus primus loci abbas miserat; sed
notze chronologic:e, qux in posterioris hujus charte
apographo nostro habentur, mendosz» sunt. Mona-
chos vero Silve-Majoris jam tunc, vel saltem paulo
post ibi institutos fuisse constat, Et quidem in Duila
Coelestini Ill sxculo sequenti data, inter alios re-
censentur « prioratus sancti Leodegarii et saucti.
Pauli de nemore et Bell:evallis in. dioecesi Suessio- B
nensi. »

44. Verum his omnibus celebrior fuit Sancti Dio-
nysii prope Montes in Hannonia fundatio, quam ab-
batiam Sancto Geraldo, ejusque successoribus sub-
jectam voluit esse Richildis Flandrensium comitissa,
leci conditrix. Illuc proferre juvat fundationis tabu-
las ex Chartario Silvensi.

« Ego Richildis comitissa, mater Balduini comitis
filii magni Balduini, qui tenuit principatum utrius-
que scilicet Flandrensis et Hainocensis (Hainaut)
pagi, cernens totum mundum ruere ad occasum,
atque cunctos mortales magis subditos peccatorum
tenebris quam veritatis luci, ccepi tractare de salute
mez meique fllii anime, quomodo possemus san-
cte matris Ecclesi: casum relevando oculis Judicis
placere superni. Talia mihi sepe cogitanti ac inge-
miscenti occurrit intentio, relevato quodam locello
sancto Dionysio dedicato, statuere ibi fratres juxia
tegulam beati Benedicti militantes. Tempore vero
quo bc meo versabantur animo, erat inceptum
monasterium ín loco Silva-Major nuncupato, ubi
Deus suos servos mira augebat dispositione, quippe
cui famulabantur tota intentione. JIuic igitur eccle-
size placuit prefatum locum subjicere, ut ex tam
nobili congregatione semper abbatem suscipiat, qui
ecclesiam Sancti Dionysii recte disponat. De nostra
equidem cireumjacenti possessione tantum loco con-
tuli, ut abbas hon.ste posset baberi. Domnus itaque
Geraldus, Silv:-Majoris abbas primus, de suis mo-
nachis illac misit, primumque abbatem constituit.
Census autem 12 denariorum auri ibi statuitur, ut
singulis annis initio Quadragesim:e sancte Marix,
in eujus honore Silvz-Majoris monasterium dedica-
tum est, persolvatur; hunc vero locum et cztera
pertinentia ad ipsum ita omnium absolvimus pote-
state, ut nemini in eo quidquam juris vel domina-
tionis, sive advocationis liceat habere, nisi abbati
et fratribus ecclesi: Sed et domnus Geraldus Ca-
meracensis episcopus, quod in ecclesia sive altari
habebat episcopale jus Deo propter religionis Chri-
stiame culturam donavit, ut ibi degentes. monachi
omni prorsusinquietudine sint liberi. Quod si quando,
quod absit, abbas sancti Dionysii contra regulam

VITA. — OBSERVAT. PIUEVLE.

1014

egerit, ad abbatem Silvae-Majoris ipse veniat, qui
male acia corrigat; similiter et monachus qui abbati
rebellis fuerit. Ut autem hxc auctorizabiliora ha-
beantur, nobilium virorum testimonio roborantur,
quorum nomina subnotantur: S. Geraldi Cameras
censis episcopi. S. Anselmi. de Ribodimonte; S.
Balduini de Tornaco; S. Gisleberti prepositi de Ni-
vella, aliorumque multorum, qui huic assertioai in:
terfuerunt.

«, Acta sunt itaque hiec anno ab [Incarnatione Do-
mini 1082, indictione v, epacta xvin, concurrente
v, imperante Henrico Romanorum rege. S. Balduini
comitis. S. Richildis matris ejus, » Superest hodie-
que monasterium Sancti Dionysii in Brocaria (Dro-
queroy) celebre prope Montes Hannonice urbem.

15. Paulo post beati Geraldi obitum Hugo comes
Regitestensis (Rete) Noveiense monasterium. con-
didit, in quo instituti sunt monachi Silvenses, quod
hactenus sub prioratus, multis abbatiis przefereudi,
titulo subsistit Silve-Majori subjectum. Situm est
haud procul a Regiteste Remensis dieecesis oppido,
hodie a RR. Patribus congregationis Sancti Vitoni
inhabitatum. In vicinas quoque diceceses, id est per
totam Belgicam il, seu provinciam Remensem, pro-
pagata fuit Silv:e-Majoris congregatio, ubi haud
migus quam in Aquitania celebre erat Geraldi alumni
$ui nomen ; imo et transmisso mari, apud Anglos.
celebrata fuit accurata regularis discipline obset.
vantia. Silvensium monachorum , qui labente hoc
undecimo sxculo in ea regione jam florcbant, sed
multo majores in Hispania progressus fecere.

16. Regnabat tunc apud Aragones Sancius Ra-
nimiri filius, qui cum, adjecta regno suo Navarra,
ecelesias non paucas in his regionibus condidisset
el dotasset, occasionem eum adeundi multisclericis
et monachis przbuit. Inter istos vero fuere aliquot
€ Geraldi discipulis, quos pius rex benigne susce-
ptos in ecclesia apud vicum IDtostam instituit, ut ibi
monastiem vite exercitiis operam darent; eosque,
cum ibi nimia paupertate premerentur, variis pos-
sessionibus postea donavit. Hxc omnia discimus ex
veleri notitia, qu:& ea de re habetur in s»pe lau-
dato Chartario Silvensi, ubi Sancius ipse sic rem
enarrat, « Hactenus, inquit, in Hispania raro fuit
Christiana religio servata; sed postquam lex Romana
asanctis Patribus constituta nostris temporibus
introducitur, ac nubilosus error veniente luce pro-.
pellitur, advenientibus e partibus diversis clericis
et monachis Ecclesia Christi dilatatur. Itaque. qui-
dam monachi ad me venerunt, qui se missos a
domno Geraldo Silvz-Majoris abbate dixerunt. Erat
autem iste abbas ejusque discipuli diffamati late
per Hispaniam, qui de patria progressi in Silva-Ma-
jeri dignam Deo exercebant militiam. llis igitur
monachis prius ecclesiam in villa, nomine Rosia,
donavi, quam illis omnium dominatione liberavi ;
'sed ex ea. minus necessario capiebant, quo lamen
contenti satis arctam ducebant vitam. Sed eum post
ea ad cos gratia visendi venissem ,  corumque ni-

Digitized by Google
