1029

bat, cum adhuc interiorem infürmitatem nesciens,
tantum exteriorem videbat, celaverat enim sicut et
reliquos rem suam abbatem suum, ea videlicet
causa, ne impediret iter captum. Cujus monitioni
humiliter obsistens omnimodis precibus : Non, ait,
domine, causa retrogradiendi, sed causa proflci-
scendi, si Deus et vos permiseritis, sum hoc iter
aggressus. Veni jussioni vestrz obediendo, prxter
eam etiam alia reetat necessitas in supplendo. Qua-
propter precor in Dei amore vestram pateruitatem,
ne reditu eam imponatis mihi, cui contradicere non
valeam, jussionem. Ad hac videns abbas perseve-
rantiam juvenis, annuit ejus voluntati et desiderio
bone intentionis. Cum autem ad montem Jovis
(Monijouz) pervenissent, ascendit montem non tan-
tum Jovis sed etiam Bardonis, nec equo sed pede;
nec anims tantum causa, quantum flectend: pieta-
tis Dei in recuperanda salute. Tanta erat vis do-
loris, tantus amor adipiscends sanilatis, in cujus
comparatione viluerant omnia qui creaverat Con-
di:or orbis. Ubi vero ascendit Gaudii montem, nudis
pedibus et caculato capite incedens, lacrymis et
singultibus occulte pascebat dolorem.

9. Romam pervenit. — Pervenit Romam ; cujus ar-
dens desiderio, quot passibus tot angustiis quzsie-
rat eam, quxritur hospitium, itur oratum, Quis
"posset referre quantas lacrymas ibi fadit ante Do-

minum suum? Non eget referre, si quis amorem et -

dolorem, desiderium et infirmitatem velit conferre.
Manuserunt ibi diebus octo, ubi juvenis satisfacere

putavit lacrymis suis et voto; sed quomodo satisfa- C

ceret, quándiu eum tanta. angustia premeret ? Ve-
niebat quotidie ad ecclesiam, et quasi ore ad os
deberet colloqui sancto Petro, lumbo tenus intrabat
sanctuarii arcam (2), ubi pulsans fidei pietate, non
solum affectu cordis, verum etiam motu corporis,
patefactis menioriz ostiolis, Deo et sancto Petro
solis testibus, omnia illie lavit, rigavit lacrymis
et fletibus; aliis dormientibus ipse vigilabat, et clam
surgens, locatis (4) custodibus, Sanctum Petrum
revisebat. Erat autem hzc summa petitionis sus ut
si non mereretur adipisci salutem, impedientibus
peccatis suis, vel banc sibi Petrus impetraret veniam
apud clementiam summi Judicis, nec illam qux
adhue erat scintillulam amitleret sanz mentis. O
altitudo divitiarum sapienti: et scienti: Dei! quam
inscrulabilia sunt judicia tua, Domine! Non vis
dare Petro Roma quod reservabas sancto Adalhardo
Corbeiz.

10. In Apulie itinere, a latronibus invaditur.
Casinum invisit. — Expletis itaque octo diebus,
gratia ecclesiasticze utilitatis tendit abbas ulterius,
sanctum Leonem papam, qui tunc erat versus mon-
tem Garganum, secutus. llluc etiam, licet. deficiat
corpus, juveni tamen amplior crescit animus se-

(3) Per fenestram qu: ibi babebatur. V. S. Gre-
gor. Turon. lib. 1 De gloria mart., cap. 20.

(4) ld est pretio sibi conciliatis, nec est. necessa-
ria, uti censuit. Papebrochius, hujus vocis iutatio

: ViTA.

1050
À quendi, non amittendo infirmitatem, sed admittendo
in deterius ; unde si prius graves, posumodum susti-
nuit angustias graviores&Quia enim inter Romanos
et Apuliones inhorruerat solito superius  [Boll.,
asperius.] tempestas bellorum cum maximo peri-
culo, equitantes quotidie exspeclabant fortun:
eventum, Nec defuit forlunz stropha; incidentes
quippe in latrones omnia sua perdidere. Abbas
projectus de equo, rusquam terrarum non fuisse
voluisset tunc libentius quam illo. Geraldus quoque,
sicul semper solebat, retrorsum solus et pendulus
equitabat, aurum etiam et argentum abbatis secum
habebat; sed quid faceret? quomodo evaderet ? In-
vaditur, de equo projicitur, distrahitur, impellitur,
spoliatur; et ad augmentum  in(irmitatis, etiam
B graviter flagellatur. Sui quippe, ut melius. quisque
poterat, fugiebant; nihil putantes perdidisse ex eo
quod adbuc vivebant. Recuperatis vero equis per
quemdam militem, perveneruntad montem Casinum,
ubijuvenis iterum pedes cum lacrymis requisivit
Sanctum Benedictuin, cumque ibi morarentur biduo,
abbati ipsius loci infirmitatem suam intimavit ex
consilio. Cui ille cum lacrymis et suspiriis condo-
lendo : Heu frater, ait, sub quanto laboras periculo!
eamdem quam eLtu pateris inürmilatem quidam
ex fratribus nostris incurrit, quam tanta afflictione
el tania passione miser sustinuit: diutius, donec
modo ad ultimum omnis sensus et omnis humana
intentio sibi non sine maximo d:mno decurrit. Ad
haze ille stupefactus, a quo. speravit discedere con-
sultus, recessit desperatior faetus.

44. Subit montem. Garganum, fit. sacerdos, Cor-
keiam redit. — Pervenitur ad. montem Garganum,
ut devotius potuit, oravit Michaelem archangelum ;
stil'a guttantis aquae multoties respersit caput suum.
Sed quid plura ? Occulta suut judicia Dei; non san-
etus Michael in suo Gargano, non sanctus  Benedi-
etus in suo Casino, non sanctus Petrus in sua Roma,
quod sanctus Adalardus promeruit de hac re in sua
Corbeia. Invento itaque papa Leone, omnimodis
satagebat, quatenus apud eum sarcinam peccatorum
suorum posset exonerare; sed cum non esset acce-
dendi locus, nec commorandi speciale tempus, coepit
contristari et zstuare, si quo modo ad exitum rei
p Posset pervenire. Interea videt quemdam pontificem,
nomine IHubertum (5), cui omnem suam conscien-
tiam patefecit, infirmitatem qua laborabal aperit,
et quomodo relicta medicina, omnem spem suam
commisisset, custodie spirituali. At ille temperans
modum penitenti::: pro modo infirmitatis, laudat
propositum juvenis, hortatur insistere ceptis, impe-
rat ne amplius quid faciat sine licentia abbatis. Ita
confecto negotio, utrisque a papa euam sacerdoti-
bus effectis, se cum abbate suo, reditur Corbeiam
non sine magno vitz suz periculo. Jamque de cor-

in fucratis. :

(9! Sic Corb. Silv, 4 Robertum, | alii Ubertum,
Menardus Gubertum, quem Papebrochius suspicatur
fuisse archiepiscopum Sipontinum. — *

Digitized by Google
