4051

S. GERALDI ABDATIS SILVJE-MAJORIS

1032

poris sanitate desperatus, s:imie querebat salutem A eum assidue habebat et. intentum, nulla. existente

attentius, clcemosynis instare, pauperibus deservire,
ecclesiis inhzrere, missadP quia. noviter ordiuatus
fuerat, frequenter celebrare; quarum etiam. euchia-
risti:e dum astaret, ita prx angustia infirmitatis
stupefactus reddebatur ut. nisi Dei clementia, quem
inter manus tenebat, teneretur [al., tueretur], totus
exira se fieret.

49. Fit sacrista, ecclesiam. exornat. —— Talitet
expleto anno postquam a Roma rediit, custos eccle-
$i», qui tunc erat, humanis decessit; eui Geraldus
in obedientia successit. Successit obedienter, licet
ab ipsa impediretur infirmitate, non aliqua, utpote
qui seipsum non habebat, illectus cupiditate, sed
ut tali obedientia promereretur a Deo gratiam salu-
tis recuperandz.. Nec deerat lantze voluntatis occa-
sio, obsistentibus temporibus priorum proposito.
Templum quippe noviter. fundatum ex toto deser-
tum erat (6), ovibus et porcis et pecoribus patebat,
quasi platea aquis pluvialibus ita plenum erat ut
anseres et anates natarent per illud, oro pavimento
labeus unius cubiti sterquilinium, omnibus erat
fastidio, omnes transeuntes movebant capst super
eo. Huic operi juvenis ccepit instare, si quo modo
divinum respectum ad .suam miserationem posset
inclinare; et licet impediretur penuria temporum,
tamen sibi providente Dco, purgavit templum, coin»
posuit sedilibus, ct ornavit desuper colmnnulis cum
basibus chorum, purgaviteryptam et deambulatoria,
aptavit in suis locis decenter altaria, Quid amplius
moror? Monasterium quod jam din ab omnibus. di-
missum erat, infra tempus sat modicum ita coapta«
vit, ut ad Deo. serviendum videretur. idoneum, et
tantz congregationi valde necessarium. Quadam
vero die fratres, qui majoris in cenobio consilii
erant, videntes. monasterium, ut diximus, optime
apparatum, abbatem. adeunt, ad videndum quz vi-
derant adducunt; consilium. tribuunt, ut corpora
sanctorum qui in monasterio velusto erant tollc«
rentur, et in loco, quem Geraldus sat convenienter
mundari fecerat, cum summa veneratione colloca-
rentur. Consilium datum est et. probatum, et qux-
cunque deerant ad. hoc inquiruntur, et omnia, ut
diximus, cum gaudio et episcoporum vicinotum
confirmatione et populi firma attestatione adim-
plentur; sicque juvenis magis 2c magis jn opere
suscepto desudans, omnibus necessariis ,adornnvit,
illo subministrante, cujus hxc agebat desiderio et
amore.

43. S. Adalhardi implorat opem. — Proficiebat
quidem in voto, sed nullo adhue. infirmitatis leva-
batur remedio; nonideo tamen desistebat. e: summ:
sacrarium pietatis palsans, regno Dei vim faciebat:
ÜOpportunitas quoque ecclesix et orationum prxsto

(6) Ecclesia Corheim principalis igne succensa
fucrat iempore BRichardi abbatis, ut ipse Gerlius
narrat lib. 1 Mirac. S. Adalhardi supra laudato in
notis ad num. 5.

U) ld est post completorium, nisi fallor. Alterius

mensura veniarum, in tantum ut digitalibus juncte-
ris nodi insurgecent, et petra durius callum. Qux
enim esset. mensura ad Deum clamandi, cujus (ed.,
Cui] nulla erat infirmandi ? Videns denique preces
suas nihil adhuc proficere, et omnes labores suos,
quantum aj hominem, incassum ire, divina ani-
matus inspiratione; sanctnm Adalhardum prater
Omnes ei super omnes omnimoda aggreditur petis
tione; cujus assistens allari, usque ad. desperatio.
nem jam eoníusus, miserabili compunctionis humis
litate in omnes preces. redditur diffusus. Verum
illo desuper miserante qui appropinquat contiibu:
latis corde, pervenit ad hoc, quod si prius fecisset,
Dei clementia jam liberatus fuisset. Sancto enim
B Aéalhardo vovet laudabile vorum, se scilicet pro
posse semper et ubique magnificare nomen cjus
gloriosum, si sibi impenderet diguationis sus auzi-
lium ; quo se ubi vo:o ligavit, paulisper solutionem
infizinita;is sentire ccepit. Sieque divina. clementia
3d petitionem quotidie magis ae magis animatus;
aliquando post completam (7) coram altari se effun:
dens in omnium orationum effectus, usque ad sin:
gulius verba interrumpentes, pene liquescebat in
currentes laerymatum fluctus; tandem lotata vox
invenit iter, cemitusque soluti ia hac verba pro-
rumpuzt : Sancte Adalliarde, Christi amice, suscipe
me iniserum ante omnes et post. omnes confugien4
tem ad te.
44. Qui eum sana*: Ejus laudes Geraldus celebrat.
— Ubiergosatis es: visus sibi icóneum insiru-
xisse sanetum Adalhardum apud judicem Christum ,
surrexit, aciem tersit, eLgemebundus rediit ad lectum
suum; cumque ibi sederet, adhuc singultiens eL amens,
ex parte altaris specie fulgnrea advolavit spendoris
globus, qui reverberatis ejus oculis, illustravit totum
corpus ejus. At ille stupefactus hzsit, eum subito
ruptis infirmitatum nodis, inter cutem, et quasi
quibusdam chordulis, caput ipsum ingens crepuit;
et non ferens dolorem : Sancte Adalbarde, succurre,
miserabili voce clamavit; moxque sub silentio se
repressit, quia cum ipso dolore viriutem in se factam
sensit. Sicque liberatus ab ipsa infirmitate, cujus
liberationis desiderio tanto erat fatigatus tempore,
laudavit liberatorem libera voce; nec defuit voto,
quod paulo ante voverat sancto; ubicunque enim
potuit, gloriam ejus exaltavit, exaltando etiam taliter
mognificavit. Vitam ipsius apostrophis elegiacis ct
superfluitate sui offendentem animos legentium, ex-
Sürpari fecit ex ipsis sentibus superfluitatum , et
plane reductam ad florem historie mystice hera»
meiroó decoravit (8). Festivitatis ipsius parum quid
fiebat memoriz, sed cornipositis antiplionis et re-
sponsoriis, alta et digna fecit venerari celebritate,

tamen Vitze auctor, qui nullam S. Adalhardi mentio-
nem lacit, jid post celebratam a Geraldo missau
contigisse scribit.

(8) Vitam S. Adalhardi primo scripsit S. Pascha-
Sius-Radbertus abbas Corbeim celebris, quam ricut

Digitized by Google

