<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    4009 VITA. -- OBSERVAT. PRÆVIÆ. 4010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    ducis exemplo, qui a consistentibus et volentibus cunctis suæ militæ nobilibus } idem præstiterat, laudato etiam concilii Burdigalensis decreto, quo a sedis apostolicæ legatis aliisque episcopis sancitum fuerat ne quis sub anathematis exterminatione monasterii Silvæ-Majoris libertatem violaret, hanc se libertatis concessionem acceptare et laudare declarant, imo ne in posterum aliqua circa hujus immunitatis usum difficultas suboriatur, quibus potissimum capitibus illa concludatur declarant. Sic instrumentum rem exponit: « Necesse est ut breviter dicamus quæ sit illa libertas, quoadve salvamentum quod ipsi Ecclesiæ a præfatis viris est traditum, ut scilicet nemo præter abbatem et monachos in toto allodio ad eandem ecclesiam pertinente, quidquam juris vel dominationis sive advocationis in ulla prorsus re habeat, » etc. Ex iis viris nobilibus illustriiores recensentur, Petrus vicecomes de Gavarræco, qui hanc libertatem cum omni sui exercitus collegio » confirmavit. Guillelmus Amannei (d'Amanjeu), qui idem præstitit, « laudantibus, inquit, omnibus nostræ regionis nobilibus. » Cum eo subscribere Bernardus frater ejus, Bernardus de Rionz et Vidianus ejus frater, Arnaldus, Raymundus de Bordis, Boso de Montremblant et Bernardus de Scutiano (d'Escoussans). Praeter hos omnes Bernardus de Boivilla vicecomes, Arnaldus de Blancaforto aliquæ multi nobiles milites, qui ibi aderant, sese futuros Ecclesiæ Silvæ-Majoris defensores, etc., adversus quoslibet sponponerunt. Eamdem Silvensis monasterii libertatem cum jurejurando super Sacra Evangelia præstito solemnit er confirmarant de sancto Paschæ iidem, aut certe eorum posteri, cum aliis totius regionis viris nobilibus, sub Gaufrido abbate sexto. Has omnes possessiones et immunitates confirmarant sequentibus temporibus Aquitanicæ duces et alii proceres. Accessit etiam sedis apostolicæ auctoritas, ut ex bullis Alexandri, Lucii, Cælestini et aliorum Romanorum pontificum patet, sed hæc fusius persequi ad præsens institutum nihil attinet, qui beati Geraldi gesta illustra re suscepimus, non Historiam Silvæ-Majoris exhibere.
    
    7. Geraldi itaque ac discipulorum ejus sanctitatis fama brevi Aquitaniam pervagata, in dissitis quoque et externis provinciis pervolavit, multique ad novum monasterium convolarunt, ut ibi sub tanti Patris disciplina, abjectis sæculi pompis, Christo militaret, Alii vero, quibus id non licebat, sua saltem Deo consecraverunt, præ lorum et facultatum facta monasterio donatione. Sed cum tantam discipulorum multitudinem capere non potuisset unius monasterii angustia, (et quidem fraudando non erant tanto v.r.tulis exemplo aliæ provinciæ,) in vicinis primum regionibus excitata fuisse monasteria pro Silvensibus monachis, tum etiam in dissitis, quæ beatus Gerardus, transmissis illuc discipulorum suorum colonis, in accurata regulæ Benedictinæ observatione fovere fecit; atque hæc prima furer congregations Silvensis initia, quæ postmodum celebris fuit non in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    Aquitania solum aut in Vasconia, sed etiam in tota Gallia, in Belgio, in Anglia, in Navarra et aliis Hispaniarum provinciis, in quas fere omnes regiones, vivente adhuc Geraldo, propagata fuit. Quæ loca secundo sequenti Silvæ-Majori subdita erant singillatim recenset Cœlestinus papa in bulla ad Petruum abbatem anno 1197 data; sed de iis solummodo agere visum est quorum initia ipse Geraldus in monasterii sui chartario describi curavit.
    
    8. Paulo post Silvæ-Majoris monasterii constructionem Geraldus ipse fundamenta jecit cenobioli de Trajecto ad Garumnæ ripam siti, loci fundum suppeditante Raymundo-Willelmi, ut ex fundationis charta patet, qua is ipse Raymundus dat « domino Geraldo primo Silvæ-Majoris abbati partem allodii de Trajecto super ripam Garumnæ, ubi possit fieri monasterium cum suis officonis, hortisque et pomariis, ac discursu a flumine usque ad proximam padulœm molendini. » Hanc chartam idem vir nobilis « cum omnibus filiis suis super altare Dei Genitricis et sanctorum apostolorum Simonis et Judæ, » id est ipsius ecclesiæ Silvæ-Majoris, posuit ad majoris firmitatem; Willelmus vero Aquitanorum dux eandem huic novæ coloniæ « salvitatem » dedit, quam ipse et alii proceres Silvæ Majori concesserant.
    
    9. Haud diu postea Petrus vicecomes Gavarrrensis in prædio suo, « Gavarret, » dicto, monasterium exstruxit in honorem Sancti Sepulchri, quod compluribus terris et reditibus dotatum subjectum esse voluit « domino Giraldo » ejusque successoribus Silvæ-Majoris abbatibus; ita ut, inquit ille in fundationis charta, « semper abbas Silvæ-Majoris sit abbas Sancti Sepulchri, et qualis religio et vita ibi teneretur, talem faciat et hic teneri; et qualem potestatem habet in illius ecclesiæ monachis, rebus et possessionibus, talem habeat et in istius, quatenus semper locus Silvæ-Majoris et Sancti Sepulchri in Dei servitio et bona religione unum sint; pariterque paupertatem et abundantiam patiantur, salva auctoritate archiepiscopi Auxiensis et episcopi Adurensis. » Chartæ subscripserunt Willelmus archiepiscopus Auxiensis, Petrus Adurensis episcopus, Arnaldus Rotgerius donatoris frater, Stephanus de Calmonte (Caumont), Raymundus, Guillelmus de Mezcerolis, Petrus de Vico, Amanevus de Tillieto, Odo de Pardiliaco, etc. Eandem donationem solemniter confirmavit Petrus fundatoris filius, cujus rei notitia habetur in Chartario Silvensi, quam hic exhibere necnon fore ingratum speramus. « Petrus Gavarren sis vicecomes Petri vicecomitis filius, summa cum devotion e monasterium, quod Silva-Major dicitur, veniens, beneficia loci et orationes ab abbate G. et cæteris fratribus suppliciter postulavit. Huic vero tam laudabili petitioni tam abbas quam congregatio fratrum libentissime præbentes assensum, capitulum introduxerunt, atque ibi cum libro, ut moris est, beneficiis investituram præbuerunt. Ipse autem nihil cunctatus, loco et hora eadem dedit et concessit ipsis quodquid pater suus antea dederat, id est mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita respetando separação em duas colunas: esquerda (bbox 40-490) e direita (bbox 510-960). Palavras parcialmente ilegíveis indicadas por fragmentos aproximados; nomes próprios e formas latinas mantidos sem normalização. Algumas abreviações editorialmente expandidas entre « » conforme original impresso.</notas>
</pagina>