<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1033
VITA.
1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
nec absque plurimorum invidia, quos tamen agente A adductus, et in medio collocatus, et tunc procedente
Deo et sancto mirabilis redarguit victoria. Multis Domino ad missse celebranda mysteria, inceptum
signis illustraverat oculos adhuc viventium [sanctus] est officium : Gaudeamus omnes in Domino, et sic ad
Adalhardus] quæ omnia tradidderat oblivioni negli- fidem perductum; sicque visio illa evanuit, et frater
gentia eorum; quæ etiam juvenis diligenter ab eis evigilans quæ viderat secum pertractare coepit. Co-
qui viderant et in quibus facta fuerant exquisivit gnovit satis evidenter quia Deo in actibus suis pla-
(Geraldus), exquisita postea litteravit. ceret; et si prius in ejus servitio se devotum tenuerat,
postea severius corporis et animi motus collibere
15. Ejus progressus in via Domini post sanatio- coepit.
nem. — Vir itaque Domini, ut recedente claritate 17. Alia visio. Jerosolimam ire disponit. Quod ex-
cognovit se ab infirmitate liberatum, et gratia divina, sequiur. — Alio quoque tempore erat, sicut sibi vi-
ut diximus, tam mirabiliter visitatum, memor debatur, in Sancti Petri monasterio Corbeiæ, et ante
evangelici eloquii : Qui perseveraverit usque in: finem crucem, quæ in medio ecclesiæ est, consistebat; et
hic salvus erit (Matth. xxiv), se indefessum in Dei multitudo virorum et mulierum tanta convenerat
servitio exhibuit, et ante Sancti Adalhardi et alia quod, sibi sicut visum fuerat, totam ecclesiam com-
ecclesiæ altaria, amplius quam antea fecerat, se pleverat; et ita eo ante crucem consistente omnique
mactare coepit. O virum laude dignum, quem nec B populo versus crucem aspicienti, imago Domini, quæ
infirmitas aliquantisper a Dei servitio retardavit, nec in cruce erat, descendit de cruce, et ad eum qui in
sanitas tam mirabiliter recuperala extra se eleva- medio populi erat appropriavit, eumque blandè ac
vit! O Domini et Salvatoris nostri clementia usque- leniter convocans suo nomine, caput suum manu
quaque prædicanda, quæ in infirmitate sustinuit sua denunciare coepit, dicens : « Confortare, fili, in
servum suum, ne deleretur, et sanitati restitutum Domino et in potentia virtutis ejus. » Et sic discedens
misericorditer conservavit, ne superbiret! Praedi- ab eo, videntibus omnibus, sicut primum fuerat cru-
clus autem vir de beneficiio sibi a Deo collato se non cem ascendit. Quo facto frater evigilavit, et multum
extollens, sed semper fragilitatem suam recognoscere anxius pro hoc quod viderat, Deum, ut sibi visionem
scendo in humilitate persistiens, e recto non deviait prosperam faceret, obnixe deprecari coepit. Venit
itinere; sed ad anteriora progrediens, animo et autem sibi in animo quia loca sanctorum, qui ultra
conversatione in monte Domini constitutus, ad cœli mare requiescunt, velle visitare, et ad sepulcrum
palatia capessenda se omnino animavit. Legerat Domini eum in Jerusalem adorare. Cumque hec
enim Dominum in Evangelio dicentem : Petite et qualiter adimpleri posset in animo volveretur, audi-
accipietis, querite et invenietis, pulsate et aperietur vri quia in eadem qua ipse manebat villa, quidam
vobis (Luc. xi). Hac voce Dominica confusus Dei viri fideles iter suum appararent, quatenus ad sepul-
servus non cessabat petere, ut acciperet, satagebat crum Domini adorare potuissent. Quo cognito lætus
querere, ut inveniret, nitebaturque pulsare, ut ei vellementer effectus, omnipotenti Deo gratias reddi-
Dominus dignaretur aperire. Quod et factum est. dit, qui consilium ad hoc quod volebat necessarium
Infirnabaturr enim, ut diximus, infirmitate gravis- ministravit; sed quia sub abbatæ et regula in nosa-
sima, et ad petitionem suam liberavit eum mirabi- sterio degebat, valde sibi incommodum videbatur,
liter misericordia divina; quævisvit ut eum visitare si sine ejus consilio et licentia faceret quod facere
dignaretur gratia sancti Spiritus, et invenit eam in nitebatur. Aduit ergo abbatem, voluntatem suam
conspectu oculorum Altissimi : aures ejus precibus aperuit, postulans et multum rogans, ut ei licentiam
et lacrymis non cessabat pulsare, et ipse misericor- daret. Abbas autem videns intentionem fratris et
diæ suæ viscera dignatus est aperire.
metuens ne alicubi in itinere vel inclusus vel cre-
16. Visione divina recreatur. — Quodam autem mita remaneret, abnegavit, et cum ab intentione
tempore videbatur ei per somnium quod ipse ante hujusmodi, si posset, revocare tentavit. Sed quia
oratorium Sancti Michaelis, quod in ipso monasterio plantation quam plantat Deus nequit eradicari, vir
est, consisteret, et Dominus Jesus Christus, interius saepe nominatus ab intentione sua non recessit; et
cum angelorum et archangelorum multitidine infinita quod per se non poterat, postea multorum sanctorum
et omnium sanctorum, se ad Missæ celebranda my- virorum precibus imperavit. Tandem abbas annuit,
steria prepararet. Assistabant angeli, ministrabant sed ea conditione ut, si Deus posse concederet, ad
archangeli, et ea quæ tanto mysterio erant necessa- eum sine dubio repedaret. Vir autem venerabilis,
ria præparabant; cumque omnia ministrassent, et accepta licentia, obedientiam suscepit, iter suum
utrarque parte in modum cantorum in choro consi- apparavit, Dei gratia loca sanctorum multorum
stentium sancti, qui cum eo erant collocati essent, visitavit, ad sepulcrum Dominicum, quod super
ipse Dominus Jesus coepit inquirere utrum omnes omnia cupiebat, adoravit; ad propria, sicut abbati
convenissent, qui deberant convenire. Illis autem re- suo promiserat, repedavit. Quanta in itinere poena-
spondentibus et dicentibus Domino : Adsumus, dixit: rum cruciamenta susiunuit, non est nostrum expo-
Non, quia frater ille nondum ingressus est, qui stat nere; quia ad ea quæ inter nos Deus par eum ope-
juxta ostium exterius. Sicque eo præcipiente est rator est idem Geraldus,'dedimus Sæc. IV, parle 1,
et illam quæ a Geraldo scripta est, simul cum ejus- ad annum 826.
dem sancti duobus miraculum libris, quorum primi
Patrol. CXLVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
33
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latino. Letras de marca de coluna (A, B, C, D) presentes na margem superior e interna preservadas. Alguns parágrafos iniciam-se com numerais (15., 16., 17.). Palavras parcialmente danificadas transcritas conforme visível; uso de [sanctus] em uma interpolaçao editorial visível no original impresso. BBOX em escala 0-1000 estimada proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>