<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1067                           S. GERALDI ABBATIS SILVÆ-MAJORIS                           1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,740">
    Corbeæ vero vice Christi abbas Richardus : uer-
    que feliciter ; nisi cum isto ignis, cum illo fames
    septem annis regnasset atrociter. Tot quippe po-
    pulos neci dimittebat esuricos, ut non pollice, sed
    cense viderentur rumpere fila sorores. Hæc autem
    lires morientium, cum cæteras nimis, maxime par-
    tes vexabat Ambianensium.
    
    8. Qua compulsi necessitate, statuunt sibi reme-
    dium alius providere; Deum scilicet, quem multi-
    nodis malis offenderant, aliquibus bonis placare. Vi-
    sum est siquidem hanc ultionem ideo sibi superponi
    coelitus, quia pacem nunquam servaverant, quam
    unice dilig i et diligi jubet Dominus. Talis quippe
    consuetudo naturaliter innata est regno Gallorum,
    ut præter cæteras nationes semper velint exercere
    rabiam bellorum. Sed quid modo? non necesse est B
    velle mori in bello, quia catervatim moriuntur sa-
    mis et pestis gladio. Non potest mundus ferre iram
    judicis : initur consilium cum Ninivitis. Una conve-
    niunt pax et justitia : jamjam placet reditce Saturnia
    regna. Superest desperatis unum ex omnibus con-
    silium, ad placandam scilicet iram superni Judicis
    requirer esuffragia sanctorum. Requiruntur reliquiæ :
    ad reliquias ut quæque loca sibi adjacent conserun-
    tur, ibique pacis inviolabile pactum confirmatur.
    Hi Ambianenses et Corbeienses cum suis patronis
    conveniunt, integram pacem, id est lotus hebdomad-
    rum decernunt, et ut per singulos annos ad id conser-
    guendum Ambiatis in die festivitatis sancti Firmini
    re- cant, unanimiter Deo repromittunt. Ligant se
    hujus promissionis voto, votumque religant sacra-
    mentalo. Fuit autem hæc repromissio, ut si qui dis-
    senterent inter se aliquo discidio, non se vindicarent
    præda aut incendio, doue statuta die ante ecclesiam
    eorum pontifice et comite fieret pacificatis decla-
    matio.
    
    9. Quam gratum vero hoc consilium foret De-
    mino dominorum, luce clarus demonstrat corven-
    tus qui ibi erat sanctorum. Ea quippe die probavit
    Corbeia quanti essent apud Deum meriti patrono-
    rum suorum suffragia. Quorum in parte seniosis
    reliquiis, ubi videlicet placuit abbati et monachis,
    quoquot illuc debiles oratum venerunt, sani et
    iacoluones absque mora effecti sunt. Sicque compo-
    sita pace rederunt ad sua quique. Exinde hujusce-
    modi fama ita longe lateque coepit vulgari, ut
    Corbeia merito duceretur altera Roma appellari.
    Præsentes denique et absentes, vincit et carcerales,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,740">
    invocato nomine Corbeiciensium sanctorum, sive mora
    sentiebant sancti Petri principatum.
    
    40. Cum ergo fama tanti boni de die in diem
    claretur lucidius; placuit auctori horum locum ma-
    gnificare nobilus, beati videlicet Adalardi merita
    demonstrando, cujus corpus sepulcrali adhuc lege-
    batur tumulo. Teggebatur autem in templo, quod
    erat igne combustum : Fratres vero ad vicinam
    Sancti Johannis evangeliste transierant ecclesiam
    cum reliquiis sanctorum, ubi qualiter et quibus se
    revelavit, ad sepulcrum quoque post elevationem
    ejus quam gloriose Deus eum magnificavit, diceun-
    dum quidem est : sed de his prius, de illis autem
    posteriorus.
    
    CAP. V. Quilus signis animalus si abbas Richardus
    ut levaret sanctum corpus.
    
    11. Quidam presbyter, nomine Himoldus, secun-
    dum suum propositum satis bona fama politus,
    commorbatur in predictio monasterio Sancti Johannis
    evangeliste, quia æditus habebatur ejusdem ecclesiæ.
    Cui nocte quadam in horamate [id est in visione] se
    idem confessor offerens, secumque eum per combusti
    templi diversos duces, multa mira et stupenda
    illi iasinuavit, quæ ille insomnia redditus multis
    narrare dignum duxit. Vidit enim inter cætera quasi
    hominem quendam nebulosum, deformis staturæ,
    nigrum, squalidum, pannis et annis obsum, qui
    maxillam inclinans super manum totus erat, ut ita
    dicam, non dolentis, sed doloris signum. Super quo
    presbyter somniando in multis requirens sanctum
    ductorem : « Quis est iste, inquit, domine, qui tantum
    deducit dolorem? — Hic est, inquit sanctus Adalardus,
    dæmon ille, cujus sola voluntas est cuncta ad per-
    niciem trahere, quique hoc sacrarium ignis pes-
    sumdedit exadiati. Quia vero præter spem nunc
    cernit sibi evenire, optimos videlicet corobitas ad
    restroomandam elegantium, quam prius foret, domui
    Dei omnino satagere; ideo quanto vides dolore se
    afficit, et super hoc dolo quod vos latos effluit. Ad
    hæc presbyter stupefactus et stupendo expergefactus,
    non est effectus surdus auditor, sed visionis suæ
    veridicus prædicator.
    
    12. Sicque istis, et anteriis dictis, et multis saepe
    patientibus signis visum est abbati Richardo feli-
    cis memoriæ, quod Deus volebat et volendo non-
    traibat, negligencia sua non differre. Unde missis
    legalis accipere benedictionem a Joanne papa, qui
    tunc temporis vicarius sancti Petri (41) habebatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,740,960,980">
    (44) Corrigit hunc vocem Bollandus, quasi erra-
    verit Geraldus summum pontificem appellantio vica-
    rium sancti Petri, cum Christi vicarius, et successori
    sancti Petri dicendus esset. Verum non solum Ge-
    raldus, sed alii etiam auctores eodem vocabulo usi
    sunt usque ad seculum tertium decimum, quo papa
    Christian vicarius peculiari appellatione dictus est;
    nam antea id nomen alii episcopis commune erat.
    Longum esset varios huc referre auctores ; tantum
    aliquot noto. Papam Vicarum beati Petri appellant
    Alcuinus in epistolis 6 et 72, Eginhardus ad annum
    799, Vita Ludovici Pii ad annum 816, Lupusabbas Fer-
    
    Stephano papa II et in aliis, conciliorum Ticinese
    pro Caroli Calvi imperatoria dignitate, Almonius in
    Historia Francorum lib. iv, cap. 1; Leo Marsicanus
    in Chronicis Casinensibus lib. 1, capp. 12 et 145;
    Anselmus Beccensis in epistola de fermento et azymo,
    et alii ; imo etiam pontifices Romani non aliud ferè
    sibi vocabuli sumebant, ut Nicolaus papa I in
    epistola 30 ad Carolum Calvum, ante medium, et in
    fine epistolæ ad Rotolandum Arelatensem archiepisco-
    pum ; Adrianus II in epistola ad Patres synodi
    Duziacensis, et in litteris ad Carolum regem ejusque
    conjugem. Adrianus I vocabuliom istud explicat in
    epistola 89 Codicis Carolini, cum ait se vicem beati
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito tal como visível na imagem impressa; foram preservadas
    hifenizações e quebras de linha conforme aparecem. As letras A, B, C, D
    ao centro do gutter foram tratadas como nota_marginal. Partes muito
    comprimidas na zona inferior do rodapé (linhas finais das notas) estão
    reproduzidas até donde a imagem é legível; algumas palavras compostas
    e formas gráficas arcaicas foram mantidas sem normalização. Onde a
    leitura era incerta, mantive a grafia que melhor corresponde ao traço
    visível sem inserir palavras novas. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>