107$

S. GERALDI ABBATIS SILV.E-MAJORIS

1010

sanctam Petrum et sanctum Adalardum deliquerat, À rent, et cum illis fugze ptiesidio sibi suisque consu-

emendavit, postulans per eos sibi a Domino indil-
gentiam impetrari. Fratres vero vice Domini, qui
cor contritum et huiniliatum non despicit, sanctique
Petri, cui data est a Domino potestas ligandi atque
solvendi, eum absolverunt ; et eum gaudentem
suisque orationibus commendatum ad obsidionem
oppidi remiserunt. Inde non ingrati divinz miseri-
cordizx, qui gratiam comitis meruerunt sancto Ada-
lardo mediante, immensas laudes Deo altissimo re-
tulerunt, cujus auris, quam precibus pulsaverant,
praparationem cordis eorum audierat. :

Cap. IV. De eo quod comitissa voluit eum retinere.

6. Sic non cassato itineris labore Letati, cum
sancto arripuerunt iter remeandi. Sed intervenit
eis aliqua turbationis molestia, ut major subze-
queretur Iztitia. Contigit cnim ut ad oppidum quoi
dicitur Insula. (Ll1s/e), pervenirent, et sanctum Dei
in ecclesia Sancti Stephani protomartyris, qu: ibi
habetur, deferrent. Illis diebus apud idem castrum
Adela comitissa, de qua supra mentionem fecimus,
snorabatur; dum ad obsidendom przefatum oppidum
Schelmas comes, scilicet filius eJus, occuparetur.
Quz cum audisset adesse sanctum Dei confessorem,
gavisa est valde sibi esse oblatam retinendi illum
opportunitatem: Accersitis igitur monachis, iuter
Alia qu:& protulit verba, dixit eis : « Sciatis, Domini
mei, sanctum Adalardum communis generis coun-
sanguinitate mihi esse proximurn, et ideo ut honorís
gratiam paret mihi in caelis, volo ejus honorem subli-
ware in terris. Uude sedet mihi in animo eum reti-
nere ín hae terra, quia ad exsequendum quod volo
magis hic ero idonea. Aut enim ei novam const: ui
faciam ecclesiam, quam immensis opibus ditabo,
deputatis nionachis aut clericis, qui serviant sanclo;
*ut in Blandiniensi monasterio, quod in honore
Sancti Petri apostoli situm est in castro Gaudavo,
faciam eum deferri, ubi pr? omnibus sanctis qui
ibi habentur, faciam ei honorem exhiberi. Interdico
ilaque vobis, ut eum ab ecclesia Sancti Stepbani

. uon dimoveatis, sed ad locum vestrum redeatis ; ni
potius cum eo remanere placeat. vobis. » Denique
precepit portas obseratas, et. exitus viarum adhi-

itis custodíbus observari, ue in noctis sileutio claim
$3ucius posset asportari.

Ca». V. De eo quod per medios vigiles sublata
sunt sancte reliquie.

7. Quid jam monachi facerent? [n aliena. terra
positi suorumque auxilio destituti obviare non po-
lerant comitisse potestati, vt in asportatione sancii
aliquam violentiam inferrent illi. Illico ad sanctum
reversi sunt Adalardum : et extra spem positi. deli-
berabant, quid potius eis esset faciendum. Consi-
lium autem snper hac re quixrentes, tales inter se
conquerendo proferebant voces : « Quid faciemus?
juo divertemus? ad nostros sine sancto Aralardo
reditus nobls uon est necessarius : quia forsitan
aut nos expellent, aut (quod turpius est) lapidibus
obruent. Denique nos non reverti prohibet imprope-
rium et dedecus, quia nobis uon revertentibus tau-
tum damnum iinponent nostr assensioni nostrisq! e
machinationibus. Ceterum. quamvis absque sancii
reproisentatione gratiam eorum possimus habere,
ejusdem Patris nostri sblatio, nostre matris eccle-

flet desolatjo. Ipsa enim mater nostra, qua nos
tanquam filios in suo fovit gremio, relinquetur sicut
umbraculum io viuea, et sicut tugurium in cuicume-
rario. » Taliter prius navicula cordis eorum turba-
batur in mar| : et dormiente in eis Christo, quia
dubitabant, cceperuut mergi. Sed cum clamassent ,
« Domine, salva nos, perimus, » illico excitatus cst
Dominus, ventisque imperavit et fluctibus.
. 8. Miis autem. consilium. capientibus  ceelitus
inspiratum est, ut inteinpestie noctis silentio expo-
witas de feretro. sancti. coufessoris reliquias. 12le-

lerent. Quod et ipse Salvator fecisse, suosque ut
idem facerent legitur admonuisse : Cum vos, inquit,
ersecuti. fuerint in unam civitatem, in aliam fugite,
icet figuraliter possimus intelligere. Cunctis igitur
per villam somno occupatis, monachi requiem suis
denegarunt oculis, opportunitatem quaerentes per-
ducendi ad finem quz inerant illorum animis. Me-
dia aulem nocte ad tliecam argenteam, qua pretio-
sus thesaurus tegebatur, accesserunt, ipsumque
audacibus, ut ita dicam, sed fidelibus manibus
exposuerunt. Denique ipsum super aurum et topa-
zion pretiosiorem, onmiumque aromatum. Íragran-
tiam suo odore vincentem, in mundo pallio, postea
in byrso cervino involverunm : et uni eorum, domno
videlicet Everardo, qui ad hoc sagacior videbatur,
asportandum commiserunt. Qui cxteris cum seriuio
sancii remanentibus, de commisso sibi thesauro
sollicitus non modice animo angebatur, qualiter
B propter vigilum excubias civitatem | egrederetur.
umque totus in hoc studio esset positus, illuxit
matutinalis hora, qua expulso vesperi luctu Christi
resurrectione demoratur latitia. Tunc Christus qui
est verus Sol justitiz., depellens tenehras erroris el
tristiti:;s, ostendit illi tramitem salutis et liti»,
Nam eadem hora obtulit se illi quidam Hnonachus,
qaasi missus a Domino, quem Remensis civitas
archiepiscopus ad comitem direxerat pro suo nego
tio. Huic sanctarum bajulator reliquiarum sociatui,
er medios vigilum cuneos, poriis patentibus, exivit;
eique providentia, per sancti videlicet Adalardi
meritum, írusiratas illorum excubias reliquit.

9. Renovatum est sane in hoc facto miraculum,
quod ad Christi resurgentis coutigit. sepulcrum, si
tamen glorise regis audemus :quiparare virluiem
militis. Sed non minuimus gloriam regis, si virtu-
tem predicamus militis : quia. virtus. militis gloria
est regis. Custodia enim | militum ad Christi posita

(C est sepulerum, ne a suis furaretur. discipulis : dil.-
gentia nihilominus excubatorum deputata est portis
ei exüibus viarum, ne corpus sancti Adalardi clam
a suis efferretur monachis. Christus summo diluculo
milites signatutn. monumentum  custodientes resur-
gens irritos reddidit: sanctus quoque Adalandus
Sumio mane vigiles portas et exitus viaruti
observantes exeurndo fefellit. Milites Christo resur-
gente prz timore facti sunt veluti mortui : custodes,
postquam sanctus asportatus est Adalardus, prx
uimia admiratione redditi sunt stupidi. Taliter
corpus saycti confessoris Corbeiam refertur, et à
monachis cum magno cleri plebisque tripudio sus
cipitur. Qui cum magno honore, ut dignitas ejus
exigebat, repositus in archivo ecclesie ipsam sua
decoravit prisentia, quam primum obscuram red-
diderat ejus abseutia. Fratres autem cum cordis
devotione laudes immensas. reddiderunt super ho:
bonitate divina, parvipendentes si scrinüi fieret

p »missio, cum beatos et divites reddidisset eos pfe
tiosi thesauri restitutio. lllud enim erat recupera
bile damnum : hic, si eum aimisissent, damaum
irreparabile. Sed qui voluit corporis thesaurum
restituere, dignatus es! etiam vas. ejusdem reniil-
lere: ut sicul in corporis asportatione, ita etiam
Sancti pateret meritum in vasis representalione.

Car. VI. De relatione. scrinii, et quod in. repraten-
tatione ejus sanatus est claudus.

10. Interea. fama volante, cum comitissx nun.
Watum fuisset taliter sànctum Adalardum a mona-
chis sublatum esse, moleste tulit se ita. delusam
esse, Tamen intelligens hoc esse voluntatis divine,
et ideo jam non posse contra torrentem brachia
tendere, postulata venia concessit illis euni scriuto
sancii confessoris remeare ad propria. Taliter illi,

uasi de /Egypto egressi, ubi jam quasi caplivl
uerant detenti, protegente eos coelestis defensionis
uube, ne urerentur a sole tribulationis, pervenerunt,

Digitized by Google

