i
us perfossus una, eum sanguinis effusione anünam
efflans Chiísto libavit.

Ca». ll. Qualiter Dani Danos suspenderunt.

Nec etiam reor silendum rei eventum, divino
judicio meritis B. Bertini in ipsa egressionis hora
peractum. Donaria enim immodica conjicientes
argenti, super altare ecclesi requiei ejus cumula.
verunt, et uni ex jam dictis fratribus ne ab aliquibus
yaperetur servandam delegaverunt. Iilis autem eu-
weatim globatimque exire prepropere certantibus,
restiteruut latenter quidam illorum, temere pecu-
niam involantes, Quod cum primoribus innotuisset
jam egressis, subsistentes insonueruot tubis in. in-
terstitio duum monasteriorum, subsistentes ct coadu-
mantes se sibi, quoadusque rei sunt requisiti et
inventi coramque deducti : eisque convictis et judicio
sacrilegorum condemnatis, swspensi sunt in australi
parte juxia introitum port:e. monasterii, evidentis-
sime promulgante Domino, judicio etiam infidelium,
poena brevi quali cruciatu. plecteudi: sunt. perpetuo
sub przetentu Christianitatis, nisi recipiscant sacri-
legi. Unde, charissimi, clucubratis-ima. diligentia
advertendum nobis est quam clementer. Dominus
valentes quasi longum funem irrumpibiliter peccata
nostra , improvisa, imo iuvisa hostium invasione
dignanter castigando nos redarguit : parique. modo
exactissima cireumspectione considerandum | quod
wisericorditer et locum tuuc servavit, et. habitato-
ribus gratuita pietalis miseratione pepercit. Meritis
quoque patronorum loci. dizuum anninnerari, quod
eodem tempore captivati in brevi reversi sunt gau-
dentes universi et leti.

Cap. Wi. Qualiter quidam opifez a. summitate. ec-
clesie in terram: ruens nihil mai sentit.*

Post discriminis prafati liberationem. fratres
cjusdem comobii convenientes, lacrymisque non
wünus gaudii quam mororis illii, post tamen
snünzquiorcs facti, ceperunt pizecordialiter tra-
ctare. qualiter. Domini offensam placabilem sibi
potuissent. facere, sescque ci placabiles reddere. In
argumentum etiam hujus. rei, veluti. mausueti (ilii
zdmonitionem palris pii generali pacto consense-
vunt, gratiosiores se super lic castigatione, imo
emendatiorcs ficri velle. Solerti quoque priores cura
cum senioribus consuluerunt, quibus potissimum
eceupationibus quivissent. priorum neglgentiarum
redhibitioaem reddere, Sicque communiter. tracia-
tin est, ut tecta ecclesiarum. vetustate. consumpta,
celerarumque. officinarum — perstillantia won solum
resarcivent, verum sine intermissione vel alterius
ne;cti interpositione p:enitep 1enovarent, Quod
s^cul summa devotione inchoatum, ita nostro opere
ocius quam putabatur, Deo effectum subministraute,
pulchre strenuissimeque est perfectum. Ecclesia
quoque requiei. S. Bertini celerrime. exstitit. miro
epcre plumbo cooperta. Sed et wirrile ipsius licet
noviter esset superpositum, quia antiquo more erat
factum, deposuerunt, et aliud. mir magnitudinis

98) M est summo campauili, vulgo le clocher.

FOLCARDI MONACIII SITUIYENSIS

1112

A mirabilisque fabrice studuerunt :edificare, cujus

longi:udo consistentis in. terra. zequabat altitudinem
culininis eeclesie eui superponendum erat. Nee
mirum, tristegum enim (ut vulgariter loquamur)
trium. tripodum ordinibas factum fuerat, excepta
summa claxeudice (28). Itaque ecelesie superposito
et erecto, per singulasque compagines juncto, cum
tholus pomifer in edito una. cum triumphali signe
crucis erigeretur ac in gyro ejusdem slipitis super-
rima rata, ubi hastulze et tabulate. przfatzc efaxen-
dicis superinniti ac configi debuerant, humerando
copularetur, unus arüifjicüm nomine Bertus, stans
super eodem circo arripuit malleum, et quasi gra»
tulabundus pro appropinquata pene consummatiene
tam miri opcris, ictum velu&i jactanter longius colii-

B gens incaute jecit. Sed eheu! resiliente rota et

quatiente, vacillans pedibusque lubricans, de tanta
altittdine praeceps terra tenus venit. Sed, mirum dieta
mirabilinsque miratu! adeo nullam kesionem passus,
nisi quod tante altitudinis przcipitatione constere
natus fuit, quatenus. ambignum fleri fas non. sit
supportatum esse eum alis subventionum beatis-
simi Patris eui servivit. Dertini. Astipulationique
tanti miraculi apponimus quam risibile et plausibile
responsum accurrentibus, et aquam sibi quasi pro
refocillatione  offerentibus, siue. doloris anxietate
protulit, scilicet. quoniam im opere suo semper et
labore jucundus erat, pro cerio aiebat cos scire,
quod sitim. restinguere potius gaudebat jugiter vino

C quam aqua, nec oblato tunc egere iymplie liquore.

Actutum enim quasi tanti opinione infortauii fratres
cum cetera familia mistim manipulatimque sicut
ad exsequias illius lapsi accurrentes, cum. compe-
rissent. stare incolumem, duxerunt eum gaudentes
in ecclesiam, fletus tristes in Letitize lacrymas per-
mutantes, campanas solito prolixo clangore graudi-
sonas increpitantes pariler, simulque solemniter
o:l»s Domine auctori et B. Bertino ejusdem miraculi
subventori psallendo fercutes. Artifices quoque hac
virtute nedum dicamus animati, quin ctiam robo-
raliores el audaciores effecti, inehoatum opus ex-
plicuerunt constantes et leti.

Car. IV. De quodam cite. Viridunensi naturaliter
surdo et muto ad sepulcrum S. Dertini sanatio.

D  Succedente quoque tempore accidit ut quidam et
natione et nomine ignotus, nce mirum, quia gemino
miserabiliter morbo fuerat constriclus, (audita et-
euim a prim;evze profusionis hora exslitit vacuus,
et loquela privatus) veniret. peregriuando ad mona-
sterium przfaü Pairis. Qui cum ibi multum tem-
poris peragerei, utque protulimus quia fari non
potuit, plsatibus taratarantium. tabellarum siipein
mendicaret, auloque se alicubi diverieret, ejusque
continuum constanti: jugitatem. ceelesiaruaique Irc-
quentiam Christicoke loci detractantes , Coufcren-
tesque non sine nuzu Bei talem signilicaniam fieri,
coeperunt eum huinanius colligere. et in xenodochie
quotidianc receptionis pauperum delegato. umarsio-

Digitized by Google
