<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,945">
niis. Venerabilis igitur abbas Rigobertus vices 
excubiarum ejus in gregem Domini industria exse-
quens, eiusdem Patris jussu monasterium (17) in 
honore B. Martini paucis temporibus magno opere 
aedificavit. Erat enim summae devotionis in hunc 
confessorem Domini, ejusque memoriae plurimum 
inserviens et dilectioni.

CAP. X. Qualiter vir Dei tentatus fuit a diabolo 
in specie mulieris, et per S. Mariam visitatus.

14. Fertur siquidem a senioribus nostris, eundem 
virum Dei quodam Sabbato sanguine minutum, a 
maligno spiritu sub specie puellae regiae personae 
tentatum, nec primum delos tantarum percepisse 
insidiarum. Sed cum jam, fratribus cum ad manda-
tum Domini (18), quod apud monachos singulis 
Sabbatis ex more celebrarentur, operientibus, vellet 
abire, illaque eum retinere tentaret, loquens quasi 
de monasterii necessaria utilitate, magis autem 
anhelans ut si posset captivum duceret servum 
Domini sua turpi commistione; praedictus Dei 
pontifex S. Martinus ei apparuit, fratrem et ami-
cum dulci compellans affatu, insidiantis in pellice 
inimici cavillationes dolosque retexit, quod mox 
idem iiro Domini a se crucis signo abegit; surgens-
que fratres se ad mandatum Domini postulantes, 
Deum laudans super ejus tanta pietate petivit. 
Tanta nimirum de ejus sanctitate laetitia erat 
coelicolis, ut non modo eos intercessores apud 
Deum mereretur in superis, sed etiam ut saluis 
ejus obsequiis inservire praesentialiter parerent in 
terr is, ne videlicet tantum remunerationis et glo-
riae suae coharedem amitterent in caelis. Consid-
erans ergo pius Pater omnino monachis non expe-
dire sexu feminino quovis modo communicari, peni-
tus exclusit sub anathemae (19) ingressum femi-
narum de aditis ejusdem coenobii. Quod nostro 
tempore a quadam religiosa servatum mulierc, ut 
scilicet ulterius nollet ire quam ipsum virum Dei 
dilicerat constituisse; ea quoque mortua corpus ser-
vavit exanime. Nam eam in feretro positan feren-
tes, cum in ipso ejus antiquae adventionis pervenisset 
Rigobertum vices A limite, tanto coflestim divinitus figitur pondere, ut 
ultra ferri non posset, coacta etiam ad ferendum 
praesentium multitudine. Sicque anus praeceptum 
quod ad reverentiam sancti excoluit dum vixit, 
defunctum corpus ad votum viventis animae trans-
gredi non potuit.

CAP. XI. Quod Erlefrido post Rigobertum coenobium 
suum commisit (20).

15. Post paucorum annorum studorem Rigobertus 
imperata pii praeceptoris sui indulgentia, et ipse 
se in otium spirituale contulit, perfectumque se 
tanti Patris discipulum doctrina ejus et exemplis 
instructum hac sui mutatione ostendit. Qui egre-
gious Pater Erlefridum suum a puero nutritum 
ablatem successorem ordinavit, qui alteri non infe-
rior, a patern a institutione non degeneravit.

CAP. XII. De transitu B. Bertini.

16. Condigna sancti viri laboribus Christus 
rependere premia volens, vocatum ad se transire 
fecit plenum dierum perfectorumque meritorum: 
Quem praefatus abbas Erlefridus omnisque coetus 
monachorum cum honore maximo, ut tantum 
decebat Patrem, conditum sepelierunt in coenobio 
proprio, quod constructum erat in honore sancti 
praesulis Christi Martini. Transiit autem idem Dei 
athleta nona Septenbris, anno incarnati Verbi 
sexcentesimo (21) nonagesimo octavo, aetatis vero 
centesimo duodecimo, ChildebertI vero Francorum 
regis quindecimo, anno ex quo eundem locum 
construere coepit quinquagesimo nono. Eodem au-
tem tempore venerabilis rex Childebertus cum 
regnasset annis sexdecim, migravit ad Dominum, 
regnavitque Dagobertus puer filius ejus post eum 
annis quinque. Sub cujus tempore praedictus abbas 
Erlefridus basilicam S. Martini supra S. P. Bertini 
cumulum ampliori opere reaedificare coepit, con-
structa venerationis ara ad caput tumuli, ubi pri-
mira per beati viri merita Dominus peregit miracula, 
e quorum numerosiatate, Domino favente, paucis-
sima promemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,945,975,999">
1097 MIRACULA S. BERTINI. - LIB. I. 1098
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,20">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,270,880,430">
LIBER PRIMUS MIRACULORUM.

Ab eodem auctore compositus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,980,270">
CAP. I. De piscatore sauvta (22).

Tres viri in piscationis arte periti nocte Dominica 
in Rhodano flumine juxta beati Mauricii martyris 
monasterium (servi enim erant illius loci) navim 
ascenderunt, retia ad capiendos excederunt pisces:
(17) Id est ecclesiam S. Martini quae nunc paro-
chialis est. Sic S. Petri monasterium, id est basi-
lica, infra num. 14: quae basilica amplius non existit.
(18) Ex praecepto regule S. Benedicti cap. 53 
id officii ministri mensae aliis praeabant.
(19) Istius interdicti usus perseverabat adhuc 
sub linem saeculi tertii decimi, ut patet ex Iperio, 
cap. 52, parte iv. Confer. lib. ii Mirac., cap. 12.
PATROL. CXLVII.
  </bloco>
  <notas>Transcriçăo literal com várias abreviações e pontuações antigas mantidas. Pequenos cortes nas margens superior e inferior; duas colunas na página superior transcritas como bloco único conforme orientação (coluna esquerda seguida da direita). Numerais de notas e referências preservados entre parênteses. Não foram normalizadas palavras latinas; indícios de marcas tipográficas modernas (numeração de páginas e rodapé "Digitized by Google") mantidos.</notas>
</pagina>