1085

S. GERALDI ALBATIS SILV.E-MAJORIS

: 404

conversatione frequent, quam circa vos habuisse A Geraldum, abbatiam Silvz-Majoris, et fuit ibi mul-

d gnosciimur, indubitanter agnoscimus, vos tanquam
spirituales v.ros qua Jesu Chisti sunt amplecti sem-
per et quzrere, el in. iis qux ad opera charitatis
respiciunt vos jugiter exerceri, » etc. Idem ferme
occurriL in variis eliartis, quas non vacat singil-
latim laudare. Sed praetermittere non licuit insignem
locum insirumenti visitationis a Simone Bituricensi
archiepiscopo anno 1284 per provincias Bituri-
censem et Burdigalensem factz. Ibi enim refertur
quod cum archiepiscopus ad Silvam-Majorem acces-
sisset, coactus fuerit supra monasterii januam coe
mejere, quod intra loci septa carnibus vesci non
liceret ; imo, ut ibi additur, cum monachi rescivis-
sent abbatem Sancti Sulpicii eum archiepiscopo ad
Inensam sedere, et cum eo carnes comedere, hanc
regule infracüonem zegre tulerunt. « Venit, » ut in
ip»o instrumento legitur, « dominus apud Sanctum.

uum honorifice ct solemniter receptus. Sunt ibi mo-
nachi nigri, et est. locus multum insignis, et quia
non comeduntur in corpore abbatia: carnes, domi-
nus cum suis sociis comedit supra portam, et come-
dit ibi carnes. Et venerunt ad dominum quidam
monachi inhibentes abbati Sancti Sulpicii, ne carnes
comedrret ibi, quia ipse faceret contra constitutio-
nem ordinis sui. » Hic erat etiam extremis istis
temporibus monachorum Silventium fervor. Porro
monasterium Silvz-Majoris etiam nunc celebre sub-
sistit, nostra» congregationi Sancti Mauri. unitum,
ubi inter alia sacra cimelia servatur corpus beaii
Geraldi, in veteri theca laminis sreis et statuis
deargentatis ornata inclusum. Saerum vero illius

B caput a reliquo corpore sejunctum in vas argenteum,
ejus effigiem referens, ab aliquot annis illatum
est.,

VITA S. GERALDI ABBATIS.

4. Auctoris etas. — Christian religionis habitum A sed ad Dei gloriam facta est liec descriptio : nemini

gerens , omnium Dei fidelium cupiens salutem,
universa Ecclesie salutem in Domino. Quoniam

video multa preteritis acta temporibus chartulis.

commendata . ne oblivione deleantur , placuit
quoque, ut qu:e facta diebus nostris sunt, nostri
ofücio ingenio ad posteros transmittantur. Si
enim ilii patres nostri, qua solius jactantix
causa fiebant, lanto sudore nobis curavere no-
ficare, quanto magis nos qux Dei sunt, me
silentio deprimantur, debemus elaborare. Igitur
eorum cxempla in bonum nobis vertamus, et quod
jlli ad humanum favorem, nos ad gloriam faciamus
divinam. Aggrediamur itaque quod inccepimus
enarrare, et non nobis dulce sit amplius accepto

opere evagari. Primum quidem factorem omnium c

et Redemptorem deprecamur, ut nobis mare tan«
tum ingredientibus manum dignetur porrigere ,
quatenus qualiter beatissimus Geraldus, Silvz-Ma-
joris abbas primus, in ejus vite exsilio vixerit ,
quantasque tentationes ei antiquus hostis intulerit,
quamque fortiter contra ejus. tentamenta , auxilio
munitus divino , pugnaverit, quantamque miseri-
cordiam ei Dominus omnipoteus contulerit , si non
wt deceret, qualicunque sallem modo explanantes,
charitatis carina subvecti, velificante fide, sancti
Spiritus gratia carbasa nostra perflante, per justi-
ti: semitam ad portum salutis valeamus pertingere.
Proinde lector imitetur in Dei servo constantiam,
in infirmo potientiam, in patiente longanimitatem,
in longanimitate irremissum tenorem; nec przju-
dicet nimietatem in dictis, quia nec digiti scripto,
nec lingua valet ut est exz:equare verbis; maxime
cum idem vix ea voluisset referre, ne utique ad
Indem suam videretur proferre. Non ergo notetur
in eo aliqua false laudis opinio, quia non ad suam,

autem grave videatur vel indignum, tantum Spiritus
sancti babitaculum vocari sanctum, quia si cognovit
et fecit justitiam, el vidit mirabilia magna et ex-
oravit Altissimum, sine dubio inventus estin numera
sanclorum. Quieunque liec legerit vel audierit,
ignorantiz scriptoris ignoscat , et non quali stylo,
sed de quo; per quem factum sit opus [attendat,
el] artificem codicis non requirat. Nemo enim,
sanum sapiens phalerata verborum figmenta [dl.,
concinentiz] debet attendere, sed utrum catholicum.
sit, quod attendit mentis intuitu subtiliter perspi-
cere. Istius vero veritatis Deum imprecando testem,
veniamus ad narrationem.

2, Geraldus Corbeie natus, Ibi in monasterio edt-
catur. S. Nicolao similis. — Geraldus igitur Corbeiz.
parentibus non ignotis oriundus, in ipso Corbeie
canobio ad Deo serviendum a parentibus est tra-
ditus, ubi sic in sancta conversatione pueritiz su£
annos exercuit, ut ab hujusmudi delectationibus
quas amplecli solent pueri omnino alienus videre-
tur, et ab omnibus qui in hoc eodem ccenobio erant
amplius quam coetanei sui diligeretur. Hunc ama-
bant pueri, quia pueros ad omne bonum invitabal :
hunc juvenes diligebant, quia in eo totius probitati$
et patientiz exempla capiebant : illum senes mira
bantur, quia eum ultra sux etatis vires eniti spe
eulabantur. Quid ultra? lia. ab omnibus qui n
cenobio erant, tam. monachis quam laicis diligeba-
tur, ut Deus in eo omnipotens et mirabilis prede
p caretur. Nec mirum ; quia quem Deus gralia perfi-

derat, necesse erat ut ab omnibus amaretul- In

humilitate quippe persistens, quze custos maferque
virtutum esse probatur, obedientis scilicet armis
munitus, illum sequi studebat, qui usque ad mor :
tem erucis Patri obediens (Philivo. n) in hujus

Digitized by Google
