<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    1039 VITA S. ADALARDI. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,940">
    timo connunio nupsi; sed postea odio patris injuria A gali, quasi scilicet hac obedientia injuriatos flecte-
    perosam repudiavit, et perjuris optimatibus Franco-
    rum publico adulterio alteram regno superduxit.
    Quæ res quantum detestabilis fuisset, etiam nunc
    Oriens Occidendi nuntiare valet. Et si minus justis
    omnino displicebat, credo quia bonis et perfectis
    placere non poterat. Quapropter adolescens, omni-
    modo detestans propinqui sui illicitem conjugium,
    publice obtestans perjuros esse optimates Francorum,
    elecit adhuc puer palatium et cum palatio sæculum
    postponere quam talibus videretur communicari et
    consentire, ut propinquo quem contrarie prohibendo
    non posset, saltem fugiendo se dissentire monstraret.
    7. Corbeiam se recipit. — Abdicatis igitur palatii
    insignibus et tirocinio, vicesimum ætatis agens an-
    num, quando juvenilis animus proclivior habetur in
    peccando, statuit suscipere jugum Christi, liberta-
    tem suam ejus servitute nobilitando. Cui quia non
    flicte militare disponidebat, coenobium in quo militandi
    exemplum acciperet, nova religione quæserebat; cujus
    religionis officina decens invenitur locus, qui vo-
    catur Corbeia. Nec spes eum' fcelliit, quia quod
    devote quærebat devotius sibi cessit. Quantæ enim
    fuerit nobilitatis tunc locus ille, satis cernentibus
    adhuc claret vestigiis tantum veteris ruinæ. Ut enim
    minus quam decet dicam de laude ejus, ipsa erat
    veraciter aula Dei et absque concupiscentia pomi
    alter paradisus. Et qualis tunc erat quæ modo vix
    signa Corbeie servat? utilique talis qualem decebat
    militern summi imperatoris.
    8. Ubi recte institut us. — In hoc itaque loco pulsans
    et pulsando admissus, secundum regulam sancti
    Benedicti instituendus, primo deposita sarcina et
    habitu sæculari ingrediendo, coepit currere viam
    mandatorum Dei, statimque discipulus effectus legis
    divinæ, qui antea jam perfectus erat magister mu-
    nialis scientiæ, per summæ humilitatis adoptionem
    breviter apprehendit utriusque legis perfectionem.
    Ad hoc enim venerat; ideo non magnus labor dis-
    cendi erat. Sancti quoque Spiritus gratia omnia sibi
    faciebat docibilia, omnia penitus possibilia. Quidquid
    imperabatur, ita parebat ac si divinitus imperaretur.
    Nulli secundus erat humilitate, et, licet novitius,
    cunctis tamen prior religione. Erga priores digna
    acclinus veneratione, erga juniores paterna affectus
    dilectione. Sicque omnibus omnia factus, paulo post
    omnes præcedit virtutibus qui paulo ante omnium
    erat pedissequus. Postquam conversionem morum
    actu atque habitu professus, quem quærebat mona-
    chum, victorem in coenobio se fecit monomachum,
    dextera quippe Dei confortatus, pugnabat contra ne-
    quitia spiritualia in cœlestibus.
    9. Hortum excolit. — Cumque jam in tantum elio-
    ruisset ut intra monasticam disciplinam magis inesse
    animo cœlestibus quam terrenis crederetur et esset,
    committitur ei quædam obedientia, ut in omnibus
    protehur. ille novus coenobita. Commendatur ei cura
    horti excolendi, causa scilicet obedientiae fructum
    exinde referendi, et (ut quidam asserunt) jussu re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,940">
    tur animo ad palatium regredi. Quam obedientiam
    monachice et libenter suscepit, et susceptam pro
    possc et nosse, devote supplevit. Excolcbat hortum,
    et cum Maria requirebat in horto resurgentem Je-
    sum. Videre erat novum cultorem nuper inter pri-
    mos palatii latera sua tenentem, nunc rastro et ligone
    urticas terræ rapientem. Videre erat juvenem hortu-
    lanum nunc laborantem in cuculla non sua, nuper in-
    ter palatinos sericatum. Sed hæc nulatlo dextere
    Excelsi, qui quos vult et quales vult eligit sibi, proru-
    sus hæc erat via per quam erat iturus ad astra.
    10. Cognatos fugiens. — Nec via sufficit ista, post-
    quam usu progressionis affectata est, posse teneri
    visa. Quaerit arctiorem, ut possit ascendere de
    virtute in virtutem. Nihil ei videtur ista conversio-
    nis ingressio, nisi per hanc procedat sibi major vir-
    tutum progressio. Considerat sibi non parum obsesse
    cognatis et parentibus inelunem interesse. Nimis quippe
    diligebatur a suis, et ideo ultra voluntatem suam
    visitabatur ab eis; quæ visitatio non solamen sibi
    erat, sed mentis desolatio. Eligens quippe non per
    vices Christi esse discipulus, quia etiam seipsum
    reliquerat totum totus, nolebat propositum suum
    impediri a parentibus. Oderat nativitatis solum,
    quia pro talibus quæstum audierat referri centupli-
    catum. Eo igitur animi processit ut talia fugiendo,
    quia aliter non poterat, declinare decreverit. Nam
    si quæsisset licentiam, sciebat sibi omnino nega-
    dam. Quid ergo faceret? irreligiosum videbatur, si
    ita discederet, sed irreligiosius, si inter lucrantes
    amicos remaneret.
    11. Seecdit Casinun. — Proinde dum talia mente
    volvit et revolvit, omnem dubitationem bona intentio
    pessumedil. Alter Elias statim fuga labitur, fugiens
    voluptatem carnis, quatenus ipse sibi inveneretur.
    Cujus autem rei gratia loco suo cessit , testis est locus
    ad quem secessit. Non enim quæsivit aliquod remis-
    soris vitæ diverticulum, sed voluntate et itinere
    direxit gressus ad montem Casinum, ubi non parum
    honeste susceptus nihil instantis et quæsitis rei, sed
    alia pro aliis est commentatus.
    12. Eremia prædicanle revocatur. — Non tamen diu
    potuit latuisse quem Deus nolebat latere, imo hac
    fuga gloriosius magnificare. Quidam erenita ibi
    habebatur qui, dum cum familia Dei hospitalitatis
    humanitate sermocinatur, prædicit sibi quæque fu-
    tura, et quis esset, et unde esset et cujus rei adve-
    nisset gratia. Addit insuper quæ sibi minime place-
    rent, scilicet quæ legati imperatoris, secuti eum ad
    reducendum, sine dilatione venturi essent. Quibus
    auditis vir Dei dissimulat quidem, sed tristis effeci-
    tur; et brevius prolato colloquio invicem, ab invi-
    cern pro se orari petunt, et et consolantur, sicque
    secedens ad Patrem monasterii causam adventus
    sui tandem confiteri, querit consilium, petit
    auxilium, precatur abscedendi copiam, licentiam,
    tempus et locum, ut liceat sibi ulterioris migrare quo
    nec audiatur nomen suum. At ille laudans intentio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOXs aproximados em escala 0-1000. Algumas linhas apresentam espaçamento e hifenização da impressão; transcrição segue os cortes visuais e hifens tal como aparecem. Não foram feitas correções linguísticas; mantido "Excolcbat" e outras grafias conforme visível.</notas>
</pagina>