ACon

FOLCARBI MONACHI SITIIINENSIS

1096

vicordem. deprecemini Dominum , ut per vestras ia À haereditatis sue partem, villam scilicet Arkas et

conspectu zlerni Regis gloriosas preces de morti-
fero periculo quod sibi nuper accidit, solamen reci-
piat. Posiquam enim in hac die sine vestra benedi-
ctione ad suam volens properare domum perrexerat,
subito in medio viz spatio de suo in quo velociter
equitabat equo dejectus, super pelrosami incautus
corruit terram , multisque in ejus corpore membris
eollisis, femoreque ejus, beatissime Pater, penitus
'eonfracto, mortem sibi subditam adesse pulat, nisi
jllum, ut ercdit, per vestras sacras oraliones pietas
"Jiberel divina. Seit enim quod hoc sibi periculum
per suam contigit negligentiam , quia sine vesirde
* benedictionis ttamine per hostis callidi astutiam,
aliqua se necessitate retrahente de hoc hodie loco
perrexit; Idcirco, vos in Dei nomine de praedicta ne-
gligentia veniam petendo precatur ut. potum vestro
$acro ore benedictum sacrisque manibus signatum
ad eumantequam moriatur transmittere dignemini. »
Tunc venerabilis senex casu fidelis an;iici commotus,
suo incunctanter jussit discipulo ex cenoplioro (12)
quod in sacrario positum fuerat, vinum propinare,
ut ad :grotantem celerrime mitteretur amicum. At
juvenis leviter sancto respondit abbati : « Est, ut reor,
peatssime Pater, spátium mensis integri, aut eo
amplius quo nec in eo de quo dicis vasculo una
phiala fuerit vini. » Huic sanctus Chrisli confessor et
fide perfocta et charitate plenus suo dixit discipulo :
« Vaye, fili, in Dei nomine ad illud de quo dicis va-

'seulum ; Dominus enim noster cui omnia possibilia c

sunt, qui adest in opportunitatibus (prope est enim
Dominus invocantibus eum [Psal. cxziv, 48]), nostro
&grotanti amico, credo, salutiferum dabit potum. »
"func juvenis sancti viri praecepta secutus , in prz-
dicium intrando sacrarium , illud vas de quo paulo
ante sancto dixit abbati, quod nec una in eo fuisset
viui pbiala, divina largiente gratia, hac vice plenum
"optimo invenit vino, cujus mirabilis odor praslictam
cómpleverat domum. Tune sanctus Christi confes»
sor Bertinus immensas omnipotenti Domino gratias
ageus, Walberti ait puero : « De hoc vino aliquid te-
cum portando ad tuum selor recurre dominum. »
Tuuc ille in cadem nocla immenso repletus gaudio
ad suuin. reversus est dominum , totumque ei quod
factum fuerat narrando miraculum, sa!'utiferum sibi
potum de przedicto propinaverat vino. Postquam vero
de eodenr lienedicto biberat potu, in eadem liora ,
diviua medente manu sanus effectus est, immen-
s$2sque omnipotenti Deo salutis suse auctori gratias
telurens, cordisque companctione repletus, magnam

12) Id est, vase vinaceo.

15) Hinc inferunt neanulfi: Walbertum hunc
rien aliuin esse quam S. Walbertum abbatem Luxo-
vieBsen : quod  rejecimus in hujus Elogio S:eculo
Bl 34 ann. 664.

(14) Deest ip antiquo Anonymo.

(15) Itectiug Iperius ; Actum Viromandis, quando
fecit Februarius dios 8, undecimo regni domini nouri
J'hcodorici gloriosissimi regis, id est anno Chri-
sti 681. Addit perius cap. », parte. xiv; Quod

multa alia sicut antiquitas asserit, predia B. Bertino
tradidit, et usibus fratrum in. Sithiu Christo famu-
lantium perpetuo delegavit. Sicque paulatim rebus

's;ecularibus renuntiaus , omnique studio coelestibus

inhians, jamque monachus fieri desilerans, S. Ber-
tini hortatu et consilio fretus, in Luxovio (15) hia-
bitum religionis suscipere irrevocabili spondet devo-
tione, ME m

Car. Vlll. Traditio de Hunulfricurt (4M). ——

49. Vir quidam inelytus nomine Amalfridus tra-
didit domno Bertino monasterium quod ipse con-
struxerat in proprietate sua, nomine Hunulfricurt,
in pago Cameraceusi super fluvio Scald, ubi et
filia ipsius illustris viri, Auriana nomine, abbatissa
sanctimonialium rectrix esse videtur eo tenore ut
hoc ipse dum adviveret, per precariam — haberet, et
post suum obitum ac (fili; ejus Auriana, 'supradi-
ctus abbas Bertinus seu successores sui hoe habeant,
teneant ac possideant : et quemcunque przepositum
ibi przponere voluerint, licentiam habean!, sicut
etiam exemplar illius traditionis apud nos hactenus
conservatum iestatur, actum anno ab Incarnatione
Domini sexcentesimo septuagesimo septino (13),
indictione sexta. .

Cap. IX. Quod. plurima signa, licel nos lateant, per
eum fecit. Dominus (16).

45. Praterca per sanctum. virüm mira divinitas
egit, quamvis partim ipse celandi studio, partim
tunc presentium negligentia occuluerit. Sed omni-
bus miraculis labor iu Dei servitio indeficiens est
preferendus, et cura. pervigil animarum sibi com-
missarum, Omni itaque tempore vite sus in pr.rpa-
ratione loei sibi a Deo traditi. sudavit, cujus labori
adeo divina gratia adfuit, ut suo tempore priscis
monasteriis regia affluentia coustructis, et numero
pignerum sanctorum, et rerum abundantia coxqua-

Telur. Sauctus igitur Christi confessor Bertinus,

postquam Adroaldus in Sithiu locum tradiderot,
quinquagesimum septimum annum regiminis sui
agens, virum venerabilem suum monachum Rigo-
berium nomine, snecessorem sibi ordinavit ; ipse
vero privatim agens reliquum vite. suz, in divina
se contulit. contemplatione. —/Edificaverat eLiau

D oratorium quoddam, adhuc vivente suo przerileció

Audomaro Dei antistite; quod ab orientali plaga
templi S. Petri constructum dedicari fecit ab eodem
pontifice in veneratione sanct: Dei genitricis Ma-
riw, quo potissimum — pernoctans in precibus dies
non ininus indefessus Christi miles supplebat jeju-

Amalfridus regali privilegio confirmari fecit, quod
sic incipit : Quoties recla. postulatio, etc. Datum
Kalend. April. anno xiv regni nostri, Barisiaco pala-
tio. Deinde Amalfrido Aurianaque defunctis, monia-
les ibi succedere, S. Bertini successores inhibuerunt,
et monachos ibi statuerunt. (Quomodo vero sit alienata,
et ab hac obedientia nosira recesserit, scripta mostra noa
continent. Lege Vitam S. Austreberts ad ann. Tc&.
(16) De verbo ex antiquo Anonymo.

. Digitized by Google
