<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1063 MIRACULA S. ADALARDI ABB. CORBEIENSIS. — LIB. I. 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    discedere voluisset, pedibus haesit pavimento, ac si clavis confusos fuisset. Stupuit miser, stupendo coepit clamare miserabiliter : et quia pedes non poterat, vultum circumferre lacrymabiliter. Novitas rei plures cogit ad tumulum; monachos in primis stupentes, mirantes; sed gaudentes novitale signorum; hominem videlicet non se posse movere, et tamen stare sanum. Interrogabat illos si quis ibi requiesceret, et interrogatur ab illis si qua criminis conscientia torqueretur. « Scio, ait, domini, quia peccator sum homo; sed succurrite mihi, quæso, hinc precibus, hinc consilio. » Fit utrumque actutum, oratur ab his : ille rem doctus vovet votum sancto, scilicet Adalardo; fabricandi tumulum. Sique a semetipso ligatus, a quo tenebatur, sine mora est solutus. Oritur utriusque lætitia, illi descendendi licentia, monachis patroni sui magnificentia. Nec defuit sancto ligandi solvendique præmium. Rediens enim ille decenter fabricavit tumulum, statuens insuper omnibus diebus vitæ suæ solvendi census diem anniversarium.
    CAP. II. De mulierc contracta, et per sancti meritum a Deo curata.
    5. Hæc igitur ligatio multorum posthac fuit solutio. Ex hac enim famosa occasione locos multa coepit frequentari veneratione. Conveniunt sanæ et debiles; illi animæ, isti salutem corporis quaeruntantes. Inter quos contracta quedam semper adjaceus sepulturæ, vix viro Dei quodammodo videbatur facere. Non nox, excepto primo conticinio, eam excludebat; non dies, nisi quando corpus aliunenter recepabat. Vocabatur autem Lilliardis : et ideo semper illa præsto, quia incola erat Corbeiensis : adeo contracta, ut magis incederet porro tantum pedibus, quam suis. Quod si deessent portitores, non bipedeum gradientem, sed quadrupedeum scalabellis repentinum putares. Deerat cætera spes salutem recuperandi, excepto post Deum miseratione sancti Adalardi. Quamdiu igitur nocte, sicut solebat veniens ad tumulum, terram capite, sed precibus pectbat cœlum. Sedebat post orationem, quia stare non poterat : candelam tenendo, lacrymis et miseria sui psallentium visus monachorum in se convertebat. Multiplicabat orationem, quia non alius, sed suam querrebat salutem. Tandem adfuit divina miseratio, quia interfuit amisii sui intercessio. Auditus nervorum crepitus, nervis ad nervos, juncturis ad juncturas resilientibus. Senties mulier salutem per sancti Adalardi intercessionem, vocavit ad se bajulam suam retro eam residentem. Adit illa vocantem, et dicto citus invenit sanam et erectam stetiem. Mirantur qui aderant, eadem patentes, jamjamque salutis suæ redduntur certiores. Monachis quoque tanta accessit exsultatio, ut pro laude servi, Domini laudum fieri videretur eis interruptio. Sed intererat matutinis abbas Ingelram-
    (43) Monasterio Centulensi præfuit Ingelramnus post Ingelardum, qui ex Corbeiensi asceterio assumptus, Centulæ monasticam disciplinam restituerat anno
    PATROL. CXLVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    nus (43), qui eo tempore cæteris philosophabantur altius, quemque hujus signi læsiem non sors miserac, sed cujus regis pastor erat sanctus Richardus. Ante quem accedens Corbeie abbas Heribertus, inivit manu : silentium quippe sibi indixerat sanctus Benedictus, si interruptis matutinis hymnuum cantaret, Te Deum laudamus. Abnuit ille, matutinous inivit finiri debere : sicque rem laudibus omnes celebrarre. Factum est, mulier laudantibus interest, ipsaque suæ salutis lingua scientibus et nescentibus facta est. Omnibus quoque nota Corbeiensis contracta, integrum dat suilem miraculo suua.
    CAP. III. De munumm muliers curacione, meritis sancti confessoris et intercessione.
    6. Mulier quique erat in ipso cœnobio Corbeiæ, quæ cum varia corporis laboraret infirmitate, ita digiti hærerant palmæ radicibus, ut omnino destituta esset officio utriusque manus. Cujus contrac tionis spem ex integro ponens in sacrum Dei, cujus clementia multos infirmorum sempe videbat ab ipso mortis periculo revocari; quotidie veniebat ad tumulum, et inter reliquos infirmos, Dei et sancti Adalardi implorabat auxilium. Cumque multos multoties videret sanos recedere, quibus ipsa prior et intentior satagebat accedere; nullam inde incurrit desperationem, sed magis animabatur ad petitionem. Imputabat enim peccatis suis quod minus efficax esset suæ petitionis. Peivit ergo et accepit : quæssivit et invenit; pulsavit et intravit. Et quia non destilit, ut Clamanza, salva facta est in fide sua. Cum enim diutius misericordiana sancti implorasset, et quotidie adjacens ejus tumulo implora tionis effectum exspectaret, tandem prima Dominica passionis Dominicæ, quod diu quæserat feliciter meruit invenire. Stans quippe intenta mente, ante tumulum, ubi sanctum corpus erat tumulatum, inter preces et lacrymas cœpit extendere nodos digitorum. Redditur libertati utriusque manus vota, jam quæque involare et revolare potesl utraque palma. Redeunt ad officium manus : restituitur sospitati, quod infirmitate laborabat corpus. Sique glorificatio sancti, Te Deum laudamus canendo, refertur ad laudem Dei, et ut omnia referantur sub testimonio, testis est idoneus tunc quidem pucr, sed postmodum abbas Fulco, qui onus et honorem Corbeiæ sortitus est Richardo abbate humaniis exemplo.
    CAP. IV. De elevatione sancti et successione templi, et periculo regni.
    7. Sed de his hactenus : modo dicendum qualiter sit celebrata elevatio ejus. Ea tempestate plura incommoda Corbeiæ, sed regno Francorum plurima consilii irruisse. Corbeiæ enim principale templum Sancti Petri, diaboli invidia jugne succedere: omnis penes Gallia famis periculo adducitur. Fungeba tur vice sua in regno Francorum rex Rotbertus,
    circa 980, cui successit Ingelramnus initio sæculi xi, mortuus anno 1045 :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    34 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina com abreviações tipográficas regulares do impresso. Usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência; cortes e quebras de linha mantidas conforme visual. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>