1109

modum, ron (quod absit!) inopia dictatoram , vel A

defectu scriptorum , sed multimoda insurgente
adversitate temporum exstant intermissa relatu
dignissima. Quorum e numerositate pauca, ac ne
forie frivolitatis vel menda notemur noxa, solum
ea que aut ipsi vidimus , aut ab idoneis personis
visa cognovimus, non propriz temeritatis fisi au-
dacia, sed potius illius freti fiducia qui linguas
infantium facit disertas, quanquam minus elegan-
ter, subinferre satagimus humiliter. Et licet ingenio
tardi, sermone imperitj, haec qualitercunque aggre-

Ca». I. De adventu paganorum.

Temporibus dive memorix Caroli(56) filii Ludo-
vici, prius regis, postea imperatoris, cum sva ty-
rannides paganorum emergeret, famosa flumina
Sequanz ac Ligeris advolans, et per totam grassando
Neustriain. ferro igneque non tantum circumjacentes
terminos, verum etiam Armorice magnam partem
consumeret, post non multorum tandem annorum
rotatus partim ingeniose adacti, przsertimque re-
&pecta iniserationis divin:e repulsi, abscedentes repa-
iriaverunt, protestantesaullo modo usquam se amplius
illius regni (Ines vastandi lesione repetituros. Quod
tamen non mulio post amica sibi fraude inficiati,
more eanino qui quanto plus alliciuntur, tanto magis
insequuniur, pecunia avidi, rapina usitati, preda

MIRACULA S. BERTINI. — LIB. I.

149

dimur notificanda , non ventogz Jactantia vanitate,
sed simplicis animi devotione, ac prasumptibili
humilitate, malentes potius, si qui aemuli fleri volunt,
patere morsibus degannientium, quam miracula ad
laudem et gloriam nominis Dei elecii sui meritis
nobis prasentibus celebriter perpetrata segniter
reticere, ct a memoria aboleri succedentium.
Unde, quanquam simus inertes , nunc cordi adest
preposita inchoare, et inchoata summa cum devc-
lione pro posse edere.

Je cÉte

—A

INCIPIUNT MIRACULA.

B verunt, hiec sunt : Worardus [a., Woradus] et

Winebaldus sacerdotes, Gerwaldus et Raynardus
diaconi. Quorum Worardus, qui ab ipsis pene cuna-
bulis sub norma monasticze religionis educatus, et
veluti tunc jam decrepitus, ita el in Christi tirocinio
emeritus miles erat, diris colaphorum tunsionibus
ictus nuditateque triduana et algu fereleiho tenus
profligatus ezstitit; Winebaldus "autem licet pro
afflictione niinia sui corporis macrore attenuatus pro
Dei nomine fuisset, acribus verberibus maceratus,
9tque etiam per nares infusione viscera disteutus,
"semivivus est relictus. Gerwaldus itidem, quanquam
senior , quoniam vegelior et fortior aliis videbatur,
licet diversis multoque gravioribus vexatus fuisset
ludibriorum suorum irrisionibus, servante eum tamen

famelici, sanguineque mentiebantur sitibundi. Nam (; Domino, esi non pristina sanitati, saltem est vita

anno Incarnationis Domini Christi octingentesimo |

sexagesimo immodica iterato coadunata manu , plu-
rima classciter notum repetentes,ac toto nisu alto
mari velificantes, spumantia certatim sulcabant freta,
pertinacique cursu applicuerunt in finibus Menapio-
rum, in sinu qui vocatur (27) Iserz portus : et ibi
prosilientes nulloque a publico pervio divertentes,
jncendiüs quoque ac czxdibus illius ergo indulgentes,
ut ad famosissimum locum pausationis Christi con-
fessorum Audomori atque Bertini furtim propera-
rent, aviditate thesauros ecclesiarum latenter subri-
piendi ac spe servos Dei improviso inibi compre-
hendendi, brevibusnoctium meatibus, scilicet Sabbato
hebdomadis Pentecostes hora secunda pervenerunt
ad locum quo tendebant, Sed provisione jugiter iu
se confidentium tutantis Dei, nullos ex fratribus
ibidem repererunt; verum monitu jubentis Domini
obtemperantes, quo dicit : Si vos persecuti fuerint in
una civitate, fugite in aliam (Matth. x, 293), subdaxe-
runt se ad tempus, servantes secundis et melioribus
rebus prater quatuor qui devoverunt se (si Deo
placuisset) ibi martyrio potius velle vitam finire
quam desolationi sui loci supervivere. Quod quia ex
parte aliter Deus fleri disposuit, subsequenti evcntu
patuit. Nomina autem illorum qui se taliter devo-

EVE

(36) 1d est Caroli Calvi, qui anno X40 successit
in paterni regni porlionem, anuo 879 imperator
salutatus. In Chronico Norunannico edito apud Clies-
nium 1000 Hl. Hist. Franc. dicuntur. Norunanni his

Comcessus : ac sic non sunt fraudati martyrio, quod
ishianter tolo appetebant voto. Quartus proinde
eorum qui et junior ac succulentior (ut przetuliinus)
Raynordus nomine, variis contritionibus fractus
illisque abscedentibus et secum ducere conantibus,
eum viribus quibus potuit ne cum eis iret obnitere-
Ur,"eligens potius iu Christi nominis confessione,
si id quoquo modo ab inimicis extorqueri quivisset,
martyrio ibi animam Deo commendare, et corpus.
paternis ccemeteriis concinerari, nomenque fraternis
dypticis inscribi, quam ludibriorum suorum exse-
crabilissimis spurcitiis pollui; diris tamen ut erat
nexibus vinctus, miserabiliter protractns est ad. vil-
lam propriz humanitatis de matre profusiounis, di-
D stantem a. monasterio tertio milliario ad aquilonalem
plagam dictam Miramo. Stipatus itaque multitudine
iniquorum ae tam pro plurima vallantium quam
densitate noctis, quia in ipso. crepusculo per eam
transierunt, nesciens ubi esset, dictum est ei a
concaptivis notis : Ecce e regione porte quondam
nativitatis tuze imus. Quod cum advertisset, subito
in terram corruit. Cumque aversis tclis ab inimicis
ducentibus tundendo cogeretur ut surgeret, et ille
protestaretur se nullo pacto velle, sed magis inibi
. pro Christo oppetere, erebris lancearum  punctioni- :

Sithivense monasterium diripuisse, nimirum au-
no 845 et 881.

(51) Isere portus Iperip cap. 14 modo Neoportus,,
Vulgo Nieuport, oppidum ad Iserze ostia.

Digitized by Google
