i0i$

VITA S. ADALARDI.

104€

SS. Miracula ad ejus sepulcrum. — De manifesüs A vem etiam a quodam naufrago ex cera compositani,

etiam signis (55), ad. illius tumulum frequentius pa-
tratis, silendum non est (54). Nam viri quamplures,
neenon mulieres, amisso sensu, cum ad illius ad-
ducli foissent. tumulum a parentibus vel amicis,
vigiliis trium aut quatuor noctium celebratis, pri-
stinz sanitati restituebantur, annuumque monaste-
rio censum reporlabant. Tantamque ei Dominus
gratiam largiri dignatus est ut absque numero capti-
vos ferro, vinculis compedibusque ab inimicis vehe-
menler astrictos, non tantum de vicinis, sed etiam
de longinquis mundi finibus, liberos abire incun-
ctanter przceperit; ita. ut etiam de Nortmannicis
regionibus nonnulli ad monasterium ipsius cum
catenis et compedibus, et aliis tormentorum gene-
ribus, gratias oblaturi advenerint captivi, illum se
facie ad faciem vidisse, illiusque nutu ac meritis se
solutos esse a vinculis fideliter profitentes, compe-
dibusque supra ipsius sepulcrum appensis, annuo-
que censu iudicto, suam cum gaudio redierunt in
patriam. Multi quoque ex accolis patrie, aliquo
tacti dolore capitis, oculorum, manuum, pedum vel
aliorum membrorum, invocato ipsius nomine,
ereas sepe exprimunt similitudines, quas illius
tumulo superpendentes, sospitatem pristinam se
meris ejusdem recepisse fideliter confitentur. Na-

($9) Nonnula addit alterius Vit auctor, qua
apud Bolland. habentur.

$n Menardus addit hic : Nam qui de lapide se-
puteri ejus. contuso aque. permixio bibebant, sana-
bantur,

(33) fd de sanctimonialibus etiam in Silva-Majori
degentibus interpretatur Papebrochius, ubi parthe-
monis rudera hodieque videri observat. Certe in
Merisque ordinis uostri monasteriis moniales ali-

sepulero appensam, multoties vidimus qui se, in
magno maris discrimine positum, invocatione sola

'nomiuissancti Geraldi a morte liberatum mirabiliter

B

C

fore perhibebat.

$0. Auctor scribit in Silva-Majori. — Ut quid nos
autem de ejus loquimur mirabilibus, cam hoc solum
ad illius declaranda sufficiat merita quod tantum
religionis exemplum in hac effulsit patria per eum,
quod absque numero peccatores seculo relicto .
mortem evaserunt, quod in. cenobio ab eo constru-
cio juvenes et. virgines (35), senes cum junioribus,
laudant nomen Domini? Nam locus qui quondam
spelunca latronum, latibulum luporum et ferarum
exstiterat, viro Dei adveniente, domnus orationis,
locus sanctificationis et religionis pacis effectus est.
Quis taudem ipse, vel quantze sanctitatis aut cujus
vitx fuerit, multo melius opera quam dicta eluci-
dant; exits autem acta probat. Ne igitur verborum
prolixitas legentibus txdium inferat, scribendi
finem faciamus , Deum super omnia et in omnibus
glorificantes, qui tam egregium doctorem, beatissi-
mum Geraldum, de longinquis finibus ad illumina-
tionem regionis istius mirabiliter destinavit; cui
est honor et imperium iu saecula seculorum.
Amen.

quoL in vicinis domibus haud procul ab ecclesia ha-
bitabant. Oregundis sancta conversationis habitum a
S. Geraldo suscepisse dicitur in veteri instrumento.
Ali passim memorantur. Inter alia. monasterii
Silve-Majoris loca quze in bulla Ceelestini Hl me-
morantur, occurrit parthenon Pomarcüi in dicecesi
Calurcensi, cum suis prioratibus, etc. Erat alius
Gavareti in Occitania, Silva-Majori subiectus.

VITA SANCTI ADALARDI

ABBATIS CORBEIENSIS,
AUCTORE SANCTO GERALDO ABBATE SILY /E-MAJORIS.

(Apud ManiLL. Acta Bened., tom. v, pag. 945.)

PROLOGUS AUCTORIS.

4. MagnusDomianus et laudabilis nimis, gloriosus et y prafiguratur imaginem. In hac spes civitatis illius

magnificus in sanctis suis. Ipse est enim corona san-
*torum, ipse spes, exsullatio et gaudium. Ejus sin-
gularis visio eorum estuniversalis delectatio; horum
autem exsultatione fundatur universa terra, mons
Sion, aquilonis latera, civitas Regis magni, univer-
silatis Ecclesia. Qux, numeroso compta germine
nuptiarum et per eas diverso fecunda ordine filio-
rum, civibus electis ornat Hierusalem, urbem illam
scilicet coelorum, ad cujus hzc terrestris. Ecclesia

habetur, in illa res desiderata tenetur. liec beatos
facit, illa electos reficit. Nec est ista expers civium
illurum ; Deus enim eognoscilur in domibus eorum,
ubi videlicet imperatores curvanlur ante tumulos
piscatorum, piscatores honorantur successione pon-
tificum, pontifices religione abbatum. Et ideo summo
nos delectet succumbere bono, tanto voluptas sit
subesse Domino, qui non modo fautor est creinento
proficientium, sed et remediabiliter providet casibus

Digitized by Google
