1031

S. GERALDI ABBATIS SILV/E-MAJORIS

1053

nei , non avertit petitionem , sed differt responsio- À quz sibi affluebat per erogationem. Erogabat et

nem. Cujus responsionis dilatione statim interci-
piuntur imperatoris precatoria légatione. Et. quia
annus est, dum moliuntur, molitiones, illico dissol-
vuntur. Auditur imperiale nandatum, et audito pa-
riter reditur monasterium.

13. Corbeie reclusus. — Et quia ad votum res
ccpta sibi non. suppedilabat, in suo dispomit esse
qualiseunque in alieno loco esse decreverat. [nter
parentes stat et porentes fugit, quia claustrum [ro
eremo habens, orationibus insistit. Nihil habet pr:-
ter se, de seipso regnum Dei studet sibi comparare,
vigiliis vacat, jejunio se exeruciat.

44. Abbas eligitur. Halia regem. Pippinum mode-
ratur. — Proinde talis efficitur ut non solum ordine,
sed etiam honore sublimari dignetur. Nec fit aliqua
sublimandi dilatio, cunctorum corda ad id dispo-
nente Deo. Pater quippe monasterii, corporis viribus
$e sentiens destitui, electum — adnutu. cunctorum
subrogavit Adalardum. Cujus dignitatis honore in-
dusiatus, et a principe regni legaliter intronizatus,
non efficitur philopompus (38), non ut plures adsolent,
pompolentus,. Qualis ipse erat, tales suos esse vole-
bat, et ut essent, exemplo trahebat, verbis pr:di-
cabat. Nec deerat przdicationi multiplex scientia ;
scientiam vero fundabat in cordibus auditorum pra-
dulcis facundia. In qua quam decenter emicuit, om-
nis Gallia, qux ejus consilio innitebatur, pacata pro-
bavit ; maxime vero [talia qux sibi a Carolo fuerat
commissa, ut Pippino Juniori ad regendum magi-
Straret, et ad stateram justitiz regnum [Italicum in-
formaret, ubi tantam operatus est. :equitatem ut a
populo comparaverit sibi angelicam laudem. Nullius
enim in judicio personam accepit neque in scirpo
nodum quzsivit. In ingressu suo omnem tyrannicam
deposuit potestatem, eorum scilicel, qui velut prac-
dones in populo exercebant rapiendi tyrannidem ;
unicuique sua restitui, el sic inter eos jurgandi
causam destituit, pacemgue unitam constituit.

15. A Leone papa laudatus. Quam liberalis. —
Taliter igitur disponendo regnum, pervenit fines
Romanorum, ubi a Leone papa tanta susceptus est
familiaritate quanta neminem Francorum constat
prius susceptum fuisse. Nec id casu evenit, talem
quippe eum invenit; ideo hoc ei testimonium perhi-
buit : « Scias, inquit, optime Francorum, quia si
aliud te invenero przeter quod affeci animum, nulli
deinceps credam vestratum. » Maga: auctoritatis
bomo, cujus fides parum devia unius regni fieret
evacuatio. Sed quomodo ab ea posset deviare, qui
eam deviantibus studebat redintegrare , et .etiam
imperatoribus scriptis intimare ? In hac utique
dives erat, sed rerum mundi aporiam [indigentiam]
sponte sibi inferebat, quia in Christo pauper esse
volebat. Accipicbat a mullis mutuo, ut semper da-
ret, et semper haberet; et tamen semper egeret
restituendo. Semper inter manus habebat largitatem,

abundabat; donabatur cum dabat; quia divina re.
tributio eum semper praveniebat. Quod suis non
credentibus, sed ferentibus indigne taliter olim
propalatum est divina bonitate.

16. Eximio exemplo. — Tanta denique super
petentes largitate usus est aliquando ut fratribus
pulmenti nihil essel residui omnino, non pisces, non
€aseus, non aliquis prxter panem. monachorum vi-
cius. Unde plus justo indignatus frater, qui talium
erat assignatus minister : « Miror, ait, Pater, cuid
sibi velit tanta expensio, et exinde nulla a quocun-
que repensio. Non animo reducis penurías fratrum,
ut deberes; sed egentibus succurris, et ipse eges.»
At ille subridens dissimulando : « Non turberis, ait,
frater, inquirentes enim Dominum non deficient
omni bono. Tu, inquit ille, ita semper polliceris;
sed non sic continuo dabitur quod indesinenter effun-
dis. Prius sentient fratres expendentem quam de-
beant videre rependentem.» Tanta lacessitum Patrem
indignatione qui indignantem patiebalur fratrem
pro charitate, respexit filius charitatis, et porrexit
manum largitatis. Statim enim adsunt duo plaustra
pro foribus, non boum ministerio, sed ministro Dei
deducla divinitus, unum onustum caseis, alierum
piscibus. Qua beatus Pater visitatione relevatus, el
plus redargutione fratris quam etiam ipsa relevatio-
me gavisus , jubet, et adest illico ille jussus. Quo
praesto : «Timentibus, inquit, Deum, frater, nihil deest
aliquando; beatus vir qui sperat in eo. Ecce, quoi
timebas a Deo arguitur , et incredulitas tua aperíe.
convincitur. Convictus tandem erubesce, et acre-
ptis qui repetebas, noli amplius desperare. » A1 ille
discedens confusus, erat enim simplicitate , sei non
sine felle columbinus: « Da milii, inquit, Pater, v€-
niam, peto; deinceps quippe credam tibi omuia
cedere pro voto. Redditur quod dedisti, quia habes
quod accepisti, gratiam quam meruisti.» Veraconfes-
sio, nec dissona a merito. Non enim erat semilargus,
sedex integro totus. Mentior, si testimoniis destituor.

17. Pia discretione. — Si quando fortuna egentes
sibi priesentabat bis unum, et agapen utrisque co0m-
petentem non habebat ad manum, satius censebat alte-
ri totum tribuere, quam uterque eorum pene inelte-

p wmosynatus videretur recedere; isti impendebat pie-
tatis effectum, illi benevolentize tantummodo affectum.

48. Lacrymarum dono proditus. — Nec erat inanis
a visceribus pietatis; quz quanta sibi inesset, parum
corde, minus celare poterat oculis. Semper quippe
quasi aliquod aquayium manabant ex eis lacrymz,
que, ut videri poterat, testes erant dulcedinis, non
vel penitentis conscientie. Qui cum a suis secre
tioribus interrogaretur lamenti causam, « Plango
me ipsum, filii, dicebat, non ostentando humilitatem
meam, sed conveniendo conscientiam. Ego me intus
et mente novi ; ideo plango quod commisi. » Dicebat
hoc non quod talis esset, sed. qui tales erant, ut ad

(58) Forte philocompus, eOéóxoptroc, fastuosus ; nam auctor postea. subit pompolentus, quod idem «5t 3€

philopompus.

Digitized by Google

