loot

FOLCARDI MONACHI SITIII VENSIS

«ui ab eisdem a mane usque ad vesperum terne A Cap. lV. Quare aptiorem locum. sanclus vir. Dei

vita pabulis reficiebantur ; nec minus quoque pala-
tini proceres intermissa ad tempus regali servitute
ad.eos confluebant, eorumque modestam conversa-
lionem in recte vivendo ad exemplum sibi propo-
nobaul.

4. Tempore illo Lotharius filius Ludovici regis
regni Francorum monarchiam gubernabat.: cujus
2Ures eum jam suorum procerum relatione pulsaret
sanctorum Bertini sociorumque cjus eximiz conver-
sationis crebra opinio, mox eos suis asiare jussit
conspectibus. Quibus illatis a rege, vir Domini Der-
tinus et ejus socii honorifice sunt suscepti, et longo
tempore intra regis palatium summa diligentia sub-
rogati. Post longum autem temporis. intervallum
prieememorati viri S. Audomarum tunc Tarvennensem
episcopum (cujus compatriota et consanguineus erat
S. Bertinus) adierunt nt ei in przedicando essen co-
mites, quatenus in zlerna retributione a. Deo me-
rerentur fieri zqualis glorie participes, Sanctus
vero Áudomarus cosdem Dei famulos graüiflce re-
cipiens, omnipotenti Deo gratias egi!, qui taies sili
«d predicandum Evangelium adjutores misit. Erant
enim in tide perfecti catholica, et in ecclesias:icis
disciplinis atque in divina Scriptura eruditi, Sub-
ibant igitur officium legationis sux labore pradica-
tionis continue,

Cap. lll. Traditio Adroaldi.

5. (2) Interea quidam vir nobilis valde przdives
opum, Adroaldus nomine, nullum habens filium,
tractare cum DB. Audomaro et przdictis Dei fanmlis
cepit, qualiter possessionum suaram ecclesiam hae-
redem faceret. Quem B. Audomarus, iuspirante
gratia Spiritus sancti , hortatus est ut. S. Dertino
sociisque ejus prenominatis quzque liabere poterat
conferret, quatenus ibidem conobium in honore
B. Petri principis apostolorum construendo, turbam
monachorsm non modicam  coadunarent. quod
Adroaldus presente B. Audomaro cunctisque yro-
ceribus urbis Tarvennz magna cordis alacritate
complevit, tradens villam sum proprietatis nuncu-
patam Sithiu, anno ab Incarnatione Domini scrzcene
tesimo vigesimo sexto (5), anno auiem uudecino
regni Cblodovei filii Dagoberti, octavo Idus Septem-
bris. In. territorio igitur quodam ipsius ville mo-
nasterium edificore covperuut, qui locus usque
hodie Vetus vocatur. monasterium.

(2) De verbo ex antiquiori Anonymo.

(5) Folquinus in Chron., lib. 1', cap. 2, scribit
anao 14 Ludovici, Christi. 645, rectius anto. 648,
aut inseguenti, cui Chlodovei annus undecimus illi-
gatur. Hujusce rei diploma ab Adroaldo confectui

exstat apud Mireeum cap. 5; Donat. et. apud. Joan-

nem lperium in Chronico, uti in Vita $. Audomari
ad anu. 657 observavimus.

(4) Ex antiquiori Anonymo. — .

(3) Non Achario, sed B. Eligio in sedem Novioma-
gencem successit Mummolinus, ut in Vita S. Audo-
mari adnotatum.

(6) Annorum numerum haud exprimit auctor
primus; hzc vero addit: Ut enim. situm ejus. loci

quarebat.

6. (4) Interea decedente Achario (B) episcopo ur-
bis Noviomz ad episcopatum ejasdem urbis vene-
rabilis vir Mummolinus provelitur, et Ebertramnus
ewmobio S. Quintini a Mummolino przficitur ; san-
ctus vero Bertinus in loco sibi a Domino collu:o
annis quatuordecim resedit (6), Et quoniam locus
ille permodicus minusque spatiosus erat, ut con:
structionem alicujus magni caperet apparatus, san-
ctus vir Dei Bertinus capit cum suis sibi coadunatis
zdificandi cenobii aptiorem. quixrere locum. Sed
dictum Dominicum animo revolvens : Sine me nil
potestis facere (Joan. xv, 5) , perfecto hujus consilio
Dei provident; cuneia disponenti sese ex animo

B commiitens, protinus navim conscendit sine guber-

naiore et remige per spaltiorum stagnum cui 2dhx-
ret predictum monasteriolum. Dei tantum. nutu
navis agebatur, angeli quoque ministerio cerneres
carinam contra (luenta precipitis fluvii impingi ,
Quousque aptum tenendo portum consisteret, et
venerabilis vir Bertinus buuc versiculum ex ordine
decantati psalterii promeret : H«c requies. mea in
seculum seculi, hic habitabo quoniam elegi eam (Psal.
€x1xt, 14). Cognoscens igitur a Domino sibi locum
illum electun, siue mora navim relinquens, o-
nasterium nomine Sithiu in eodem loco in Dei
nomine et in honore S. Petri edificare cepit. Con-
flzeatibus undique religiosis viris intra modicum
tempus, multitudinem monachorum, videlicet cen-

"tum. quiuquaginti (7) coadunavit, cum quibus

multis in Dei servitio vixerat aunis, turbamque
sibi a Domiao creditam sub districto sacrae regule
jugo mente sollicita pervigil custodiebat pastor, sciens
quod scriptum est (S. BENED. reg. c. 2) : Cui plus
committlur, plus ab eo exigitur (Luc. xu, 48).
Beatis enim Dei famulis sub sua cura consistentihias
Dominica atque apostolica praedicando mandata, sua
quoüdie disiricta conversatione ac religiosis acti-
bus magnum bene vivendi praebebat exemplum ,
implens quod scripium est: Sic luceat [ug vestra
coram hominibus , wt videant. bona opera vestra. et
glorificent Patrem vestrum (Maith. v, 16), ne secun-
duin apostolici praceptum | aliis praedicans, ipse

D reprobus inveniretur. Nec deerant, providente Do-

mino, vit: eorum necessaria. Affines enim et quique
Dobiles Chris:o devoti ejus admonitione et doctrina,

loquamur nescientibus , hinc idem locus in. humili
cole situs [luvium Agnionam cum aguis palusiribus,
illinc silvam longis surereminentem habet tractibus.
S. Thomss Cantuariensis archiepiscopus patrium
solum veriere coactus, dicitur venisse ad Vetus
monasterium, eremitorisun quondam gloriosi confes-.
soris Bertini, ubi per tres dies laeril; et die quarto
in Sithivensem abbatiam se recepisse, apud Iperium
cap. 4&, parie i. Nuoc. vicus S. Mummoloni, vulgo
Saint - Mummolin appellaur, uno miliari 3b. Audo-
maropoli.

(7) Exemplar Cistertianum babet ducentos. fra-
tres. .

Digitized by Google
