CIRCA ANNUM DOMINI MLXIYX.

FOLCARDUS

COENOBII SITIHIVENSIS APUD ATREBATES MONACHUS.

NOTITIA HISTORICA.

(Ca vg, Scriptorum ecclesiasticorum Historia litteraria, pag. 551.)

Folcardus, ecnobii Sithivensis apud Atrebates monachus, claruit anno 1060, diuque deinceps vixit. Vir

ro sorte szeuli quo vivit nen indoctus, Gulielmo Anglorum regi, quem Conquestorem vocamus, admodum
Taniliaris, qui subacta Anglia ipsum Terneise pr:eposuit, ubi xvi fere annis abbatis vices supplevit, Diu in
Anglia versatus est donec ortis illum inter et episcopum Lincolniensem simultatibus, d monasterium suum
Sithivense recessit. In litteras misit primo quidem per compendium, deinde recognitos et auctos De vita et
miraculis S. Bertini abbatis Sithivensis libros duos, ios ovini abbati suo inscripsit. Hos ex mss. codici-
bus Bertiniano et Vedastiuo edidit Mabillonius Saec. Benedict. Ili, part. r, pag 04; qui etiam librum it
Miraculorum, ab auctore anonyrno circa initium sxculi x scriptum, subjecit. Recenset quidem Baleus (De
script. cent. 11, p. 164) Folcardum quemdam Dorobornensem, cenobii Cantuariensis monachum, virum
doctissimum, anno 1060 clarum, quem eumdem cum nostro fuisse existimamus, quemque Aldredi Ebora-
censium archiepiscopi, magni sui Mecznatis jussu, De vita et. miraculis Joannis archiepiscepi Eboracensis
libros duos, eidem Aldredo nuncupatos, atque alia quzedam scripsisse, Daleus refert. Certe Folcardum
nostrum S. Oswaldi Wigorniensis episcopi, aliorumque sauctorum Anglie historias suaviter composu:sse,
testis est Ordericus Vitalis, ejusdem pene temporis scriptor Hist. Ecc!. lib. 11, ad ann. 4118, ubi p'ura de
Folcardo habet, Vit: Joannis archiepiscopi Eboracensis a Folcardo scriptzt meminit etiam auctor incertas
De vita S. Joannis Mouast. Anglic., tom. 1, qui pariter ac Baleus Folcardum Caniuariensem vocat, montu
chum scilicet. non quod Mabillonius male habet, Cantuariensem archiepiscopum. Vitam ipsam extuli-
Mabillonius S:ec. Benedict. IM, part. 1, pag. 435. Librum vero Miraculorum, quem etiam memorat
Baleus, rire non poinit. De aliis Vite Bertiniauc scriptoribus, anonymo quodam antiquiore, et
Folquino abbate Lobiensi, Actorum etiam SS. Audomari, Folquini episcopi, Winnoci et Salvini com-
pitatore anonymo altero, denique Simone abbate Sithivensi, exeunte sxculo xi claro, plura te docebit et

abillonius in Observationibus praviis, ubi supra, p. 104.

VITA S. BERTINI

ABBATIS SITHIVENSIS IN MORINIS

Auctore Forcanpo.

(Apud MapiLL., Acta SS. ord. S. Dened. Sac. !ll, parte n, pag. 104

. OBSERVATIONES PRAEVLE..

4. Multi gesta S. Bertini abbatis in litteras retu- A Pecqueur, subprioris, tum bumanissimi D. Gerardi

lere. Sex omnino ipvenio hujusce argumenti lucu-
brationes, Prima est anonymi cujusdam, quem exteri
postea secuti sunt, Secunda Folquini abbatis La-
biensis, qui Acta. SS. Audomari, Bertini, Folquini
episcopi, Winnoci et Silvini Waltero abbati Berti-

niano, anno 990 mortuo nuncupavit. Tertia et quarta

auctorem habent Folcardum, Sithivensis ca nobii
monachum. Quinta et sexta metrice composit:e suit,
una quidem ab ancnymo quodam, alia. a Simone,
ui putant, abbate Sithivensi sub finem sculi xi,
quanquam Joannes Iperius de Simone abbate agens,
ejus rei, ni fallor, haud meminit. Quatuor postre-
mas scriptiones e monasterio Sithivensi acecpi-
mus, beneficio tum viri religiosissimi D. Joannis Le

du Val coenobitze, Hic unicum exhibemusFolcardum,
de aliis auctoribus pauca dicturi.

29. Anonymum Vitz Dertinianz scriptorem per-
antiquum laudant auctor libri De gestis S. Wiunoci
abbatis, Folcardus et alii : Folquinum Jacobus Mai-
brancus passim, maxime in scholiis ad cap. 4, lib. nt
De Morinis, ubi ait Folquinum in Actis SS. Audo-
mari, Pertini, etc,, multa przeteriisse quz apud alics
reperire est, quia solummodo ea inserere in votis
babuit quie lectionibus Breviarii possent adaptari.
Hunc putant esse Folquinum levitam et monachum
Bertinioanum, qui principum ac regum diplomata
aliaque instrumenta in unum retulit, et annis regum
annos Dominice Incarnationis aptavit; qua in rea

Digitized by Google
