<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    1089 VITA S. BERTINI. 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,380">
    monasterio tonsus, , et Guillelmus Flandrensis comes, qui morte instante religiosam vestem induit, et in Silhivensi monasterio sepultus est, teste Orde-rico Vitali in Hist. lib. XII, ubi ejus epitaphium refert ad annum 1127.
    
    12. Praeterea ex hac abbatia originem sumpscrunt, seu, ut verbis Iperiani Prologi loquar, « sunt deri-vata quatuordecim honesta monasteria, » adeo ut Silhivensis Ecclesia « patriae sedem primam obtine-ret post cathedralem Morinorum. » De monasteriis Worombultensi, Bergensi, Alciacensi, Hunulfri-cultensi et aliis e seminario Silhivensi profectis, lege saepe laudatum Imperium.
    
    13. Non tantum sanctorum seminarium fuit iste locus, sed etiam sanctorum asylum et conflangium. Istiuc se recepere SS. Anselmus et Thomas Cantua-rienses archiepiscopi, Admisi etiam non semel mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,380,970,680">
    nachi Cantuariense a regibus pulsi, primo quidem in S. Thomæ odium ab Henrico IV, deinde vero a Joanne rege anno 1207. De primis agit Iperius cap. 44. parte 11, de aliis cap. 46, parte XII, ubi hæc verba: « Quibus adventantibus D. abbas et conve-n tus inobviam eis cum cruce, candelis et thymiama-teriis processionaliter incedserunt usque ad ecclesiam S. Dionysii, et eos luce in monasterium adduxerunt. Erant monachi septuaginta, familiares at-tten usque ad centum: qui omnes insimul per dies duodecim hic apud nos manserunt, donec per abba-tias circumquaque bini vel terni a suo priore missi sunt, ipso priore cum sedecim monachis plus quam per annum nobiscum remanentibus, » etc. Egregium sane Christianæ charitatis et religiosæ hospitalitatis B exemplum!
    
    -----------------------------------------------------------------------
    
    PROLOGUS AUCTORIS.
    
    (Ex antiquiori anonymo.)
    
    1. Domino omnipotenti bonorum munerum largi-tori multiplices gratiæ laudesque sedulo sunt refo-rendæ, qui omnium creaturarum visibilium et invi-sibilium conditor et gubernator existens, Filium suum unigenitum Dominum nostrum Jesum Christum ad docendas redimendasque omnes gentes misit ad terras; et cetera ut in Vita S. Audomari infra.
    
    INCIPIT VITA.
    
    CAP. I. In qua provincia natus est B. Bertinus, et quod in pueritia monachus factus est.
    
    2. Beatus puer Bertinus generosa progenitorum stirpe ortus traditur in Constantinæ sinibus, quam Rhenus substantive sub ejusdem urbis muros in Apolamo lacu. ferme tribus stagnatur miliibus; quæ hinc e vicino Bajocariam, illinc Burgundiam, ab austro autem Alpina suspicit juga. Hic itaque suis pignus admodum dilectum progenitoribus nutriebatur diligenter insitualus, uti tantus in Domino post futures. Cui cum ad mundi gloriam a Deo terrena nobilitas suffragaretur dignitas, ab ipsis infantiae curis major servitus Christi condolevit charitas. Quod exhibens nunc ut ad id ætatis pervenit, pueritiae suae principia evangelica perfectione Deo dicavit. Parentibus enim et patriæ Dominum secuturos abrenuntiavit: et ut perfectionis nil Domini servo abesset, monachum in Luxoviensi coenobio sub patre Eusta-chio professus est. Cujus vita et doctrinae institutio quam spiritualis gratiæ compos fuerit, scire datur in ipsa excellentia gregis cui præsuit, præsertim nunc cum evidentiobus sanctitatis eorum pateat signis, quos pluribus terris coram Domino suis sci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,680,970,980">
    mus patrocinari meritis. Horum teneram vitam mo-resque Bertinus puer quidem ætate, sensu autem senior, imitari Spiritu sancto inspirante contendit, quem postquam suæ gratiæ charismatibus manci-pavit, inter tales tanqouque Patres, ut eorum exem- plis instructer, adscivit. Omnibus tandem perfe- ctioribus vita aucium munuis in pueritia, inexhausta coelestis desiderii vigore præditum provexit in ado-lescentia.
    
    CAP. II. Quod adhuc adolescentulus ad S. Audoma-rum pervenit.
    
    3. Ergo cum jam Dominus militum suum mundo manifestius proparare disposuisset, ne in absconso lucerna tantæ claritatis lucens tot mortalium spiri-tualia commercia differret, egressus duobus tantum D comitibus Munomolino et Ebertranmo, magisque sci-licet sanctitatis viris, tertius adiunctus, perfectus sanctæ Trinitatis cultor in Galliam usque pervenit (1). Videntes igitur prædicti viri sancti, Bertinus scilicet et socii ejus, ibidem messcm quidem mulcam, ope-rarios autem paucos, cœperunt longe lateque verbum vitæ instanter per totam Galliam disseminare. Adhæsuerunt autem eis quamplures viri religiosi,
    
    (1) Cisterciense exemplar sic habet: Morinensium fines pervenit, quibus nunc ejus comparatio est (ut fertur) consanguineiues; egregius Christi præsat Ando-marus larga divinorum dogmatum fluentia propinabatur. Consanguinitatem istam probat Joannes Iperius cap.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas com hífen no corte de linhas («Orde-rico» dividido). Alguns sinais tipográficos antigos preservados. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>