<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1041 VITA 1042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    cilficatum ab eo comederent panem, necnon qui de A cincte disseramus. Nam ea quæ in vita signa fecit,
    lapide trito, quem fratres pararaverant ejus sepul-
    ture, bibissent, incolumes, ac Deo gratias sancto-
    que Geraldo referentes, ad propria læli reverte-
    bantur.
    
    26. Monacham a naufragio salvat. — Cum vero
    per diversas Galliæ nationes prædicti viri Dei se
    fama diffunderat, quidam sancti Petri Carnotensis
    monachus, audiens illius præclara gesta, in suis pre-
    cibus frequenter obnixe postulaverat ut non ante
    videret mortem quam hominis Dei frueretur visione
    et alloquio. Sed cum forte Anglicum mare dispo-
    suisset transmeare, ingressus navem, procellosis
    insurgentibus undis, naufragium perulit. In mediis
    itaque fluctibus, submersis sociis, nave quassata et
    amissa, monachus involvitur, dienque cum se-
    quenti nocte in tanto duxit discrimine. Cum vero
    huc illucque inlumescentibus repperetur undis nihil-
    que aliud nisi mortem exspectarel imminenlem, re-
    cordatus est inter ipsas pelagi angustias illius quem
    angelicam in terris audierat ducere vitam, tantum-
    que desideraverat intueri; imoque a pectore tra-
    hens suspiria : « O sancte, inquit, Geralde, Dei summi
    serve, quem tantopere concupivi cernere, si quid
    potes in præsentia Dei, adjuva me, miserus mei. »
    Talia illo frequenter ingeminante, statim navis vo-
    lucri cursu adveniens, meritis viri Dei, de confinlo
    mortis illum excepit. Hæc quoque retulerunt qui
    monachum Sancto Geraldo postea non sine magno
    fletu talia narrarent viderunt.
    
    27. Moritur. — His igitur et hujusmodi virtutibus
    in vita vir Domini feliciter pollens, postquam multas
    de ore crucem leonis et quærentis quas devoret abs-
    traxit animas, et tanquam lucerna supra candela-
    brum posita quamplurimos ignorantiae tenebris sub-
    mersos ad Dei religionisque lumen reduxil, annis
    maturus meritisque felix. Nonas Aprilis migravit ad
    Dominum (26), sepultusque est in ecclesia, quam
    ipse fundaverat, ad dexteram partem altaris beate
    Mariæ. In ejus transitu non minima multitudo viro-
    rum nobilium, clericorum et laicorum, agricola-
    rumque ac mulierum congregata est, qui ex oppidis
    ac villis, et etiam ex Burdegala urbe, illius audito
    recessu, confluxerunt. Hi ergo in cœlum clamore
    sublato, laceratis genis, cum ingenti fletu piiissimum D
    Patrem et recti itineris doctorem se amisisse dole-
    bant, lumenque totius patrie intimo ex corde exsul-
    ctum fore amare deflebant. Itaque longum est, imo
    impossible, explanare quanta per eum Dominus
    bona operarì dignatus est, quanta mirabilia in vita
    sua ostendere, quanti de tenebris ad veram lucem,
    scilicet Christum, subtracti sunt. Pauca de plurimis
    signorum ejus (Bolland. signis el) virtutibus, quæ
    post obitum gessit, ne omnino tacere videamur, suc-
    
    (26) Fusius ejus mortem descripsit alterius Vitæ
    auctor, quem vidēis apud Bolland.
    
    (27) Idem testatur alterius Vitæ auctor.
    
    (28) In catalogis abbatum dicitur Petrus de Ambia-
    sia. Fuit seminis Silvæ-Majoris abbas, cujus epistolam
    Ludovico Francorum regi scripsit pro priore Seru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    cinia sinal, per negligentiam maxima ex parte oblivioni tradita
    sunt (27). Domino itaque annuente, ipsiusque san-
    ctis meritis intervenientibus, sermo noster quem in
    honore ejusdem scribere aggredimur, bonum priucipium finemque accipiat.
    
    28. Ejus miracula post mortem. Ejus elevatio. Dens
    ablatus restituitur. — Tempore illo, quo beatus Ge-
    raldus adhuc vitales carpebat auras, quidam ab eo
    in monachum receptus est, Petrus (28) nomine. Hic
    fuit ipsius diebus plurimis capellanus, et ipse illius
    clausit oculos, ac sepulturæ cum aliis fratribus ho-
    norifice tradidit. Hic jam grandavus, electione fra-
    trum septimus ei successit in abbatis dignitatem,
    multaque de ejus mirabilibus referens in diebus illis
    suis, tale perhibebat miraculum fuisse patraltum :
    « Consilium aliquando fratrum fuit ut de sepulcro, in
    quo humatus primum vir Dei fuerat, transferretur.
    Congregato ergo episcoporum, abbatum, clericorum
    et nobilium laicorum non minimo coetu, levaverunt,
    ut decebat, viri timorati sancti viri ossa. Multa no-
    bilium turba præsens ibi tunc aderat, et quidam ex
    populo vir fidelis inter cæteros quoquo astabat, ma-
    gno opere procurans, si quomodo ex reliquiis ali-;inl
    accipere valeret. Tandem cum sancti caput ostende-
    retur populo, prædictus vir desubitus extendit ve-
    stem, unusque in ipsa veste ex dentibus casu ceri-
    dit. Quod videns homo, ad se vestem traxit dentem
    abscondit, ac se bene remuneratum credens fore,
    recessit inde. Sed cum villam egressus paulùm pro-
    cecisisset, nutu divino obsupefactus, huc atque
    illuc aberrabat, rectam non prævalens gradi viam.
    Intellexit denique meritis sancti, cujus ferebat reli-
    quias, iter suum præpediri; reversusque, licet in-
    vitus, ad monasterium, rem abbati fratribusque
    reluit, reliquiasque protulit; sicque lætus discessit. »
    
    29. Milites mire servati. — Adhuc (ed., aliquid)
    quoque miraculi genus præfatus abbas Petrus nar-
    rabat. « Quædam, inquit, nobilis mulier, duos habens
    filios milites, beatum Geralduum quam maxime vene-
    rabatur, ac sæpe ad illius ecclesiam veniens tam se
    quam filios attentus commendabat. Accidit vero
    quadam die ut ipsius filii cum aliis militibus in
    exercitu procedere vellent; sed cum non eos mater
    eorum de exercitu retinere quivisset, illis jam ad
    proficiscendum paratis, positis in terram genibus,
    talia fertur filiis cum cœnitu dixisse : « O filii, Deo
    vos commendo et sanctæ Mariæ, et sancti Geraldi
    Silvæ-Majoris custodire, cujus sum ancilla, omnino
    commendo. » In precinicu itaque cum essent positi,
    quidam ex adversariis unum ex his lancea appetiit,
    et in corpore armis nudo hunc valide percussit; sed
    virtute Dei, meritisque sancti viri, cui mater illos
    commenderarat, nihil feriendo nocere potuit. Fer-
    vii, qui locus est in suburbio Aurelianensi, refert
    Chesnius, tomo IV Historic. Franc., num. 344. De
    eodem in Necrologio Silvensi hæc habentur : xiv
    Kal. Maii. Obiit dom. Petrus ejus ecclesiæ vi abbas,
    et S. Gerardi discipulus et capellanus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos tal como aparecem; alguns itens de corte de coluna e notas numeradas (26–28) foram transcritos onde visíveis. Palavras fragmentadas por divisão silábica no final de linhas preservadas tal como no original. Indicado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>