<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1015 S. GERALDI ABBATIS SILVÆ-MAJORIS .1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,962">
    rniam cognovïssem paupertatem, aliam non longe a referre juvat, quod pro eo iam vivo quam defuncto
    dedi eis ecclesiam sancto Jacobo dedicatam, illorum-
    que suffragio vel precibus sperans meam apud Deum
    adjuvari animam. Tum recenset varias donationes
    a se et ab illoquone quodam eremita monachis illis
    factas, quas omnia rex ipse cum filio suo Petro con-
    cessiſse et confirmasse dicitur. Idem princeps eſra
    M C XXII, Meschitas (V., mosquées) de Essoya, procul
    dubio a Mauris ereptas, cum decimis et aliis reddidi-
    bus monachis Silvensibus tradidit. Cui donationi,
    preſter Petrum ejus filium, subscripsit quoque Feli-
    cia regina ejus uxor et Petri mater; multo plura
    donavit era M C XXXI mense Octobri, id est paulo an-
    tequam e vivis excelseceret, occisus quippe est in Auræ
    urbis obsidione anno sequenti, id est anno 1094,
    die 4 Junii. Ejusdem porro regis consilio Petrus B
    Pampilonensis antistes, (qui ex monacho Sancti
    Pontii Tomeriarum in Galliis ad hanc sedem, ut Ta-
    maius in catalogo episcoporum Pampilonensium die
    7 Aprilis relato monet, evectus fuerat,) Argilicensem
    Ecclesiam cum suis pertinentiis et aliis redditibus
    sancto Geraldo donavit era M C XIV.
    
    17. Geraldus autem tot beneficiorum a pio rege
    acceptorum non immemor statuit ut unus semper
    pauper loco illius regis vel ejus successorium in mo-
    nasterio Silvensi nutriteretur. Decretum et de re fa-
    ctum hic proferre libet.
    
    Testamentum monasterii Beate Marie de Silva
    Majore ad regem Sancium Aragonanensem. Ex aucio-
    ritale Dei Patris omnipotentis, ex petitione regis
    Sancii confirmo, et successoribus nostris tenendum C
    precipio, qualenus pro rege Sancio, et pro unoquo-
    que de successione ipsius pauper unus in conventu
    isto accipiatur, ut monachus fiat omnino sine pecu-
    nia, loco regis vestiatur, manicucet et bibat et oret;
    similiter pro successoribus. Si inoritur unus de pau-
    peribus qui facti sunt monachi pro regibus, alter
    loco ejus subrogetur. Omnis capitulus responderuni:
    Amen; fiat, fiat. Acceptis rex his litteris Geraldo
    gratias egit, ut ex ejus rescripto habemus, quod pa-
    riter e Chartario Silvensi huc proferimus.
    
    Rescriptum Sancii regis ad beatum Geraldum.
    Quia pro ne et successoribus meis in capitulo ve-
    stro talia confirmastis, Deus vobis retribuat, et nos,
    si vita comes fuerit, non erimus ingrati. Ad presens
    ex auctoritate Dei et nostra confirmamus et poste-
    ris nostris confirmandum proponimus, quatenus om-
    nia dona que dedi vobis, vel que datus sum ego
    vel posteris nostri, ita libera sint ubicunque, quod
    neque ecclesiastica persona, neque saecularis audeat
    inquietare, sicut nostra propria palatia : si quis in-
    quietaverit, seu inquietantibus consenserit, iram
    Dei cum detrimento sui corporis incurrat. Cuso-
    dientibus vita et pax. Iloc concedo, hoc confirmo ,
    hoc posteris meis memoriale cum salute relinquo.
    Hoc signum divine recognitionis, et hos testes in
    quibus manet testimonium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,962">
    ium, quod pro eo tam vivo quam defuncto
    fieri curavit, in perenne ob lot benefecia ab eo acce-
    pta grati animi monumentum. Quod quidem insi-
    tutum, ne forte post longa temporum intervalla in
    desuetudinem abiret, convocatis in capitulum fra-
    tribus, iisque ultro consentientibus, publico instru-
    mento inserit voluit, quod in Archivis Silvensibus
    sub hac forma habeatur.
    
    In nomine sancte et individuæ Trinitatis. No-
    tum fieri volumus cunctis sancte Ecclesie fidelibus,
    tam posteris quam praesentibus, quod domnus Vil-
    lenus venerabilis Aquitanie dux, quidquid habe-
    bat in territorio, quod Silva-Major appellatur, san-
    cte Marie tradidit, atque omni liberalite donavit.
    Ego itaque Geraldus, providentia Dei abbas primus,
    cum omni fratrum collegio decrevimus, decretum-
    que in congregatione statumvs ut pro hoc aliisque
    beneficiis que plurima erga nos operantur, in nostra
    semper orationis memoria habeantur; quatenus a
    Christo remuneracionem mereantur. Iloc quoque con-
    stituimus, ut pro eo singulis hebdomadis specialié
    missa cænatur, atque quanta singulis fratribus,
    tanta ei quotidie decernatur prebenda pro eo pau-
    peribus eroganda. Quod ita definitum est, si sicut
    hoc in vita ipsius agitur, non minori studio post mor-
    tem, quando steterit ecclesia, agatur. Necessarium
    ergo duximus ut hoc memorie chartisque mandetur,
    ne futurorum negligencia privetur. Scripte sunt
    itaque due similes chartule, ut præsatus dux ha-
    beat unam, altera vero sit apud ecclesiam. Quod si
    forte quis; quam huic decreto contrarie præsumpe-
    rit, anathematis periculo reus erit, donec satisfac-
    cione obedierit. Ad confirmandum ergo hujus rei
    testimonium subscribimus nomina eorum, qui huic
    decreto interfuerunt : S. Roberti de Burgundy;a S.
    Willelmi Elyæ Burdegalensis; S. Petri vicecomitis
    de Castellione ; S. Amanuevi de Marcha; S. Roduli
    de Sancto Eligio.
    
    19. Particularim præscriptiis pius abbas quid pro
    quovis defuncto, sive ex monasteriis sive monachis, sive
    ex aliis soubere spirituali ipsi conjunctis, præstan-
    dum esset, quæ omnia in libro ad hoc destinato
    describi curavit. In necrologio autem non solum
    istorum, sed etiam aliorum benefactorum nomina
    inseri voluit, ut aliqua saltem eorum memoria quot-
    annis, die eorum obitus in fratrum congregatione
    fieres. Quid vero pro suæ congregationis monachis
    dicendum aut faciendum instituerit, discimus ex
    notitia quam ipsemet beatus abbas ea de re edidit.
    
    Cognoscant, inquiunt, omnes tam præsentas
    quam subsecuturi, quod ego Geraldus abbas sancte
    Mariæ Silvæ-Majoris quamvis indignus, utilitati
    vivorum et moriourum consulens, communis totius
    congregationis consilio stabilivi, et ut in æternum
    permancat litteris mandari præcepi. Si quis nostræ
    congregationis decesserit sæculo, nobiscumque se
    pullus fuerit, usque ad annum panis et vinum pau-
    peribus pro eo tribuetur, et usque ad triginta dies
    ab omnibus missa et vigilis mortuorum commubator
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em duas colunas: bloco esquerdo (A) e direito (B). Pequenas lacunas e quebras de linha preservadas; uso de sinais tipográficos antigos mantido (ſ, ligaturas assumidas). Alguns pontos de pontuação modernizados apenas visualmente; não foram introduzidas palavras além do que se lê. Não foram usadas marcas [ilegivel] pois texto legível.</notas>
</pagina>