10387

FOLCARDI MONACIH SITIIIVENSIS

1088

Remorum archiepiscopo vi Nonas Maii ; Translatio A villa: vel loci qui Sithiu dicebatur, quam ecclesiam

denique iu thecam preti ;siorem sxculo xii per Pe-
trum. Morinorum episcopum xvii Kalend. Augusti;
de quibus infra suis locis.

7. An Bertinu$ monasterii Sithivensis primus
abbas fuerit, merito dubitari potest. Scriptor Vitze
S. Audomari cpiscopi Tarvennensis, editze szectilo 11
Bened., primum locum tribuit Mummolino, Dertino
secundum. Joannes lperius e catalogo abbatum
Sithivensium penitus expungit Mummolinum, quem
BertinopostponuntSammartliaui in Gallia Christiana,
at immerito certe. Siquidem Mummolinus BJ. Eligio
successit in sedem Noviomagensem anno 669, eique
praefuit per viginti et sez annos, testante auctore Vite
S. Audomari : proindeque longe ante S. Dertinum

vivere desiit. Veri simile est. Mummolinum "per B

annos xiv ante initam sedem episcopalem prefuisse
abbatem Veteri Monaiterio, quod nomen ipsius hacte-
mus retinuit; el curam habuisse fabrice novi mo-
nasterii Sitiuivensis; non tamen co loci rexiss?
monachos, nisi forte ad breve tempus, co quod
vixdum perfecto cenobio raptus sit ad. episcopa-
tim; mox vero Bertinum fabrice. supremam impo-
$iisse manum, el coloniz monachorum przpositum
fuisse.

8. Sithivense seu Sitbiense moaasterium anno
circa 660 zedificari coeptum in pago Tarvennico, a
prima sui origine amplissimum, hactenus S. Bertini
nomine celebratur, inclusum muris Audomaropof:s,
quse urbs a monasterii celebritate orta, ab annis
certum catbedra episcopali donata est, excisa Tar-
venna. Duplex fere à coenobii primordiis conventus
monachorum isthic fuit, unus quidem in S. Petri
pasilien, cons*ans monachis centum et quinquagint; ;
alter in S. Marix ecclesia ceemeterii loco zedificata,
habens ceenobitas quadraginta, quos Fridogisus ab-
Las szcularis saeculares canonicos fecit. In. hac de-
mum S. Marl: basilica sedes episcopalis erecta, in
alia cetus monachorum perseverat. Procedente
tempore isthic etiam, ut et alibi passin, adiniss:e
sunt sanctimoniales, quas Conversas appellabant,
Gregorio nono pontifice per Romanum S. Angeli
diaconum cárdinalem expulsze, « Erant. tunc, inquit

: Iperius, cap. 46, parte xx, in hoc monasterio imo-

C

B. Bertinus fundavit in honore B. Petri apestoli,
qui adbuc nunc est et Pater et patronus. Deinde
p. P. Bertino numero sanctorum adaucto, quia ipse
primus fundator noster exstiterat, ab co denomina-
tus est locus monasterium S. Bertini Sitbiensis. Ft
ut nominis recompensatio fleret, constructa fuit
ecclesia B. Petro ad occidentalem partem templi ad
plagam septentrionalem, a qua adhuc nominatur
porta S. Petri ibidem. Beato vero Martino facta
fuit ecclesia juxta illam qux» nunc. est parrochialis
ecclesia S. Martini in insula. Et inter duas has ec- -
clesias sanctorum Petri et Martini factum est hospi
tale pauperum seu domus cleemosynz ; via quoque
patens, per. quam de' una ecclesia àd aliam, ac de
hospitali ad utramque patebat ingressus. Demnm
igne fortuito consumptis ecclesiis beatorum Petri
apostoli ac Bertini, tempore domni Roderici abba-
tis (qui anno 1021 preesse cepit) ordinatum | fuit,
quod adbuc hodie servatur, quod templi nostri
majus altare, imo ipsummel templum semper con-
secratur in honore B. Marie Virginis, beatorum
apost. Petri e& Pauli atque. B. Bertini confessoris
Christi ; secundum vero altare iu quo solet dici missa
matutinalis, semper appropriatur ct consecratur
in. honore S. Martini Turonensis episcopi. » lHMacte-
nos lperius,

40. istud asceterium tanta religione et sanctz fte-
gule cultu per varias alternantis humanz condition s
vices floruit , « ut de viginti duobus sanctis illius
ecclesiz monachis jam solemnizet Ecclesia , » inquit
Jperius in Prologo. Viginti quinque numerat Locrius
in Chronico Belgico, nimirum Bertinum abbatem et
cenobii conditorem , Ebertramnpum abbatem Vero-
mandensem , Walbertum comitem, ejusque filivim
Bertinum parvum, Mummolenum Noviomagensem
episcopum, Winnocum abbaten: Üvoromholtensem
cum Quadanoco, Ingenoco, et Madoco ejus sociis;
E:ikenbodonem Sithivensem abbatem quartum hoc
seculo vin; BFumfridum ex monacho Prumiepsi
abbatem Bertinianom , et Fulconem Remensem
archiepiscopum itidem abbatem, Wocardum , Wine-
baldum, Ragenardum et Gerwaldum monachos
marlyres seculo ix; Grimbaldum Wintoniensem

niales.que dicebantur converse sub habitu religio- D abbatem cum $ociis Joanne et Assero, ac Gerardum

nís, non tamen sub professione regulari inter duas
portas monasterii, juxta ecclesiam S. Martini com-
morantes, de eleemosyna monasterii viventes, in
hospitali pauperibus servientes, vestes sacras et
ornamenta ecclesie cum. opus esset consuebant et
tbluebant. Et quia noa licebat mulieribus ingressus
intra. monasterium nionachorum, niatres, sorores
et propinquas nostras cum ad nos veniebant, reci-
piebant. »

9. Ui vero inte'ligas ea qux de variis monasterii
principalis basilicis dicuntur, juvat [perii verba e
cap. Z hic attexere : « Notandum est quod ecclusia
ista diversis successive temporibus diversimode
xominata fuit. Pr mo cnim dicta fuit Sithiua nomine

abbatem seculo x ; Lambertum, Simonem ct Leo-
nem abbates Sitbivenses cum Joscione et Bernardo
monachis szculo xit

11. Ex eodem asceterio prodierunt quamplures
alii qui ad infulas episcopales evecti sunt, Jsthic
etiam sseculi pompam et. dignitates abdicarunt viii
spectatze nobilitatis, « Guntbertus clara stirpe, patre
Gorberto, icatre vero Eberiruda progenitus, » in-
quit Iperius, cap. 14 , parte 1; « Honroeus comes,
Adalardi abbatis pater, » cap. 43, parte nt; « Zoppo
regis Caroli Calvi vicarius, » cap. 15, pariter;
« Megenfridus puer nobilis, a patre Ruodwakdo
oblatus, » cap. 16 , et alii : quibus addendi Childe-
r.cus rex ultimus Merovingicze stirpis « in Sithin

Digitized by Google
