<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    1037                         VITA.                          1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,760">
    missus venit, et comiti, si vellet, quod ad id idoneum locum eos deduceret, invitavit. Unde laetus vehementer effectus, abbatem et suos ejusdem praepositi custodiae mancipavit, ut eos quasi se custodiret; et quemcunque locum in tota sua terra sibi deligerent, sine aliqua controversia nihil dubitans suo imperio concederet. Quid multa? Praepositus Radulfus suscepit eos gaudens. et ad locum, qui Silva-Major inter duo maria nuncupatur, adduxit, et ecclesiam parvulam non ex lapidibus, sed de terra constructam ostendit. Silva autem in circuitu tam densa vepibus et sentibus creverat, quod nullus ad ecclesiam appropinquare poterat, nisi gladio, aut alio aliquo ferramento prius iter fecisset. Ad hanc quidem ecclesiam dum abbas et sui venissent, tantus eidem abbati amor ibidem remanendi occurrit, quod se non alias iturum amplius Deo, si sibi propitiaretur, promisit.

    21. Quam a dominis obtinuit. Visione animatur. — Tunc temporis autem terrae illius et dominus silvae et possessor erat quidam miles Augerius (14) de Riontio, et cum eo alii quamplurimi, quorum nomina ipse cognoscit qui creavit. Cum omnibus vero sic abbas egit, ut omnes locum Deo et sanctae ejus matri Mariae condonarent, et ab omni servitio solutum in perpetuum facerent; et ita sanctus Pater Geraldus exhilaratus, ad ecclesiolam rediit, et deinceps construere habitaculum sibi et suis fecit. Quoadam siquidem nocte cepit Deum obtinere deprecari, quatenus si eorum ibidem statio sibi placeret, ostenderet, et omnes actus eorum secundum bonitatis suae divitias in bonum dirigeret. Cumque orando defessus obdurmiret, sibi videbatur, quia de parte Orientis currus, quem duo boves ducerent, veniret; post vero aliquantum tempus, duo boves mutabantur in equum unum, et equus eundem tramitem quem boves gradiebatur; tandem equus conversus in Dei Filio, ita suspenso ut pro nobis prius fuerat in crucis patibulo; inferior crucis pars tangebatur terram, superior vero usque ad coelum erigebatur (15). Cumque sanctissimus vir talia respiceret, a loco in quo erat surrexit, et Christum sicut in cruce pendebat adoravit. Tanta autem de tam mirabili visione animatus Dei servus evigilavit; evigilans vero et diu secum quae viderat pertractans, quia Dei visio erat cognovit, et quia ubi fixum erat sanctae crucis signum, ibidem ecclesiam fundare deberet intellexit. Cognovit quoniam Deo iter suum et actio placeret, cujus dono et gratia fuerat quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,760">
    eum taliter adorasset. His igitur peractis, milites qui cum abbate venerant, adhuc laicali habitu induti, quia devorerant iter ad Sanctum Jacobum, ingressi sunt, et tamen licentia ac benedictione abbatis, sine cujus praecepto nihil facere promiserunt.

    22. Ejus sociorum nomina. — Tandem sua peregrinatione peracta, ad eum regressi sunt, et sancti Benedicti habitum devoti, ac Deo se ex toto committentes, susceperunt. Si quis autem nomina eorum qui cum abbate primitus venerunt cognoscere voluerit, sine dubio cognoscere poterit quicunque subscriptam paginam intelligens legerit: Geraldus abbas, et monachii tres, qui de monasterio quod prius rexerat, ipsius amore cum eo venerunt; unus Martinus (16) qui postea ecclesiam Sancti Dionysii de Monte rexit; alius vero Ebroinus, qui de militari habitu gradiens, Dei amore inclusus (17) usque ad mortem fortiter pugnavit; tertius quidem Aleranus (18), ipsius abbatis nepos. Isti tres monachi jam facti venerunt, et in loco eodem, sicut regula sancti Benedicti praecipit, professi sunt. Venerunt et alii quinque, qui, adhuc laicali habitu induti, eum ut magistrum et patrem pro Dei amore secuti sunt. Ex quibus unus fuit Berlegius (19) nomine, vir bene morigeratus, in consilio providus, in sermone praeclarus, armorum probitate strenuus, donis omnibus in amicitia junctus, charitate fervidus, divitiis saecularibus et dignitate ad plenum munitus; fuit enim Francigena, ex regis militibus non infimus, ex Noviomio (Noyon) civitate Franciae oriundus, Castellani ipsius civitatis Germanus. Hic autem quando saecularibus negotiis interfuit, omnibus qui cum eo erant ubicunque amabilis super omnes semper fuit, divitiis nimium abundavit, et cas liberaliter, non ut earum servus sed ut dominus, tractavit. In pueritia litterarum studiis datus a parentibus fuit, sed postquam adolescentiae annos ingressus est, dimisso litterarum studio, militiae inheresit, nimirum quia nobilis et nobili genere ortus, animum suum non poterat ab hujusmodi exercitiis resarcere, praesertim cum videret aequos suos talibus negotiis inclinari. Quid multa? nihilam amplexus et armis militaribus suppositus, satis longo tempore se in militia exercuit, donec, dextera Dei tactus, se non bene agere cognovit; arma deseruit, et iterum undis lacrymarum et confessione pura baptizatus, abbatem Geraldum in Silva-Majoren secutus, sicut evangelicus sermo monet et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,150,515,710">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,940">
    (14) Joannes Guisins Ogerium scribit. Riontinum vicus erat tempore S. Gregorii Turon. cujus inenmit in lib. de gloria Conf., cap. 48; postea in oppidum crevit, quod hodieque celebre est, vulgo Rions dicitur ad Garunnam, quatuor circiter leucos supra Burdigalam, septem vero a Silva-Majori dissitum.

    (15) Alterius Vitae auctor: Non tamen materialiter illa crux videbatur, sed erat quedam claritas formata in modum crucis, quae totum locum miri splendores magnitudine illustrabat.

    (16) Memoratur in Necrologio Silvae-Majoris die XVI. Kalend. Julii.

    (17) Idem, ut videtur, qui in monasterio s. Vincentii inclusus erat sub nostro Geraldo, de quo supra num. 18. Memoratur in Necrologio Silvensi: Obiit Ebroinus bonae memoriae socius B. Geraldi.

    (18) Hic fuit tertius Silvae-Majoris abbas, laudatur in Necrologio his verbis: XIV Kal. Aprilis obiit dominus Aleranus, vir vitae venerabilis, nepos beati Geraldi, hujus ecclesiae tertius abbas, jacet in capitulo ubi sepius abbatum sunt.

    (19) Menardo Herlegius. Desunt hic nonnulla apud Bollandum vitio scriptoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,945,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em alfabeto latino (roman). Letras marginais (A–D) transcritas verticalmente conforme visível. Pequenas variações de leitura em notas de rodapé devido a compressão da imagem; onde a leitura foi incerta foram mantidos os grafemas mais prováveis sem normalização.</notas>
</pagina>