4101

MIRACULA S. BERTINI. — LiB. 1.

1103

sionis, lsudabilique, ut facie tenus videbatur, sim- A nativitatis, stetit, casuque subitaneo in terram pro-

plicizate totum se contulit monasterio. Susceptus
itaque hic atque inter fratres collocatus est exteros.
Sed non post multum temporis sagitta percussus
diaboliea, ccpit sua mala opera defendere, ac nimio
instinctu inimici illudi, mortiferisque persuasionibus
consensum prebere. Cumque a. fratribus spiritali-
bus sxpissime corriperetur, non modo non emen-
datus est, veram exosos eos habuit, quos ob suam
perversitatem plurimum contristari conspexit. Diu
HMaque in hac perversitate toleratus, tandem de
monasterio est egressus. lgitur monasterium relin-
quens ccpit lustrare domos propinquorum, et quix-
rere qui illi secum habitandi assensum praberet,
nequam scilicel ejus operibus consentiendo. ÀL cum
nullum reperiret, onf&esque eum propter remissio-
nem proposili sui exosum haberent ; cepit demum
frequentare furta, ccnosisque nimium inquinari
Stupris, et alia nefanda exercere facinora. Cum
talia ergo solibus insequeretur quotidianis, omnipo-
tentis clementio Domini qua ingra:os quosque per
flagella vocat ad regnum, fecit eum ex nimio capitis
dolore lumen amittere corporale. Vix. autem post
tam diram carnis afflictionem, obtinuit a propinquis
$uis ut, quocunque illis videretur modo, solatium ei
propinquitatis aliquod impenderent. Susceptus ergo
est ab illis, sed jugiter verborum contumeliis verbe-
ratus. Propter salutem enim suam misericors De-
minus lumen ei abstulit oculorum, et solatia non
sivit adesse propinquorum. Quadam igitur die cum
valde contumelia frequenti mestus foret, divino
compulsus. instinetu, ducatum sibi ad monasterium
B. Bertini przberi rogavit. Quod cum factum fuis-
set, coram ecclesie» januis prostratus quotidie Do-
minum de preteritis negligentus placare studuit.
insistens jejuniis et orationibus lacrymisque assiduis,
psalmodiansque dicebat: Ego autem sum vermis. et
non homo, opprobrium hominum et abjectio plebis
(Psal, xxit, 7) : tu. atem, Domine, susceptor meus
es, gloria mea, exaltabis caput mew. (Psal. w1, 4).
At Pater. monasterii ejus videns humüitatem, a
Domino cor ejus intellexit visitatum, et ad portam
eum collocavit prebendo victum quotidianum. Ille
autem, sicut jam dictum est, in poenitentia perse-

ruit. Quem fratres cilissime accurrentes a terra
levaverunt, eumque aciem oculorum — clarissima
protendentem videntes protinus rogitavere qualiter
sibi a Domino foret salus data visionis. Dicebat an-
tem eis quod, cum pura mentis intentione Dominum

. exoraret, duas faculas ex sepulcro S. Dertini vidit

jactatas oculis suis clarissimum lumen iufundentes,
sicque Iumen oculorum fore reparatum. Tunc omni-
hus claruit quod per merita B. Bertini pristina
redditus sit sanitati : statimque sine mora eum in
priorem revocavere locum, propensius majorem
honorem quam in primis initiis vita rponasticx
venerationem adhibentes, Ille vero nec in priore de-
jecéoue delapsus, nec. praesentis honoris cumulo ig
se elevatus, rectissimz pede fidei per semilam bonz
operationis ex hinc agebat itinera Christi, ac ei fre-
quenter concinebat : Ezaltabo te, Domine, quoniam
zusceyisti me, nec dilatasti inimicos meos. super me.
Domine Deus-meus, clamavi ad te, et sanasti me. Do-
mine, ediisti ab inferno animam meam (Psal. xxxix,
2). Sicque paulatim crescendo pervenit ad charita-
tem, qu:e perfecta foras mittit timorem (/ Joan. tv, 18).
Jgitur post hoc in sancta conversatione plures duxit
annos, positus gratuita misericordia Domini Christi,
«ui est benedictus in szcula.

Cap. IV. De quodam penitente a vinculis ferreis s0-
luto (26).

Quidam vir civis Aurelianensis, Adam nomine,
de vico Pruniaco (Prunay), ob fratricidium (27)
jussu episcopi urbis Aurelianensis ferreis nexibus
ventrem brachiaque constrictus, cum per plures
annos sanctorum loca visitando, tant:e incommodi-
tatis molem sustineret, tandem a B. Petro. apostolo
cujus limina Rome frequentabat, duorum nexuum
solutionem adeptus, per visionem, ut ipse testaba-
tur, admonitus est ut. cenobium Christi militum
Audomari atque Bertini per longa terrarum spatia
exquirendo, eorum se patrociniis devote committe-
ret. Qui monitis ejus parens, per dintinos anfractus
locum designatum adiit, et nocte octavae apostolo-
rum secundo Nonas Julii, in basilica S. Petri fratri-
bus nocturnas landes celebrantibus, primamque
lectionem lectore pronuntiante, borrore non modico

verans, animum ut. arcum habuit extentum, qua- p circumfusus protinus cecidit, statimque ferreus ne-

fenus szpissime humum lacrymis rigans. mereretur
audire : Dimissum est peccatum tuum. Quadam evgo
die cum synaxis hora tertiz a fratribus cantaretur,
memoratus frater juxta altare quod in media eccle-
sia situm est, ubi venerantur reliquie Dominicae

. (86) Ex antiquo Anonymo. .
(27) Sic passim homicidia luebant illius temporis
homines; alii vero dato pretio, quod Wergildum
' appellabant; alii verberibus et. membrorum muti-
Jatione. Qui ad ecclesiam  confugiebant, aut. depre-
catores mittebaut, levius puniebantur, aut. ferreis
nexibus, aut pecunize multa. Eginhardus in epist.
48 ad Marchradum vicedominum deprecatur, ut Wil-
Jiranno et Otberto, qui ad limina SS. Marcellini et
Petri. fugerant, liceat — sofrere Weregeldum | pro

xus confractus, longiusque e brachio propulsus est.
Quem voeibus lacrymzbilibus Deo et sancto Berlino
gratias referentem fratres a terra levaverunt, simul
etiam ipsi auctori Deo et patrono suo Bertino debi-
tas grates laudesque referentes,

fratre suo, qui quemdam socium suum occideret, ef
ut ei membra perdonentur. Et epist. 25. pro alio qui
eodem se receperat homicidio perpetrato, ut induta
membrorum integritate verberumque pena, liceat illi
solutione pecunig componere atque emendare. quod
mala voluntate commisii. Ex auibus patet non. for-
tuita solum, sed voluntaria homicidia; non pua

. capitis, sed levioribus [gis expiari tum solita, ei
vg

venae diminni ob confugium in Joca sancta. Lege
iracula S. Bert infra ad ann, 725.

Digitized by Google
