<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1085 FOLCARDI MONACHI SITHIVENSIS IVTA S. BERTINI. — OBSERV. PRÆV. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    vero calculo passim aberravit. Anonymum legit, et A cum subjecta Folcardi lucubratione contulit D. With, coenobita Bertinianus, ante annos triginta v:ta functus; cujus animadversiones a D. Gerardo du Val communicatas in ora marginali appoe-
    
    3. Folcardus, Bertinianus monachus, primo quidem compendio scripsit Vitam S. Bertini, quam postea fusius a se reddendam promisit. Sic habet in prioris lucubrationis epistola dedicatoria. « Domino suo Bovoni Patrique desideratissimo Folcardus nulli inserendus paginæ, quod summus est coram summo pontifice. Fortassis, Pater mi, in tuum vernaculum tuo quondam lacie tusque educatum alinnenis inerito frequentius stomacharis, quod solum terram occupem ut fœus illa inutilis, nec quidvis tuæ quæ quondam puerum inservisti, pronam institutionis. Jus, fateor, esset, quæ inusevisi, etsi non digno, tamen quocunque pullular germine; sed cupido vires desicunt, Pater optime, quò cogor inter privatos ignobilis delitescere. Hinc te sæpius rite indignatum meæ inertiae concesserim, hocque a te summum in me beneficium libens conceperim. Unde quæ hactenus minus consule egi, ad jussum paternalitis tuæ in melius transferre curavi. Quod meditanti occurrit in inedio Vita beatissimi Patris nostri Bertini, quam rescribere orsus sum, impellente causa multiplici. Quod si sic ex re consalbit, examinis tui trutina probabit. Bona siquidem dicturns facturusve, a nullo malui quam a te principium sumere, qui tot commodis insevris nobis omnibus quotidie. Dein vero quod quorundam fratrum devolæ petitioni oportuit me satisfacere, qui dum aliquid apud tantillum videntur petere, magis imperare ex ipsa noscuntur petitione. Nec eo, fateor, ipsi petunt, ut reor aut ego subaudio, ut veteri poshabito sive negoccio hoc o, us rapiatur in publico: quod absurdum nimis esset, me tale aliquid inter tot et tales, ut ita dicam, nubigenas moliri. Sed si ita jubes, secundum illud quod lignea et fictilia vasa cum aureis aiunt in templo Domini, sic hæc meæ particitatis descriptio servetur cum veteri. Dein sequitur alius Prologus hoc exordio: Deifica Trinitatis clemencia, etc.; qui Prologus diversus est in exemplari Cisterciano. Sic vero incipit Vita : « Beatus puer D Beruinus generosa progenitorum stirpe ortus traditur in Constantiæ finibus, » etc. Demumque ita librum concludit : « Hæc dicta sufficiant pauca e pluribus, quæ compendiosa quidem terminavimus distinctine, sed patientioris textus serie disponimus elucidare. » Vides hic promitti prolixiorem scriptionem. Et infra librum De miraculis S. Bertini a se scriptum iri policetur his verbis : « Lectoris ergo nos accommodantes satisfactioni, ac si jam dej:Vita reflecto Patris clarissimi, subsequenter scripsi textum exsequemur signorum, quæ per eum gessit Dominus Deus virtutum. » Quod utrumque præstitit, editis libris De vita et miraculis S. Bertini, quos hic pri :um typis donamus. Etsi enim libri manu exa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    gimus ex ejus æstate, quam ipse indicat libro Mirac., cap. 11. Quanquam liber secundus De miraculis a principio antiquiorern sapit auctorem, cui cætera Folcardus adjecisse videtur. Ordericus Vitalis in eccl. Hist. lib. 11, ad ann. 1108, laudat « Fulcardum S. Bertini Sithivensis monachum, multa eruditione validum, quem Guillelmus Anglorum rex subacta Anglia Torneæ præpositi, ubi Fulcardus fere xvi annis absque benedictione abbatis vices supplevit. Illic affabilis, inquit, et jucundus fuit atque charitativus, grammaticæ artis ac musicæ peritissimus. Unde pretiosa peritiæ suæ monumenta reliquit in Anglia futuris generalitionibus. Nam plures dictatus memoria dignos edidit, et S. Oswaldi Guigorneri s s episcopi aliorumque sanctorum, quorum propago do Albione processit, delectabiles ad canendum historias suaviter composuit. Oris postmodum quibusdam simulatibus inter ipsum et Lincolniensen episcopum recessit, » nempe in monasterium Sithivense, ubi Vitam S. Bertini exornandam suscepi.
    
    4. Bovo, abbas Bertinianus, cui Folcardus primam scriptionem suam dedicavit, auctor fuit elevationis corporis S. Bertini, a Folquino Molinionum episcopo loco secreto reconditi ob Normannorum infestationes; ejusque facti relationem litteris mandavit, quam ex mss. codd. erulam publicamus post Folcardum, qui eamdem historiam in libro in Miraculorum præstinxit. Bovo monasterio Sithivensi præfuit ab anno 1043 ad 1065, ut discimus ex Joannis Iperii Chronico Bertiniano, cap. 37, qui plerisq etiam gesta S. Bertini in Chronicon suum retulit cap. 4.
    
    5. De duobus poetis, Anonymo et Simone, nihil est quod addmoleumus. Eorum lucubrationes typis committere non visum est operæ pretium. Simon Bertinianio monasterio præfuit ab anno 1176 ad 1187, quo abbatis dignitatem abdicavit, febre quartana aliisque molestis affectus, in quator annos supersites. Lege Joannis Iperii Chronicon, cap. 105. Simonis carmen de S. Bertino incipit hoc modo :
    
    Filius et frater merito tuus, o pia mater,
    Laudibus immensis celebramus, plebs Sithivensis.
    Nam cum reputem tibi non salus esse salutem,
    Me confere putes tibi cum Patre mille salutes.
    Ergo fove Simone, quæso, Pater alme, Leoni,
    Cui quod concepi dudum, modo scribere capi
    Laude Dei festa nostri Patris incyta geuta.
    
    6. S. Bertini memoriam celebrant sinceræ Martyrologia Usuardi, Adonis, et Flori additamentum a Bedan. Nonis Septembr., inquit Usuardus, in pago Tarvennensi S. Bertini abb.; et Ado eodem die : Natalis S. Bertini abbatis, magnæ sanctitatis et innocentie viri. Florus vero : Deposito S. Bertini confessoris et monachi, qui in divinis rebus prudens, et in malis simplex, virtutibus claruit divina. Prapera S. Bertini abscensione a Folquino sæculo ix facta antiquis Kalendariis inscribitur xvii Kalend. Augusti. Elevatio sæculo xi celebrata a Wicome
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário; algumas quebras de linha e hifenizações preservadas conforme imagem; coordenadas bbox estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>