1647

S. GERALDI ABBATIS SILY/E-MAJORIS

10i8

ruentium, dum et angelica przstat nobis suffragia A paulisper, calamum studeamus convertere; in

non deesse, et. patrocinia eonfert sanctorum, quos
pro reatibus intercessores non dubitemus efflagitare.
Quos cum diversis attributos provinciis communibus
omnes conveniat passim honorare officiis, singulis
tamen quibusque locis miserieorditer provisos attri-
buit, quos specialiter nobis amplectendos et propen-
sius exorandos voluit.

2. De quorum numero lax patri: beatus A4alar-
dus, Corbeiensium exstitit abbas pr:edicandus, qui
non solum Francorum gemma, sed et Saxonum
oriens effulsit steHa. Genuit filios Ecclesiz, nutrivit
Patres Corbei:e. Denique sanctus Anscarius, qui a
Walone ipsius saneti Adalardi fratre in Corbeia fuit
€lectus, ut a rege Ludov:eo cum Weriollo Danorum
rege ad prxdicationem Danorum mitteretur; quique
postea pro fide Christi multis poenis ab eisdein affe-
ctus, tandem in Bremia archiepiscopatu suo requic-
vit, multis meritis decoratus, ejusdem santti Ada-
lardi auditor fuit et nutricius. Ratbertus quoque
Paschasius, ejusdei) abbas loci, qui luculentum
ecidit l;brum de Corpore et Sanguine Domini, ejus
meruit paternitatem digna filiatione sui : cvjus etiam
corpore cun reliquis illustratur Corbeia. Qui diversi
per diversa, diverse sanctitatis in. Christo adepti
sunt merita. Ilic autem qualis fueril e! quantus, in
quadam epistola (56) testatur abbas Lobiensis Heri-
£erus, qui eo tempore inter sapientes habebatur
sapientissimus. (Quam quam longum est hic inter-
pouere,

$. Ad sanctum Adalardum, de quo digressi sumus

B

€ujus charitatis dilstatione, tanta (lii. sui ferveliant

dilectione, ut a quodam eorum tanta si composita

prolixitate ipsius vita, tanta lamentationis plena
amp'iludine, tanto «cantici canticorum amatorio
languore, ut magis epithalamium dici possit quam
textus akicujus historie. Qua confusione nob medios
eriter offensus Corbeiensis tunc custos (37) ecelesiz,
Sepe monuit abbatem ut recidi juberet superflua
quique. Sed illo secularibus curis ocenpato, com-
puneius iste reverentia saucti, cui bh:erebat amoris
privilegio, flores ipsius vit: decerpi jussit 6 tanto
viriditatis prato. Cujus parcendo jussioni sub brevi-
iate, non detrahitur priorum sententie, excepta
illius qui non authentiee sensit de bae historia in
sancti Viti translatione, non sisi denique per hanc
scribendi viam ingressus. Quomodo enim aliter
interponeret Corbeiam novam, quam eonstruit
sanctus Adalardus, licet ad unguem descripserit
ipsam translationem faciam per successores ejus,
inordinale tamen erravit de chronicis principum el
sanct suecessoribus. Ad cujus errorem falsitatis
removendum sufliciens sit cunctis legentihus ejusdem
scriptoris tesimonium, qui etiam hoe quod igno-
rando asserit, in hac. monet histeria requirendum.
Quapropter nunc ei hujus inordinationis offensam
donemus, eo scilicel tenore, ut in. his qui secus
quam sunt sentiL, a nullo sit per singula credendus .
ei sic ad rei veritatem scribendi calamum vet-
lamits.

VITA INCIPIT.

4. Adalhardi genus. — Tempore igitur quo Carolus € tempore erat, quo Carolus Romanus imperater

agebat in sceptris, ille scilicet Carolus, cui eum
s:eculo terminavit famam palma virtutis, tirocinaba-
tur ín palatio Adalardus, puer bonz indolis, Cujus
quidem genitores non silet antiquitos; et ideo
quant» nobilitatis fuerit, celare non potest posterie
tis. Secundum. enim totius generositatis genealo-
giam, ab ingenuis Francorum regibus deducens
nativitatis lineam, Bernardum fratrem «magni Pip-
piui regis habuit patrem : consanguineum quoque
zquivoeum Pippini Pippinum juniorem, consobri-
numque et collegam sub alas scholares eumdem
Carolum imperatorem, Puit quoque Francus na-
tione, qui Franci dicti sunt a feritate; genere
Sclicet Trojani, qui per lilyricos sinus deducti

Mivotidas inselerunt. paludes , duce quodam. Ante- D

uore, Unde cum Romanis Ancia signa secutis civilis
est ei communitas, et unius imperii quondam fuit
el esse debet communis afünitas. Hoc autem eo

(36) Nimirum in libello De Eucharistia, qui ab
Ludovico Cellotio editus est sub. titulo Anonymi in
appendice ad Historiam Gottescalci : quo in libello
multis laudatur Paschasius Radbertus. Hujus au-
€toris nomen deprehendi in ms. codice Gemblacensi
in quo exstat libellus iste cum hoc titulo, et initio ;

dicebatur et erat. [pse enim solus fuit, quem [ama
majorem mundus habuit.

$. Cum Carolo educatus. — Cum quo postquam
beatus puer liberalium fontem transivit non inlo:o
pede, inter primos palatii :tate et. sapientia cupit
florere, et primus haberi sub ipso sceptrigeranie.
Timebat tamen Deum, et omni custodia servabat
cor suum. Binos quoque fratres et totidem sorores
habebat : quos sieut zetate, ita. et meritis anteibat.
Licet enim, utpote juvenis, natura cereus esset in
vitium flecti, immunis tamen crat ab his vitiis,
quibus illa :etas solet inquinari. Semper erat in ore
ejus justiti:e attestatio, seiper in corde injurit
detestatio, et quanto junior, tanto perspicacior

6. Carolo ob repudiatam conjugem indignatus, st-
culum deserit. — Sed ea tempestate, quos sibi ami-
cos obsequium, ab eisdem veritas peperit odium.
Imperator quippe Desiderii regis ltalorum filie legi:

DicTA poxst ABBA Tis HenicERI de corpore ei sanguine
Donini. Sicut ante nos dixit quidam sapiens, etc.
Herigerus porro vivere desiit anno 1008.

(57) Nimirum Gerardus ipse, qui Corbeiz priniun
gedituus, dein celleravius fuit.

Digitized by Google

