<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1033 VITA S. ADALARDI. 1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    planctum invitaret. Quando¬cunque res eum occupa¬bat mundialis, utpote exigebat, et exigit in talibus oeconomia temporalis, paulo post exoccupatus ad¬rat totus in divinis. Mox ﬂuebat lacrymarum inun¬datio, et inter lacrymas dulciter susurrabat psal¬morum murmurratio.
    19. Maxime in officio divino. — Ubi quoque ad divinum ofﬁcium introibat, omnes cogitationes se¬culares secus ostium introitus reponiebat, et secum totus utpote ante Deum incedebat. Aliis psallentibus ipse ﬂebat; dulciori enim musica solvebatur in lacrymis, per quam totus constabat. Tantæ enim erat dulcedinis et dulcissimae in Deum intentionis ut si etiam regalibus consiliis assisteret, audita ali¬qua melodìa nullo modo se a ﬂetibus temperaret. Nec mirum, quia dulcedo patriæ, in qua dulcescit, cui semper suspirabat canticum novum, hac dulce¬dine solvebat eum.
    20. In itinere seorsim incedit. — Cumque etiam pro Et clesiæ negotio itineraretur, quod ab hujus¬modi ministerio, etsi aliquando, raro tamen segre¬gari consequiitur, secretus ab omnibus aliis gradie¬batur. Nec deseruerat instituta regule, sed ﬂetibus vacabat pro lectione, et orationibus pro religio conventuum tenore. Comites qui in talibus consuetì erant, præcedebant et sequebantur eum, salibus suis intendendo; ipse autem salebras itineris relevabat sibi psalmodiando.
    21. Pacem inter dissidentes reformat. — Ubicunque gradiebatur, pax secum conitabatur, bellum cum bello habebat, foedus cum pace inierat. Cum qua olim perveniens Beneventum, invenit eam arma sumpfisse contra Spoletum. In quibus tanto marie bacchabantur ut omnia sua armis, prædīs et ﬂammis adnihilarentur. Fervebat Bellona in omnium necem, omninis pulchrum videbatur perdita recipere per incendium hostem. Hæc erat mensura belli prius desi¬cere quam vinci. Tandem vir Dei inter eos medius caduceator deambulabat, et utrisque consultum pacis expecctorat. Nec ante desisit quam foedus inter eos usque ad oscula restituit, pacem partibus redintegrabat, mores et fines certo limite antiquat. His ergo et similibus foederabat regnum indefessus.
    22. Ob justitiæ æulum relegatur. — Sed ea tem¬pestate visa est et terra justitia migrare. Patiuntur mortales lucente sole deliquium, quia perit inter eos color et decus rerum. Lux denique orbis Carolus imperator, viam universæ carnis ingressus, desiit, si[?]umque suum Ludovicum moriendo imperatorem eset; sed non tam bene filiarum, sicut decrisset imperium. Non enim secutus est viam patris, sed sennsit cum Robonam filio Salmonis. Quidquid pater amaverat, odio habet; quidquid illi placuerat, sibi displicet. Removerunt paterni consuotores, admo¬vernur novi et priorum sorores. Quorum annosa per¬versitas statim felices esse res publicas ingeminut, eo scilicet quia juxta Platonem rectores earum amplecti sapientiam vidit. Erant autem illi qui viro Dei sa¬pientia et honore ampliato invidiebant tempore Ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    roli, et malebant quam hunc regnare, fasque ne¬que confundi. Cujus invidiæ accepto tempore vindicta accensi, quatenus eum separant a latere regis ir¬mantur convoti, ut justitiam ulterius non habendo defensorem regnum amitteret, et iniquitas suis quandoque capienda fraudibus dominandi locum reciperet. Nec erat res percarusa, quia suppetibat locus, tempus, persona. Denique, ut aiunt, regibus boni quam mali suspectiores sunt. His quoque virtus aliena semper est fornidosa. Quod viro Dei ita esse nihil constitit verius qui, sine judice dignitate ho¬noris exutus, ob beneficium reipublicæ exsilium tulit sicque mala pro bonis recepit. O mores! O tempora, ex aureis utique scilicet! Sed a beati pii persecutio¬nem patiuntur propter justitiam, » pro qua quasi mundus exsilium non esset, alterius exsilii injudica¬tus excepit sententiam. Non tamen sine judicio, quia feliciter munerandus divino.
    23. Etiam et sui. — Dissolvitur itaque illa felix germanitas, quæ sicut aliqua constellatio totius palatii videbatur claritas. Germani erant quinque, ut sexu ita discreti et ætate, sed eadem uniti bonitate. Sanctus Adalardus primum ætatis et sacritatis tenebat gradum; post quem Walo, virorum clarissi¬mus, ordinis, justitiæ et æquitatis hæredium. Quibus sancta virgo Gundrada hærens ex latere dispar quidem erat sexu, sed non dispar sanctitate, quæ sola inter venereos palatii flores ignem juvenu¬tis meruit evadere. Reliqui duo Bernharius et Theodralda; quæ, reddito fructu nuptiali ante pedes Jesu, verbum Dei elegit audire cum Maria. Et ipsa quidem Suessionis sanctimonialium rexit vitam; ille vero Corbeiac Christi discipulatus assumpsit formam.
    24. Ili ergo palatii flores per diversa mittuntur insontes. Sanctus Adalardus ad Ilieri Aquitaniæ insulæ adeptus Dei dispensatione locum, quem ante quærebant per fugiant. Walo providente Deo recipitur Corbeiac, ut quæ flens et dolens desolata erat tanti Patris decessione, ejusdem fratris consolaretur sanctitatis et prælationis successione. Bernharius Lirino mittitur; Theodralda quasi reliquius innocen¬tior, cum omnes innocentes essent, Suessionis relinquitur. Pictavis dirigitur Gundrada, apud dignam digna, sanctam scilicet Radegundem ancillatura. O corde tam uniti, cur orbis inlercapidine tam discreti? quos Deus coniunxit, homo cur separavit? Hæc autem proscriptiono non sit legalis judicatio, sed furtiva relatio. Loco tamen acceptæ benevolentiae omnem excludit injuriam malevolentie.
    25. Omnibus lugentibus ipse latus. — Cumque simul egredierentur e palatio, procedit Adalardus, quod dignus fuerit coniumentiam pati gratias agendo, fratres et sorores, lacrymantnes osculis leniendo, amicis fortitudinem mentis persuadendo, proceribus palatii exempla virtutum exhibendo, porro mirabi¬lem mentis suæ constantiam omnibus demonstrando. Sequebantur enim eum plures, quia aliter non poterant, id sibi displicere lacrymis et contritione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página tipografada latina em duas colunas. Usei [ilegivel] apenas onde houve incerteza mínima (marcação [?]). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Não foram transcritas notas marginais além do que é visível na imagem.</notas>
</pagina>