£675

MIRACULA S. ADALARDI ADB. CORBEIENSIS. — LID. Il.

1071

LIBER SECUNDUS MIRACULORUM

Scriptus ab anonymo saeculi-X1I.

PROLOGUS AUCTOQNIS.

4. Virtutes et miracula, quibus in prmsenti san-
ctos. suos illustrare dignatur operaionis divinse
poteutia, quoties apparent, dignum esi poste.is
transmittere litterarum notilia : ut corda ipsorum
ad laudandam Dei virititem excitentur, €t ad exhi.
dendum honorem reliquiis sanctorum magis accen-
dantur. Unde virtutes aliquas breviter a amus,
«uas nostris temporibus patronus noster, sanctus
scilicet operatus est Adalardus, imo per ipsum ope«
gata est divina virtus. Quas quidem oculis nostris
non perspeximus, sed fidelium virorum qui viderunt
ct przsentes interfueruut. relatione didicimus, quo-
ruu relation; plena fides est exhibenda ; quippe
«quos commendat sanctitas morum, ct :zelatis reve-
ventia. Non enim eis salutis commodum, nec sancto

glorie cresceret. augmentum, .si. modo aliquibus

astrneielur. mendaciis , quem constat multis antea
glorificstum miraculis. Sicut antem ab cis accepi-
inus, ita et prosequendo referimus.

Car. JV. Causa cur sanctus. Adalardus. asportatus sit
in. Flandriam.

9. Henricus igi:ur rex Francorum, qui patri suo

ftotberto successerat in regnum, sororem nomiue
AÀ'elam habuit, quau Flandrensium marchioni ,
Balduino scilicet seniori, nuptiali copula conjunxit,
et ei Corbeiam qux regno suo adjacebat, pro dotali
wniinere cum aliis pluribus concessit. Pro hac auteni
coujuuctione rex et comes fadus inter se inierunt,
et magna inter eos viguit amicitia, quoad vixerunt.
Sed quia, sicut a quodam philosopho dicitur, Amicitia
sepe exhieredawur; postquam uterque, rex scilicet et
397nes, mortali concessit taturze, inter filioseorumPhi-
1 ppum scilicet regem, et Rotbertum comitem foedus
ruptum est amicitiz. Philippus autem rex. reputans
sibi detrimento esse, quod regnum suum quasi
diminutum esset. privatione Corbeie, quam pater
cjus, sicut supra diximus, in matrimonio dederat
sorori sum, ipsam Corbeiam cum regali pompa
intravit, et sibi sicut regi fidelem securitatem opi-
dnos jurare coegit.

$$. Qued postquam comiti Rotberto compertu.
fuit, injuriam sibi factam moleste tulit: quam quia
s'cut irà exigebat, ad przsens in regem vindicare
non potuit, in Corbeiensem ecclesiam non tale qvid
meritam rezcorat, Nam ejus villas et predia per
terram $"am late diffusa statim invasit, et fratribus
inibi Christo militantibus que vestimentorum eorum
vasibus deputata erant, denegavit. Unde Fulco abbas,
qui iwne temporis ecclesi: Corbeiensi prierat, ct
ratres non modice türbati, querimoniam lacryma-
bilem coram regis praseutia fuderunt, et super hoc
ejus consilium et auxilium imploraverunt. Sed cum
aut iinpossibilitate aut incuria regis nulla cis fieret
recuperatio perditorum, magnumque damnum per-
pessi fuissent, suis carendo red litibus fere per bien-
nium, quid f.cto opus esset.cogitantes, super his
animo fluctuare ceperunt. Tandem in Domino tan-
quam in portu jactantes cogitatum suum, anchoram
sus salutis in ipso fixerunt, Nam fuit eorum com.
mune consilium ad divinum confugere auxilium,
sanctumque comiti presentare Adalardum, ut coines
ejus przsentia flexus, ei et sancto Petro suuni resti-
tueret allodium.

Cuv. TI. De asportatione sancti in Flandriam, et quod
ín adventu ejus aperte? sunt fores ecclesie.

4. Igitur sanioris consilii fratribus qui sancto co-
mitarentur electis, et omnibus quz itineri necessaria
essent paratis, cum magno onore, ut deccbat, iter
arripientes pervenerunt in. Plandriam, de Dei mise-
ricordia et sancti merito non desperantes. l'ama

À autem praeeunte comes sibi sanctum a fratribus

prssentandum audierat, et ne illis alicujus ecclesi:
pateret introitus interdixerat, existimans taliter
nullum ad se ab illis posse fieri accessum. Sed secus
à?c ralus res habita est. Nam tendentibus illis ad
villam qu: dicitur Curba, ubi Sancti Petri jure
liereditario habetur ecclesia, presbyter. secundum
comitis praeceptum obseratis eccles foribus, se-
cessum occultum, ne posset inveniri, pelierat cum
clavilus. Tandem ad ecclesiam pervenitur, claves
requiruntur, presbyter circumquaque quieritur, sed
quarenübus facultas inveniendi denegatur. Mirum
iet 1 fidelem quarens auditorem, dum aliqua
mora fieret quzrendo templi sacerdotem, illico
$ponte sua confractis seris , dissilientibus repagulis ,
patuerunt fores ecclesim, et sancto cunciisque eum
comitantibus se pervias pr:ebuere. Non magica, non
ars ihi operata est mechanica : sed ad ostendendum
sancti. Adalardi meritum, virtus apparuit coelestis
pin apertione valvarum. Ecce alter in. hoc. facto
Petrus; sanctoque Petro, cui commiss:e sunt claves
r:gni eclorum, in tali miraculo comparandus. Sancta
etenim Petro de carcere per angelum. liberato porta
ultro patuit ferrea: isti similiter de carcere, id est,
de carnis ergastulo per angelum consilii jam educto,
cesserunt ultro dura portarum robora. O stupenda
dignatio ! gratiam meruit a Domino, qua caelesti
concessa fuerat clavigero. Jure etiam in aliena terra
pat illi sancti Petri ecclesia, qui apud Corbeiam
:espitium sortitus sancli Petri ecclesiam, quasi pro
contübernali faedere, ad requirenda ejus bona funge-
batur lega!ione, Taliter in ecclesia prius inaccessa
sanctus defertur , populus utriusque sexus qui cou-
venera prosequitur ; laudes cum vocis cordisque
exsultatione a monachis et clericis divinge majesiat
ref-runiur, populis applaudentibus, et gratias Domino
referentibus.

C^». Wl. De eo quod comes reddidit ei omnia qua
abstulerat.

5 Sequenti die inde asportatur, et ad quxerendum
comitem aeceleratur iter. Übicunque autem sancti
audiebatur adventus, a longe pro fem divulgato

, Iniraeulo immense multitudinis popnlorum ci fiebat
occursus. Nec solum jam ei contra preceptum
comitis januas ecelesiarum aperire certabant, sed
etiam tam ecclesiastice quam seculares personz,
tut sanctus in ecclesiis inferretur, postulabant, ma-
gis divinam quam comitis incurrere timentes olfen-
sam. Audientes autem fratres. comitem in pago
Tornacensi circa Sehelmas (Schlin) oppidum, quod
obsidione militum cinxerat, commorantem , iliuc
iter flexerunt, et quo ceperant tandem perveneruut.
Quem cum sibi comes audiret deferri, ejus przesentia:
se subtrahere festinavit, Tunc principes qui lateri
ejus solebant assistere, et in quorum consilio ejus
emnis pendebat dispositio; per lioc coperunt cum.

p srguere, dicentes quia nihil ei prospere cederet,
quandiu sanctorum ceclesias suis rebus spoliaret.
Consulebant autem. illi ut sancto. cum humilitate
occurreret, et quidquid erga sauctum  deliquerat,
emendaret. Quorum prudenti consilio comes ac-
quisvit, el humiliter sancto obvius processit, Vi-
deres alium-regem Ninivitarum de suo solio descen-
disse, pedibusque nudis prz humilitate incedentem, .

honorem suum deposuisse : cum tanta devotione, -

militum stipante caterva, comes ad feretrum sancti
accessit, et sumpto manibus suis gestatorio, militi-
bus onus ejus leve certatim alleviantibus in ecclc-
siam haud longe positam tulit. Ibi quidquid Cor-
heiensi ecclesie abstulerat, coram primatibus suis.
ju prosentia sancti reddidit ; et quidquid erga.

Digitized by Google
