<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
    1069 MIRACULA S. ADALARDI ABB. CORBEIENSIS. — LIB. I. 1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,1380">
    Romae pontificali hierarchia, non solum est permis-
sus, sed etiam apostolica jussione jussus, quod libenter
fecisset et injussus. Et qui aberat episcopus Am-
bianensis Fulco, quem ex fratrum consilio abbas
huic previderat interesse mysterio, accessit Drogo
Tervanensis, totius bonæ famæ testimonio prædica-
bilis. Cum quo postquam ministri dupliciter, cordis
scilicet et corporis, habitudine apparantur, sanctum
corpus vi Idus Octobris de sepulcro levatur, et ma-
nibus præsulis seu abbatis exspectantibus populis
adorandum præbetur. Claudi, surdi, muti, manci et
cæci confestim sanantur. Densatur cuneus acceden-
tium: non est numerus oblationis fidelium, utpote
ubi prius deest locus, et tempus, quam intentio offe-
rentium. Exinde ergo titulus confessoris cum cæteris
Corbeiæ patronis inscribitur, cum quibus usque ad
presentem diem Corbeiam tuetur et semper tuebitur.
Celebrabat autem hæc sancti corporis elevatio anno
ab Incarnatione Domini millesimo quadragesimo (45),
indictione viii, Romanis Conrado, Francis imperante
Roberto.
CAP. VI. De mulo et surdo ante sancti confessoris
sepulcrum sanato.

13. Nec prætereaudum obliteratione qualiter eum
Deus dignatus est post hæc glorificare, sicut dicitur
ab eo ipso qui ea gavisus est glorificatione. Vigilia
erat celebritatis illius, qua per passionem crucis
cœlos ascendit claviger ætherius. Omnis via in cir-
citu videbatur venire Corbeiam (tanti fecerat Pe-
trus Corbeiæ suæ gloriam), aliqui oratum, aliqui
mercatum, aliqui relevatum, quia combustus erat C
ilha, quam super talem petram Christus fundavit
ecclesiam. Inter quos adductus est quidam puer,
Rogerus nomine, cujus loquendi et audiendi usum
reservaverat natura sancti Adalardi clementiæ. Lu-
stratis parentes cæteris orationibus sanctorum,
hora prima die festivitatis venere ad tumulum, quem
cineræ suo sanctus Adalardus fecerat gloriosum.
Erat autem tumulus in templo ignis deserto com-
bustione; corpus vero cum cæteris honorabiliter
locatum in ecclesia Sancti Joannis evangelistæ.
Orant parentes pro se et pro filia, sanctum Petrum
sæpe, sæpius sanctum Adalardum invocando: adsuet
uterque, imo Deus propter utrumque. Puer enim
recuperata salute cœpit eos qui aderant alloqui et
audire. O supernam dignationem! Et ne aliquis con-
tingat, Petri adeptum esse. Et quidem per ea tempora id
peculiari nomen erat pontificibus Romanis. Epi-
scopi enim vicarii Christi passim dicebantur, imo
reges etiam et abiales. Apud Hincmarum in epistola
ad Carolum præfata libro De prædestinatione, epi-
scopi Christi Dei nostri viri, et in Admonitionibus
ad Ludovicum Germanice regem cap. 7 appellantur.
Guuarinus vero Colonensis antistes in epistola ad
Hincmarum: Ad vos confugi, inquiit, qui Dei est
vicarius. Idem eloquium sæculo xii Guilbertus abbas
Gembalcensis tribuit Philippo Colonensi episcopo
non semel in epistolis suis, in quarum una hæc le-
gitur inscriptio: Excelsando Patri, vicario Christi et
spirituali cœlestis aulae clavigeri, Philippo, etc., et san-
ctus Bernardus in sermone 1 de Ascensione præla-
vos quoque Christi vicarios appellat. Hinc colligitur
quam innuerit Gervasius Tilberiensis pontifici Ro-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,250,520,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,1380">
    Ad donaret cæteris, quod Deus singulariter donaverat
sancto Adalardo, facta est hæc non ante corpus, sed
ante tumulum miseratio. Nuntiatur hæc abbati et
monachis: augebitur lætitia festivalis, festina pro-
cessio orditur, sanctus Adalardus se, juvante populo
circumfertur, venitur ad tumulum, ibi cantant, Te
Deum laudamus hymnus oratur, de re gesta pau-
culum peroratur, sicque abitur.
CAP. VII. De surdo et muto, manibus et pedibus et
toto corpore contracto, et super tumulum sanato.

14. Alter quidam erat in Normannia, nomine Gi-
slebertus, non solum natura corporis, sed etiam
humana effigie pene destitutus. Erat enim contra-
ctus toto corpore, curvus, retrorsum reflexa facie,
surdus etiam et mutus, reservatis tantummodo ocu-
lis, quibus miseriam suam posset videre. Delatus
a suis Corbeiam, ibi diu stetit fratrum cum reli-
quis suscipiendo eleemosynam. Tandem post mul-
tum temporis a sancto Adalardo monitus est in
somnis, ut statim quando surgeret, ad sepulcrum
suum oratum iret. Evigilans ergo ire volebat; sed
licet a sancto jam visitatus, minime ire valebat. Et
quia sæpe videndo instructus erat signis monacho-
rum, innuit ut se juvarent his qui erant secum. At
illi compatientes ejus miserias, ferebant eum ubi
sanctus jacebat cum reliquis, versus ecclesiam
Sancti Joannis evangelistæ. Ille autem nunc eos
avertit, et versus sepulcrum ire convertit, ut nulla
dubium esset, a quo visitatus fuisset. Tulerunt illi
et deposuerunt coram tumulo. Ibi paulisper jacuit,
oravit et exoravit: virtutem sensit, surrexit, gra-
tias reddidit, sanus recessit.

CAP. VIII. De Ambianensium indignatione, et muti et
surdì curatione.

15. Adoleverat etiam inter Ambianenses et Cor-
beienses nova quædam religio, et ex religione pul-
saverat consuetudo, quæ etiam reciprocabatur
omni anno. Octavis denique Rogationum ab utris-
que partibus conveniebatur in unum: ibique conse-
rebantur corpora sanctorum. Solvebantur lites, ad
pacem revocabantur discordes, mutabantur a populo
orandi vices. Decreta utriusque loci renovabantur,
populo perorabantur, sicque reditur. Sed pro-
dente tempore, coepit aliquando res ipsa usu viles-
cere, et irreverentia fieri ex multa veneratione,
mano indignatur, quod vicarius Christi et successor
apostolorum nominatur. Cum nomine isto quondam
aliis episcopis commune, et circa arrogantiam ei re-
servari potuit, uti et papae vocabularum apta-
tiones. Ab eo tempore summum pontifices vicarii Christi;
episcopi aliquando vicarii sancti Petri dici sunt;
in Petri Blesensis epistola 148, et in Petri Celensis
lib. vii, epistola 7. At hoc quidem vocabulum epi-
scopis tributum est, non tam communis appellationis
causa quam honoris.
(45) Inno pontius anno millesimo vicesimo quinto,
in quem conveniunt omnes chronologiarum nota, non
in annum in texto expressum, quo Joannes papa
XX, Conradus et Robertus obierant. Festum huius
elevationis solenniter quotannis Corbeiæ celebra-
tur die decima Octobris.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,760,520,860">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,1440,980,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de imagem impressa em latim; palavras incertas foram evitadas ou mantidas conforme legibilidade. Letras marginais "B" e "D" foram registadas como notas marginais com bbox aproximadas. Bbox estimadas em escala 0-1000; cortes de linha mantidos conforme visível. Onde a leitura era duvidosa, preferiu-se reproduzir a forma que melhor se enquadrou no contexto impressional em vez de inserir [ilegivel] repetidamente.
  </notas>
</pagina>