<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1025 VITA. 185-6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    exsilio descenderat. Vere per Altissimi effectus, in quantum poterat, Jesum in se mirabilem ostendebat. Quis unquam Dei mirabilia satis poterit admirari? Nihil enim est Deo difficile, vel in paucis, vel in majoribus sicut placuerit operari; quia sive puer, sive in quacunque aetate, necesse est omnes, si voluerit et juverit, ei omnino famulari. Aulivimus sanctum Nicolaum ad matris adhuc ubera pendentem, quarta et sexta feria semel in die mammas bibere, et hac vice contentum tota die perseverare; et Dei opera considerantes non possumus concitere: hunc vero puerum nostris temporibus adeo benedictum talem se omnibus exhibere, ut ab omnibus amaretur, audiendus, non ausi sumus Dei mirabilia non praedicare. Laudemus Dominum in sanctissimo Nicolao, magnificemus etiam eum in hoc puero, tam mirabiliter sancti Spiritus gratia repleto: non autem illum sanclo Nicolao audemus aequiparare, sed in utroque Dei mirabilia volumus praedicare. Mirabilis enim Deus in sanctis suis (Psal. lxvii), et nunc semper, et per infinita saeculorum saecula.
    
    3. Falconi abbati charus. Exterioribus praeficitur. — Temporibus autem illis, legibus mortis invulneribus, abbatem Richardum (1) Fulco ejusdem sedis et honoris sortitus est haeredium. Postquam vero praedictus puer adolescentiae annos ingressus est, non oblitus quae in pueritia gesserat, ad altiora se extendit; et de virtute in virtutem Dei auxilio conscendens, omnibus bonis se formam et speculum exhibuit. Justificationes Domini adolescentulus non obliviscens, ab ipso, ut viveret, intellectum expete-
    bat, qui cum toto mentis affectu quaerentibus dat affluenter, et non in.properat. Vere quidem unus ex agricolis, quibus vinea commissa cura Dominicae, qui fructum Domino suo congruo reportavit in tempore, talenti etiam commissi die noctuque incessanter meditabatur lucrum; et illius insertis servi, qui domini sui pecuniam abscondidi, metuenis vehementer elogium, felix non desistebat exercere negotium: quatenus domino suo, dum veniret, duplicatum reportare posset talentum (Matth. xxi, xxv). Cum autem abbas sub quo degebat, videret eum ita, ut diximus, ab omnibus admirari, secum coepit ut sapiens medilarri, quia in eo si viveret, boni aliquid excusaret; et Deum, cujus videbat quod erat donum, devote deprecari, ut conservareretur et in melius profiteret. Denique eum ad se assiscens, famulatique suo ut monachum addicens, coepit ut solitus erat quocunque pro ecclesia suae responsis necessarium habebat percurrere, eum sibi adjutorem, et in quibus poterat providum consiliatorem, deducere. Bonæ indolis adolescens corporaliter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    eclisstro egressus, et ad publicum productus, multis exemplum probitatis futurus, custodiam sibi Spiritum sanctum constituit, qui eum ab omni concupiscentia saeculari immunem exorremque custodivit. Nam quonunque severteret, ut in monasterio solitus erat, jejuniis et orationibus, ut tempus et hora patiebatur, iuventus, omne psalmodie pensum, ne aliquando quod Deo promiserat deficeret, redderc conabatur; cum vero ad matris gremium capleto diligenter responso remeabat, parvipendens quae foris viderat, vigilijs et orationibus et jejuniis carnem fortiter affligebat.
    
    4. Mirandis miranda succedunt. Sic saecularibus negotiis inerat, ut custodiam mentis non amitteret: sique jejuniis et orationibus invigilabat, ut tamen B ecclesiae utilitatibus usquequaque discurreret. Si dictis evangelicis attendimus, non est mirandum: promisit enim Deus omnibus in eum credituris se praesto adfuturum; dicit enim in Evangelio: Nolite timere, vobiscum enim sum omnibus diebus vitae vestræ usque ad consummationem sæculi (Matth. xxviii). Et alibi: Confidite, ego vici mundum (Joan. x). Et iterum: Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos; et dicite a me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris. Inguim enim meum suavè est et onus meum leve (Matth. xi). Quas voces Dominicas adolescens supradictus intelligens, devotus acquievit, et ad eum ut ea promissa complecti gaudenter accurri. Superbiarn et pompam sæculi omnino derelinquens, ejus se totum præcepto humiliavit, et ut ovis mansuetus, Domini institutionibus nihil hesitans mancipavit; cujus tanta fuit erga abbatem subjectio, ut omnes præcelleret erga eum abbatis dilectio: sicque licet impar, honor par tamen onus [Boll., oneri] erat, dum usquequaque præsens esset, sicut se habet illud ministri genus.
    
    5. Nimium fatigatus. Capitis dolorem incurrit. — Et quia locus erat aliquantulum destitutus, penuria temporum (2) et tempestate bellorum, cœpit abbas omnibus horis omni ingenio instare ad relevandum. Non uox, aut æstus diei, aut hora edendi aut bibendi remorabatur eos ad utilitate loci, mutata est omnis pristina consuetudo, aliquando horam præveniendo, aliquando jejunium protelando, aliquando plus solito, aliquando minus sumendo, et insuper naturam dormiendi inæqualiter transgrediendo: quod nequaquam fieri potuit sine gravi periculo. Ilace ergo mutatione iterque magnam infirmitatem incurrere; sed majorem juvenis, quia immaturior erat moribus et ætate. Talem enim et tantam infirmitatem incurrit, qualem et quantam nullus hominum explicare possit,
    
    Cum multi ad annum 1097 pervenisse putarunt. At Evrardus, ejus successior, concilio Compendiensi interfuit anno 1085.
    
    (1) Richardum beate, alias felicis memorie, abbatem appellat ipse Geraldus in lib. 1 Mirac. S. Adalhardi, ubi plura de eo habentur, supra sæc. IV, parte 1, pag. 361 et seqq. Fulco ei successit anno 1048, rebus præclare gestis celeberrimus; anno sequenti concilio Remensi sub Leone IX interfuit.
    
    (2) De his ipse Geraldus lib. 1 De miraculis S. Adalhardi cap. 3; qui liber editus est sæc. IV, parte 1, p. 538.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeitou colunas esquerda e direita separadamente. Algumas abreviações e siglas mantidas conforme original; correcções editoriais entre colchetes [Boll., oneri].</notas>
</pagina>