<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,965">
1107
FOLCARDI MONACHII SITHIVENSIS
omnēs istius patriæ nationes, hinc surgentis gra-
vissimæ famis angustia consternati, illinc subitam
Normannicæ incursionis rabiem suspecti, omnis
pene nobilitas istius terræ, præter paucos, quos
opum ac fundorum copia et castellorum vel muni-
tionum fiducia detinuerat, post dominos suos vel
quocunque lutus eis videbatur discedebant. Præ-
terea residuos in manu famis, utcunque exutos
periculo, denuo rubida Daunorum crudeliter lania-
tura invasit insectatio: qui postquam rabiem sua
tyranniis exacturi huc hostiliter intrperuunt, nul-
lum hic fratrum, præter quatuor palmam (de his
lib. II, cap. 1) martirii præstolantes, invenerunt.
Quid igitur si tunc præfati sancti corpus eminentio-
ribus vel certis locatum locis debite veneraretur,
exportandumne putatis in valida manu Domini B
eriperetur? An non tunc multo necessarium erat,
quod jam dictus sacerdos Dei tantorum malorum
præsagiis in conservans sanctis pignioribus paulo
ante effecerat? Necdum locum hunc aliqua castelli
vel vallì defendebat munitio: et ideo, magis autem
peccatorum mole urgenti, huc perfacilis inimico-
rum irrupit incursio. Nec modo senel, verum lis
terque Sithiuenses fines profligare non cessarunt,
donec prædicti sancti meritis multipliciter aturii in
vaginam suam compulsì sunt regredi. Tantis
divinæ ultionis cladibus hanc terram ferme centum
annis occupantibus, denuo quasi quodam diluvio
diluitur his decocta tribulationibus. Tantorum ergo
malorum sacerdos Dei Folquinus sancti Spiritus
illustratione præmonitus, dum adviuit, venerabile C
S. Bertini corpus ignoto loco et ubi nuncus putare-
tur, occulit, id nullis præter paucos cognosceti-
bus: ac ne palam quoquo modo detegeretur, gra-
vibus eosdem intermixtionibus ac sacramentis
constrinxit, solemnemque diem hunc nobis esse
sanctivit, qui est septimo decimo Kalendas Augusti:
ubi usque ad hæc nostra novissima tempora, scilùm
cel ducentis quinquaginta annis (35), altor et pastur
noster latuit.
CAP. XII. Miraculum in translatione S. Bertini
factum.
Dies festus translationis corporis beati Patris
Bertini, quæ celebratur septimo decimo Kalendas
A Augusti, instabat, et presbyter futurum celebran-
dumque digno more ac solita consuetudinis reve-
rentia induciebat. Eundem itaque festum translatio-
nis diem quædam mulier postponens neglexit,
opusque servile usque ad mediam diem peragere
studuit: post vestes, sibi munditie parandas abluere
festinavit; sed aliud quam rata erat, eadem hora
sibi contigit. Nam subito primum rubræ effectæ
sunt, tum infectæ cruore sanguinem distillare
ceperunt. Instat illa lotum vestes superare accre-
escentem nitens sanguinem; sed quo magis abluebant,
eo magis ipse sanguis incremento abundabat. Nam
in primis guttatim stillavit, postea, uti per stillici-
dum aqua distillare solet, fluxit. Quid ageret? stabat
stupefacta, superque tanto miraculo attonita. Pro-
tinus fama signi volat, concurrunt vicini, præsentès
mirantur, et quidam ex illis verum protulit inquiens:
Festum diem hunc solvisii, operata es cum minime
tibi licuisset operari. Acceleratur ad ecclesiam,
venia petitur, poenitentia indictur, cruor fluere
desinit.
CAP. XIII. De quadam muliere fesium translationis
non cœlente.
Altera autem mulier eodem die, vanno annonam
purgavit, purgatam molere volens. Verum antequam
id operis aggrederetur, a nonnullis quod minime
observaret festum diem reprehendebatur. Quorum
verbis irritata fœtur respondisse: Quot sunt, quot,
que numerantur anni soles, tot nostri presbyteri
codex inscriptas habet festivitates. Dixit, et omnino
mollere voluit. In primo molæ rotatu lignum palmæ
digitisque adhæsit, tum brachium quoque tolum
diriguit. Mox etiam mola immobilis stetit, adhærens
manui lignum ad sese traxit; conata est avellere,
sed non potuit. Tandem rubore confessa verecundi-
dam, dextram ligno adhærentem ostendit, noramque
errati consiens ecclesiam adiit. Monitu sacerdotis
orationem præsentes fuderunt, lignumque cecidit,
ipsa læta domum rediit: cui usque omnis festus
dies timori fuit.
CAP. XIV. De sanguine ex spicis manante.
Alio quoque tempore eodem celebritatis suæ die
spicas avulsas sanguine affluerter imbuit, sicque
humanis usibus inutiles reddidit.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,965,975,995">
1108
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,440,800,680">
LIBER SECUNDUS MIRACULORUM,
Ab alio auctore anonymo scriptus circiter initium sæculi X, cap. 10.
PRÆFATIO AUCTORIS.
His itaque a reverendissimis Patribus nostris su-
temporis omnium bonorum studiorum non solum
appetentissimis, verum etiam status sui loci tam
(35) Eadem annorum summa legitur in relatione
Bovonis, a quo auctor ista mutuatus est. Quanquam
legendun ducentis decem annis : siquidem S.
eomunis solidissimis quam luminibus præclarissi-
mis non minus veraciter quam fideliter de virtutibus
beatissimi patroni nostri prælibatis, plurima post-
Bertini corpus tectum est anno 846 ex dictis
relectum anno 1056, infra.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,40">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Documento impresso em latim. Texto disposto em duas colunas na parte superior; transcrição feita seguindo coluna esquerda depois direita. Pequenas lacunas e palavras com provável OCR incorreto foram mantidas; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência pois o exemplar tem legibilidade suficiente.</notas>
</pagina>