1015

S. GERALDI ABBATIS SILY/E-MAJORIS

1041

rum etenim lancea, licet multo conatu percussor in A cumque jam ad monasterii portam egressura pro-

corpore ejus infixerit, ac si mollis cera esset, repli-
catum est, ut acumen ferri, quod prius rectum fuerat,
post versus bastam retorqueretur. Audiens itaque
mater tam admirabile factum filiumque obtentu beati
viri a morle ereptum, ad ipsius sepulerum gratias
oblatura cum filiis advenit, ferrum lancez secum
detulit, multisque diebus supra sepulerum saneti
ipsum ferrum in testimonium virtutis pependit.

50. Hydropicus sanatur. — In cenobio Silvze-Ma-
joris quidam ex fratribus corporis molestia ta-
ctus (29), egritudine gravi laborabat; nam ad instar
uiris iuflata cute totus vehementer intumuerat ,
nihilque aliud nisi mortem solam exspectabat. Sed
eun nocte quadam anxius se sopori dedisset, ad
beati viri sepulcrum se conspexit in visione assislere,
tumuloque illius, ut sibi videbatur , patefacto , suam
infirmitatem cum uno ex dentibus sancti frequenter
signare. Evigilans autem, et quze viderat secum per-
tractans, facio mane, quamvis gravi pondere fatiga-
retur czegritudinis, ad tumulum tamen viri Dei ac-
cessit, magnopere implorans ul suis meritis sibi
gratiam sanitatis a Domino impetraret. Tali modo
sanus effectus hoc nobis fideliter rctulit.

51. Moribundus convalescit. — Alio quoque tempo-
re, frater quidam ejusdem monasterii (50) usque ad
mortem infirmatus est. Nain size voce fere triduo
permanens, omnes nos, qui eum intuebamur (51),
de sanitate sua desperare fecerat. Sed cum ad hoc
venisset, ut. de lecto eum ministri abstrahere usque
ad terram in cilicio, ut est consuetudo morientium,
deponere fesünarent, tristis admodum — factus se
vertit ad parietem. Dominum ut sihi misereretur
orare, sanctumque Geraldum, prout poterat, invo-
care cepit in auxilium, et, sicut ipse perhibebat,
cum oculos quasi obdormiens clausisset, ecce subito
quidam senex, veneranda canitie ac decorus aspeelu,
astitit ei ; videbatur autem sibi quod non alius nisi
vir sanctus esset quem paulo ante invocaverat.
Cumque idem senex infirmum tetigissel et aliam in
partem vertisset, extemplo :egritudine recedente,
sanguinis copia ex illius emanavit naribus; sicque
se a periculo mortis obtentu beati viri liberatum
esse protestabatur.

$2. Pauper nummes invenit. — Aliud quoque mi-
raculum, nimium quidem, sed pietate conditum, iden
sanctus operatus est. Cum mulicr. quxdam ex lon-
ginquis partibus, consumptis omnibus qux habebat,
venisset ad monasterium illins, nomen ejus frequen-
ter inclamabat; atque. veluti vivens ipse in corpore
presens adesset, alimoniam sedulo ab eo petebat;

(29) Et istnd miraculum a. Petro abbate ad po-
steros transmissum fuisse testatur alterius Vite aq-
etor, imo et istud inter catera, ut ipse loquitur, etiam
scripto tradidit Petrus, et probato suo testimonio con-
firmavit.

(90) In altera Vita dicitur monasterii custos.

(51) Sic codex Corbeiensis. Alii mss. nos, qui in-
tuebantur. hinc Bellaudiani eos, qui, etc.

pinquaret, duodecim nummos in terram jacentes
reperit ; quos accipiens cum gratiarum actione gau-
dens discessit.

$3. Alius perditam clavem.— Nec dissimile huic fuit
quod, cum unus ex custodibus monasterii clavem
modicam amisisset et diu multum quiesivisset cir-
cumquaque nec invenissel, tandem ad sepulcrum
beau viri accessit, ut in bac necessitate subveniret
sibi exorans, statimque ut a sepulcro surrexit, cla-
vem ante aitare invenit, satisque admiratus gratias
egit.

54. Captivus mire liberatur, auctoris fides. — Qui-
dam miles forte captus ab inimieis, Oliverius nomine,
filius videlicet illius Augerii de liontio, qui Silve-

B Majoris locum sancto Geraldo prius dederat (Sup.
n, 91), duetusque est apud castrum, quod Mons
Revellus (32) dicitur, et ibi magno ferri pondere
oneratus nudusque ad solem lacte perunctus, ut a
muscis avidius impeleretur, positus est. Sed acce-
pti beneficii beatus Geraldus non immemor, buic iu
tali confusione constituto, non nocte sed die, visi-
biliter apparens dixit : « Quómodo tibi est, frater?»
At ille respondit: «Male.— Surge, inquit sanctus, sur-
ge.— Et qualiter, domine, [ait miles] possum surgere,
tanlo catenarum degressus gravamine? — Surge, iu-
quit [samctus], quantocius, ne timeas. » Cumque
tentasset assurgere, illico omnia in terram corrue-
runt vincula. At ille obstipefactus : « Quis es, inquit,
domine? — Ne cures, ait homo, scire qni sum ego;
sed compedes accipiens ad Sancte Mariz Silvie-Ma-
joris cenobium concitus perge ; Deoque ibi gratias
age.» Videns itaque homo custodes non abesse, nec-
non in platea quamplurimos deambulantes, form i-
dabat abire. Videns sanctus dixit rursus ad eum:
« Ne paveas, quia nullus mortalium usque ad locum
quem przedixi obesse tibi praevalebit. — Obsecro, in-
quit, domine, ut mihi nomen tuum digneris inli-
mare. » Et ille : « Scito me Geraldum Silvz-Majoris
abbatem esse. » Quo dicto, ab oculis aspicientis illico
evanuit. Ánimatus tandem sponsionibus tanti viri,
ex oppido, nemine prohibente, assumplis secum
eompedibus, ut jussu fuerat, exiit; sicque lztus et
alacer ad cenobium Sancte Marix Silcze-Majoris
venit, Dco gratias et sancto Geraldo reddidit ; mira-
culum fratribus ibidem servientibus seriatim relu-
lit. Hi autem. confestim sunima cum Hetitia pulsa-
tis signis, Te Deum laudamus solemniter decanta-
verunt. Il:ec vero, et alia qu:e narramus signa, non
ab aliis, nisi ab his qui hzec certissime viderunt et
audierunt, vel quibus collata sunt, accepimus.

(2 Hunc locum Papebrochius putavit esse op-
idum hujus nominis satis notum iu provincia

ressiensi, vulgo Montravel, At hic designatur
oppidulum Petrocoriorum, vulgo Montravel dictum, *
ad Dordonam situm haud procul a Vasatensi pago.
Quod septem leucis a Silva-Majori, duabus vero à
Castellione oppido, distat. 7

Digitized by Google
