<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1059 S. GERALDI ABBATIS SILVÆ-MAJORIS 1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    bat correctionem, sed paulo post repetebat vigilias et essuriem.
    37. Sed liberali vultu. — Erat tamen decoris gratia venustus, discreta macie satis admodum colorus. Non obumbrabat faciem ejus aliquod exterminium, sed assidua hilaritas ut edentem ita et jejunantem componiebat decorum. Canities eum candore niveo exornabat, et velut filium super roseos amictus, coma capitis super cutem puniceam replebat. Qui si ex nullibus electus fuisset, non candidior, non rubricundior eligi potuisset.
    38. Munificus in omnes. — Cetera ejus non est laudari modus. Persona, et nobilitate, et sapientia, et honestate, non discrepabat ab ipsa ministerii arte. Siquidem res Ecclesiæ quam optime disposuerit, testabitur Corbeia, quandiu supererit. Ibi erat portus pauperum, respectus divitum, domus materna orphanorum, et ejus exemplo adhuc superest cunctis plectilibus refugium. Non dives indonatus, non pauper redibat irrogatus. Cælibes viros et viduas stipendiis destinabat accipicendis per singulas villas, qui ubique locis opportunis accipientes ab eo exodoclium, possidebant res ecclesiæ communiter ut patrimonium. Thesaurus quippe in cœlo sibi et suis parabatur, et domus Dei sapienter a sapiente administrabatur.
    39. Habitum vilem gerebat. — Cæterum habitus vestimentorum ejus vix erat sufficiens pro frigore, tamen potius membra nuniens quam aliquid honoris aut pretiositatis inferens. Prorsus non egabat aliqua corporis compositione, nihil enim sibi deerat pulchritudinis humanæ, nihil etiam interioris animæ. Aspectu erat incomparabilis, statura procerus, incessu virginalis; vox ejus cynea dulcedine sui mulcebat auditum, et sermo quemque audientem sui faciebat memoriosum.
    40. De suis quam sollicitus. — Ipse vero tantam memoriam filiorum habebat in visceribus paternis, ut non solum mores inspiceret, sed etiam numerum et nomina eorum semper haberet descripta in manibus suis, quatenus non sibi excidceret pro quibus rationem redditurus esset Deo et pro quantis. Ideo maximam gerens curam eorum, nullum ex eis in hebdomada relinquebat inallocutum, ne scilicet inimicus inveniens vacantes, zizania superseminaret cordibus eorum.
    41. Monasterium recte ordinat. — Proinde quam efficax fuerit in dispositionibus ordinationis suæ, qui nosse voluerit, in libro qui de his conscriptus est (39), legere poterint non sine grandi admiratione; ubi etiam perspiciet quam sapienter a sapiente disposita fuerit domus Corbeiensis ecclesiæ.
    42. Linguarum usu præditus, et litteratus. — Et quid laudandum in eo potius, cum nec Moyse minor, nec Salomone fuerit inferior in ordinandis rebus, et
    (39) Librum hunc statutorum Adalhardi appellant, de quo in Observationibus præviis.
    (40) Hujus Theodradi non meminit Paschasius, nec inceptæ per Adalhardum ante exsilium conditionis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    bat correctionem, sed paulo post repetebat vigilias A omnibus scilicet quæ sibi voluisset suggere Spiri tus sanctus? Qui si vulgari, id est Romana lingua loqueretur, omnium aliarum putaretur inscius; nec mirum, erat denique in omnibus liberaliter educatus. Si vero Teudonica, enitebat perfectius; si Latina, in nulla omnino absolutius. Testantur hoc quamplures ejus epistolæ, quæ directæ ad plurimos omnium habentur liberalissime. Nec enim litteras satis liberaliter non poterat nescire, qui inter alas scholares nutritus et eruditus fuit cum consobrino suo Carolo imperatore, et postea; quam sæculo renuntiavit, satis studiose se habuit in monastica eruditione.
    43. Vigens consilio. — Sic igitur perfectus in utraque disciplina, sæculari videlicet et divina, omnibus omnia factus, sequester erat inter reges et principes, majores et minores, æquissimus in omnibus, Deo placens et hominibus. Consilium ver in eo vigebat totius patriæ, et licet unicum ejus esset desiderium dissolvi et cum Christo esse, tamen precibus suorum evictus, imperii pacem et honestatem disponebat circumquaque.
    44. Corbeiæ Saxonicæ initia et progressus. — Quibus insistendo pervenit Saxoniam cum hoc etiam certæ rei negotio. Id autem negotii erat, quia ibi religionem theoricam aliquando ponere decreverat: ad quam statuendam per quemdam puerum, nomine Theodradum (40), a Saxonia Franciam a rege deductum, et monachum Corbeiæ factum, locum ædificandi a parentibus ejus adeptus fuerat. Quo in loco ecclesiam monachorum usibus aptam ædificare monunnquam disposuit; sed quia locum non satis aptum intellexit, crepera semper dilatione intermisit. Quam dilationem protelavit usque ad Caroli mortem, et post Carolum usque ad exsilium sui relegationem. Exsilii autem tempore, quæque sui juris fuere, qui prius accepit, in sua redegit potestate.
    45. Sed habebat ibi quemdam in Christo filium præ omnibus sibi monachis familiariem, et univocè æquivocum. Hic ne' subintraret aliquis alius, prædictum locum intercepit loco ejus. Et quia hoc eum prius noverat voluisse, gratia amoris ejus ex Corbeiæans sumptibus cellam ibi cœpit ædificare, cœpit, nec perfecit, quousque sanctus ab exsilio remeavit. Cumque remansisset, ordinabat si quid ex suis exordinalium fuisset.
    46. Quo tenore Saxoniam modo pervenit, perveniens locum ex omni parte inspexit, inspectum omnino inutilem intellexit. Suspensus erat mente, quæ cœptum religionis opus nolebat dimittere: et aprio rem non habens, hunc locorum imbalilem videbat esse. Tandem ad regem se contulit, et ut locum ædificabilem sibi donaret petivit. Nec momento hæsit ille, sed ejus religiosa gavisus voluntate, ubicunque veniret, deliberavit sub ejus optione. Ivit, quæsivit,
    Corbeiensis. Gerardus utrumque accepit ab auctore anquyno, qui translationem S. Viti descripsit infra. Verum quod hac de re scripsit Paschasius in libro I De vita Vulæ abbatis præferendum est.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequenas lacunas no final da coluna esquerda e início da direita por corte da imagem; mantive exatamente os termos e abreviações visíveis. Usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>