<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1021  VITA. — OBSERVAT. PRÆVIÆ.  10:2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    observent inviolabiliter, et faciant ab aliis similiter observari. )
    24. Similes litteras idem Otto ad suos oficiales ea de re scripsit.
    ( Ottho dux Aquitaniæ, comes Pictaviæ, omnibus senescalcis, præpositis et ballivis suis in ducatu Aquitaniæ constitutis, salutem. Sciatis, » etc., ut in prioribus litteris. ( Rogo vos quatenus eundem sanctum pro salute vestra exemplo mei debito honore veneremini, ut pro nobis omnibus intercedat au- Dominum. Vobis etiam et universis senescalcis, præpositis et ballivis meis firmiter præcipio, qua- tenus cum requisitis fueritis a fratribus ejusdem monasterii, festum ipsius Sancti et feriam in die Revelationis ejus quarta die ante festum sancti Joannis Baptistæ faciatis in locis a me vobis com- missis mandari et præconari. Omnibus autem qui- cunque, etc. Mandamus vobis ut libertates et securi- tates constitutas inviolabiliter observetis et facialis ab aliis firmiter observari. Teste me ipso, apud Va- saltum, nono die Martii. )
    25. In his litteris innuere videtur Otto festivitates saltem duas, ( festos » quippe appellat, in beati Geraldi honorem jam tunc celebrari solitas fuisse, sed a quo institutæ fuerint non memoravit. Certe a vero aberravit. P. Paperborchius, qui existimavit Cœlestinum pontificem, in ea bulla, quam supra re- tulimus, archiepiscopo Rothomagensi et episcopo Ca- taluannensi in mandatis dedisse, ut festum beati Ge- raldi constituerent. Nihil enim ea de re habet Cœle- stinus in bulla laudata; nec institutae ab eis die sum Octobris festivitates, ut ille arbitratus est, ullum superest in antiquis, aut recentibus Silvæ-Majoris Breviariis, Martyrologiis aut Necrologiis vestigium. Multo verisimilius est illas beati abbatis festivitates ab archiepiscopo Burgalensii, aut sane ab omnibus Aquitaniæ præpositibus promulgatas fuisse in aliqua synodo provinciali, tametsi, ut quod ea de re sentio ingenue dicam, crederim potius omnibus beati Ge- raldi festivitates, depositionis scilicet ejus, et releva- tionis seu translationis, ante sancti Geraldi canoni- zationem celebratas fuisse, maximo saltem populo- rum concursu. Cum enim ex utraque ejus vita cer- tum sit populos ad ejus tumulum etiam ex dissitis regniolibus frequenter convenisse, haud dubium quin il potius fuerit in anniversario ejus depositionis, aut certe translationis (quæ quidem translatio celeber- rima fuerat) quam aliis diebus; licet enim beati viri festivitates nondum publico oficio in ejus honorem edito celebrerentur, his tamen laudatis diebus, uti conjicere est, memoria ejus solemnis fiebat, qualis lodeique in plerisque ordinis nostri monasteriis et antiquo Patrum nostrorum instituto fieri solet, in quibus primorum abbatum et fundatorum anniver- saria solemnissime singulis annis statis diebus cele- brantur. Hæ itaque solemnitatés, quæ primum, ut quidem nobis videtur, ad simplicem beati Geraldi memoriam observabantur, eo canonizato, in veras festivitates transmutata sunt; atque tunc primum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    a officium publicum in ejus honorem celebrari in- cepit.
    26. Et quidem de lectionibus, antiphonis et aliis divini officii precibus, id certum est ex epistolis Stephani Tornacensis episcopi, viri pietate et doctrina tunc celebris, qui ad hæc in sancti Geraldi honorem componenda ab abbate et monachis Silvœ- Majoris sollicitatus, eorum precibus assensum præ- bivit. Id ipse testatur Stephanus, epistola 277, « ad abbatem et capitulum Silvæ-Majoris » scripta. In sequenti vero, quæ male ( archidiacono Burdigalensi ) inscribitur : nam scripta est ab ipso archi- diacono ad Stephanum, ut ab eo, nomine abbatis et monachorum Silvæ-Majoris, imo totius ( diocesis ) Burdigalensis, » postularet, » ut secundum gratiam ) B quæ datæ erat ipsi, « in antiphonis super psalmos, et in responsoriis super lectiones, et in prosa et collecta officiaretur. » Quod cum exsecutus fuisset Stephanus, idem abbas et totus monasterii conven- tus, transmissso ad Stephanum baculo cypressino in xenium, gratias ei quam maximas retulerunt, ejusque fraternitatem monasterii in generali capitulo con- cesserunt, id est consortem cum fecerunt om- nium bonorum operum, « tam in vita quam in morte, » quæ a Silvensibus monachis fierent, ita ut post ejus mortem eædem preces pro eo solverentur quæ pro fratribus ejusdem monasterii solebant fieri. Hæc fusius in epistola eorundem inter alias Ste- phani, num. 279. Officium vero ab ipso Stephano compositum, id est lectiones, hymni, collecta et C unum responsorium in cæterorum specimen editum est Parisiis anno 1679, ad calcem ejusdem Stephani epistolarum, quas notis et observationibus illustra- vit R. P. Claudius du Molinet, canonicus regularis congregationis Gallicanæ.
    27. Cæterum archidiaconus Burdigalensis in epistola, quam modo laudabamus, non solum Ge- raldi sanctitatem pluribus extollit, verum etiam mo- nachos Silvenses laudat, quod cæteros ejus ævi viros religiosos regularis disciplinæ observantia et ordinis vigore antecederent. Ejus verba proferre ju- vat in beati abbatis eiusque filiorum honorem.
    « Beatus Geraldus de partibus, » inquit « Gallicanis trahens originem, cujus vita coram hominibus lau- dabilis floruit, et speciosa præeliosaque mors in con- spectu Domini signis attestantibus radiat, et mira- culosa refulget. Qui ad partes Burdigalenses acce- dens monasterium Silvæ-Majoris et a primo lapide fundavit, et regularibus disciplinis reformavit hoc anno a domino papa Roman debita missarum solen- nitate authenticatus, in Catalogo sanctorum merri- t ascribi. Qualiter autem per Dei gratiam in prædicto monasterio super communes regulas monachorum ordo vigeat et fereat, præconio famæ fidelis et efficacius quam styli officio vera magnitudo pote- rit edoceri. » Eosdem laudat Elias, qui tunc tem- poris Burdigalensis erat archiepiscopus, quod spiri- tualibus semper esset intenti. « Simus, » inquit in charta donationis ecclesiæ de Campanias, » et ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia; uso de sinais de parêntese e aspas conforme imagem; pequenas áreas de letras muito juntas foram transcritas literalmente; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>