<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    1057 VITA S. ADALARDI. 1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,945">
    ritale : sicque sanctus egrediitur cum reliquis, etiam
    illo prosequente.
    30. Navem conscendens proficiscitur. — Præparantur
    rudentis, impelluntur naves, et velis auræ pa-
    tentibus, solvuntur anchorae : expapillatis brachiis
    aptantur remiges et antennae. Dant fraires gemitus,
    et naves sonitum, atque landiu super ripam stantes
    recedenti intentant visum, donec crispantibus oculis
    pro uno sibi videntur videre numerum.
    31. In palatinum honorifice accipitur. — At ille so-
    lutus carnis non coruis aspectibus, post aliquot dies
    tandem pervenit ad palatium, longa corporis macie
    confectus, ubi susceptus favorabiliter a rege et ab
    optimatibus, veniam dare petitur lacrymabiliter.
    Fatentur errorem, et inveniun injuriæ immmorem.
    Videns enim suffusos pudore, quibus non fuit pudor
    olim sibi usque ad effectum invidere, satisfactionem
    eorum prævenit, et demissis oculis iam satisfacien-
    tes ita dulciter delinit. « Nihil, ait, o Cæsar, fit in
    terra, nihil, o proceres, sine causa ; nihil fit in
    mundo sine Dei judicio. Si nos pro peccatis nostris
    arguït Deus, quid ad vos ? nos viderimus. Nihil po-
    tuisti sine Dei permissione ; modo utamur Dei jus-
    sione. Dimittite, inquit, et dimitemini (Luc. vi, 37);
    quod ego primus faciam : vos me sequimini. » Fit sine
    mora ab omnibus; festucantur omnia.
    32. Cenobii sui curam resumit. — Quibus ita com-
    positis, petitur pristinam sedem recipere flagitanti-
    bus filiis suis, quibus fatigatis desiderio septennium
    illud prolixius videbatur centuplicibus annis. Reci-
    pic nec refutat, etenim secundum canones non po-
    terat : imo charitas filiorum sibi imperat ; et sic cum
    multa stipatione suorum Corbeiam remigrat. O
    quam jucunda dies illustravit tunc Corbeienses !
    dies illa, dies lætitiæ, dies exsultationis et gloriæ.
    Quanta denique fuerit receptus ambitione quis va-
    let perorare ? Procedit palliatus ordo monachorurn,
    monachosque præcedit candidatus ordo clericorum ;
    omnis sexus et ætas ruit in obviam ; nec est audire
    nisi unius laudis consonantium, Christi scilicet pro-
    per reditum Patris laudantium clementiam. Conso-
    nant et dissonant, quia voces, non laudes ; sexus
    mutavit ; nec plures fudit lacrymas ejus discessionis
    desolatio quam nunc quoque residit regressionis
    consolatio.
    33. Febri affectus. — Sed non defuit impedimen-
    tum, quo aliquantisper tantum impedirentur gaudium.
    Illum enim pro quo hæc arridebant gaudia, flamma
    febrium invadens pestifera, inembhra diu attenuata
    exsilio, alienauabat etiam nunc invaletudinis morbo.
    Quæ res lætitiam quidem minuebant, sed lacrymas
    utrinque procedentes et ex gaudio et ex morore au-
    gebat. Ea tantum relevabantur consolatione, quia
    malebant eum infirmum quam nec salum habere.
    Quamobrem affluentes erga eum omnimoda huma-
    nilate, charitatis officium exhibent ei benigna filia-
    loue.
    34. In aulam redit honoratus. Exclusum reditum
    procurat. — Cumque aliquantulum renissius quie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,945">
    visset et quiete, vellel, nollet, se habendo paullulum
    melioratus fuisset, accercitur iterum ab Augusto :
    et qui prius gloriose, modo gloriosius recipitur in
    palatio. Quem introeuntem tanta comitatur gratia,
    tanta loquentem sapientia, tanta sapieniein facun-
    dia, ut sua unicuique statim pateret insipientia. Mi-
    rantur et stupent, et super rationem ejus hæc1ent,
    quia qui prius videbantur sibi perfeci rhetorcs ,
    nunc digito ori superposito as-sunt pence clingues.
    Quidquid tractaverant sit irritum, quidquid iste elo-
    quitur sit ratum. Solvitur itaque multorum captivi-
    tas, eorum maxime quibus regia jungiebatur affinitas,
    sicque in primis rescarnitur ejus felix germanitas, et
    redditur in uno omnibus plena libertas. Revocantur
    omnes ex diversa regione, nisi quos felicius præ-
    veniens mors remiserat patriæ. Quorundam consiora
    sine jure suscepta, per eum transit ad coronam, et
    offertur Deo sponte quod illatum fuerat ad ignomi-
    niam.
    35. Aulicorum reformal mores. — Ipse publicam
    suscipiens penitentiiam imperator gloriosos, facit
    se cunctis humiliorern in suis reatibus, qui regali
    relatione affectus fuerat alter Tarquinius. Quidquid
    enim exemplo et permissu alios fecerat offenderc,
    tandem salubri consilio institutus sanabat regia sa-
    tisfactione, omnes præcendo reducens ad viam pe-
    nitendi, quibus factus fuerat iter devians. Aude-
    bat in omnibus sanctum Adalardum, et ad pristi-
    nan honestatem precabarut reducere imperium.
    Nec defuit ille, sed justitiam et æquitatem restituit
    in propria sede. Repressit vocum 'novitates et te-
    merarias in populo presumptiones. Et quia disce-
    dens cœlum, non animum, mutaverat, mutatum
    imperium refrænans timore et amore, decepitun
    majoratur quam discesserat. Præterea juctur ciurn
    omnibus Ecclesiis magistrare ; quisus consilio et
    prudentia magister, sed discipulus apparct , humili-
    tate. Nec ante destulit quam regnum Francorum in
    omni gloria juvenescere fecit.
    36. Abbatis munus retinet invitus. Sibi durus. —
    Rebus ergo in pace compositis, cogital sc iterum
    exuere sæculariuns curis, ut reliquum vitae tempus
    peragat in divinis. Sed non est permissus, a filiis
    suis scilicet, quorum erat spes maxima post Deum
    et pater maternus. Quanto enim erat ætate matu-
    rior, tanto tendentibus ad virtutem videbatur utilior
    et agendis quibusque perfector. Nec erat aliquis qui
    super eum id exercere posset, præsertim cum vigore
    sancti Spiritus, et viriditate adhuc non exhausta
    carnis tantum vigeret, ut in laboribus et negotiis
    rerum nullius juvenis constantia eum sequeri, necium
    assequi valeret. Adeo perfectus erat in actione, omnia
    dulciter, se ipsum tractans sine dulcedine. Quis
    enim, unquam ita dominus servi, ut iste erat sui ? qui
    tam crudelis alterius, ut iste arbiter suis ? qui cum
    a filiis suis obsecraretur aliquamdo paterna venera-
    tione, cur sibi ipsi tam indiscretus esset, qui alios
    tractabat discretissime, statim coerar. cis sponde-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas. Pequenas manchas e descontinuidades reproduzidas como no original; preservei ortografia e abreviações tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regra com [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada além das vistas).</notas>
</pagina>