1105

Ca». V. De quadam puella contracta (28).

Puella quadam de familia ipsiussancti, deterritorio
nuncupato AMeilingasele, a privo tempore olficio
ambulandi penitus privata, ita ut. vix manibus re-
pendo epatia necessaria sibi manibus pevrmearct,
octavo Kalendas Julii concurrentibus nostris pro-
vincialibus more regionis ad festivitatem Joannis
Baptist», ipsa quoque adminiculo necessariorum
fulta interfuit. Et. cum signum vespertinze synaxis
jii tertium sonaret, ipsa procul ab Ecclesia quous-
que feminarum accessus licitus est, sese in terram
dedit, el oinnipotentem Dominum per beati viri pa-
trocinium propitiari sibi deprecabatur. Statimque
horrore concusso, omnibus coepit membris distendi,
protinusque erepta pedum recepit officia, Creatori
suo gralias agens, qui cam meritis sancti patroni
sui Bertini diu optatx reddidit sanitati (29).

Car. Vl. Quod l'ridogisus, expulsis monachis,

Ccanontcos tugittutt,

Multa quidem et alia signa fecit Jesds per merita
€onfessoris sui Dertini, «que non sunt scripta in
libro lioc. Quare aulem praetermissa $unt vel ne-
glecia, ignoramus, nisi [orte propter incuriam scri-
ptorum, vel propter maximas persecutiones et in-
convenientia qua iuuc lemporis sancta mater Ec-
clesia, et inaxune in. isto loco passa est, E quibus
emnibus unum solum incommudum seu iufortunium
ad posterorum memoriam lic duximus inserendum.
florioso igiiur imperatore Ludovico Caroli Magui

atque imperatoris filio regnaite, eui eatenus hoc C

antiquum et tunc regale cenobium ex tempore bea-
tissimi Bertini ejusdem fuidatoris pricipui sacra
monastici ordinis religione adinodum nobilitaretur ,
atque secundum instituta canonum fratrum. ad-
eptione ipsius regizmen commendaretur, contigit ut
quidam Fridogisus (50) genere Anglus et abbas S,
Martini Turonis anno Verbi incarnati octingente-
simo vigesimo, et prefati regis. Ludovici septimo,
abbatiam Sithieusis camnobii regia donatione susci-
' peret gubernandam. Qui in initio tyrannidis suz cum
cerneret abbatiam universam totinonachoruin usibus
$elegatam, utputa centum et trizinta monachorum
inter utraque monasteria S. Bertini scilicet sanctique
Audomari degentium, nihilque suarum voluptatum
usibus sequestratum; avariti:e jaculo cceatus, mona-
chorum impudenler Lentat. vitam destruere, ut res
eorum usibus a fidelibus traditas sux lasciviz po.
tuisset facilius inancipare. Quod diabolica suggestione
wepnte conceptum, nefanda est ab illo perpetratione
peractum, Nam in capitaneo apostolorum seu S, Ber-
tini loco, ubi octoginta et tres monachi deserviebant
Domino, sexaginta pro humana potius laude quam
pro Dei amore retinuit; reliquos districtioris vitze
viros, quos sus perversitati putavit non consentire,
(28) Ex antiquo Anonymo.
(29) Hic desiuit autiq. Anonymus.
(30) llic est Fridogisus qui in catalogo fratrum
eonscriptorum monasterii S. Galli apud Goldastum

memorate. cum aliis monachis de monasterio, S.
Martini Turonis. Ergone tnn istic erant. nonachi

FOLCARDI MONACIII SITHIVENSIS
A de monasterio expellens abire permisit. In S. Au-

1101

domaii (51) quoque monasterio, ubi regulariter vi-

ventes aderant quadraginta monachi , triginta cano-

nicos ibidem ad serviendum deputavit in ministerio

Christi. At posth:c totius abbatie circuiens villas,

et quia duplex exstabat monachorum npuinerus, du-

plam eis portionem villarum est largitus; canonicis
autem quia pauciores erant numero simpla contra
monachos est data portio : ipse ea qux sibi maxime
placuerant, ad suzx perversitatis usum reservavit.

Et quia canonicus crat, eum canonicis in S. Audo-

mari monasterio Szculariter vivebat. Quid plus hujus

abbatis referam versutiam, cüm veraci possem fa-

niine dicere hunc primum foci hujus casum exsti-

tisse? bic etiam secundum veridicam Veritatis vo-
D cem cumalii laborassent, in !dBores eorum introivit;
nec solum introivit, sed etiam quze laboraverant, te-
meraria praesumptione destruxit. Hic etiain fratera;e
charitatis utriusque aonasterii destructor exstíLit ,
dum ei monachi sibi justum et ab antiquis Patribus
traditum reverenti:e honorem vindicant, canonico-
runque subjectionem sibi veraciter defendunt; ct
canonici ab ipso abbate canonico fallaci assertioie
principatum ad se monasteriorum perlinere dicunt.
Pro his omnibus et reliquis tyrannidis sua aclibus
hactenus blasphematur ab omnibus, nec dubium
quod blasphemabitur et a succedentibus.
Car. Vll. De subjectione canonicorum S. Audomari

. huic ecclesia.

Mortuo vero dicto Fridogiso quarto decimo zegi-
minis seu poiius tyrannidis su:x& anno, Successit in
regimen conobii Hugo venerabilis filius Caroli regis
maagui et frater Ludovici Cesaris. Qui Hugo anno
incarnati Verbi octingentesimo quadragesimo quarto
condolens infelicissim:s el miserrima divisioni ei
discissioni venerabilis Sithieusis ccenobii ab infaudo
Fridogiso facte, a domno Folovino tunc Morinoruu
venerabili antistite unitatem conobiorum pristino
more reformari impetravit : quod et privilegio fie-
mari fecit. Hujus autem privilegii hcc est exemplar:

Ezemplar charte S. Folquini de eodem.

Ego Folquinus Dei gratia Morinorum episcopus,
omnibus fidelibus tam futuris quam przsentibus.
Jieliqua vite in Chartulario. Folquini, Patrologie
D tom. CXXXVI, col. 1225.

Car. VIH. De translatione sive. relatione S. Au:

domuri.

Sub hac tempestate invenimus ita adnotatum in
deeemnovennalibus annorum Dominicze Nativitatis,
quod est octingentesimo quadragesimo tertio, indi-
ctione sexta, quod postquam Hugo abbas jam me-
moralus, excepta causa quam refero, vir per cuncta
laudabilis, locum hiunc sua constitutione laudabilier
stabilivit, qua et canonicos S. Audomari monachis

cum canonicis? Hic primus abbas secularis Sithi-
veusium, canonicus sccularis, iuquit. Joannes. Ipe-
rins cap. 41.

(91) Primum S. Marie, quo de monasterio seu
ecclesia lege Vita cap. 6.

Digitized by Google

