<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,0,990,60">
1099                                FOLCARDI MONACHII SITHIVENSIS                                1100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
·coeperint nocte. Hinc laeti navigantes ad portum, quem soliti erant post piscationem intrare, nequiverunt se de prædicta movere navicula. Duo enim ex ipsis pedum et manuum officio privati toto fuerunt corpore contriti. Tertius autem officio pedum privatus surdus effectus est; super eos enim propter noctis Dominicæ Resurrectionis transgressionem ulitio supervenit divina. Hinc ille qui auditum et ambulandi amisit usum, duobus nitendo fustibus, atque aliorum comitantium suffragio fultus, loca sancta orationis causa circire decrevit, ut amisam corporis sanitatem per gloriosa sanctorum merita recipere mereretur. Post intervallium igitur temporum, multis ab eo peragratis locis, ad prædicti confessoris Christi Bertini in Sithiu monasterio positum venerabile venit sepulcrum. Et cum fratres in prædicto loco commorantes nocte Dominicæ Resurrectionis in eadem ecclesia, in qua corpus beati pausat Bertini, nocturnas cantarent vigilias, prædictus vir inmensa ægritudine correptus a suis sociis in ecclesiam deductus est. Et cum longo spatio cum lacrymis orando suam sanitatem per merita sancti Patris Bertini a Domino postulasset, quando lectio Evangelii more solito recitata fuit, vidit circa se lucere multa luminaria, paulatimque a se sentiens infirmitatem recedere, auditu recepit pedumque recuperato officio, subito divina largiente gratia in prædictorum præsencia fratrum sanus effectus est. Et post synaxim omnipotenti Domino et B. Bertino gratias agens, suis gradiendo pedibus lætus et sanus propriam repedavit ad domum.

CAP. II. De quodam sacrilego (23).

Quidam homo ex parte nobis incognitus, sed sicut postea probavit eventus, maligno spiritu repletus, cum cujusdam religionis se esse simulasset, per tres continuos dies quasi orandi gratia ecclesiam prædicti Patris nostri Bertini ingressus, multoties se humo prostravit quasi compuncto corde funderet preces; sed quoties exiit, seras valvarum diligenter consideravit, aliud tamen in præsencia custodum fingens. Nam aliquando se incurvavit, quasi ibi dissolutas religaret corrigias: aliquando vero casum simulans manicarum, in eodem exitus curvatus collegit. Expertus tamen totum quod voluit, notavit horam qua fratres post sextam causa reflexionis ad panem percipiendum peterent et reflexit. Sicque aggressus cultro arrepto impressit lignum per juncturas valvarum, quo ambæ in transversum stringebantur, cum aliunde ferreo perssulo firmatum non esset, ita ut capite vectis ejusdem sursum elevato aditum præberet intrandi. Tunc miser ille, sed non miserabilis, malitiæ suæ moderabat effectum. Nam ingressus furatus est vas argentea, quæ sub coronis ac lampadibus coram
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,515,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
reßtroque pendebant altare. At dum egressus coepisset quaerere asditum portæ, mirum in modum vidit, sicut postea narravit, quamplurimos sibi terribiles assistere inimicos. Nam tentatus a diabolo, permissus quidem est avidus rapere prædam, sed penitus auferre non est permissus. Unde contigit ut, dum portis patentibus minime pateret sibi regressus, revertens per medium monasterium iter arriperet, insulamque peteret quæ intra paludem ejusdem monasterii sita est, ut ibi apud quendam sibi cognitum reponeret quod furtim a sacris abstulerat. Interea custodes ecclesiæ una cum fratribus refectorium exeuntes, dum prospiciunt sacrorum damna vasorum, mox coadunatorum concursus factus est monachorum, et in tantum sunt mente consternati, ut quid dicerent vel quid jurerent, quo se verterent, non reperissent; sed suis hoc exigentius peccatis evenisse concorditer clamabant. Misericors autem Dominus meritis S. Bertini confessoris suam, non diu est passus jugiter sibi servientium animos periclitari. Fur enim infelix jam memoratus dum hinc cuneos inimicorum, inde aquarum ac paludis impedimenta cerneret (nam, ut in sentientibus loquar, locus ille talis est ut per mille passus et multo amplius nisi navigio non habeat ingressum, excepto una porta ab Occidente, per quam pedites et equites plaustrante ducentes liberum solent habere ingressum); consitos quasi per præcipitia parietum atque tectorum coepit dare salus. Quod cum vidissent ibidem degeneres, sublata prorsus ambagine totius dubitationis, hunc esse reum, hunc clamant sacri furem extitisse thesauri; et ideo taliter a dæmonio agitari. Cum autem detinuissent eum, quolibet ingenio interrogatus est, quid sibi evenisset vel quare dementasset: et statim exposuit totius rei veritatem. Quid plura? prævaluit contra eum arbitrium ejus, unde missus est in Nervium (24), in loco famoso, castello videlicet Menapiorum. Concuti autem super eo unanimatis jam dictæ congregationis, miseruntque ad comitem ejusdem loci, et redditum est ei liberum exire. Sed quia in aliis quampluribus tentus erat flagitiis, ut postea compertum est, ideo forte permodicum habuit pœnitentiæ tempus: septimana enim tantummodo supervixit. O quum breve est præsensis vitæ tempus ad comparationem æternitatis! Hortamur ergo omnes qui hæc audiunt, omittere mala, sectarique bona.

CAP. III. De quodam fugitivo, nomine Benjamin (25).

Multis igitur sæcularium hominum turbis ad sæpe dictum monasterium ob amorem Dei confluentibus, et monasticæ religionis desiderio ardentibus, inter ceteros Benjamin nuncupatus, generis secundum sæculum nobilitate pollens, plurimum ex hæreditate propria monasterio conferens, aditum petiit convertendum. Hic autem in quolibet die vel nocte, postquam se ad quietem vel a iis minus quietum reverteret, per portas monasterii auferre videbatur ab insidiantibus, vel per pontem quod est ad orientem in ipsa ripa fluminis, ita ut in eo loco vastitas et paludum fortitudo plus valeret quam via, nec perspici poterat nisi per aquarum viam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
(23) Ex antiquo Anonymo.
(24) Turnacum Tournay, ad Scaldis fluvium in confinio Hannonæ et Apesiæ, quam urbem Menapiorum vocat Philippus Bone Spei abbas in Vita S. Amandi episcopi. E Julius Cæsar, De bello Gallico,
lib. ii, cap. 4, lib. iii et lib. iv, cap. 38 Menapios Morins adjungit. Illuc corrigenda Ferrarii sententia de Menapiis.
(25) Ex antiquo Anonymo.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="780,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino impresso. Foram mantidas grafias tal como aparecem no impresso; algumas leituras incertas/ambiguas notadas: "amisit" lido como "amisit" (aparente na cópia), "argentea" aparece como "aergentea/argentea" no original, e "peragratis"/"peragratis" apresentam espaçamento incerto. Marginalia (A–D) transcritas isoladamente.</notas>
</pagina>