4003

S. GERALOL ABBATIS S;LYAE-MAJORIS

A0gj

Vix enin ex quo venit, absistebat ejus obsequio : A — 57. Seniores de se contulit. Viatico percepto mon-

sed locato ante lectum sediculo, semper assidebat
coram eo. Quadam vero die cum paululum egressus
cameram fuisset, ct. febricitaus solus ille intro. re
mansisset, Dei presentia visilatus clamare ccpit,
cum przsul redisset : « Curre velociter, episcope,
pro»cipio tibi, et osculare pedes Domini mei Jesu-
Christ, quoniam ecce adest mihi. » Ad hac ille
valde contremuit; et ignorans quo iret, hzerens ste-
tit : sanctus quoque se sub silentio recepit. .
56. Ad suos verba facit. — Bis quarto autem Na-
talis, id est Cireumcisionis die, alacrius caepit pre-
cibus Deo insistere, ut. celebratis diebus tandem
liceret eum hinc abire. Nec fuerunt preces sine voto.
Peracto quippe medizx nociis spatio, praescius futu-

tur. — His dictis dedit licentiam ut exirent, reten-
tis nonnullis quos urgebat ut ocius matutinos prese.
nirent. Quibus finills Viaticum accepit; et s^cepto,
in laude Christi lingua ejus obmutuit. Sed non de-
fuerunt sibi lingua filiorum, scilicet quas erudierat
in Dei laude. Quorum psalmis, orationibus et laery-
mis ab hora prima commendatus Domino, circa
horam nonam emisso spiritu perculit suos tristi de-
Jiquio.

58. Subsequitur vox animam Christo commen-
dantium, et singultus voces interrumpent um. Quis
enim non fleret, etiamsi de lapide natus esset? Pla
rimam res intercedunt, que lacrymas elicere pes-
sunt. Stant filii orphani, et Corbeia, mater eorum

rorum, convocatos fratres adorsus est hoc modo : fi vidua, quorum dolor et luctus penetrat etiam celi

« O filii, fructus mex senecintis in Domino, explevi
numerum, scitote quoniam hodie hinc ibo. Datum
est mihi ingredi vias carnis universe, et ante con-
spectum Redemp'or;s mei apparere. Finitus est cur-
$us ceriaminis mei : nescio quid accepturus sum
praemii : sed suecurrite mihi, queso, ut ego de vo-
bis, et vos de me possitis gaudere in Domino. »

(41) Hec verba a Paschasio prolata usurpat Gerar-
dus hoc loco. Ex quo intelligas magno delectu in

palatia. Stant oves sine pastore : crescit dolor m8-
tus sine voce, Ipse enim erat, bone Jesu, quemin
toto ex omnibus solum ahbatem reperi (41) : ipse ab
vniversis, quem alterius plusquam sua quarentem
inveni. Qu. sicut mater amat unicum filium, ita
quosque tenerrime diligebat, atque ut sotidiora ca-
perent invitabat.

bis dijudicandis opus esse, ne interpolatorem pro
auctore primario temere usurpes.

LIBER PRIMUS MIRACULORUM
Ab ipso S. Geraldo abbate scriptus

PRIUEFATIO AUCTORIS.

.. A. Corbeie laudes. Ecclesie tres. — Corbeim locus
quante fuerit apud priores nobilitatis, quicunque
taceat, lapides clamant non solum ad aures sed
etiam ad oculos posteritatis. Tres enim in ea princi-
pales habentur ecclesie (42), in quibus corda fide-
lium sancte Trinitatis confessio bene possit unire.
Prima Petrum prafert piscatorem, secunda piscatis
Evangelistam Johannem, tertia evangelizatis Ste-
phanum protomartyrem. Pulcher ordo ordinatus
utique a Deo. Non enim dixerim conditricem liorum
Baltildem reginam, sed ejus, ut omnium bonorum,
inspiratricem Spiritus sancti gratiam. ]

. Corbeic situs et amanitas. — Proinde situs est
salubris et valde decens, totius utilitatis amenitate
florens, usibus monachorum, utpote ad hoc quzsitus
et inventus, omnino conveniens. Ex uno latere
Somma fluvius praterfluit, ex altero coucurrens
Corbeia fluviolus vocabulum loco tribuit : sed illico
cadens in Sommam, ubi dat, ibi perdit. Sicque
pratis, aquis et campis longe lateque patentibus,
similis et dissimilis habetur Saxonum Corbeiz, illius
cujus cum ista rector et fundator exslilit sanctus
Adalardus.

$. Cujus expeditis superius gesus et moribus vite,

(42) Perstant hactenus tres ille ecclesiz, quarum
prima monachorum est; secunda oarecialis, et Ca-

b

C sequitur nobilis materies ejusdem mortis pretiose

Siquidem sepultus; apud ecclesiam Petri principatu
principalem, medio jacuit loco, ante gradum cancelli
inferiorem. Signo est epitaphii lingua, sed non se-
pulturze fit. similitudo alia. Ibi diu redit cinis in ck
nerem, carnis exspectans cum electis resurrectionem:
donec illa generatio generationem pene integram
generaret, et omnes lateret preter litteratos, ubi tam
felix thesaurus requiesceret. Latuit diutius sepultura,
ut reliquum terre calcatur ab omnibus : neme
transeuntium, nemo orantium est adversus. Tandem
discretor meritorum volens notificando maguificare
sepulturam, per sepulti meritum tale fecit servum
suum glorificandi initium.

Car. I. Mira sepulture ejus. manifestatio, per eum

qui pedibus hasit pavimento.

4. Suffragia sanctorum, quibus tante ecclesiz
florent, quidam oraturus venit : et quia sic ordo
exigebat, in primis principem Apostolorum requsi-
vit. Quasivit Petrum, et. invenit sanctum Adalar-
dum: invenit latentem, sed latendo regnantem.
Inscius enim se prosternens super tumulum confes
Soris, aures supernorum sibi conciliabat, quibus
poterat precibus et votis, Oravit, et. est. audiUis;
surrexit ; nescio si exauditus. Cumque signato vultu

nonicorum, quos Charitabiles vocant; tertia itidcm
parecialis, emnes circa inonasterii muros.

Digitized by Google

