<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
1011    S. GERALDI ABBATIS SILVÆ·MAJORIS    1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,980">
nasterium Gavarreti cum omnibus appendiciis suis tam acquisitis quam acquirendis. Ex aliis item chartis patet Gavarrenses vicecomites in monasise-
ium Sancti Sepulcri adrodum liberales fuisse. Quin et paulo post beati Geraldi obitum, sub Gau-
fridi albatis reg'mine, Agnes vicecomitissa parlhe-
nonem juxta virorum monasterium condidit, ubi
moniali, facta est. Porro etsi in plerisque ejusmodi
chartis nullus exprimatur annus, primam tamen hu-
jus loci fundationem ante annum 1092 factam fuisse
ex hoc patet quod Petrus episcopus Adurensis qui
ei scripsit, et nonnulla eidem monasterio conla-
lisse dicitur in altera charta, hoc ipso anno 1092 ad
superos abisse dicatur in veteri Necrologio monaste-
rii Sancti Severi in capite Vasconiae, in quo legitur:
1 idibus Junii depositio domni Petri Adurensis epi-
scopi bonae memoriae, anno 1092., Ceterum virginium
Gavarretense monasterium saeculo xiv monasterio
virorum, cui vicinum erat, unitum fuisse creditur,
istud vero a Calvinianis dispertum exinde monachos
non aluit. Superest tare in hodieque ecclesia satis
ampla et culta cum priore, qui aliquot sacerdotes ad
divina officia utorque explenda ibi sustentat. Gar-
baretum porro oppidum est in Vasconia hodierna,
olim Adurensis dioecesis, postea vero, reclamantibus
licet Adurensibus, Auxitane attributum.
10. Ad eundem annum 1092 revocari debent initia
monasterii Beati Nicolai in insula de Rugiana
(Royans) in finibus Santonum, cui exstruendo locum
aptum, et multas possessiones ad ejus dotationem
monachis Silvae-Majoris suppeditavil Elias de Dido-
nia cum uxore sua Avicia et filiis Galtero, Gifardo
et Elia. Laudatum annum praefert charta donationis,
quae in ipso Rugiano castello data est anno 1092,
indict. xv. Praesentes inter alios aderant; Stephanuus
abbas et crenila de Cordano insula, et Herle-
gius prior Silvae-Majoris cum aliis multis, quos re-
censere singillatim nihil interesit.
11. Iisdem temporibus Dimo vir nobilis cum uxore
sua et liberis concessit monasterio Silvae-Majoris
ecclesiam Sancti Petri de Neronis-Villa, in dioecesi
Senonensi sitam, ubi monachi aliquot institui suc-
erunt. Hanc fundationem tempore beati Geraldi fa-
ctamuisse collegimus ex consensu Richerii Sene-
nensis archiepiscopi, qui anno 1096 vita functus
est. Huijus autem loci facultates augendi occasionem
prebuit insigne miraculum, quod in veteri notitia
Chartarii Silvensis, absque ulla temporis nota, his
verbis refertur. Fuit quidam miles, nomine Fulco
Faicus, qui habuit quandam filium clericum, no-
mine Garmundum. Hic cum in adolescentia sua se-
cularis vitae actibus superfue intutus, omnium
carnis voluptatum se jugo sopopousisset, et, quod
est gravius, in Simoniacam haeresim delapsus con-
tra Dei voluntatem illicita multa perpetrasset; tan-
dem gravi colore membrorum percussus, mortem
esse vicinam aestimans, ecclesiae Sanctae Mariae
Majoris-Silvae et Ecclesiae Sancti Petri Neronis-Villae
scripsum donavit, et a quodam monacho loci illius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,980">
A habitum religionis accipiens, praeambe sanitali illico
redditus est. Recensentur postea variae donationes,
quas Fulco Garmundi pater, Flauinus ejus frater,
aliique viri nobiles, viso hoc miraculo, ecclesiae
Neronis-Villae, quae ibidem [divina manu consecra-]
ta, dicitur, fecerunt.
12. Haud minus celebris erat apud Aurelianos
Geraldi ejusque discipulorum fama, quae multorum
conversioni occasionem praebuisse dicitur, et erec-
tioni monasterii Sedis-Meri (Semoy), haud longe ab
hac urbe siti. Quod a Tecelino viro nobili his tem-
poribus excitautum est, data Silvensibus monachis
Sancti Bartholomei ecclesia, cum multis possessio-
nibus ad sustentandos monachos e Silva-Majori ex-
citos, qui ibi deinceps usque ad nostram ferme ela-
tem perseverarunt. Hic locus modo in prioratum, ut
vocant, simplicem redactus etiamnunc Silvae Majori
subjectus est, sed vix supersunt exigua antiqui mo-
nasterii rudera. Varias eidem loco ab Alberto Tece-
lini filio, aliisque viris nobilibus deinceps donationes
factas, exhibet chartarium Silvense. Domos, viri-
darium, curtem, , etc., apud Aurelianos virgine
adhuc sancto Geraldo habuerunt Silvenses monachi,
ut discimus ex veteri notitia ab ipso Geraldo facta,
in qua testatur Theodericum se huc transmisse,
ut aliquot monasterii sui possessiones a calumniato-
ribus vindicaret; sic quippe habet:
[ In Christi nomine, ego Girandus, humilis abbas
Sanctae Mariae monasterii Silvae-Majoris, notum fieri
volo fidelibus sanctae Dei Ecclesiae, tam praesentibus
quam futuris, quod quidam frater, nomine Theode-
ricus, filius Anselmi, despecta quam exercebat mundi
militia, salvationem animae suae quaerens ad nos confug-
git, et devotie susceptus est. Contulit etiam cum per-
sona sui, quam Deo et sanctae Mariae et sancto Be-
nedicto per manus nostras obtulit, de rebus suis et
parentum suorum, prater id quod secundum attulit, Au-
relianis civitate domos cum viridario et curte et ter-
ram adjacentem, quam tenebat. In ipso etiam pro-
spectu civitatis vinearum arpennos septem. Non
multo vero temporis labente curriculo, mater illius
et frater eiusdem patr[i] harum rerum injuriosam in-
jecerunt calumniam; unde ego abbas et fratres mei
missimus ipsum confraterum nostrum Theodericum,
qui quod monasterio beatae Mariae contulerat, piene
ac queite acquirerel. Factum est ita gratia Dei, etc.
Furnum in eadem civitate situm, et alias possessiones
in vicinis vicis sitas eidem monasterio contulit Gelduinus
Philippi regis familiaris, ut ex altera notitia sic ren-
ponente discimus. Quidam de familia domini Philip-
pi Francorum regis Gelduinus nomine, ipso rege con-
sentiente et consultente, omnem mundi gloriam reliquit,
ac se suaque ecclesiae Silvae-Majoris tradidit, habituumque
sanctae conversationes et domno Giraldo, primo ejusdem
loci abbate suscepit. Hic ergo, , etc. ubi recensentur res
ab ipso Gelduino collatae.
13. Anno 1083 Philippus Francorum rex regni
sui anno 23 dedit e ecclesiae Sanctae Mariae maxi-
  [/bloco]
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,980,640,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Observações: Parte superior da coluna esquerda aparece recortada (falta inicial da palavra "nasterium" que provavelmente é "Monasterium"); diversas palavras estão separadas por hifenização conforme impresso (mantidas conforme imagem). Não foram feitas normalizações ortográficas; preservadas hifenizações e pontuações tal como visíveis.</notas>
</pagina>