<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1055 S. GERALDI ABBATIS SILVÆ-MAJORIS 1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    rari dignalus est, vix sufficit lingua balbutire. A de terra et cognatione sua egreduntur (Gen. xii, 4). Ingressus itaque monasterii clausurum, coepit in Dei servitio se exercere, et quæ de ejus mirabilibus audierat et viderat, ad memoriam revocare.
    
    18. Reversus fit abbas. — Initera quodam fratre suo carnali (9) de hac vita egressso, qui curam fratrum in monasterio Sancti Vincentii apud montem Laudunum susceperat, ad abbatiani provectus est. Quod invitus diuque retinens suscepit, et quamvis non esse parum fratribus præesse cognosceret, vellet tamen nollet, obedivit. Collo autem oneri tam gravi superposito, non se oblivioni tradidit, sed in quantum poterat, se formam et speculum discipulis suis exhibuit. Fratres vero, qui sub eo erant, plus terrenis commodis quam coelestibus intenti, moribus ejus non bene conveniebant; sed, sicut legitur de sancto Benedicto (S. GREG. I. II Dial., c. 3), sancitis ejus monitis contraria sentiebant. Cumuque conspiceret eos vt volebant sine peculiaribus esse nolle acquiescere, ad sanctissimi Patris nostri Benedicti exemplum cogitavit eos dimittere, et secum habitare. In monasterio autem suo erat vir sanctissimus inclusus (10), a quo consilium, quomodo quos ad regendum susceperat dimittere posset, requisivit: qui satis idoneum-et sibi valde necessarium dedit. Milites vero secundum sæculum non ignobiles ad eundem inclusum venerant, de peccatis suis apud eum conquerentes, quia sæculo amplius servire nolebant, confessi fuerant, et ab eo quomodo id facerent consilium poposcerant. Sanctus autem vir et abbatis supradicti animum cognoscens, et desiderium militum cognoscens et intelligens, in unum omnes congregavit, consilium utroque aperuit, et laicos quasi fidei rudimenta suscipientes, sanctissimi abatis providentia commendavit. O Christi pietas inenarrabilis! o Salvatoris clementia incomparabilis! Famulis suis se toto corde quærentibus, ad sæculi blandimenta superanda magistrum, qui eos præcederet ministravit; servoque suo, ut sibi devotius deserviret, socios et discipulos aggregavit. Talibus vero conjunctis in Domino, abbas non immemor fratrum quos ad regendum susceperat, episcopum (Helinandum) a quo abbatiz onus habebat adiit, eique quale consilium quæsivisset aperuit, onus regiminis, quod habebat, ejus providentia dereliquit.
    
    19. Abbatium dimitti. Varia loca SS. visitat. — Taliter vero Christi tirones abbati sanctissimo subjiciuntur, et sancti patriarchæ nostri Abrahæ exemplo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,950,490,990">
    (9) Is erat Reginerus. Abbatia S. Vincentii in alero montis Laudunensis brachio sita, hodieque subsistit congre. S. Mauri aggregata.
    
    (10) Hunc Rollandus suspectatur fuisse S. Arnulfum postea episc. Suessionensem; sed fallitur. Nam inclusus hic memoratus in monasterio S. Vincentii degebat, ut legendi patet, quod de S. Arnulfo dici non potest. Hunc potius crediderim fuisse Ebroinum, de quo infra num. 22.
    
    (11) Ea est ecclesia cathedralis, hodieque sub hoc nomine celebris, quæ a Calvinianis diruta tandem pristinum in splendorem restituta est paucis abhinc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    Sit conjunctio lactabunda, fit exsultatio jucunda; exsultant de magistro discipuli, gaudet magister super discipulos; exsultat abbas super societatem a Deo sibi tam mirabiliter prævisam, lætantur tirones Christi, quia vident et cognoscunt non ab homine, sed a Deo quæ desiderabant omnia sibi provenire juxta voluntatem suam. Sæculi itaque honore depositio, viam qua Christum sequantur ingrediuntur, et usque ad beati Dionysii donum, quem locum sibi delegerant, undequaque conveniunt. Adorata igitur ad sanctorum martyrum sepulcra Salvatoris clementia, eorumque martyrum et aliorum sanctorum patrocinia suo auxilio convocant, Christi duce providentia, Aurelianis, ut ibidem ad sanctæ Crucis adorent ecclesiam (11), dirigiunt vestigia. Cumque et inde discessissent, et Turonis, ubi sanctissimi confessoris Martini corpus requiescit, approprinquasent, peregrinos qui a Sancto Petro Romæ remeabant invenerunt; qui ab eis unde erant, aut quo irent, vel quid in animo versabant per omnia scrutati sunt. Patetacto igitur eorum desiderio, adeunt abbatem, rogantes ut ad eorum fines iter suum dirigeret; quatenus de substantiis suis in alodiis, quæ Deo disponebant dare ad Deo servieudum, ecclesiam construerent. Quod et factum fuisset, nisi Deus eorum habitationem alias disposuisset: et quia Deus voluit, peregrini in viam suam abierunt; abbas vero et socii sui Pictavium, Deo ducente, pervenerunt.
    
    20. Pictavum advenit. Excipitur a comite Guidone, quo commendatur Radulfo. Silvam-Majorem adit. — Ingressus autem illis civitatem, ecce comes Pictavium, Wido (12) venerabilis, Dei provisione ex altera parte advenit. Quod cum abbas cognovisset, sperans sibi non absurdum si eam eo loqueretur, venit ad eum, monens socios ut se sequerentur. Cum autem eos comess conspiceret, resalutavit, et unde venissent aut quo ire vellent diligenter inquisivit. Cui abbas omnia quæ in animo habebat aperuit, et quod de terris suis et cognationibus suis egressi Dominum sequerentur adjecit. Cognita autem comes eorum voluntate, et divina in hoc provisione, abbatem et suos cœpit rogare, vt pro Christo, pro cujus cœperant hæc amore, quocunque in sua terra vellent remanerent; ipse vero consilium et auxilium suum sibi in omnibus curaret impendere. Dum vero de his ad invicem sermocinaretur, ecce quidam Burdegalæ præpositus, nomine Radulfus (13), a Deo annis.
    
    (12) Guido agnominæ Goiffidus, Guillelmi V Aquitanicæ ducis filius, fratribus suis Guillelmo VI Crasso et Guillelmo VII Acri in Aquitanicæ ducatu successit sub Guillelmi VIII nomine. Obiit anno 1086; sepultus est in monasterio novo Pictavensi, quod a fundaminis restauraverat.
    
    (13) Hunc virum fuisse ecclesiasticum censuit Pepelborchius; at ex altera Vita, ubi dicitur ministerialis, certum est eum fuisse Burdigalae a duce præpositum juri dicendo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,990,970,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latino, duas colunas; notas marginais e referências numeradas inseridas no corpo do texto. Pequenas lacunas e abreviaturas preservadas; palavras ilegíveis não detectadas visivelmente.</notas>
</pagina>