<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    577 DISSERT. VI. DE SCRIPTIS ADV. HÆRESIM PELAG. ANTE MORTEM S. AUGUSTINI. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    adhibuerat, tueri conatus est, sed argumentis sane
    non optimis, ut neque validissimis oppugnabatur.
    Contendit enim, Augustinum, primum, scripsisse li-
    bros Hypognosticōn, saltem sextum, ne crederetur
    tradita prædestinationis in bonum doctrina, qua fun-
    ditus Pelagianismum cum suis reliquiis, everteret,
    astruere prædestinationem hominum in malum, qua
    infanda quædam blasphemia est. Deinde, suscepisse
    hunc laborem sub finem vitæ, quo tempore ex libris
    suis male intellectis videbat Prædestinatianam hære-
    sim oriri. Denique, pluribus in locis mentionem fe-
    cisse operis ad Prosperum et Hilarium missi. Ex hac
    Remigii Hincmarique contentione certo constat, libros
    de quibus agitur, ante nonum sæculum Augustino
    communiter tributos fuisse. Quo vero tempore tribui
    cœperint, incertum est, nisi quod diuturnum esse
    oportuit, cum omnes codices ita ferrent, nec inficias
    ierit Remigius, quin ita vulgo crederetur, ac putabat
    Hincmarus : nam popularis credulitatis causas quæ-
    sivit paulo accuratius.
    Cum Remigio sensit Erasmus, et inde censuram
    ejusmodi inussit operi (In censura libris præfixa),
    hoc opus non esse Augustini. Primum illud arguit, quod
    cum sit justi voluminis, non commemoratur in Retra-
    ctationibus. Deinde titulus insolens Ὑπογνωστικῶν, quasi
    dicas Subnotationum : neque enim solet ille titulos
    Græcos indere suis libris, multo minus eos qui non
    indicant argumentum. Postremo nec stylus per omnia
    congruit, licet hominis eruditi facundiæ videatur.
    Clamoris plus habet, solidæ argumentationis minus
    quam Augustinus. Videtur fuisse quispiam qui quæ
    sparsim ab Augustino disserta sunt contra Pelagianos,
    studuerit in unum contrahere.
    Ego quidem, in abjudicandis Augustino quinque
    hisce libris, assentior libens Remigio atque Erasmo :
    censeo tamen revocari debere ad examen, quæ a
    tribus istis hominibus adhibuerunt ad suam senten-
    tiam stabiliendam, ne aut falsis verum juvari, aut
    Hincmarus, magnæ vir auctoritatis, indicta causa,
    damnari videatur.
    Atque ut inde exordium ducam, nihil præjudicat
    Hincmari sententiæ, quod Augustinus non meminerit
    hujusc operis suis in Retractationibus : quamulta
    enim alia prætermisit! Non meminit certe librorum de
    Prædestinatione sanctorum, et de Bono perseverantiæ,
    et de Perfectione justitiæ : illos tamen quis neget ve-
    ros ac germanos fœtus tanti parentis, sed jam senis?
    Diceret ergo aliquis eamdem sortem nactos esse Hy-
    pognosticos, quippe natu æquales, et si credimus
    Hincmaro, post Retractationes editos.
    At, inquit Remigius cum Erasmo, carent præfa-
    tione, quæ auctor scribendi causas afferat, quod solet
    Augustinus; immo habent, eamque prolixissimam,
    quam oportuit desiderari in codice quo usus est Re-
    migius : nec enim alia ratione possit mendacium ex-
    cusare, quod omnium oculis facile revincendum sit.
    Deinde quam præfationem præferunt libri de Magi-
    stro, de Immortalitate animæ, etc., an idcirco labo-
    rant suspicione suppositionis?
    Pergit Remigius. Nulla fit hujusc operis mentio
    in indice Possidii, cum tamen curiose, ut multorum
    annorum familiarem decebat, omnia Augustini et
    noverit, et recensuerit. Verum hæc ratio imbecilla
    per se est; nam Possidius primum fatetur se non om-
    nia enumerasse. Deinde posset aliquis a Possidio re-
    censitum contendere : nam in omnibus editis indici-
    bus leguntur hæc verba, liber unus contra quæstiones
    Pelagianistarum. Quis enim unus ille liber? Nullus
    certe eorum, qui vel septimo tomo, vel supplemento
    continentur, cum suo singuli nomine appellentur in
    indice, et unus ille insuper. Æstiment viri docti hu-
    jusc argumenti pondus, et conjiciant, si quid valent,
    super ea re, quæ me profecto latet, atque etiam cru-
    ciat, nisi forte vera sit conjectura postmodum affe-
    renda.
    Addit Erasmus, solitum non esse Augustinum suis
    opusculis Græcum nomen imponere, præsertim quod
  </bloco>
  <nota_marginal script="latino" bbox="470,65,490,85">A</nota_marginal>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    non explicet argumenti qualitatem. Mentem absque
    dubio Erasmus, cum ita scriberet, non intendebat,
    vel in librum de Fide, Spe et Charitate ad Laurentium,
    quem Enchiridion Augustinus dixit; vel in tractatus
    ad populum, quas Homilias vocavit : quæ duo nomina,
    nisi fallor, Græca sunt. Deinde operis argumentum
    satis explicari nomine Hypognosticon. Erasmus ipse
    abunde probat, cum subnotationes interpretatur, qui-
    bus nempe auctor, quæ sparsim ab Augustino disserta
    sunt contra Pelagianos, studuerit in unum contra-
    here.
    Interrogat Remigius, quæ tandem necessitas Au-
    gustinum coegerit, materiem iterum versare toties
    antea, totque libris tractatam. Interroganti videri
    potest responderi : auctor tota præfatione, adversarios
    nempe fidei catholicæ, dum contra regulam veritatis
    diabolicis armis pugnare nituntur, catholicos sollicitu-
    dine repugnandi facere cautiores, dum in hypocrisi vi-
    gilant nocturni, excitare catholicos dormientes, ut ar-
    repto clypeo veritatis, falsitati eorum corde resistente
    vigilent, etc. Addiderit aliquis, e re fuisse Augustini,
    scripto amoliri a se invidiam nascentis ex suis libris
    male intellectis Prædestinatianæ hæresis.
    Quamquam hæc sive Remigii, sive Erasmi argu-
    menta nihil admodum momenti habeant ad Hincma-
    rum refellendum, sunt tamen alia septem, quæ rem
    penitus conficiant. Nam inter capitalia quinque Pela-
    gianorum dogmata, recenset Hypognostes, quod li-
    bido sit naturale bonum; numquam recensuit Augusti-
    nus, etiam cum de hæresibus sub finem vitæ scriberet.
    Aliter Hypognostes, aliter Augustinus prædestina-
    tionem explicat. Multum Augustinus modestia ora-
    tionis, plurimum Latinitate Hypognostem vincit. Au-
    gustinus ex antiqua communi translatione Scripturæ
    testimonia profert; Hypognostes ex Hebraica Hiero-
    nymi. Numquam siluisset Augustinus de Patrum
    traditione, et Ecclesiæ judicio ad stabiliendam fidem;
    silet omnino Hypognostes. Augustinus Juliani no-
    men, quod alias tam frequenter appellat, hoc utique
    in loco non reticuisset; reticet Hypognostes, quan-
    tumcumque vehementer hominem impugnet. Deni-
    que Augustinus, si modo operis auctor esset, hoc
    certe edidisset in lucem eo tempore quo editum
    reipsa ostendimus : recensorisset ergo cum aliis ejus-
    dem ætatis.
    Credere posset aliquis, aut saltem suspicari, id
    operis tribuendum Mercatori, suspicionemque firma-
    ret his fortasse argumentis. Librum Mercator eodem
    titulo fecit quo Hypognostes : Ὑπογνωστικὰ enim
    Erasmus ipse interpretatur subnotationes; nec incre-
    dibile est, hominem Græcæ linguæ in paucis peritum
    operi suo Græcum nomen dedisse. Deinde eodem
    tempore uterque auctor vixit, nec videtur Mercator,
    cum catholicæ fidei defendendæ tam ardenter stude-
    ret, a scribendo vacasse quamdiu ferverent quæstio-
    nes de quibus sollicite Augustinum consuluit. Acce-
    dit quod idem utriusque fuerit erga Julianum odium,
    idem erga Augustinum animus. Eadem fere utriusque
    Latinitas, parum nempe castigata. Utrique placent
    insolentes et peregrinæ voces : utrique exclamationes
    crebræ, et aliæ orationis paulo vehementioris figuræ.
    Ambo denique Pelagianæ vitæ turpitudinem aperte
    exprobrant, aculeatis sane ac pene iracundis verbis.
    Legendum super hac re caput 4 et 5 Subnotationum,
    ubi Mercator domestica Juliani propudia relegit, Hy-
    pognostes (Lib. iv) : Impudenti fronte lascivientiæ
    libidinis motum, sic procaci lingua laudatis in publico,
    ut cunctis pateat quid a vobis geratur in secreto, si ta-
    men, quæ laudare publice non pudeat, eligant vel se-
    cretum. Et postea : Pergite adhuc per campos loqua-
    citatis vestræ, quæ tantæ turpitudinis calorem laudare
    non erubescitis, et clamate, secundum consuetudinem
    vestram dicentes : Libido calor bonus est genitalis, nec
    est in ea quod pudeat, quia si malum esse dicatur, nu-
    ptiæ jam damnabuntur; sine illa enim non poterit pro-
    les existere. Ex hoc advertant dilectæ vestræ castissimi
    expugnatores, quantumlibet, quod tantum laudare de-
  </bloco>
  <nota_marginal script="latino" bbox="490,280,510,300">B</nota_marginal>
  <nota_marginal script="latino" bbox="490,580,510,600">C</nota_marginal>
  <nota_marginal script="latino" bbox="490,760,510,780">D</nota_marginal>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com duas colunas. Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter (margem interna). Ligaturas æ e œ preservadas. Termos gregos Ὑπογνωστικῶν e πογνωστικὰ transcritos em script grego.
  </notas>
</pagina>