<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,68">
599 AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA. 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,500,920">
cap. 33, Retractationum cap. 4. Meminerunt quoque
breviter Orosius in Apologetico, et Hieronymus
dial. 3.

Compositum est a Pelagio in Sicilia, vel Aniani,
vel Coele-tii opera, traditumque clam fidis manibus; unde a Jacobo et Timasio, adolescentibus duobus ad
vitæ sancioris studium exhortatione Pelagii conversis,
atque errorem cum pietatis instituto imbibitum [ilegivel],
Augustino missum, a quo libro de Natura et Gratia confutatum est.

Librum hunc episcopi Africani quinque cum suis
litteris ad Innocentium papam legendum transmisserunt. Missimus reverenter hunc librum, quem dederunt
quidam religiosi et honesti adolescentes servi Dei, quorum etiam nomina non taceamus, nam Timasius et Jacobus
vocantur, qui, sicut audivimus, et jam nosse dignaris, ipsius Pelagii exhortatione spem quam habebant in sæculo reliquerunt, et nunc continenter Deo serviunt. (Qui cum eodem errore tandem aliquando per
qualecumque operum nostrum, Domino inspirante,
caruissent, protulerunt eumdem librum, Pelagii esse
dicentes, et ut ei responderetur, impendio rogaverunt.
Factum est, ad eosdem rescripta est ipsa responsio.
Agentes gratias rescripserunt. Utrumque misimus, et
cui responsum est, et quod responsum est: et ne nimium essemus onerosi, signa fecimus his locis, ubi
petimus inspicere non graveris, quemadmodum sibi
objecta questione quod gratiam Dei negaret, ita respondit, ut eam esse non diceret nisi naturam in qua nos
condidit Deus.)

Rescripsit summus pontifex, et libro quem legerat
censuram gravissimam inussit. (Patrol. tom. XX col.
593). Librum, inquit, qui ejus esse dicebatur, nobis
a vestra charitate transmissum evolvimus, in quo multa
blasphemia, nihil quod placeret, nihil quod non penitus
displiceret, a quovis damnandum atque [ilegivel],
cui similia, nisi qui ista scripserat, nemo alter in mentem
reciperet, atque sentiret.

Ex libro sancti Augustini de Natura et Gratia
excerptum exhibemus, addita praefatione ex Sallustio,
unde sumptam tradit Augustinus, additis etiam aliis,
sed admodum paucis, quæ ad sensum perficicendum
necessaria visa sunt: sed hæc ipsa diverso charactere,
ne fraudem facerent, notata sunt.

(Aug. lib. de Nat. et Grat. cap. 1.) Sunt qui cum
in suis peccatis humanam voluntatem accusare debeant,
naturam potius accusantes hominum, per illam se excusare conantur. Nec audiunt interim Scripturam, quæ
cum omnibus paginis Deum laudat, opus divinum absolv it, naturamque criminis puram declarat.

Si saltem audirent gentilis hominis verba. Falso, in-
quit ille (Sallustius in prol. Belli Jugurth.), queritur
de natura sua genus humanum, quod imbecilla atque
ævi brevis, sorte potius quam virtute regatur. Nam
contra reputando, neque majus aliud, neque præstantius
invenias, magisque naturæ industriam hominum, quam
vim aut tempus deesse. Sed dux atque imperator vitæ
mortalium animus est: qui ubi ad gloriam virtutis via
grassatur, abunde pollens, potensque et clarus est,
neque fortunæ eget, quippe quæ probitatem, industriam,
ceterasque artes bonas neque dare, neque eripere cuiquam potest. Sin captus pravis cupidinibus ad iner-
tiam et voluptates corporis [ilegivel] est, perniciosa
libidine paulisper usus, ubi per socordiam vires, tempus,
ætas, ingenium defluxere, naturæ infirmitas accusatur:
suam quoque culpam auctores ad negotia transferunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,72,980,920">
Longe vero sceleris minus est culparum causa in
negotia transferre quam in humanitatem, cum nego-
tia sors ut plurimum vel hominum imprudentia implicet;
naturam Deus, qui bonus et iustus est, condiderit.

(Ibid., cap. 7.) Igitur adversus eos qui peccatis
suis patrocinio de naturæ humanæ infirmitate perquirunt,
dico posse esse hominem sine peccato, naturamque ita
conditam a Deo, ut necessitate non peccet, sed volun-
tate. Atque ut quaestio ratione tractetur, statim initio
distinguendum est, aliud esse quaerere an possit
aliquid esse, quod ad solam possibilitatem pertinet;
aliud utrumne sit. Nos de sola possibilitate tractamus,
de qua nisi quid certum constiterit, transgredi ad
aliud gravissimum esse atque extra ordinem ducimus.

Idem iterum repeto. Ego dico posse esse hominem
sine peccato. Tu quid dicis? Non posse esse hominem
sine peccato. Neque ego dico hominem esse sine
peccato, neque tu dicis non esse hominem sine pecca-
to. De posse et non posse, non de esse et non esse,
contendimus. De posse et non posse modo loquimur.

Nullus itaque est homo, qui non peccet (Job. xiv, 4,
secundum LXX); et, non est homo, qui non peccet (III
Reg. viii, 46); et, non est justus in terra; et, non est qui
faciat bonum (Psal. xiii, 1), et cetera his similia, ad non
esse, non ad non posse proficiunt.

Hujusmodi enim exemplis ostenditur quales homines
quidam tempore aliquo fuerint; non quod aliud esse non
potuerint, unde et jure inveniuntur esse culpabiles.
Nam si idcirco tales fuerunt, quia aliud esse non po-
tuerunt, culpa carent.

(Ibid., cap. 40.) Potest quidem esse, inquiens, sed per
gratiam Dei. Ago humanitati tuæ gratias, quod asser-
tionem meam, quam dudum oppugnabas, non modo non
oppugnare aut confiteri solum contentus non es, verum
etiam non refugis comprobare. Nam dicere: Potest qui-
dem, sed per illud, aut per illud, quid aliud est quam
non solum consentire quod possit esse, verum etiam
quomodo vel qualiter possit ostendere? Nullus itaque
magis alicujus rei possibilitatem probat, quam qui
ejus etiam qualitatem fatetur, quia neque absque re
esse qualitas potest.

Sed tu, inquiens, hoc in loco Dei gratiam, quandoquidem
eam non commemoras, videris abnuere. Egone abnuo,
qui rem confitendo, confiteri necesse est et per quod res
efficiatur potest? An tu, qui rem negando, et quidquid
illud est per quod res efficiatur, procul dubio negas?
Sive per gratiam, sive per adiutorium, sive per miseri-
cordiam, et quidquid illud est per quod esse homo absque
peccato potest, confiteor; quisquis rem ipsam confitetur.

(Ibid., cap. 41.) Nam si dixero: Homo disputare
potest, avis volare, lepus currere, et non etiam per quæ
hæc effici possunt commemoravero, id est, linguam, alas,
pedes: num ego officiorum qualitates negavi, qui officia
ipsa confessus sum?

(Ibid., cap. 42.) At levia quædam sunt peccata, in-
quies, quæ ipsa multitudine, quod sæpe irruant, non
possunt cuncta vitari. Argui illa certe non debent,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,200,512,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Tipo de página: texto impresso em duas colunas.

Script: latino impresso (caractere tipográfico antigo; presença de formas de 'long s' e ligaduras no impresso — transcrito aqui com 's' moderno para legibilidade).

Organização: transcrevi a coluna esquerda por inteiro seguida da coluna direita, preservando hifenizações visíveis (ex.: "Coele-tii") e marcações tipográficas onde aparente. Cabeçalho e rodapé mapeados como blocos separados. Letras marginais A–D mapeadas como nota_marginal.

Palavras/trechos substituídos por [ilegivel] (uma única tag por palavra ilegível, conforme regra):
- coluna esquerda, após "imbibitum": palavra ilegível no original (transcrito como "[ilegivel]") — contexto: "atque errorem cum pietatis instituto imbibitum [ilegivel], Augustino missum..."
- coluna esquerda, na frase de censura papal: uma palavra ilegível após "a quovis damnandum atque": "a quovis damnandum atque [ilegivel], cui similia..." (contexto: lista de reprovações).
- coluna esquerda, no trecho sobre voluptates corporis: palavra ilegível (transcrita "[ilegivel]") — contexto: "Sin captus pravis cupidinibus ad inertiam et voluptates corporis [ilegivel] est..."

Observações de edição:
- Mantive pontuação e divisão silábica tal como visíveis no impresso (hífens de divisão de linha).
- Evitei normalizações e não inventei leituras: quando a leitura do original era insegura, usei [ilegivel] por palavra.
- Citações e referências (capitula, col.) transcritas conforme aparecem no impresso.
  </notas>
</pagina>