Li

otroluque quod Bonus nuctór creavit, bogem en?
Uonfiendum est. Si igitur, el spiritus bonus, & cáró
bona; €t a bono auetóre condita, qui fleri potest ui
db UUtià sibi possit eio contraria ?

(Hbid., cap. 58.) Sed diabolus notís advérsator,
inquiunt tdversarii : vesistamus illi et ugiet. Kesi-
ftile, inquit Beslus Apostolus, diabolo , et fuit &
tobis (Jac. iv, V). Undé auimadvertendum est, quid
possit his aétere quos fagi; vel quam virtutem. ba-
bere iptelBgendus sit, qui sólis pribialére non rest
gentibus potest.

(Kbid., cap. 61.) Dicunt etiam me solum ista de[tn-
Were. SEM Quid fueieht catholicis trhcuori idim
ipsum dejendehiibus ?

65 — DISSERT. Vl. DE SCRIPTIS PRO HJERESI PELAG., VIVENTE S. AUGUÉTINO. — 686
qi utremque €reávit Deus? Nulli dubium est. Et À hominibus Deis, ut pure et sine peccalo vitentia sinite -

ides fiumi Deo. Et rursum: Templum sanctum. est
DDeó mins pur, Et: altare optimuit sst ei cor mumdem
et sine peccato. Ek rursum : Vir cástus et sine peccato
potestatemk accepit & Deo ete filius Bei.

(J5ill., tap. 65.) Presbyter tonurabilis. Hierony«
mus, cum exponeret, quod scripluih est : Beati than-
do corde, quoniam ipsi Dewm videbunt (Matth. v),
quos non arguit constibitià ulla pecbati, et wwndus
mundo corde conspicitur, templum Déi noh potest sse
goliurám. Mem (Lib. w contra Jovinianum) : Liber
arbitri woy confidit Dons, nec ad. viriutem, tec oli
vitia necesiitale irahiur ; dlioqui ubi necietitüs; Wet
corona est.

(Ibid., rap. 97.) Mem Augustinus epitcópus ih

Lactanuus (bib. ww. Divin. [nititut, c. 14) : Ópor- B libris de Libero Arbittlo (Lib. hi 7. 15). Quigcifhiqke

twit magiirin. dovtorentifue. Üirtatum homini similéi-
mum fieri, wt vincendo. peccatum, docead homthe
vincere posse peccatum, Et iterum : ut desideriis carnis
Momitis, doceru non wecessitatis esse poceare, bed
proposti ac voluntatis. ——

, (lbid. cap. 62.) Beatus Hilarius (In illud Bait. v,
Beati swnilo torde) : Non. enim nisi. spiritu perfecti
t hinortatitate mutati, qttod solis tuimdis cordé dispos
siluin est, hoc Quod in Deo csi immortalilate cerneinus,
Et furta : Quas Job (ilferas legerat, wt abstiteret ve
b omni ré. Phafigrti, fija. Desi kola. mehte vitiis hóR
'admizta venerabatur.. Deurh aukérn colere justitia pro-
prium. aficim bet.

(bid, thi. 65.) Sanctus zütem  Ambresius : Qui
ád hoc referunt, qui. peccatis suiá solatia. prafereniés,
vin£ pecedtis frequettibus hominem putant e9se non pol-
9e, bl utsnfilr versiculo, qufà seriprem est ih Job : No.
Tho mühdis á borde, héc si unius diei vila ejus. sit in
lerra, mensurabiles menses ejus ab ipso (Job. xiv, 5).
Quibts vespondoudüm. Vat. prdoi va qnid sit homfueh
&ine peccato àsfe einidm ; utri umquam omnino
peccasse; an desiisee peceare : ei enim hoc pulamt, sine
peccato eie, feuint omo wecchin, et ipre con»
sentio. Omnes enim. peccaverufi, £1 eiéht óforia Del
(Roin. m, 5). Sin aui ven uui vblerem elrorem cor«
rezeril, et ih Path sb viue trahsformaverit qualitatem,
&t temperet à petcató, négatit übstinere á delictis, non
possum in. eorum convenire sententiam cum legamus,
quia sic Dominus diledit Ectlesiam, wt exhiberet ipsum
sibi plorfosavi. ek tioh haberiterh madulürh, ét ruga,
dut aliquid ejusmodi, sed «t sit. sancía el immaculata
(Eph. v, 7). Nam sh Ecolesia &x gentibus, hoc es
éx jetenloribus éunregata Vit, jhomodo ex maculatis
immaculata potesl ésse, idi primo per Christi gratiam,
quod abina a. delicto eit; deindé quod per qualitatem
6h petcatali dbslirbt a defiórist
, Ubid., cap. 65.) ltem Joannéá. Constantinopolità-
qus episcopus dieit peccati non. esee. substamtian,

pelactitindiiéitim ? etii non esttdturdte iMeosontFá

de potentia. liberi arbitrii,
(Quem videlicet librum nonnulli nostrum studiose legen-
tes, sancli el catholici doctoris -

ístá causa. est. volumiatis, si non potest el resisii, sine
peccáto 66 ceditur ; wi autem womit, won ei cedatur, et

hon peccübitur. Àn forte falli ncáutum ? Ergo cavect
ne fallatur. An tanta [allacia est, ut cüveri omnino non :

possit ? Si fei eot, tela ergo peccata sint. Quis énim
peccat iii eo quod illo modo taveri porest? Peccatstr
autem, caveri igitur poteit,

Epistola prima ad Satetith "Auiftutihum.

Epistolas duas scripsit Pelagius ad sanclum Augu-

sinum ; priorem, cur recessit ex Africa, ne insalu-
fato abiret; posteriorem post synodum Palastinam
qua $e absolutum nuipiarel- triusque, mentio (it
obiter in libro de Gestis Palassiinis (Cap. 26), nusquam
alibi; quod sciam. Posterioris aliquid Tte prio«
ris nibil. flanc vero scriptam esse ann. 412 ostendi-
mue (Dissert. 9 c. 5). Rescripsit Augustinus, respo&-
siotemque Pelagius in judicio Diospolitano protulit,
ad sui defensionem, cum pluribus aliorum episcopo-
rum, quibus, ut. fit, familiarifer laud&batur. Sues
interpretatus est. Augustinus (Loco moz citato), ne
viderentur favere; de alienis ita : Porro autem, stcut
ego rationem de hac mea epistola reddidi, ita de suis,
6i esset necesse, redderent quorum allegantur, dicentes,
vel quid pulaverini, vel quid ignoraverint, vel qua. ra-
tione scripserim. . . . .
Conjecerit forte quispiam, nec absurdé, mea qui-
dem sententia, quorom episcoporum litteras Pelagius
pro se legerit, gestieque etiam inserendas curaverit,
qui Paulinum, Constantiom, Memeriom, et octode-
cim, sive Italis, aive Sicilia, episcopos memoravo-
xit. Nam Paulino inprimis charus fui, scripsitque ;
£onstantlo quoque scripsit; et Memorio Juliani patre
amiliariter usur esse, non obscure probat Juliani
amicitia ; reliqui vero praesules, «t carere ,málueriót
suis sedibus quam Pelagii damnationem subscribere;
ita laudibus éexornaverunt procul dubio, iisque exag-
geratis, lames integrum.
Ephsibla hd. Deinitrindem, em. $iber. We Imetirutiora
Virginis.

Opus istud de lastitutiórie Virgihis epistolam dixit
elagius, librum Beda, utroque homirie Aügustinus.
vit vero suppotitum Hieronymo jai inde à tem-
oribus Bede. Sic enim seribil (Pro, t, Cant. cap.

: Sed ét in libro queni àd. Demetrialtein virginem

hristi pk I&sTrruTIONE VinóiNls scripsit, hee eadeii
omodó sénfàl, pandit.

ieronymi esse temere

ülud legém ditas, ed quod e árbitrfi libertate descen- — arbitrabanlur : minime  pervidentes quod el suavitai

dit. éloquentig demulcentis, et hareseos perversitas sedu-

centis, manifeste probat hioc illius opusculum non esse,

Suppositionis alia mihi non videtut quzrendà

causa quam Hieronymj fatum deam, librario-
Digitized by OOQ e

. Beattesimus Sixtus Romeng Eeelesit$. episcóptis,
9t Domini martyr. (uia libertatem arbitrii sui permisit

WIL UNNA Nx, WIN oa

P E
