$81 DISSERT. VI. DE SCRIPTIS ADV. TLERESIM PELAG. ANTÉ MORTEM S. AUGUSTINI — 553

adjisti. Sunt exim quidam: qui justissicw. damnata À Sixto. Cum enim suspeetam'habe?ét Pelagii, ut erat

impietates adhuc Liberius defendendas putant ; et sunt
iui óceultius "penetrant domos , et duod iiy aperlo jam
elamaré metuunt 7 in secfelo seminare non. quiescunt.
Bunk atem dui omnino sihlerunt, magno timore com-
pressi, sed adhut i éorde rétinént, quod óre jam pro-
ferre non audent : qui tameri esse possunt frdiribus, ex
priore ipsis dogmatis defensione, notissimi. Proinde
alii severins coercendi, glii vigilantitis. vestigandj, alii
fráctandi quidem fenitrs, eed hon segnius'sumt docendi:
ut si noit mentir, ne perdant ; nontamén negligautur,
ne pereani. Eom e imde cor T
Tertia ratio foit ejusmodi. Sixtus ad tria Ecclesi
Africanz eohunina dedit litteras breves ad'Aurelium,
proliziores ad Afipluim'itque Augustinum, quibus sty-
Üuit, et à se amoliri iividiam prastiti hzrelicis favo-
ris, et expurgare suspicionem consétisionis, et funam
suam" àbsolvere 4j d'ecsiholicos, et ora occludere
Pelagiants de sua'se amicitj" efferentibus. Deinde
cunt litteris apostolice sedit de illorum damnatione ad
Africam missis, twe quoque littére ad venerabilem se-
nem Aurelium consecuti Sunt, qu& tametsi breves erant,
fuum tamen vigorem adversus eorum errorem. salis ine
dicabant ( Aug. epíst. 194). un
Quart. Io prolixioribus litteris continebatur de-
fensio grati; Dei adversus inimicos ejus, preclara
iila quidem', sed hondum tamen visa Augustino d
eere summi pontificis ijmasi vicariuri : unde licet Six
litteras pr:? gaudió sanétus episcoptis omnibus ogten-
faret, véluti Catholicam prófessionem viri nobilissimi,
exponentis ( Epist, 191), quid sentiret de perniciosig:
simo dogmute, vel quid. contra, de gratia Dei, quam
llis magnisque largitur. Aperienda nihilominus
Í adhue putavit abditissima predestinationis my-
teria, ji quas Pelagidnotuin questiones Sixtus in
litteris posuerat,' quasi &ibdifficiles, eas inde solvere
posset facile, post explicatam Scriptürarum intelli-
gentiam. fd totum Augustinus ingeniose prudenter-
que, ne dicam artificiose, h stitit, ut dum validis

va

revera doli mali plepa, pprgationem Bjo»poli factam :
Pelias; ail (Li de. Cors Palegt- cap. 39), de quo-
ramlibe( sanctorum asuicitia se jactaver, quorumlibet
de suis laudibus literas legerit, quelibet purgationis
sue gesta protulerit, nisi ea qug. centra Bei gratiam ,
qua vocamur ef juslificamur, posuisse im suis übris
idoneorum (testium fide probalyr confessus. anathema
tízaverit, ac deigde contra hpc ipsa acripserit et dispu-
taverit, nequaquam híg quibus pleniua. natus. esi wide-
bitur esse correctus.

Sexlà, Sixtym juvisae scriptis Pelegianum erro-
Tem, inde miht persuasi, quod libri tres de Divitis,
de Operibus Fidei, ej. Castitate, à. Selvatore Salonio
ante annos fere ceutum e biblieiheca Vaticana in
lucem editi, non tantum Sizli postri eint, qued, prze-
tér fidem antiquorum codicum, probat Salonius, sed
etim Pelagianng ernonss enntingens, quod eruditi
jamdudum adverteruüt, |

B . Scio equidem libros istos Sjxio abjudicari a Baro-
nio; scio et a Bellarmino et ab aliis Salonii judi-
cium veterumque codicum teatimqniyre: nejici ; sed

cür id fieret, id unum cause linpienus allatum est,

quod errores Pelagianos, coptinerent. Sed quid indo

GonSequens ? (juasi vero religionis sit opinari ab bo-

mine jn summum ponlificstum aliquando eveeto

scriptum quiddam olim, quod ipse postea damnave-
rit, et ab omnibus damnandum,quraverit, longe an-
tea quam in sedem apostolicas apicemque columnas
veritatis ascenderet? An non Angwstjnus ipse, prius-
quam episcopus fieret, secula caj errorem quem
postea in Massiliensibus damnavit ?
Septima, videyur ergo Sixum, posteaquam ab Au-
ustinQ, et amice monilus est, et. e eruditus ,

Ibros scripsisse, quibus partim officio pareret, om-

niljusque clarur faceret qnam; procul abesset a pri-

Blinis erroribus; partim. $plianym, quem totius ag-

minis ducem factum sciref, unum pro cuncis, tacito

licet nomine, oppugnaret; partim qwoque trecto-

rationibns ostendit quanto Juré victi sint, Sixti opera, C riam Zosimi , que ipsis impujau , et ferte manu ,

damnatique hzreticl, victori ealfide subminisiraret,
armiá, quibus absolveret omni ex parte victoriam ;
liéc ebim perfecta dicimerito potérat, quaindip illam
dedisse llostis fuga potius, Jurisque forma, quam vel,
doctriria judicum, vel conviétorum assensio videre-
Urt. Non s/quitis, inquit, sust docendi, àt si non ti-
shentür, fie perdant; non tamhn Regfigantur, ne pereant;
quod: enirir pillurit au[erri sibi libéFur arbitrium, si nec
ipsam bonam eóluntatent, sine adjutorio Dei, hominem
Babere cónsengerint; ct Cetera, quibus solvit Pelagia-'
porum qtüestiónes. Cot
Quinta, monitus est ab Angustino Sixtus, et aeri-
ter uidem, licet $üb aliéhid jérsofa, nob facere satis
officio, qui eum prius" errorem" Pélagii vehementius
defendisset , ipsümi quídpm postea damnaret ; non
tamen impenderet tantu  stlidii In asserenda veritate
€ognita, quantum prius in propugnanda falsitate. Nan-
i eoritn, antequái iid pestilentia manifestissimo.
elíam aedis apostolice judicio damnaretur, vobis inno-

aique etiam opera confecta fuerat , adjunctis velut
commentariis, probaret; partum denique pro epi-
stolis Zosimi nomine in gratiam Celesüi- Pelagiique
scriptis in Africam, non tantuin satisfaceret per lit-
teras ad Aurelium Alipiumque et Augastinom datas,
sed additis etiam Libris, quidquid peccatum faerat.
cumulalius corrigeret. Qua vero de causa dizerim
epistolas Zosimi ad Afros compositas fuisse a Sixto,
mox aperiam, ubi ventum fuerit ad examen styli.
quo libri IJypognosücen scripti sunt.

Quos autem libros Sixtus scripsit, plane sentio
esse Hypoguosticos : quam opinionem ut perswadera

rgam, noia, lector, Hypognostem; quod mirum
órlasse cuipiam videatur, inde fecisse initium libri

ubi Áugustinus flnem fecit epistolae proliaioris ad ^:

Sixtum (Epist. 194), quasi quod verbo silet, facto
diceret, $e monitis Augusliui parere, eumque prse-
euntem sequi, et librum epistolze consonum edere.
Si qua illos alia, inquit Augustinus (Jbid.), excogitare

téscete potuerunt, quos hunc repente reticuisse perspi - D adversus fidem cat&olicam scieritis, et quecumque ad-

citis : nec utrum. sünati sint sciri potest, nisi cum non
solnm dogmata. illa [alsa tacuerint, verum etiam illis
vera centraria eo quo illa solent. studio defensaverint
(Aug. ep. 191). Quibus vetbis procul dubio vir san-
€tissimus ipsummet Sixtum alieno nomine, vel unum,
vel polissinium conveuit, máneique ut quoniam non
favore tantum, sed sermonibüs etiam, immo et scri-
ptis errorem juverat, eum nunc non verbo solum et
anathemáte, sed tractatibus quoque librisque expu-
gtaret : heque enim aliter, qüod alibi docet, impleri
posse iltud Apostoli, longe latius patens quam verba
per se síemifcént : Sicul. ezhibuistis membra servire
tmunditia t iniquitati ad iniquitalem; i(a nunc exhi-
bete membr testra servire jytitie in. sanctificationem
(Bóm. vi, 19). T

if:ec opinio alte insederat animo Augustini, neque
tune primum venerat ipsi it nientem, €um scriberet

versus eos , ne dominici gregis infiema devasient, vos.
quoque fideli et plane pastorali dilectione. disseritis ,
nola facite nobis. Hereticorumquippe inquietudine,

Scripturas vigilantius perscrutemir, unde np ovili Chri-
s[i noceant eis possit ogcurri, tamquam de semmo igna-
vig nosirg excitglur industria : ia per multiplicem
gratiam Salvatorís etiam quod inimicus in pernicién
machinatur Deus eonveriit in. adjutorium. liypogno-
stes (In pref. lib. Hypog.) : Adversarii fidei catho-
lice, dum contra regulam. veritatis diabolicis apsuig
pugnare nituntur, nos &ollicitudine respondendi faciunt
cautiores; se vero decipiust, antequam. nostrarum va»
leani aliquem vulperare.: cum enim eacievaoware the-
sauros fidei concertant, spe. fidei. vacuati, faciunt ple-
nitudinem fidei Ecclesim , opitulante. Dei gratia, glo-
rigri; et dum in bypocrisi vigilant mocituri , de quibas
propterea dictum esae puto per yrophetem ; Ablatue «e

Digitized , Google

Moe.

Wi WO Nc RN SN
