Ma

ses AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MARCATORIS KPPÉNDIÉ SECUNDA; — -— se.

lagiane heresis venena repulerit. Quod enim scriptum À sus eos esse conscfiptam qui dichul jratath Dei seus:

es] ad papam Innoceniium, Ronianes. urbis episcopum,
de cbuclfto provincie Cárthaginensis, et de eoncilio
Nurnidic; el atiquanto diligentiué.a- quinque episcopis,
et que ipse dil tiia. istà rescriptit; item quod pape
Zosino de Africatib contiffo scriptim est, ejusque re-
ecriptum ad wuhitersos totiss orbis episcopos missum, et
quod posteriori toncilfo plenario totits dfricm contrà
ipsum erróreth breviter consiliis, et tuprà memora-
tum librum meum, fum molló ad tos Scripbi - hic
omnia etin priesenti leginitis cim. fpsis, et per eók mi-
eimus vobis, etc. ] n
Cum vero certá sint h»c tria, néque tinus aperte
constet epistola 4d, Sixtum 6ecastoríbim. dedisse,
tum Adrumetinis turbis, tám libro de duo nuric agi-
Imus; cum constet etiam ejusntodi'epistelam sori-
ptam esse ann. 418, $üb fiiiem, et Adrumetinos duos
venisse ad Auguitíhufh ahte Paci aMtnjus anni
consequentis, teinpus datz epistole; procul dubio
Opinio Baronii verá é&$e non pólest, siquidem opor-
tuit librum dé Gratiá ét Libero Arbitrib eo temporis
intervallo componi quod inter duds ad Valentinum
epistolas, quaruii uni Bnte Padelia seripta est,
altera post Pascha, itítertessit, at. sperte colligitur
ex ambabus ihtbr $e éolfatis; tértásque habentibus
temporis notas. ^ ——
ibilo verior m. dios Jarisenti Baronium aceu-
santi quod [onglitirhe fatlatur, dias facile decinttio
post lucubrationes illas esse exaratas ex. Augustino. et
Prospero non. dubiis árgumentià colligatur (Lib. 1 de
Her. Pelaiidha). Nám ftber e Correptione et Gratia
editus est tete Augustino (Lió. i Retract. c. 67, et
". de Corzep. et Grat, cop, 1), post librum de Gratia
el Libero Arbitrio. Pervenerat vero libét de Corte-
ptione et Gratia in Gallias antequam Prosper et Hila-
Tiu$ ad Aügustipum scriberent. Evénit, inquit Pró-
sper (Epist. ad Aug. num. 5), éx dispositione miseri-
cordig Dei, ut cum quosdam intra. Africam similia
movisseni, librum de Correptione et Gratia plenum di-

dum merita uostra dari, hoc est, adversus eosdem P$.
lagianos, Vic autem qa rationé peragi potueritit à
viro oceup tissimo, éuni. hominibus, néque per. s&
intelligentissimis, reque volüniàté optlfié áffectis

erga verituem, quin aliqui nieuses effluxerint ? Crá-. —

diliile igitur ést eos Adrumetlitu tedíisse elit mená
sem Juaium, secumque libros delulisse, quo$ cuni
alii.avide perlegerent, aed non perinde Intelligérent,
motus prioribus graviores etorfi Sunt. '

Atque hinc nata esí rursus necéssitás énsulendi -

Augustinum, rursusque mittendi ad. magisitrii ho-
mines qui secus ac deberent seniire videfeniur du
gratia, immo et rursus novo libro erudiendi Adru-
meliuos; ut ne deciperentur ab eo qui diceliat neini-
nem corripiendum, si Dei precepla nón faciat ; ed pri
€0, « faciat, tantummodo orandum (Lib. 1l Retract.
cap. 67). Qux: omnia cum facile tenuerint. quidquid
anni reliquum fuit, aut etiam aliquid sequentis, ndn

B immerito quispiam dixerii librum de Gratia et Libero

Arbitrio editum aun. 421, uno scilicet anno arie Il-
brum de Correptione et Gratia. .
Afferuptur.nonnulla quidem in contrarium, sed
levia; nam quod ait Ipmeusis , Semipelagianorum
hzresim ortam vergente in Occasurh Augustino; i-
brumque de Correptione el Gratia occasionem fuissá
tumultuum quos hujus h:zresis homines excitárunt,
atque id testari Prosperum in epistola ad Augusti-
num, vix intelligo qui potuerit venire in mentem ho-
mini profitenti se scriptorem Pelagians historiz.
Quid enim nomine h:resis significare voluit? Erro-
rem, an sectam? Si errorem, novit s3ne Augustinum
ipsum in eo, antequam episcopus fleret, magna ex
parte versatum; si sectam, quis ignorat longe post
tempora Augustini hujus erroris defensores in sectam
coivisee, si tamen umquam coiverint * Deinde quo-
modo fleri pewit ut liber de Correptione et Gratía
oceasipnem.;daret.turmultibus quos, ait Iprensis, si-
. quidem yieus,sit Prospgro ad exorías antea conten-

vint auctoritatis emitteres, ; quo in. notitiam nostram C tiones sédandas, ex dispositione misericordia Dei, in

$nsperata opportunitate delato, putavimus omnes. resi-
stentium querelas sopiendas, éic.

Hilarius (Erin. ad Aug. num. 17) : Deinde molesté
ferunt ka. dividi gratiam, qu vel tunc primo homini
dala. esl, vel. nwuc omnibus datur, wl ille acceperit per-
severautiam, hoh qua Rere| ul perseveraret, ed. siné
e per liberum qrbitrium perseverare non possel (De

orrep. et Grat. c. M. et 19). Nunc vero sanétis id re-
gnum per gratiam prüdesunatís. non tale adjutorium
persauergntie deir, sed tale, ut. eis perseverantia ipsa
donetur, now solum, ul sin& isto dono perseverantes
esse non possint; vorum etiam «ut, per hoc dontimi non-
nisi perseverantes. sint, | His verbis sanctitatis tue. ita
moventur, etc. "OY. Poana -

Oportet igitur editum luisse fn Arica Jibrum dé

Corrept. et Gratia ante.anp. 4256, qyo nimirum tein-
pore scribebant Prosper et Hilarius, quoque ftetra-
ctationes Augustinus moliebatur, et flonoratus nuper
summum sacerdotium Arelatensjs Ecclesi? adeptus
erat. Atqui letractationes moliebatur Augustinus
ann, 426, et eodem, Honoratus Successit in locum
Patrocli, a barbaro 1ribuno interfecti, Igitur ex de-
cennio Janseniano, detraliendi sunt tres Saltem ánni,
5i agitur de libro de Correptione et Gratia; quatuór
vero, si de libro, de Graiia et Libero Arbitrio,
'. £d vero ita facile conficitur, Monachi Illi dud A-
drumetini, Cresconius et Felix, redierunt ad suos
. postquam, peractis Hippone fesüs, per otium eru-
diti &unt, ila ut cum ipsis Augustinus legerit quod
Scriptum est ad papam Innocentium, Romane urbis
episcopum, etc. ( Epist. 215); legerit eiiam, librum
beatissimi martyris Cypriani de Creatione Dominica, et
estenderit quemadmodum docuerit omnia qua ad mores
fesiros pertinent, quibus recte vivimus, a Putre nostro
qui ín «elis est, esse poscenda, elc.; legerit deniqü&
ram epistolam ad Sixtuin

omana Ecclesia presby:
terum, quam secum attuleraut, et ostenderit adver-

Galliae delata? Denique, qua lide Prosper adducitug
in testem, cum eint ista, ipsius verba, quibus auctos
quidem, sed non. priuum,.ortos, Massiliensium tu-
multus occasione libri de Cor ep rione et Gratia, te-
statur (Epist. ad Aug. num. 2)? Multi servorutit Chri-
sti, qui in. Massiliensl urbe :cemistunt, in. sanctitatis
tug. scriptis qua adversus, Pelagianog hereticos condi-
disti, contrarium putant. Patrum opinioni, et bcclesiu-
atico sensui, quidquid in eia de. ig e ejectorum se-
cundum Dei propositum disputasti. Et cum aliquavidiu
tarlitutem suam culpare maluerint. quam nqu. intelle.
eta. reprehendere, quidamque eorum [ucidiorem super
hec alque aperüorem beatitadinis tue expositionem
volnerint postulari, evenit; en disposiione misericordige
Bel, wi cum quosdam intra Africam similia movissent,
librum de Correptione et Gratia, plenum diviug au-
etoritatis emiMeres, que th. notitiam nostram insperata
opportunitate delato; putavimus. omnes querelas. resi-
stentittm. sopiendas , quia sniversis quastionibus. de
quibus consulerda erat sanctitas tua, tam. plene illie
absoluteque responsum esi, quasi. hoc specialiter stu-
dueris, ut que erant apud fios turbata componeres.—

Uude ergo nati sunt primum motus in Galliis?
Hinc unde primüm quoque orti apud Adrumetinos ?
Ex epistola Augustini ad Sixtum : nam statim atqué
brzdestinationis gratuit: doctrina proposita est,
mirum quam multorum oculos non forussimos suà
luce persirinxerit. Mirum. quoque quantum, negolii
ndversantibus facessiverit Sapieuip locus quo. prie
desiiuatto &raruita demonstrarl videtur : ftptus est
he malitia muaret intellectum ejus, el ne fictio decipe-
ret. animaw. ejus (Sap..1v, 11); quemque. adhibuit
tune AA Augustinus, cum Sixto seriberet, i
tniisertientillus opétibus se argumentatus esi
UE Garrep. ei Grát..o; Li. de redeat. SaRel,
PEL E T

Al unde in [er liber enit? m8, [3,7

Digitized by OOQ e

--— M n9 nnn Ln LL

az Crow mw aw— 8£m on
