$69 DISSERT. VI. DE SCRIPTIS ADV. HJERESIM PELAG. ANTE MORTEM S. AUGUSTINI. $70

1^ Augustinus. Joannes interrogatus qua apud illum
efte' jüdicium 3esta. (uigsent, narravit, etc.- Orosius
( . c. 9)t Latebam in. Bethleem, inde Jerusalem,
vobis accersentibus, vocatus adveni, dehinc in conven-
ium vesirum una. vobiscum, Joanne episcopo. praci-
piente, consedi, ete.

1c Augustinus, Ar enim tunc. quibusdam susurran-
tibns et dicentibus quod sine Dei gratia diceret Pela-
gius hoc potse. perfici. id est, quod. snperiws dizerat,
heminem esse sine. peccato, eic. Urosius (Ibid., sub
fin. capitis) : Ad quod ille diu disputans, et nostris pro-
pter insperitiam. ignoti nobis interpretis, actionibus vel
frterpolatis plerumque, vel tacitis, episcopus Joannes
ait : Si sine adjutorio Dei hoc hominem posse diceret,
pessimum et damnabile erat; nunc autem cum adjiciat
posse homintém | esse sine peccato, nón. sine. adjutorio
Dei, vos quid dicitis? An forte vos Dei adjutorium de-

is? cte. :

* Augustinus. J/íis axtem non. suscipientiéus que
dicebantur a nobis de sanctis Scripturis, sed. adhuc
susurrantibus, dixit Pelagius : Et ego sic credo. Ana-
thema sit qui dicit absque adjutorio Dei posse hominem
4d profectum omnium venire viriutum. Orosius (Jbid.,
€. 9)t Scribis posse: hominem esse sine peccato, et fa-
cile Dei mandata servare, si velit ; novissime quasi ex
gravissimo somno expergiscens, adjicis, non sine adju-
terio Dei.. uL

4^ Angustipus, Quidquid dixit episcopus. Joannes
de presbytero Orosio, sive de aliis, quorum ibi non sunt
nomina crpretsa, credo quod intelligat ad eorum pra-
judicium won valere, etc. Orosius ( bid.. c. 5) : Epi-
scopus Joanues dizit: Vos quid dicitis? An forte vos
Da adjutorium negatis ? (ui respondi ; Anathema ei
qui negat. adjuterium Dei ; ego. certe non nego. Et
postea :: Episcopus respondit : Ego te audivi dixisse,
quia nec eum Dei adjutorio potest homo esse sine pec-
€ato, eic.

$9 Augustinus. Si enim prasexntes. essent, possent
eum fortasse, absit ut dicam convincere de mendacio,
std forte.commemorare quid fuisset oblitus, aut in quo
eum fefellerit. Latiuus interpres, etc, Orosius (Ibid.,
€. 5). Concedendwum magis ut interpres errasse dicendo,
quam episcopus andiendo finxisse, videalur, el nunc,
ad vicem. mercedis quam hareticis prestitit exigenda,
falsos in adjutorium ani testes quaerere, Sed hec utrum
&b episcopo (emere credita, an malitiose ficta, an ignaro
subaudita: videantar, Christo judici discutiendu com-
mendo. Absit: a me ut episcopum, et presertim Hiero-
solymar, audeam ad episcopos provocare, id est, calum-
nit accusare, ete.

Atque bis cenvictus Vostelius fatetur tandem, cla-
rum esse ante, judicium. Diospelitanum | aliqua. fuisse
gesta circa cansam Pelagii apud ipsum Joannem, sed
absque aliquo consessu ; quamquam in presentia Erotis
et. Lazari episcoporum, Pelagii accusatorum, illisque
üdharentium aliquot Latinorum, inter quos quoguecon-
tigit adesse Ürosinm, elc.

Sed quod ait affnisse Erotem et Lazarum, dicenti
assentiri non possum, cum Orosius minuta quzeque
hujusce consessus memorans ne verbo quidem id
signilicet. ! .

-Quoad secundum eriminationis coput, Vastelius
jaw non IHprensi adjunctus, sed per se solus, hxresim
Novatianam auctori Apologize objicit his fere verbis ;
Nonntianus error fuit, non aliam esse datam. Ecclesie
& Cliristo potestatem. remittendi peccata quam qua est
conferendi bapiismi; et. proinde a. sacerdotibus non
posse, sed a 100 Deo remitti peccaia a Christianis post
fidem cemmissa, Hic uutem. error. Cypriani, Hilarii,
Ambrosii utque Augustini lestimoniis cognoscitur. Apo-
legista vero id totum affirmat, nam allequens Pelhgium
(Apolog. c. 10): « Dicis, inquit, hominem esse sine
peccato cum Dei adjutorio ; iu dicis : Potest homo; ego
dice : Potest Deus.» Et postea (Ibid.) : « Scribe uon
intelligentes veritatem murnurant et dicunt : Quis po-
test. dimittere peccata, nisi solus Deus (Luc. v, 21), et
hile-abolita este judicat, qua Deum nesciat dimisisse? »

A Et iterum (Apolog. c. 40) :« Eum posse esse sine pec-
cato, qui aliquando peccaverit, impossibile est absque
&0la gratia baptisini, ubi ex persona. Domini dicitur :
Hemissa suni tibi peccata tua. ». [tetrum (1bid.): « Ego
in potesiate habui peccare, liberari a peccato in pote-
state non habeo. ». Denique: « Peccare meum est, ab-
solvi non memm. »

Vix ac ne vix quidem persuadere mihi possum,
Vastelium rem serio egisse, cum argumentaretur in
bunc modum. Novatianus error'est, ministrorum Ec-
Clesi:e non esse, sed solius divin: potestatis, dimit-
tere peccata post fidem commissa, neque Ecclesiz a
Christo relictum esse potestatem ullam. remittendi
peccata, nisi que&& per baptismum, id est per unicum
Sacramentum remissionis peccatorum exerceatur.
Atqui auctor Apologix ait hominem non posse esse
sine peccato, posse Deum; soli Deo tribuit Christo-
que potestatem qua homo dieitur posse fleri sine
peccato; dicit iusuper neminem posse ese certum,

B nisi in die judieii, quod sit sine peccato ; reus igitor
Novatiani erroris tenetur. Qui euim potuit vir doctus
ignorare aut qux sint argumentationis leges, aut qui
fuerit Novatianorum error de poenitentia, aut qux
fidei Sententia de impeccantia, ac possibilitate im-
plendi mandatia? Voluit Pelagius tam facilia esse
mandata Dei, ut homo, si voluerit, ipsa omni ex
porte impleat, nec ad id prestandum Dei omnia po-
tentis adjutorio, sed sola 80a vi nativa egeat. Pelagio
id volent respondet Orosins, posse quidem hominem
observare, immo et implere-mandata; sed potesta-
tem qua id possit suam non esse, id est, insitàm &
natura, sed Dei propriam, qu» misericorditer com
modetur pro tempore et loco. Voluit Pelagius homi-
nem posse hac io vita carere omni peccato, nec ad
id quidquam arplius requirt quam ut velit. Conten-
dit Orosius posse quidem hominem carere peccato
hae in vita, si Deus voluerit; id enim homini prz-
Stare potest, etsi nemini pr:stiterit hactenus, prze-
terquam uni Christo. Quid illud autem ad rem Nova-

C tianorum?

Pergit Vastelius, tertiumque caput eriminationis
affert non minus admirabile quam secundum, si-
quidem auctorem Apologie reum facit Nestorianz
quoque blasphemi:e, non contentus scilicet aceusasse
crudelitatis in peccatores, quibus poenitentiam neget,
nisi ínsimulet impietatis in peccatorum. redempto-
rem, cui divinitatem eripiat. Asserit Christum, inquit,
non dici Deum, nisi denominative, atque. ita existere
purum reipsa hominem, que Nestoriana blasphemia ;
neque enim vult aliter este Deum quam wt Dei adju-
torio, perinde ac homines, indigeat, Tam incredibilem
accusationem conficere sibi videtur his Apologistae
verbis Pelagiwum allequeutis. (Apolog. c. 10): Dicis
posse in. hoc seculo esse hominem sine peccato cum
Dei adjutorio; tu dicis : Pote«t homo; ego dico : Po
test Deus. Sic enim per adwirabilem quamdam sen-
tente syntaxim legendutn jubet: Dicis: Potest homo
esse sine peccato cum Dei adjutorio; ego dico ; Potest
Deus esse sine peccato cum b adjutorio.

D verum jocari istud est, quod in re seria non decet,
siquidem nemini non est obvius Apologistz? sensus.
Cum dicitur lomo posse esse sine peccato cum Dei
adjutorio, aliqua procul dubio potestas significatur,
eaque alicujus propria, atque ita vel Dei, vel bominis
quasi nativa. Dicit hominis Pelagiu-, quod bzreii-
cum est ; Dei dicit Orosius, quod summe catholicum.

Vastelius, ut aceusalionem confirmet, adjungit
aliud quiddam, sed nihilo gravius. Nwllo, inquit, afío
nomine Christum appellavit quam quo posset. Nesio-
rianus quisque; nec usquam vocat Filium Dei, Deum
Christum, el Verbum. incarnatum. Sit ita sane : sed
ipsimet novi Testamenti scriptores, cum de Christo
loquerentur, non alio nomine usi suut quam quo
posunodum abusi Nestoriaui. An continuo participes
Sunt erroris ? Deinde veque necessitas semper exigit,
Reque aliquando patitur locus, aot tempus, ut tam
expressis verbis de Christi divinitate sermo fiat. Certe

Digitized by Google

TW NS, Nc ANNUS ON
