se6 bera: Vr, DE SCPIPTIS ADV. HAERENMI PELAG: ANTE MoRTER 3. Rovberie. ses
missus a Léone tune acolyto, Sixtique sinicissitho; :A Metesttoris. aiánds disputatom sity. addero plora de

et Mudiorum, sóeiog ae Gassiani- inprimis studiosb.
Nam. nt Siti ad Augusiinym litteras detolerst; eura
Wactoria osimi ad Africawos y. fie Amgustimin ad:
Sixtum.respetisionem vidit eb Cesbiano;toturinita s
vit, quem sciebat &jusmodi rerum.et peritsni et cipi-
dum, Cassianus. xero, eutn teneret quali principatum
dodrina. in Aelliis eà tempeBite, reprehendit. non-
nuli£s.Qem factreda pro gratuits pricdestiationt,
spetque in paries (roxít episcoporum.
. rumque plures , quibus «euin -obsisterent Prosper t
H rjus ,. uA alii, éontantionés, optar umt ;
P wr sques.deletus liber de Correptiofie et Gra«
ia nen  coniptseit, sed Pan

" Rib te
ine D Vorilibne 2 ji»
Ucdiant Re Graia M At Mn NUS
. t m $ profert, annum
$

TE ja, ,
péci i in jud divina idi
debé i argue ignitas pgten-
pelpipar Siguiendo
S n HUE Ds? quam. va
H Ore 0, uam
orden cüpi ie 5 dluiald testa d T qi
. T '
in cedlbri deo Hetractationdim (Texto 1).
pem Bradló luceexiste desipiidto » Bt
Pen muneris ascito, cut bi vMene "xw
Mer] Ver tette flm Ách abrütdà. vidit tà
ad S RENSER O epérd; qux stra Tiletfs, slve
m fébpds dir pusuuP&i: Acta ibus
s-eumn OA 8 A im. Pg d
o fu et [;
Sid Ment: Ottobh.; ri et, átlp. I$ tle mj »

» Pérró Rémretatlnoit x: - roti int
lorthrs HBrR: ét ütiol fb36

Aypo 1 C
fe ene Mr

inétité Milo; eonim est ódfti

eniiydé in en W Nel. E:
CER CH Eno
t

um ifüidihnanl d Hee
" Eu fit Rr ng
dátit pus miUxa dn Pisis
^ Sanstarwme (T 6a DNE

P" p io
a p: [OA aes Sapotarume (Ten VI), —

diiber. ds Boro Derertat pA. (Fome- VH).

Hc dnb mifit iutit fiBrl ddb ; alfél (fé Pias-
destiuaibtie fitt, 4ltér 8 Bollo Perttveráit
$v; quibst Aegdstnds, posiblatione P H e
Hilarii, quzstionibus Massili endum res mer

Non Leid prius él ; Siquidetd ad. dos
seribendus Fb actelftts "À distet 8t SDsofituà
Betraeisuonuth lifftos: iter (Eib: de Pradüt,
Sanct: 6: 39 : Cut Bett: d ptem roraetaréni D
eame retfattatibuEm diio prólequeper ds o
jam duos abrolvirenr hd ühtégtani eld ipei
prolistort syiptfisen eit:

Neque prios ponent, tám elaborati vidéantur
anie opus postremufh , quo sanctissimus senex re-

ndit Juliano : alioquin réseritiens Qüodvultdeó

um de Hrmresibus peténii, nón tina tàniur excu-
satione, irstántis scilicet Alipil tit.Juliano responde-
Tet ; sed Hera etiam ; net e& qüidem ihinore, effla-
gitsptiom Gallorüoi ii Massllieliées dractatühi, üsus
osset,

ANNO CCCCIiYI.

Oii Imperfecium. adversus. Julianum. (Suppl.
,]nteu, ,

A4 hoc tempus pertinet Opus laperfeetum, de
«uo eum ad prafationem libri Subnotationum Marii

lemgote ; nomine; et librorum numero supbivaca-
neum et
. - AND CCCOx XI:
' Ggibee d Héeredbus (foinà vt):
Liber de [ lleresibus ad Quodwwitdeumi Carilbgi-
nensem diaconum boc tergpore elaborafus est, siqui-
dém,ad scribendum accessit Augustinus pos

t
lutam, Fespons ip em ad [nd ibruin Juliani '

Quis Jj. inqui (E pist. ad Quodvult.) ,. id explicavero,
quintoque respondero, si ires non supervenerint, dis-
bin i Deus noluerit, ea .poscig incipere, simul
(rui a & bóc scilicel, «4 illud de reyacta-
a. usc lorum. hos nie nócturnis et. diurnis
Ae n Wnguli, CA Pai m ma
wandum...diliggnter hog opere. omniam
Posjremo Angustinum. ori proximum, receosujsse
elagiahorum ergoros, uj quiaque tantum facerel
ittjus haresis partes, ; epe gratiam. Dei, sing qua

B fieri non.possuot mandata, neque 3 Ratura divers
a

ejsg, ncque a lege: quae prietereg conceditur, e
et ex meriljs dari, ot.ad facilius agendum; Yosjsen
posse ad tantum ;perfectionis gradum erveniré jn
yx morjali, ut. noh egeat die perb Deo : Dimitte,
.HOgirfs, parvulos non fapiigari, propter t; p
dug) peccatum originale; Adamum, sive peccasset ,
siu u n,pgceaqset, fuisse sipriturum, .— ,
€ obseryation Kewid his quinque i
bug go inem totum elagianismum, eujus. pro
purus fuerit, iL, judice ugustino, quisquis bae,
e del amnaverit, et coniradicentia quinque

defenderi. .,..— 5, 0 0s uq
» bac, de Áugussi libris, brevius quidem
org HL qeii apiin ande, opinor, pro
iis n in ,enim ,voluimus hanc. Qisser-
CHOUDUET inanodum, a FN qus

: baron ies oa di gentia. preestitimug , nostra el stu-

dipsorym. «352, Nany opera qecensuimus, sio»
gula , pariiti , Sumus jn 5u& velu& membra qui
componuntur ; historica distinximus a dogmaticis,
et, argumenila, as ara dogmata ,probantur, suum
DAE ren , Orajjena; ad. methodi leges . re-
ps. etjam, .quid^quovis tempore in
plag ins feiern nà ister. arguerit, ek unde
idi erit, Sed hac ompja dissertalionis an-
ustiis c nüimeri uy pogaunt , neque, jd Pario: pt
en,cnuno, temppris,, ne .. viderer; bis de
rebus daputase qus nonmullos tommovere solent.

Ht?
Quid scripserit pod. adiesis Pilagianos.

*: Unam Oresios. Apologism seripsit, et illam qui-
dem ríbn grandem opere, sed rerüm dogmatumque
ita plenam, ut nulli fere 'ejusdem. vi Itcubrationt
cedat , aulis prastet, ad'invidiam dsque nonnullo-
rum. Inquiretidum verd, 'qua a oétasiohe scripta sit,
quote. loco et tenipore, aiíiwtque regellendb, siva
D oiieonem sive calumnis, quibus immerfto in su-

ionem voeatur, Veruh bs questio de eausa,
tempore, .l teco nori difflellena. habet. solutionem,
Post ea qua diximui in dissettatione de synodis ; si-
quidem Orosius in Palzsetins petitus; don tam liberi
arbitrii apologiami quam sug LUTEA 418; per
id temporis uod à 4 fne Septembris ad Decembrem
effiuzit.,.Constat bseo. nota: fémporis 8x' occasióne
seribendi ; emgpé Jeaunes Hierosolynrotum episco-
pus, cem füveret Pelefio, etu casa eee
divisum in partes clerum? euntràxit presbyteriurit ;
ut si qu possel ratione Peloplum , aut sbantveret;
sui aliis saitem diasidentirus eonetlisret. Ad &on-

. ventum, qui habite est quinque fere mensibus anté

concilium Diospolitahum, die.30 Julii; venit Órosius
a presbyterié evotatus ex Bethleemitieo Becessuj
quo peucis.ante mreneibus $e receperat; venit et Psi
lagius a Joanne introductus, jussnsque, etsi laicus
foret, considere inter pr. eros.

oogle

Digitized by

e ANN WANN NN
