<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    557 DISSERT. VI. DE SCRIPTIS ADV. HÆRESIM PELAG. ANTE MORTEM S. AUGUSTINI. 558.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    orbe damnati sunt. De quibus exempla recentium scri-
    ptarum, sive quæ specialiter ad Afros, sive quæ univer-
    saliter ad omnes episcopos, de memorata sede mana-
    runt, ne forte ad vestram sanctitatem nondum perve-
    nerint, vobis curavimus mitti, etc.
    Accedit nota consulum, qua consignatur acta
    eam Emerito Donatistarum episcopo, Cæsareæ in
    Mauritania; sic enim incipiunt: Gloriosissimis impe-
    ratoribus Honorio XII et Theodosio VIII AA. CC., XII
    kal. Octobris, Cæsareæ in majori ecclesia, cum Deute-
    rius episcopus metropolitanus, una cum Alipio Taga-
    stensi, Augustino Hipponensi, Possidio Calamensi,
    Rustico Carteritano, Palladio Tagabitano, et cæteris
    episcopis, in exedram processisset, etc.
    Unde obiter intelligimus, quinque episcopos to-
    tius Africæ celeberrimos legatione sedis apostolicæ
    tunc temporis functos esse, quod operæ pretium est
    animadvertere, adversus importunas nonnullorum
    quæstiones.
    Est qui Optatum hunc dixerit Milevitanum, qua
    ratione ipse viderit; nam celebris ille librorum
    scriptor obiit circiter annum 370, id est, dimidio
    fere sæculo, ante scriptam ab Augustino epistolam,
    et Severus, tunc cum scriberet Augustinus, Milevi-
    tanam regebat Ecclesiam.
    Eodem tempore Augustinus misit posteriorem
    Sixto epistolam (Epist. 198, ad Sixtum), et Valerio
    comiti librum primum de Nuptiis et Concupiscentia.
    Nam per Firmum presbyterum a Sixto simul et Va-
    lerio litteras acceperat (Epist. ad Valer. comit. præ-
    fixa lib. I de Nupt. etc.), et per eumdem utrique
    respondit, ut facile conjicitur ex litteris ad utrum-
    que datis.
    Quid quod Augustinus ipse (Lib. I ad Bonif. cap. 5)
    tradit se scripsisse Valerio, post damnationem
    Pelagii et Cœlestii. Librum, inquit, meum, contra
    quem se quatuor libellis respondisse commemorat, post
    damnationem Pelagii Cœlestiique conscripsi, quod
    ideo dicendum putavi, quoniam iste dicit ad inimicis
    suis in odium veritatis dicta mea fuisse suscepta; ne
    ideo quisquam existimet propter hunc librum meum
    inimicos gratiæ Christi novos hæreticos fuisse damna-
    tos; in eo autem libro defensio est potius quam repre-
    hensio nuptiarum.
    Non potest igitur liber hic pertinere ad tempus
    ullum prius, neque etiam ad posterius. Nam contra
    ipsum, quatuor libros Julianus scripsit, quorum ex
    primo excerpta quædam sibi missa Valerius Alipio
    misit Ravenna Romam; Augustinus ab Alipio una
    cum duabus Pelagianorum epistolis accepit (Lib. II
    de Nupt. etc., c. 1). Cum ergo Alipius in Africam
    redierit ann. 419, sub finem, nec Julianus exiguum
    tempus potuerit in his quatuor libris elaborandis,
    cumque eos neget se ante autumnum ann. 418 in-
    choasse; immo cum ipsos tempore schismatis ab
    Eulalio concitati adversus Bonifacium elucubraverit;
    cum denique nonnullo tempore fuerit opus ut excer-
    perentur ea quæ ad Valerium delata sunt; fatendum
    est profecto primum hunc librum de Nuptiis ab Au-
    gustino compositum fuisse statim obita legatione,
    id est, circiter medium Octobrem ann. 418.
    Hæc autem cum certa ratione constent, oportet
    libros duos, qui sunt ad Albinam, Pinianum et Me-
    laniam, de Gratia Christi, et Peccato Originali, hoc
    eodem anno conscriptos esse, circiter mensem Au-
    gustum, quando nimirum Augustinus post ultimum
    concilii Africani consensum Carthagine remansit.
    Elaboratos enim docet primum Carthagine (Lib. de
    Grat. Christi, c. 1). Festinante perlatore inter occupa-
    tiones nostras, multo apud Carthaginem quam ubique
    alibi densiores, quantum Deus donare dignatus
    est, ut potuimus, ista dictavimus, etc. Deinde, post
    editum de Gestis Palæstinæ librum ann. 417: Quod
    autem scitis, et quod in eo etiam libro posui, quem de
    Gestis Palæstinis ad venerabilem senem nostrum Aure-
    lium scripsi (Lib. de Pecc. Orig. c. 14). Tertio, post
    litteras Rebapii in Africam a Zosimo papæ XI kal.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    Octob. ann. 417 directas. In litteris quas Romam
    misit ad beatæ memoriæ papam Innocentium, quamvis
    in corpore eum non invenerint, et sancto papæ Zosi-
    mo datæ sunt, atque inde ad nos directæ, dicit, etc.
    (Lib. de Pecc. Orig. c. 17). Denique, post decreto-
    riam sententiam a Zosimo latam. Postquam Pela-
    giana hæresis cum suis auctoribus ab episcopis Eccle-
    siæ Romanæ, prius Innocentio, deinde Zosimo, co-
    operantibus Africanorum litteris, convicta atque dam-
    nata est, scripsi duos libros adversus eam, unum de
    Gratia Christi, alterum de Peccato Originali, etc.
    (Lib. II Retract. cap. 50).
    Cum ergo summi pontificis decretoria sententia in
    Africam delata sit circiter mensem Junium ann. 418
    (Dissert. de Synod.), Augustinum oportet hos libros
    post præfatum mensem conscripsisse Carthagine, et
    ante Septembrem, cujus die 20 Cæsareæ in Mauri-
    tania versabatur.
    Quominus autem rejiciantur in sequentem annum,
    obstat id maxime, quod scripti sunt ad Albinam,
    Pinianum et Melaniam in Palæstina existentes, mi-
    sique, ut credibile est, cum nondum mare hiems
    clausisset. At Pinianus et Melania, relicta Hierosoly-
    mis Albina annis gravi, profecti sunt ann. 419,
    verna tempestate, in Ægyptum, ut constat ex actis
    sanctæ Melaniæ, die 31 Januarii apud Surium.
    Crediderim facile a Piniano et Melania de acce-
    ptis libris actas esse gratias litteris quibus suam in
    Ægyptum professionem significarent; Augustinum
    vero respondisse mutuis litteris Alexandriam direc-
    tis. In eam me opinionem non leviter inducunt Ju-
    liani verba (Lib. IV Op. Imperf. c. 81). Hic enim
    postquam meminit Dialogorum Hieronymi: De quo
    opere, inquit, tu in illa epistola quam Alexandriam
    destinasti ita gloriaris, ut duas Pelagium, Scrip-
    turam ad eo oppressum molitus, artiorum librum va-
    dicare non posse. Verum illi Operi a catholico viro,
    qui pulsatus fuerat, oblatum est. Quamquam in aliquo
    sensum accipi possunt Juliani verba, si modo, quod
    est admodum probabile, Augustinus per Innocentium
    presbyterum, ab Africa in Alexandriam missum ad
    canones Nicænos requirendos, Cyrillo scripserit de
    Pelagianis et sua civitate pellendis: quo fere tempore
    eidem Cyrillo Eusebius, ut creditur, Cremonensis
    litteras ejusdem argumenti misit.
    Sub finem porro convellenda est popularis opinio
    multorum qui, Baronium secuti, Albinam pro Albina
    legere voluerunt, tum quia nomen hoc Piniano pres-
    bytero præponitur, tum quia fratres Augustinus eos
    vocat quibus librum edit. Verum cum Albina fuerit
    Melaniæ mater, et socrus Piniani, utrique præferri
    debuit; cumque e tribus nonnihilus unum viri fue-
    rit, et illius quidem presbyteri, ad genus suum fra-
    trum appellationem traxit.
    ANNO CCCCXX.
    Libri quatuor de Anima et ejus Origine (Tomo VII).
    — Liber secundus de Nuptiis, etc. (Tomo VII). —
    Epistola ad Vitalem (Tomo II). — Libri quatuor ad
    Bonifacium (Tomo VII).
    Ad annum 420 referendi sunt quatuor libri de
    Anima et ejus Origine, quorum primus ad Renatum
    monachum, a quo acceperat Augustinus libros Vin-
    centii Victoris, adversus unum de suis opusculis,
    super ea quæstione (Lib. II Retract. cap. 56); secun-
    dus ad Petrum presbyterum, Vincentii laudatorem;
    reliqui duo ad ipsummet Vincentium, juvenem plu-
    rima delirantem de animæ origine et baptismo par-
    vulorum.
    Ratio temporis hinc conficitur. Augustinum Cæsa-
    reæ in Mauritania legatione sedis apostolicæ fun-
    gentem Septembri mense anni 418 convenit Renatus,
    legitque acceptas ab Optato litteras (Epist. 190, ad
    Opt.), et de Origine animæ consuluit quod Optato
    rescriberet. Tunc vero temporis nondum pervene-
    rant in Renati manus Vincentii Victoris libri duo ad-
    versus Augustinum, alioqui eos procul dubio tradi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="880,400,980,750">
    THE UNIVERSITY OF MICHIGAN LIBRARIES
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de dissertação latina sobre escritos contra a heresia pelagiana antes da morte de Santo Agostinho. Texto em duas colunas. Carimbo vertical da Universidade de Michigan na margem direita.
  </notas>
</pagina>