<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    559 AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA. 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    disset præsenti : misit autem, cum primum accepit, A Hipponem æstate consequentis anni, nec tamen Augustino redditi sunt, præterquam in fine autumni (Lib. I ad Renatum c. 1). Non potuit igitur ad scribendum accedere Augustinus ante annum 420.
    Missus est ad Valerium comitem eodem anno liber secundus de Nuptiis et Concupisc. ; neque enim prius potuit, nam cum primus venisset in Juliani Pelagiani manus, scripsit ille adversus eum libros quatuor, eosque non exiguos, ex quibus nonnulla quidam decerpsit, et comiti Valerio misit, quæ et ipse misit Alipio, Alipius Augustino, qui alio libro ad ea ipsa respondit. Hæc totidem pene verbis Augustinus (Lib. II Retract. cap. 53).
    Cum ergo Alipius in Africam redierit sub fine superioris anni, ut jam ante dictum est, non potuit procul dubio secundus iste liber, aut omnino fieri, aut saltem mitti ad Valerium in Italia constitutum, ante initium hujusce anni, immo nec ante finem Aprilis; ipsum enim ad Valerium retulit ipsemet Alipius, veluti affirmat, Augustino non contradicente, Julianus (Lib. I Op. Imperf. c. 6). Poposcisti (Floram alloquitur), immo indixisti auctoritate patria ut libro tractatoris Pœni, quem ad Valerium comitem vernula peccatorum ejus Alipius nuper detulit, obviarem, etc. Alipius vero non videtur ante vernam tempestatem, aut etiam ante festos dies Paschatis peractos, in Italiam navigasse, Ravennæque Valerium convenisse. Cum ergo inciderit hoc anno dies Paschatis in vigesimum tertium Pharmuti, secundum Cyrillum, qui decimus octavus Aprilis apud Latinos, atque ita festorum absolutio fuerit die 25 Aprilis, ante quod tempus religioni ducebant sanctissimi olim episcopi abesse a suis Ecclesiis; librum oportuit a Valerio accipi, quam citissime, sub fine Maii, ab Augustino scribi ante Pascha.
    Sed quorsum, quæret aliquis, Alipius iterum ad comitatum profectus est, cum anno superiore sub finem inde revenisset? Opinatur Baronius postulatum fuisse ab imperatore auxilium adversus Pelagianos C in Africa tumultuantes, eaque occasione mentionem facit Vitalis diaconi Carthaginensis, ad quem est centesima septima Augustini epistola. Verum quid opus fuit auctoritate imperiali, post epistolam Honorii ad Aurelium, de exigenda ab omnibus subscriptione damnationi Pelagianorum, et pellendis de sede episcopis qui detrectarent?
    Credo equidem eo consilio Alipium Ravennam venisse, ut ab imperatore obtineret legem de extranearum mulierum consortio ecclesiasticis interdicto, etc. (L. 44, de episc. Cod. Theod.), datam Ravennæ VIII id. Maii, Theodosio Augusto IX et Constantio coss. Nam tunc temporis, cum in aliis provinciis non infrequenter, tum in Africanis communiter, grassabatur malum illud, cujus Hieronymus, sive originem, sive turpitudinem miratur, scribens ad Eustochium (Epist. 22, de custod. virg.) : unde in Ecclesias Agapetarum pestis introiit ; unde sine nuptiis aliud nomen uxorum ? etc. Eo mihi videtur credibilior ista conjectura, quod et Alipius atque Augustinus tantum clericorum vitium professo odio prosequabantur; et in concilio generali Africano superioris anni recensiti fuerant Carthaginensis tertii et quarti canones adversus clericorum sorores, seu extraneas mulieres; et propter insolitam vim morbi, sperari non poterat remedium, nisi ab imperiali potestate improbos pœnis coercente ; et Valerius apud imperatorem gratiosus, partim suo religionis studio, partim propter amicitiam singularem cum Alipio et Augustino, tanti momenti rescriptum impetrare poterat; et denique lex his verbis lata est, quibus canonem 17 concilii tertii Carthaginensis spectare videtur.
    Verum lex illa malum potuit ad tempus cohibere, evellere non potuit ; nam turpia Africanorum, etiam virginum, commercia cum clericis Arianos exprobrasse, testis est Victor Uticensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,10,480,30">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,500,480,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    Sed quoniam Vitalis meminit Baronius, et incertus est annus quo ad hunc diaconum Augustinus scripsit, non importune hoc in loco de epistola dicemus, nulli fere alteri secunda, in qua gratiæ prævenientis arcanum mysterium relegitur, tradunturque duodecim regulæ, quibus catholica super ea quæstione sententia continetur.
    Sæpe vero miratus sum, ab his regulis Arausicanos octo canones parum differre, plurimum octo Africanos; cum illi tamen tempore sint remoti, isti admodum vicini. An non posset aliquis inde conjicere, vel Augustinum ejusmodi regulas Vitali tradidisse, ante conditos canones Africanos, vel ex Vitali parente ortum esse Gallorum errorem, qui Arausicanis canonibus damnatur? Primum istud, etsi non improbabile opinor, alterum tamen magis probo.
    Sed quæsiverit forte aliqui-, cur Arausicano B canones octo dixerim, cum viginti quinque numerari vulgo soleant. Responsio facilis est atque dilucida : formam enim canonum octo soli priores habent ; qui dicuntur postremi tredecim, non tam canones per se videri possunt, quam priorum octo confirmationes quædam, ab Augustini testimonio petitæ.
    Per idem tempus Augustinus quatuor libros ad papam Bonifacium scriptis refellit duas Pelagianorum epistolas, ab eodem pontifice per Alipium anno superiore sibi missas : prima est ad clericos Romæ positos, secunda ad Rufum Thessalonicensem episcopum. Utramque credebat Augustinus esse Juliani (Lib. II Retract. cap. 61) : sed ille primam abnegavit, nec immerito, cum Cælestium habeat auctorem: secundam agnovit, sed quam nomine octodecim episcoporum, et non suo tantum solius misisset (Lib. I Op. Imperf. cap. 17). Illa primo libro, ista reliquis tribus confutatur.
    Temporis ratio inde constat. Alipius ex Italia revertens hasce duas epistolas, una cum excerptis quibusdam a Valerio transmissis, attulit in Africam, rursusque ex Africa Ravennam proficiscens libros responsionis deportandos accepit (Ibid., c. 178). Cum ergo ex Italia in Africam sub fine ann. 420, ex Africa rursus in Italiam reverterit ann. 420, post festos dies Paschatis, id est, sub finem Aprilis, oportet intermedio tempore hosce quatuor libros fuisse compositos.
    Sunt illi vero plane eximii, ut qui plurima contineant, non dogmatica solum, sed etiam historica, præsertim de rebus cum Cœlestio Romæ gestis a summo pontifice, et de Pelagianorum querelis, eorumque appellatione a sedis apostolicæ judicio ad synodum generalem, quibus Augustinus abunde ita satisfecit (Lib. IV ad Bonifac. c. 8 et 12), ut non admodum opus sit alterius cujuscumque responsione.
    ANNO CCCCXXI.
    Enchiridion ad Laurentium (TOMO IV). — Libri sex contra Julianum (TOMO VII).
    Ad ann. 421 procul dubio pertinet Enchiridion ad D Laurentium, opus pene divinum, quod non immerito quispiam dixerit theologiæ Augustinianæ specimen, et consecuturæ scholasticæ, sive methodicæ, primam designationem.
    Ad hunc, inquam, annum pertinet, neque enim potest ad priorem, quandoquidem in eo fit mentio Hieronymi fato functi : Sanctæ memoriæ Hieronymus presbyter scriptum reliquit, etc. (Cap. 87). Obiit vero Hieronymus ann. 420, pridie kalend. Octobr. ; neque etiam ad posteriorem, nam ex eo quædam excerpsit Augustinus, quibus solveret primam quæstionem Dulcitii. In eo libro, cujus titulus est de Fide, Spe et Charitate, quem scripsi ad filium meum, fratrem tuum Laurentium, ista de hac re verba mea sunt, etc. (Lib. de 8 Dulcit. Quæstion.), et ad secundam questionem : Dixi etiam tale aliquid ad Laurentium, quod ita se habet. Atqui liber de octo quæstionibus Dulcitii certa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,510,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Letras marginais A, B, C, D identificadas e mapeadas. Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>