<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    503 DISSERT. VI. DE SCRIPTIS PRO HÆRESI PELAG., VIVENTE S. AUGUSTINO. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,930">
    PELAGIUS APUD MERCATOREM.
    omnes omnino homines occidendo, quam Christi gratia in salvando, quæ non in omnibus, sed tantum credentibus profuit : neque enim omnes qui nascuntur ex Adam, ii etiam renascuntur in Christo.

    Testimoniorum liber unus.
    Gennadius loco mox citato : Scripsit et pro actuali conversatione Eulogiarum ex divinis Scripturis librum unum, capitulorum indiciis in modum sancti Cypriani martyris, præsignatum. Circa hoc opus observanda videntur ista septem.
    Primum, Pelagium se imitatorem, immo expletorem operis beati martyris Cypriani, ad Quirinum scribentis, professum esse. Unde Augustinus (Lib. iv ad Bonifac. c. 8) : Hæresiarches istorum Pelagius cum debito certe honore commemorat Cyprianum, ubi testimoniorum librum scribens, eum asserit imitari, hoc se dicens facere ad Romanum, quod ille fecerit ad Quirinum. Sententias igitur singulis titulis proposuit, quas subjunctis Scripturæ testimoniis probaret more sancti martyris : atque hæc causa est cur unum opus, modo Eulogiarum nomine, modo Testimoniorum, modo Titulorum et Capitulorum dicatur.
    Secundum, cum tres sint Testimoniorum libri a Cypriano scripti, videri additum a Pelagio quartum, qui tertium martyris expleret, unumque simul conflaret absolutum opus, a studiosis vitæ sancioris legendum, tamquam breviarium cælestium præceptorum (Cyp. in præf. sui operis). Nam duo priores apud Cyprianum pugnant adversus Judæos de fide, tertius C in religiosa disciplina versatur, vel, ut loquitur Gennadius, in actuali conversatione.
    Tertium, maligne id totum fecisse Pelagium, ut Cypriani lectione imprudentes animos sensim sine sensu in suas partes adduceret, multis, quæ a sancto martyre dicta sunt catholice, sed ambigue, in pravam sententiam deflexis, cujusmodi est duodecimus titulus : Non esse jurandum; et quadragesimus secundus : Fidem in totum prodesse, et tantum nos posse, quantum credimus; quadragesimus nonus : Inimicos quoque diligendos; quinquagesimus secundus : Credendi, vel non eredendi libertatem in arbitrio positam; sexagesimus primus : Possidendi concupiscentiam, et pecuniam non appetendam; sexagesimus quintus : Omnia delicta in baptismo deponi; septuagesimus septimus : Peccantem publice objurgandum, etc. Tunc enim parturiebat hæresim orbe toto grassaturam.
    Quartum, in eo ipso libro contenta fuisse duo, D quæ Augustinus in epistola ad Hilarium refutat, nempe : Jurari omnino non debere, et divitem viventem in divitiis suis regnum Dei non posse ingredi, nisi omnia sua vendiderit, nec prodesse eidem, si forte ex ipsis divitiis mandata fecerit. Utrumque vero Pelagius voluit videri ex Cypriano sumpsisse, et prius quidem iisdem verbis ex libro tertio, titulo 12, sententia parumper detorta atque etiam corrupta.
    Quintum, ex hoc eodem libro deprompta esse magnam partem, quæ Gallicani episcopi objecerunt Pelagio, ut mirabile sit, quod scripsit Gennadius, hoc opus esse necessarium studiosis viris. Annon potius inde ipse Gennadius suum prodiit in Pelagium studium, suamque facit suspectam fidem?
    Sextum, ea quæ inde Pelagio objecta sunt, ab ipso ita subdole fuisse exposita, ut tolerabilem visa sint Patribus Diospolitanis habere sensum, quamquam haberent reipsa perversissimum, ut subtiliter Augu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,930,930">
    PELAGIUS IN CODICIBUS EMENDATIS, ETC.
    stinus perspexit : eam ob rem singulis titulis subjicietur interpretatio Pelagii, sicubi adhibita sit.
    Postremum, hoc opus a Gennadio inscriptum Eulogiarum, sive de actuali conversatione, id est, de vita activa, vel de officiis virtutum, quæ non jam Deum, sed proximos spectarent : qua vocis notione usus est Julianus Pomerius in libro secundo operis, quod vulgo dicitur, de Vita contemplativa, tribuiturque, quod mirabile videtur eruditis, etiamnum a quibusdam Prospero, contra manifestam, tum Isidori auctoritatem, tum mss. codicum fidem. Affixus porro apud Hieronymum (Lib. de Script. Eccles. c. 12) titulis numerus, procul dubio vitiosus est; sed emendari non potuit sine laboriosa codicum mss. collatione, cujus operæ minimum videtur pretium. Est vero non mediocri, si quis animadversiones Hieronymi ad singulos titulos consideret paulo attentius : perspicit enim non sine animi voluptate, quod nostris etiam temporibus multum prosit. Conducet B quoque non parum consulere Augustini in libro de Gestis Palæst. observationes ad singulas Pelagii interpretationes.

    TITULUS.
    Non posse esse sine peccato, nisi qui scientiam legis habuerit (Hieron. dial. 1). Interpret. Pelag. (Aug. l. de Gest. Palæst. c. 1) : Ego quidem dixi, sed non sicut illi intelligunt. Non dixi non posse peccare, qui scientiam legis habuerit; sed adjuvari per legis scientiam ad non peccandum, sicut scriptum est : Legem in adjutorium dedit illis (Isa. VIII, 20, juxta LXX).

    TITULUS.
    Etiam feminas debere habere scientiam legis, debere et Deo psallere (Hieron. ibid.).

    TITULUS XIV.
    Servum Dei nihil amari de ore suo, sed semper quod dulce est et suave, proferre debere (Ibid.).

    TITULUS XXI.
    Sacerdotem sive doctorem omnium actus speculari debere, et fiducialiter corripere peccantes : ne pro iisdem rationem reddat, et eorum sanguis de suis manibus requiratur.

    TITULUS XXXI.
    Sacerdotem sive doctorem nemini adulari debere, sed audenter omnes corripere, ne et se et eos qui eum audiunt perdat.

    TITULUS LXXII.
    Omnes voluntate propria regi, et suo desiderio unumquemque dimitti (Aug. lib. de Gest. Palæst. cap. 2).
    De hoc ipso sapientia Salomonis (Sap. VII, 1 et seqq.). Sum quidem et ego mortalis homo similis omnibus, et ex genere terreno illius, qui prior factus est, et in ventre matris figuratus sum caro decem mensium tempore, coagulatus sum in sanguine ex semine hominis et delectamento somni conveniente, et ego natus accepi communem aerem, et in similiter factam decidi terram, et primam vocem similem omnibus emisi plorans. Nemo enim ex regibus aliud habuit nativitatis initium. Unus ergo introitus est omnibus ad vitam, et similis exitus : propter hoc optavi, et datus est mihi sensus, et invocavi, et venit in me spiritus sapientiæ. Et Psalmista (Ps. CVIII, 18) : Dilexit maledictum, et veniet ei; et noluit benedictionem, et elongabitur ab eo. Et Ecclesiasticus (Eccli. XV, 17) : Apposuit tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="950,350,990,750">
    PELAGIUS IN CODICIBUS EMENDATIS, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim, duas colunas. Letras marginais B, C, D indicam seções. Texto vertical na margem direita é título corrente. Continuação de palavra "Augu-" (col. esq.) para "stinus" (col. dir.).</notas>
</pagina>