<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    555 AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA. 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Sub idem tempus missa videtur, inclinante æsta-
    te, epistola ad Dardanum, quam Augustinus inter
    libros reponit (lib. II Retract. cap. 4.). De præ-
    sentia Dei, inquit, scripsi librum, ubi nostra intentio
    contra hæresim Pelagianam maxime vigilat, non ex-
    pressa nominatim; sed in eo etiam de præsentia Dei
    natura, quem Deum verum et summum dicimus, et de
    templo ejus, operose ac subtiliter disputatur.

    ANNO CCCCXVIII.

    Epistola ad Paulinum Nolanum. (Tom. II). — Episto-
    læ duæ ad Sixtum (Tom. II). — Epistola sive liber
    ad Optatum (Tom. II). — Liber primus de Nuptiis et
    Concupiscentia. (Tom. VII). — Libri duo ad Albi-
    nam, Pinianum et Melaniam (Tom. VII).

    Alipius et Augustinus communibus litteris Pauli-
    num Nolæ episcopum, virum quidem sanctum, sed
    Pelagii, ut mox dictum est, amanuorem, fallique
    facilem ab homine larvam pietatis induto, docuerunt
    de omnibus hæresis partibus, singularumque pro-
    prio veneno (Epist. 186).
    Habent illæ litteræ suam temporis certam notam,
    cum datæ sint post accepta Palæstina Gesta, et ante
    allatam in Africam Zosimi tractoriam, quippe quam
    perinde ac alias Innocentii litteras Augustinus mi-
    sisset, si copia fuisset. Missæ sunt, inquit, de hac re
    ex duobus conciliis, Carthaginensi et Milevitano, rela-
    tiones ad apostolicam sedem, antequam gesta ecclesia-
    stica, quibus apud episcopos provinciæ Palæstinæ
    Pelagius perhibetur esse purgatus, vel in manus no-
    stras, vel in Africam pervenissent. Scripsimus etiam ad
    beatæ memoriæ papam Innocentium præter concilio-
    rum relationes, litteras familiares, ubi de ipsa causa
    aliquanto diutius egimus. Ad omnia nobis ille rescri-
    psit eodem modo quo fas erat atque oportebat apostoli-
    cæ sedis antistitem : quæ omnia modo legere poteris,
    si eorum forte ad te, vel nulla, vel non cuncta perve-
    nerint, etc.
    Gestorum vero Palæstinorum mentio fit sub fine,
    ubi et omnia catholicæ fidei capita ex eisdem gestis
    summatim recensenur, et referuntur Scripturæ
    testimonia quibus Joannes Hierosolymitanus ad
    gratiæ divinæ necessitatem astruendam usus est.
    Quod ante hunc annum missæ non fuerint, osten-
    dunt ista Augustini verba : Quod etiam quibusdam
    litteris agit ad tuam venerationem datis, ubi dicit se
    non debere existimari sine gratia Dei defendere libe-
    rum arbitrium, cum possibilitatem volendi atque ope-
    randi, sine qua nihil boni velle atque agere valemus,
    a Creatore nobis insitam diceret, etc. Spectant enim
    ad ea quæ Pelagius in litteris ad Innocentium scri-
    pserat (Lib. de Grat. Christ. cap. 35) : Legant illam
    epistolam quam ad sanctum virum Paulinum episco-
    pum, ante duodecim fere annos, scripsimus, quæ tre-
    centis forte versibus nihil aliud quam Dei gratiam et
    auxilium confitetur, nosque nihil omnino boni facere
    posse sine Deo...
    Cum igitur litteras Pelagii ad Innocentium non
    habuerit Augustinus ante mensem ann. 417, quæ mis-
    sæ sunt a Zosimo Roma, XI kalend. Octobris, ad
    Patres Africanos ; necesse est fateri epistolam hanc
    Paulino scriptam esse initio hujus anni ; neque enim
    potuit tardius, cum tractoria Zosimi adventum in
    Africam prævenit. Inde vero constat nullam fuisse
    idoneam Baronio causam cur epistolam hanc refer-
    ret ad annum priorem ; quam enim adhibet, velut
    ex historia petitam, vix ullius momenti est, nam
    post Zosimum evectum in sedem apostolicam scri-
    psit Augustinus.
    Est ista vero plane eximia, nullique Augustini
    Operi contra Pelagianos non comparanda : neque
    hoc mirum, quandoquidem scribebatur viro totius
    orbis fere sanctissimo nobilissimoque, et cujus fa-
    miliaris Severus Sulpitius imprudenter illusus fue-
    rat artibus Pelagii.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,310">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,590">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,790">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Venerit forte in mentem alicui inquirere quid
    causæ fuerit cur Augustinus non suo solius nomine,
    sed Alipii quoque scripserit. Credo equidem, ut
    epistola eo plus haberet virium ad eripiendum ami-
    cum ex imminente periculo, quo a duobus necessi-
    tate conjunctioribus veniret, et ab Alipio præsertim,
    tum notior propter frequentes in Italiam ex Africa
    legationes, tum per se charissimo magnaque apud
    Paulinum auctoritatis, propter opinionem sanctitatis
    (Epist. 98, Paulini).
    Post damnationem Pelagii Cœlestiique factam a
    sede apostolica, datasque a Zosimo super ea re lit-
    teras, tum communes universis orbis episcopis,
    tum peculiares ad Africanos per Leonem acolythum,
    venit a Sixto Romanæ Ecclesiæ presbytero per
    Firminum presbyterum epistola ad Alipium simul et
    Augustinum cui Augustinus binis litteris respondit
    (Epist. 191, 194), brevioribus primum per Albinum
    acolythum, deinde prolixioribus per Firminum red-
    quotæ. Priores autem videtur scripsisse ante suam
    legationis apostolicæ profectionem in Mauritaniam,
    neque enim poterat contingere animo gaudium de
    probata publico exemplo Sixti fide ; posteriores vero
    post reditum a legatione : nam vix ac ne vix qui-
    dem prolixe tamque eruditæ, et de tanto argu-
    mento quantum est prædestinationis gratuitæ, ab
    homine occupatissimo conscribi potuerunt ; ambas
    denique post mensem Junium, quo tempore senten-
    tia sedis apostolicæ damnantis Pelagium et Cœle-
    stium in Africa delata est.
    Quid enim loquuntur aliud, vel ista priorum ver-
    ba (Epist. 191), quibus traditur modus agendi cum
    Pelagianarum partium hominibus ? Nonnulli eorum,
    antequam ista pestilentia manifestissimo etiam sedis
    apostolicæ judicio damnaretur, vobis innotescere po-
    tuerunt, quos nunc repente reliquisse perspicitis : nec
    utrum sanati sint sciri potest, nisi cum non solum
    dogmata illa falsa tacuerint, verum etiam illis vera
    contraria, eo quo illa solent studio, defenderint, qui
    tamen lenius profecto sunt tractandi. Quid enim eos
    terreri opus est, quos satis territos ipsa taciturnitas
    monstrat ? nec ideo tamquam adhuc prætereundi sunt
    diligentia medicinæ, quorum vulnus in abdito est.
    Vel hæc posteriorum (Epist. 194) : Fatendum est
    charitati tuæ, tristes eramus animo nimis, cum fama
    jactaret inimicis christianæ gratiæ te favere. Sed ut
    hæc tristitia de nostris cordibus tergeretur, primo te
    priorem anathema eis in populo frequentissimo pro-
    nuntiasse, eadem fama non tacuit. Deinde cum litteris
    apostolicæ sedis de illorum damnatione ad Africam
    missis tuæ quoque litteræ ad venerabilem senem Au-
    relium consecutæ sunt, quæ tametsi breves erant,
    tamen vigorem adversus eorum errorem satis indica-
    bant.
    Ipso legationis tempore, de origine animarum
    scripsit prolixe admodum ad Optatum Episcopum,
    quem, missis Zosimi litteris, admonet damnationis
    hæreticorum. Quamvis, inquit (Epist. 190), tuæ sanc-
    titatis nullas ad me ipsum datas acceperim litteras ;
    tamen quia illæ quas ad Mauritaniam Cæsariensem
    misisti, me apud Cæsaream præsente, venerunt, quo
    nos injuncta nobis a venerabili papa Zosimo, apostoli-
    cæ sedis episcopo, ecclesiastica necessitas traxerat ;
    factum est ut ea quæ scripsisti etiam ipse perlegerem,
    tradente mihi eamdem epistolam tuam famulo Dei
    sancto Renato, quo petente et mihi, licet aliis occupato,
    vehementer instante, etc. Et postea : Te autem si li-
    benter vel patienter admittis, charissime frater, admo-
    neo ne hæresim novam minus cautus incurras, quæ
    antiquissimæ fidei stabilita molitur fundamenta con-
    vellere, adversus gratiam Dei disputando, cujus vel
    auctores, vel certe acerrimi notissimique suasores, cum
    Pelagius et Cœlestius exstitissent, conciliorum episco-
    patuum vigilantia, in adjutorio Salvatoris, qui suam
    tuguri Ecclesiam, etiam a duobus venerabilibus anti-
    stitibus apostolicæ sedis papa Innocentio et papa Zosimo,
    nisi correcti etiam egerint pœnitentiam, toto Christiano
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao texto impresso (Patrologia Latina, Vol. 45). Correções aplicadas sobre o OCR base (ex: 'reponit' em vez de 'respexit', 'amanuorem' em vez de 'amanitiorejj', 'Cœlestiique' em vez de 'Coslestiiqne'). Ligaturas 'æ' e 'œ' mantidas conforme visual. Letras marginais A, B, C, D isoladas em blocos próprios.</notas>
</pagina>