Loc E

v o

567

AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA.

Retulit Orosius inter alia, se audivisse Pelagium A Palast. c. 11); nec quidquam in actis reperitur de

cum diceret, posse hominem esse sine peccato, et
eandaia Dei. facile custodire, si velit. Excepit Pela-

gius, id quidem se dixisse, sed non sine adjutorio "

Dei. Verum urgente nihilominus acriter Orosio, qui
cavillationes h:eretiei noverat, Joannes sive maligne,
sive ab interprete delusus, Orosii instantiam perinde
interpretatus est. ac si contenderet, mandata, nequi-
dem cum adjutorio Dei, posse ab homine servari.

: Hinc factum, ut post quadraginta et septem dies,
cum primo enczniorum die, qui decimus quartus
Septembris, Orosius ad obsequium Joannis, propter
solemnitatem festi venisset, ab irato passus sit re-
pulsam, jussusque procul abscedere, ut qui per sum-
mam blasphemiam. asseruisset, hominem, nequidem
eum Dei adjutorio, posse esse sine peceato, et mandata
Dei observare. Ut cslumniam repelleret vir apprime
catholicus, apologiam eonseripsit, non sua tantum
causa, sed (idei, maxime hortantibus presbyteris
recie sentientibus ; eaque occasione voluniatis hu-
man:e potestatem ad hene agendum, sive libertatem
admirabiliter explicuit : uude ortum lihri nomen,
Apologeticus contra Pelagium de arbitrii libertate.

Sunt qui dicant, totum hoc opus supposititium
esse, factumque exercitationis causa ab aliquo qui,
nomen Orosii ementitus, commeutari voluerit nou-
nihil de rebus Diospoli gestis, cum tamen veri esset
histori:eque admodum ignarus. ld autem. asserunt,
pariim quía suis rebus incomimodare sentiunt dicta
quidam Apologetici; partim quod satis non adver-
tant, librum hune magaam habere ab Augustini te-
stimonio auctoritatem et certam (idem (Lib. de Gest.
Palast.).

Ux. objectum a se crimen 'suppositionis probent,
quatuor przesertim argumentis utuntur, qui si tam
vere proferrentur quam affirmanter, levia neutiquam
videià possem. Auctorem enim libri eriminantur :
primo peccare conira fidem. histor:e ab. Augustino
aliisque tesiibus non improbabilioribus traditz;
deinde Nestori«n:e impietalis. suspicione laborare:
tertio Novatiauis erroribus adhzsisse ; denique in-
jnriosum esse iu episcopum Joannem, virum, ut illi
quidem aiunt, integrze lam. '

Ex his vero, si inodo, ut par est, confirmarentur,
auctor Apologetici reus teneretur soprositi nominis,
et quasi stelltonatus : siquidem verus Orosius procul
abfuit semper et ab omni suspicione mendacii in
historia conscribenda, et erroris cujuseumque in fi-
dem, et neglecti in episcopos officii, .

Criminationum ejusmodi partem affert Jansenius
Iprensis (Lib. 1 de Her. Pelag: , partem Petrus Va-
stelius ( Vindic. lib. Wi, sect. 5), quamquam ille pau-
cis et timide, quia forte intelligebat se veritati pu-

nare ; iste infinito pene sermone, propter dilectum

oannem, quem purum erroris culpeque prestare
conatur, etiam adversus omnes quinti sweuli au-
etores. "

Primum illud lprensis Vasteliusque communiter
objiciunt, quod auctor Apologig scribat, habitam
fuisse Hierosolymis synodum quadraginta et seytem
diebus ante primum diem enemniorum, id est, die
350 Julii ; huic priesedisse Joannem; cogvenisse pre-
sbyteroB, seque interfuisse, et.cum Pelagio verbis

contendisse ; definitivam sententiam a Joaune latam, .
partesque ad lunocentium papam remissas, ut ejus.

judicio starent. At hzec omnia videntur ipsis pugnare
cum veritate historica ; nam iu causa Pelagii nulla,
inquiunt, legitur iu Oriente congregata synodus,
prétler eam cujus ges!a recensuit Augustinus. Hzc
autem non Hierosolymis babita est, sed Diospoli;
huie nen przsedit Joannes, sed Eulogius jure sedis
Caesariensis; non soli priesbyteri interfuerunt,sed qua-
tuerdecim episcopi, quorum nomius recenset Augu-
slinus ; non accusavit Orosius, sed Gallicani duo epi-
scopi, Eros et Lazarus; abfuit Orosius, immo et ac-
cusatores, solisque scriptis cum Pelagio actum est,
quemadmodum testatur Augusunus (Lib. de Ges.

causa ad Innocentium
ip id consentientibus. :

Verum hanc rationem, quantumvis pluribus hinc
et inde testimoniis fulcitur, tuere necesse est, si sub-
versum fuerit fundamentum cui tota incumbit, id est,
si demonstratum fuerit Augustini testimoniis duos
in Palzstina conventus habitos, alterum Hierosoly-
mis, alterum Diospoli; illi interfuisse Orosium, ab
isto abfuisse. Id vero tribus locis Augustinus tradit.

Primo (Lib. de Gest. Polest. c. 34): Samctus Joannes
Hierosolymitanee antistes Ecclesi, sicut interrogotus,
QW APUD ILLUM ante judicium gesta. fuerint, coepisco-
pis nostris, qui simul in ille [diro presidebant, ipse
narravit. At enim, tunc quibusdam. eusurrantibus. et
dicentibus quod sine Dei gratia diceret Pelagius posse
hoc perfici, idem quod jupe ins dixerat, esse posse ho-
minem sine peccato, Culpam, inquit, super $oc-etiam
intuli, quia et. Apostolus multum laborans, sed non
secundum suam virtutem, sed secundum gratiam Dei
dixit : Amplius-omnibus illis laboravi, non ego autem,
aed gratia Dei mecum (1 Cor. xv, 10). Et iterum : Non
est volentis, neque currentis, sed. miserentis Dei (Rom.
Xx, 16). Et illud :. Nisi Dominus aedificaverit domum,
in vanum laboraverunt, qui eüificant eam ( Ps. cxxvt,
41); et alia multa similia diximus, inquit, de Scripturis
sanctis. liiis autem non suscipientibus qwe dicebantur
& nobis de Scripturis sanctis, sed adhuc susurrantibus,
dixit. Pelagius : Ei Ri dd erede. Anathema sit. qui
dicit absque adjutorio Dei posse hominem ad profectum
omnium venire virtutum. Hac narravit episcopus
Joannes, audiente Pelagio,

Secundo (Ibid., c. 1o) : Episcopus Joannes plano
istam sententiam Apostoli cognovit, eamque ideo comme-
moravit, ne Pelagius sine Dei gratia non peccare quem-
quam putaret, et dizit respondisse Pelagium ; Et ego
sic credo. Neque, cum hoc prasens audiret, respondit ;
Non sic credo. Oportet illam expositionem perversam,
ubi hoc non sensisse Apostolum, sed potius redarguisse,

papam remissa, partibusque

QC intelligi voluit, ut suam neget, aut. corrigere. alque

emendare non dubitet. Nam quidquid dixit episcopus
Joannes de abseutibus fratribus nostris, sive coepiscopis
Erote ac. Lasaro, sive de presbytero Orosio, sive de
aliis, quorum ibi non sunt nomina expressa, credo quod
intelligat ad eorum praejudicium non valere. Si enim
prosentes essent, possent eum fortasse, absit ut dicam
convincere de mendacio, sed forie commemorare quid
forte (wisset oblitus, aut in quo eum fefellerit Latinua,
interpres, et sine studio mentiendi, certe aliena linguam
minus intellect& nonuulla dificullate, prasertim, quia
non in gestis agitatur qua, improbi ne mentiantur, boni
autem ne aliquid obliviscantur , utiliter instituta. eunt.
Si quis autem memoratis fratribus nostris ez hoc ali-
quid questionis iniulerit, eosque ad. judicium episco-
pale vocaverit, sibi, ut poterunt, aderunt. Nobis labo-
rare quid opus est, quando ne ipsi quidem judices post
coepiscopi nostri narrationem aliquid inde pronuntiare
vtolueruni? |

; Tertio (Ibid., c. 50): Superius etiam in narratione
sancii Joannis episcopi ita commemorolum. est : lilia,
inquit, instantibus. et. dicentibus quia. hareticus. est.
Dicit enim quoniam potest homo, si voluerit, esse sine
peccato ; et de hoc interrogautibus nobis eum , respon-
dit: Non dizi quoniam recipit natura hominis ut im-.
peccabilis sit ; sed dizi quomam qui voluerit pro propria
salute laborare, et agonizare ut nom peccet, et ambulet
in preceptis. Dei, habere eum. hanc possibilitatem a
Deo. Tunc quibusdam susurrantibus et dicentibus quod
sine Dei gratiu, dicente Pelagio, posset hoc perfici :
Culpam, inquit, superintuli, quia et apostolus Paulus
multum laborans, sed non secundum suam virtutem,
sed secundum gratium Dei, dixit : Amptius. omnibus
illis laboravi ; non ego autem, sed gratia Dei mecum ;
et cetera, que jam commemoravi,

Ex his notanda potissimum quinque adeo Apolo-

gi consona, ut Augustinus videatur ad ipsa Orosii
verba iuter scribendum intendisse.

Digitized by Google
