WIS DISSERT. VI. Dk SCHIPTÍS ADV. HenkShE PÉLAG. ANTE MORTEM &, AUGUSTIN. Bub

seii tantum, prfasquam Jolianus chusàm Pelágia-
snm üefetilendam susciperet, B

; Postes, Hypogutstes nomen Pelagii àtqué Cole-
sth àt sfepe, nusqdam Juliant, cüm tamen
poet 'damnatiofiemi Pelagianorum, aut salem post
sm. 430, de questionibus fee originalis nemo
egerit, quin JuMsfi meminerit, véluii partium hare-
ticsrum principis.

Adde quod auctor Hypopnosticon, étsi Pelagii, ut
dictum est, Colestfique frequenter mentionem fe-
cerit; eds limen won vidéatyr difecte insequi, ied
singuisrém 'petios 4liquem hominem, cujus modo

respomsiehes sd argumenta catholicorum refellit,
mede deelinstioties priecludit, modo calumniis re-

esti wtod hoktis ille singülaris, quem sibi com-
mittit Hypogitostes, indacitur velut Celestiana quz-
eun m", qiue et uus $lura de Colestiano er-
rore divflutet. quàm vid Péligiano, et ex quiestioní-
bes quinque; wtieum de gtatia, quathor de peccato
originatt proponat; iriftio et proferat eadem fere om-
pit quo Julishius, €destió In primis addictus, suii
in libris afferre solet. nl
Deinde; quieitibries Singulis Tonge aliter solvit Hy-
pognostes quàm vel Alizüstifius, vel Mercator : nau
ut 2Hw omittam! fóngé plüra, locom hunc Sa-
pmi, Deus nortem noh fécit (Sap. 1, 43), vehe-
mhewter tirdet adversds naturalefa. Ad: mortálita-
t queni tifheh. süctoresi ME duo breviter pet-
strihduht, quasi máguum Ibi prxsidium càuse non
ant

Mende; trebíà quidei ádhibet Seriptarze teiti-
moMm, Sed desumptá turi ex translatione véterié
Tektimeriti, quam Hieronymus ex Hebrxo áccura-
vit? tum ex. Evangelii léctione, quám idem Hiero-
syraus; Béinasi rogatu, recognovit. Id uum exem-
pli sufficist, psalm. civ : Convertere, anima mea, ih
rapeióm tiafa, quia Dominis benefecit mihi. Quoniam
At phit Animam nem. de morte, oculos meos à lacry-
fiis, bedek iteot d fapsu; plácebo Domino in regions
vicorum. Hxc aliter leguntur apud Augustinum :
CoWlertete, tmimáà mea, in reqniem tuam, quia Domi-
sies beréfeeft ribi. Quoniam xgurt. animam fheam à
Wolle, ocalok ieos hi. lacrymis, pedes. meos a lapsu.
Plütebo wm cówspcTO Dorv, in regione vivokum. |
Peitde, nullius Patris testimonium adhibet; sed
sola piignat el Scripturs auetorítate, vel rationi-
bus : cum tamen nuilus fere, de rebus istis ácripse-
rit tunc temporis, quin cofira novitatem erroris
Patres adduxerit, tamquam sactosanti quze fidei testes.
Deinde, nullius meminit, aut synodi, aut summi
Pontificis, tjus sententia damnati sint erroreá quos
impugnat 5 quamvis post Pelagii Celestiique con-
démnationem ab Ecclesia, id est, post ann. M8,
memo scripserit ea de cau$á qui religioni non duxe-
fit tàntudi prejudicium Silete. .
Deinde, inzqualem servat orationis mogur : ni-
hil illo quandoque randius, nihil wi ümilius.
Quan grandia sunt istá(In fin, pre[.) : Ó malum do-
gia, quod. pacis inimicus invenit! o dogma, pér quod
atinditur matris unitas Ecclesi a regeneratis! o do-
gma, quod sub nomine Christi evertere et mutare niti-
tr Cristi. fandamenta! o. dogma, cui nefanda. sunt
nomina mille, mille nocendi artes | arma contra legem
sumit ez lege; impugnat Evangelium ex. Evangelio,
pugnans et ih. sui. perniciem; de veris mendacia fin-
gens, provocat ad mendacium veritatem. Sed hec suni
sibi pina, qua inordinate proferens pulat esse victo-
riam, iit In eis, quod scriptum: est, impleatur ; Per
er quil peccat, per Riiec et torquetur (Sap. xi, 17).
uan humiliter dicta (Fbid.) : Ábbreviatum hunc fa-
ctre libellum curavi : quem si quis legere voltierit, non
etrborumt. nmiediocrilatem contempletur, sed fidei ratio-
gem; et Ab rrt ad Dcum, qui docet hominem scien-

m, yrattás referat. Si qua vero sunt in quibus nolen-
VES Sn: Ope ATARI

A catholicus. corrigendi. Si autem. nihil aciem vel imi

& fur? quid de

liosus fuerit, viliare qu& sana sunp.non prigeumat;
Qum vebemens amplificatip.beec est án libidisié
laudatores (Lib. 1v, Hypog. sub fin.) : Autlite érceiter
non &revia, sed crimine ingentia, ealoris vestri aman-
fissimi opera, quibus in illicitum coire erecipitat he-
beiata. corda mortalium; et erubescite el. conticescita
tandem. Isto calore succensus, et turpiter illectás, mom-
numquam paler inclinat filiam, ei operatur itcestuny
filius etiam. patris Lorum. maculat, cum matri vel wo-
vercg aliquando miscetur ;. in sororem [rater cupidi
ductus incurrit, et cognatam non erubescit opprimere :
virgo licentjara non. sustinat -nuptiorum, sed stuprum
tempore concupiscit illicito. Maritus minime contentus
licitis uxoris amplexibus, eros contaminat aliemeg
Similiter ei uxor immemor proprii. moriti eubili
adulterino amore uxoris torum, occupat aliene. Qud
de ruina aliquantorum servorum Dei, el sacrarum vir-
ginum dicam, que hac tempestate naufrogia pütiun-
iversis. ixunundiliis, in.qutbus. eartalh

B düclorem ipsum sibi puto pro vobis diabolum displi-

G

D

cere? Écce calor ille amantissimus vester, in. quas
iguominiarum sordes humanas ire illicit et pracipitat
mentes ? Ecce. quam illusjem etiam. in sanctis. Christi
menpbris [uisse, dicere nou tremuisiis? Ecce eujus ob-
scenitatjs et turpitudinis egiis. acerrimi laudatores, im-
pudéntissimi defensores, et, si non fallor, cum adhwe
nn "displicet, forsitan etfacfores. ,— ]

, Qiàm lenis e contrario, quamqué abjecta et humi-
lis disputatio !. Solej dici, ui pra(atus sum, a plurimis,
dum aliquid despicitur, aut. pro pov JGinmetur, vo)
certe quod penitus non sit : Nihi €. Cum ergo dicic
mus, nihil, nomen insubstantiale nominamus; cum vero
addimus, est, rer significamus. Gre 0 nomen. im-
substantiale, td esi, t vere aliquid sit, dicünus,
addendo, est? omne enim. quod dicimus, est, esse afi
fria esiimamys; tamen cum aliquotiens dicimas, mis

i] est, pro consuetudine locutionis addimus, est, ed
nihil, cum, nomen tantuin sit nihil, el non res (Lib. 1
Hypog. sub fn. ^ po

Deinde, vocibus utitur peregrinia, insolentibus;

atque etiam barbaris, éujusmodi sunt, protoplastus,
exsulatus, desolatus gratia, refellitus, repedare, eic.

Postremo, sextus liber videri potest aul supposi-

titius, aut saltem addititius, siquidem in eo. mentio
fit, sexti articuli, quamvis in prxfatione quinqwe
tantum propositi sint. E& certe quiutus liber, qui
articulo quinto, respondet, hane, t. clausulam,
qus totius operis. diei potest absolutio : Ves wero
anathematisantes vos, Paulum, in quo locutus est
Christus, ausculiqmus pradicantem, ei. sequimur, qui
unum Corpus et unum spiritun.esse. dixit Ecclesias ea-
tholice in Christo, ünam fidem , unum baptismum,
unum Deum gatrem omnim, qui super omnes, ei
per omnia, el in omnibus mobis (Hypog. lib. v in :

Adde quod liber ille sextus invenitur aliquando i&

codicibus tum manuscriptis, tum impressis, sejunctoé
&b aliis quinque. Sólus certe erat in, codice Remigii
Lugdunensis causantis idcirco, preefatione carere hy-

omnesticum, quem observa eingulari numero appel-
ari. Visus est a me non semel ab iisdem ratus
in antiqua editione opusculorum quorumdam de gra»
lih. Soli sunt priores quinque in manuscripto codice
bibliothecze sancti Vietoris ad muros urbis Parisien-
$is; nullusque dubito, quin aliis in codicibus perinde
se res ut plurimum habeat. .

Ex his animadversionibus concludi posse arbitror,
rimum, Hypognostis adversarium non esse alium a
uliano Eclanensi episcopo, quem nemo, nescit Coe-

lestianum in jrimis luisse, libidinis tamquam naturt«
lis boni laudatorem, fidei, qua creditur peccatum
originale, professum impugnatorem, qui de gratia
nonuisi per transennam dixerit, et ea omnia, ei cre-
dimus Augustino, jactare solitus sit, quz adversarius .
Hypognostis adducit, Cur ergo appellatus dj» e«t dd
nomin liis rMjo, ubi atu faerit de temipote -
conscripti operis,

Digitized by Google

eura

S URS Uc RORIS Nota
