Lr]

AD PARTEM PRDIAM OPERCH M. MERCATORIS APPENDI SECUNDA.

"

lectat : aut si non libel, cur suadetis, ut libeat, et casti- A pertinebat. Id testatur Augustinus, cum fidei

D a vobis ^ cur bonum. pradicatis, uod
in. vobis adcareum esee sentitis? Rogo, erubescite. 0
quod sibi est inimicum, bonum dicere deletta-
iur, et laudum proconiis adornave. Fallimini prorsus,
et. (alliiis, inno: decopti estie, et decipitis. Non est inte
caler bonus, nec genitalis in bonis genitalibus membris,
ge. [ormuvit Deus ; sed salus, ut sape dicm est,
auctore diabolo, precedente fleccato. [sio calore si vi-
gor mentis vesir. ad illicita non disselverefr, nom a
vobis tam licite laudaretur. : .
Verum, nt in his quz dieta sunt , Hypognostes et
of CopveRiant, quod tamen in dubium, nec
immerito, vocaverit quispiam : cerle in translatione
Scriptusse dissentiunt, quod omnino capitale est, ubi
de scriptoribus ecclesiasticis agitur. Unus de muliig
locus Pauli (b Cor. xv , 54) sufüciat. Hypognostes.
A4 est mors in victoria, ubi est, mors, victoria
ina? ubi est, m.or2, stimulus fuus? Mercator. Absorpta
6t mors in victoriam ? ubi eet, mors, aculeus tuus? uhi
est, thors, contentio (u&?- Deinde apud Hypognostem
Occurrit ubique paseim vox protoplacti , ut affectata
videri possi ; nusquam reperitur apud- Mercatorem,
nisi furte cum Grec& interpretatus est. Denique vix
quidquam. Mercator scripsi, vel de gratia Christi,
vel de libidinis: naturali bono, vel de libero arbitrio,
cum tamen ooeasio scribendi sapius se dederit ; plura
Mypognostes libro tertio et quarto, immo et sexto,
&i tamep habeot eumdem cum prioribus auctorem.

Paulini diaeoni duo tantur liabemus opera, vitam
sancti Ambrosii, et libellum $n eausa Celestli mis-
sum ad Zosimum papam. Ex neutro licet conclüdere
quidquam in rem nosuram, cum-utrumque in argu-
manto longe discrepante versetur. Vita eerte At-
brosis stylo plurimum differt ab Hypognosticis, et
libedus videtur esse bominis. aptioris ad contentio-
Ber fori.quam ad tractationem quastionis de fide.

Adde-quod. Paulino nihil negotii cum Julíano fuit,
sed cum Qolestio tantum; si: vero fuisset aliquid ,
non siluisset utique de Patribus, sedisque apostolice
judiciis, et aliis. synodis, quandoquidem in' libello ,
Qquamvi9. exiguo, tam magnilice omnium meminerit ,
tem copiose. Gonira qua etiam, inquit, magister suus
pd qui iia ipsa damnavit "in judicio

i, que. iete in sedis. apostolice catu conatur
asiruere, Habet adversum se etiam veteres Ecelesiarum
doctores catholieos plurimos, Ürientalieet Occidentalis,
Meridiana partis e& Septeutrionalis, qui im. libris suis
ilium de originali peccalo , si.sawarldewderat, possunt
docere. Haba beatum. Cyprianum. martyrem, beatum
Ambrosium confessorem , Gre erium Nasiansenum ,
keatum papam Innoceptium. Haóet. etiamnum, qui in
corpore »ibi colluctentur, si ille tamen hos tanto certa-
faint habiles judicat, au£.certe quoe sequi debeat, si vult
magis recta discere quam prava docere. Mabet, quod
prinium est, beatitudinem tuam, cujus illum oportuerat
obedire sententia, cum audiret, damna. Habet postre-
mun ipsos lactantes, quibus. mjeereri debeat ,. wi. sibi
non vult : quibus, ut verbis martyris utar, non propria,
sed aliena dimittuntur peccata.

Restat opinan Sixtum presbyterum Romanum,
qui Celestino successit ia sedem apostolicam, aucto-
Tem esse Hypognostican, Verum quia hane primi
opinionem delendimus, veluti admodum probabilem,
jmmo pene certam, visse sunt afferendz, lectorum-
que judicio subjiciendae rationes, quze in hauc sen-
teniam non inclinarunt modo me: sed ferme adege-
Tunt. Ortz sunt ille vero ex attenta animadversione
eorum, qua totum hoc negotium spectant, quique
utsinguke infürmari possint, saltem a contentioso ,
omnes una conjuncta, vix possunt a cordato non
obtinere assensum. ;

Prima hzc igtur ratio. me movit. Constat, teste
Augustino, Sixtum olim Pelagianis favisse, suümque
1psis aliquagidiu impendisee patrocinium, quod miagni
momenti eraí, non Romo tantum, ubi rerum pote-

c

D

pam causam adversus grati: inimicos Sixto gratu-
atur ( Epist. 191). Quid gratius, inquit, legi vel
diri potest, quam gratide Dei tam pulcltra dejpnaio a
versus. inimicos ejus, ex ore ejus qui eorumdem ininj-
corum MAGNI MOMENTE PATRONUS alité jactabaqur. Et
alio in loco (Epist. 493) : Fateudum esi charita'i tug,
tristes eramus animo nimis, curá famá jactaret, wiwicis
CugiSTIANA GRATIE TE FAYERE. Sed ui fc trislitia d
hostris cordibus tergeretur, primó te priorem mathe
eis in populo frequentissimo pronuhtiasse, eadém [ama
ton tacuit. Deinde cum litteris apostolice sedis, eic.

Securida. Jmpenso huic Pelagianis Jatrocinio, lan-
tum momentum, quantum memorat Augustinus, tria
precipue faciebant, nomen Sixti'doctrina celebre:
munus quod gerebat, docendi populum de rebus fidei:
et potestas qua totam fere Ecclesiam Zosimi aucto-
filate regebat. Hzc tria docet aperte Augustipus, in
utraque ád Sixtum epistola. 7

Partim eum scribit ( Epist. 194), Sixti litteris fj-
dem ipsam Romanz Ecclesis loqui. Nunc vero, qum

tins et latius, quid de illo dogmate contraque sen-
fires, UT. LYYTERIS TUIS FIDES IPSA. NOBISCUM. liouANA
Ecctgsrg toQuERETUR. Cui potissimum beatus aposto-
lus. Pautus, de gratia. Dei per Jesum Christum Domi-
num nostrum, multa et mulüpliciter est locutus, etc.

Partim cum ad Sixtum refert de omnibus (Epist.
191 ), velut ad rerum moderatoreni. Quápropter, do-
mine venerabilis , 'et in Christi charitate suspiciendé
sancte: frater, quamvis optime facias, cum de hac re
acribis ad fratres, apiid quos se illi de tuà solent efferre
amicitia; (amen hoc cura major tibi restat, ul non so-
(um. salubri severitate plectantur, qui. errorem illum
Christiano in ostissimum nomini audent garrire liberius,
&ed etiam ii diligexitissime caveantur vigilantia pastorali,
propter infirmiores et simpliciores Dominicas oves, qui
eum pressius quidem atque timidius, sed tamen. iusu-
gurrare nón cessant, penetantes domos, sicul ait Ápo-
stolus, et cetera qur séquuniur, eyercitata. impietafe
fücientes ; nec illi tegligendi sunt, qui usque ad pro[un-
dum silentium supprimunt timore quod. sentiunt, sed
tameri eamdem perversilatem sentire non desinunt. Non-
nulli quippe eorum, antequam isa pestilentia manife-
stissimo etiam sedis apostolice Tudicio damnaretggr ,
eobis innotescére potuerunt, quos nyné repente reticulsas
perspicitis. Nec utrum sanati sint, sciri potest, uisi cum
hon solum dogmata illa 'falsd tacuerinl, verum etiam
illis vera contraria, eo que illa solent studio, defensa-
verint, qui tamen lenius profecio suit. tractandi, Quid
enim eos terreri opus est, quos. salis territos ipsa taci-
turnitas monstrat? Nec ideo tamquam sani pratereundi
aunt diligentia medicine, quoruvi vuljus in abdito esl.
Etsi enim terrendi non. sunl, tamen docendi suu. t
quantum existimo facilius possunt, dum in eis timor se-
veritatis doctorem adjuvat. veritalis, ut opitulante, Do-
mino, gratia ejus intellecta atque dilecta, etiam [o-
quendo expugnent quod jam loqui yon audeut,

! Partim etiam, eum warrat ( Epis! 191), ab eo lit-
teras cum apostolicis ad Aurelium Afric primiatem
ita datas, ut idem perlator foret Sixii Jitterarum ,

ui tractorim summi pontificis, Leo acolytbus. Si

nim brevissimam epistolam. tuam, quam de hac ipsa
re ad beádtisfimim senem Aurelium. per Leonem acolg-
(hum direzisti, exsultanti. alacritate descripsimus, et
quibus poteramus mügno studío, legebamus : ubi nobis
ézposutsti, quid de il[o perniciosissimo dogmare, vel

uid contra de' gratia. Dei, quam pusillis magnisque
lirgitur, cui est illud. inimicissimum , sentias : quanta
nos putas ista (ua. proliziora scripta, vel. exsultatio,
legisse, vel cura , ut. legantur, quibus valuimus alits
obruliese, atque adhuc quibus valemus offerre.

Partim denique, cum presbyterum hortatur ad do-
eendos pastorali cura, quos satis hactenus terruerat
potentia ; cumque ei auctori tribuit qux& summi pon-
lileis uomine gesta fuerant ( Epist. 194). Aliquante
diutius tecum serjnocinamur , qimonepies, uw, dacendia

NaNir, sed ubique.terrarum, quo Rome exómplum dpetés; quibus térrendid sfiljfy gati comperit, iA

Digitized by Google

Mt nm

PEN TII
