<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
601   DISSERT. VI. DE SCRIPTIS PRO HÆRESI PELAG., VIVENTE S. AUGUSTINO.   602
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,470,945">
ne levi quidem correptione, si vitari omnino non A peccatum, ut peccator per vindiciam plura committ-
possunt.

(Ibid. cap. 13.) Ipse tu vero, dices, sine peccato
es? Non sum sane, sed negligentiae meae potius quam
impossibilitati imputari debet, quod non sim sine
peccato.

(Ibid., cap. 14, 15.) Jam vero id, quod a quibus-
dam dicitur, nusquam esse scriptum his omnino
verbis, posse esse hominem sine peccato; scriptum
vero, neminem posse domare linguam, et proinde
nec esse posse sine peccato linguae, facile refellitur:
quia et non est ibi quaestio quibus verbis dicatur
quaeque sententia. Et quod apostolus Jacobus ait:
Linguam autem nullius hominum domare potest (Jac.
8); per exprobrationem dictum est, tamquam diceret:
Ergone linguam nullus hominum domare potest?
Tamquam objurgans et dicens: Domare feras potestis,
linguas non potestis? quasi difficilius sit
domare linguam quam feras.

(Ibid., cap. 17.) Verum, inquies, ab Apostolo di-
ctum est: Sapientia carnis inimica est in Deum, legi
enim Dei non est subjecta, nec enim potest; qui autem
in carne sunt, Deo placere non possunt (Rom. viii, 7
et 8). Sed Apostolus, quod sapientiam carnis dixerit,
non sapientiam desursum descendentem; et in carne
esse, non eos qui de corpore non eirunt, sed eos
qui secundum carnem vivunt, manifeste significat.

Perges objicere: Ipsa saltem ignorantiae peccata
vitari non possunt, utcumque dicantur cetera vitari
posse. Non possunt, fateor, ignorantis peccata vitari,
quando homo ignorat; sed prae-vigilare debet, ne ad
hoc ignoret: ideoque culpanda est ignorantia, quia id
homo nescit negligentia sua, quod adhibita diligentia
scire debuisset.

(Ibid., cap. 18.) Addes etiam: Tollere certe non
potest homo peccata jam commissa; sed illa expiari
debent, et Dominus pro eis exorandus. Id lubens
fateor: quia id quod factum est, facere infectum poten-
tia naturae et voluntas hominis non potest.

(Ibid., cap. 19.) Sed ut id everlatur in quo prae-
vidium ponitur ab iis qui nobis adversantur. Primo de
eo disputandum est quod per peccatum debilitata
dicitur et immutata natura. Unde ante omnia quaerendum puto quid sit peccatum. Substantia aliqua,
an omnino substantia carens nomen, quo non res,
non existentia, non corpus aliquod, sed perperam
facti actus exprimitur? Credo, ita est; et si ita est,
quomodo potuit humanam debilitare, vel mutare naturam, quod substantia caret?

(Ibid., cap. 21.) Deinde aegritudo haec, quam quis-
que experitur, non debuit contrahi peccatis, ne ad
hoc esset poena peccati, ut committerentur plura
peccata; neque vero ipse primus homo ideo morti
damnatus est, quia peccandi necessitatem primo pec-
cato contraxit, nam postea non peccavit. Ejus quoque
posteri, non solum illo non sunt infirmiores, sed
etiam plura impleverunt praecepta, cum unum ille
implere neglexerit.

(Ibid., cap. 22.) Deinde non debuit sic vindicari
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,945">
ret; esset enim vindicia materiae peccati, si ad hoc
peccator infirmatus est, ut plura peccaret.

(Ibid., cap. 24, 25.) Quid quod Dominus sine pec-
cato potuit mori; nec ullum malum potest esse boni
alicujus causa; nec ut esset causa misericordiae Dei,
necessarium fuit, quod illi aiunt, peccatum.

(Ibid., cap. 26.) Adhibet quidem huic etiam parti,
si quando necessarium fuerit, misericordiam suam
Deus, quia homini post peccatum ita subveniri necesse est;
non quia Deus causam hujuscemodi necessitatis optaverit. Sed et medicus ad curandum jam
vulneratum paratus esse debet; non debet autem ut
sanus vulneretur optare.

(Ibid., cap. 27, 28.) Absurdissimum porro stultis-
simumque est, etiam necessarium fuisse homini, ad
auferendam superbiam vel gloriae occasionem, ut
absque peccato esse non posset. Sed Deus, inquiunt,
potest omnia sanare. Potest sane; sed absurdum ta-
men est, a Deo dici homini: Necesse est peccare ne
pecces. Quid amplius dicam, nisi quia potest credi
quod ignes ignibus exstinguuntur, si credi potest quod
peccatis peccata curentur?

(Ibid., cap. 29.) Sed quonammodo superbiam
ipsam a peccato separabimus? Tam peccare super-
bire est, quam superbire peccare. Nam quaere quid
sit quodcumque peccatum, et vide si invenies aliquod
sine superbiae appellatione peccatum? Omne peccatum, nisi fallor, Dei contemptus est; et omnis Dei
contemptus superbia est. Quid enim tam superbum
quamdiu homo Deum contemnere? Omne ergo peccatum et
superbia est, etiam Scriptura dicente: Initium om-
nis peccati superbia est (Eccli. x, 15).

(Ibid., cap. 30.) Deinde, quomodo quis Deo pro
illius peccati reatu subditus esse poterit, quod suum
non esse cognoverit? Suum enim non est, si neces-
sarium est; aut si suum est, voluntarium est. Et si
voluntarium est, vitari potest.

(Ibid., cap. 33.) At, inquiunt, homo comparatur
Deo, si absque peccato esse asseratur: quasi vero
angelus, quia absque peccato est, comparetur Deo!

(Ibid., cap. 34.) Inquiunt etiam, rationabile quidem videtur esse quod asseris, sed superbum est
dicere hominem absque peccato esse posse. Verum
in qua magis parte humilitas collocanda est? Sine
dubio falsitatis, si in ea quae veritatis probatur esse
superbia est. In parte igitur veritatis, non in parte
falsitatis, humilitas magis collocanda est.

(Ibid., cap. 35.) Quin et illud addunt: Multorum
e sanctis peccata novimus. Peccasse multos sanctorum
non tantum verum est, sed etiam literis ipsis quoque
sacris proditum est; sed etiam exempla ad despera-
tionem non peccandi valeant, neque ut securitatem
peccandi nobis quodammodo praebere videantur;
sed ut disceremus, vel penitendi humilitatem, vel
etiam in talibus lapsibus non desperandam salutem.
Sed quomodo istos sanctos de hac vita abisse cre-
dendum est? Cum peccato, an sine peccato? Si cum
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,945,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel ao texto visível na imagem; manutenção de grafias e abreviações como no impresso.</notas>
</pagina>