<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">583   AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA.   584</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,485,940">somnus ab oculis eorum, non enim dormiunt, nisi male fecerint (Prov. iv, 16); nos quodammodo excitant dormientes, ut arrepto clypeo veritatis, falsitati eorum corde resistente, vigilate, evangelica tuba nostris auribus insonante: Vigilate et orate, ne intretis in tentationem (Marc. xiv, 38). Confidunt ergo haeretici, catholicam fidem impugnantes in virtute sua, id est, in audacia cordis sui, gratia desolati, et in abundantia divitiarum suarum, in operibus scilicet voluntatis suæ gloriantes. Sed Deus dissipavit ossa hominum sibi placentium; confusi sunt, quia Dominus sprevit eos (Psal. lii, 6). Confidamus et nos resistentes eis in gratia Domini, quæ est gloria nostra, redimens nos a circumdantibus nos, et intellectum dans nobis, et instruens nos in via hac quam ingredimur, confirmando super nos oculos suos, quia in Deo salutare nostrum, et gloria nostra, Deus auxilii nostri, et spes nostra in Deo est.

Deinde vide an non tempus, locus, argumentum, aliaque adjuncta trahant cogitantis animum in partes Sixti.

Scripsit Hypognostes eo fere tempore quo litteræ Augustini ad Sixtum perlate sunt, siquidem id Operis compositum est anno circiter 419, et posteriores litteræ ab Augustino ad Sixtum missæ sunt, vel sub finem ann. 418, vel initio consequentis (Cap. 2 hujus disser.).

Scripsit Romæ, quandoquidem ea utitur Scripturæ versione quæ Romæ tantum in usu tunc fuit; et iis quidem de quæstionibus quæ Ecclesiam Romanam exercerent, atque in tractoria Zosimi continerentur.

Scripsit denique contra Julianum nondum depositum, sed unum tamen de iis quos Romæ versantes Augustinus conqueritur (Epist. 194) damnatas justissime impietates adhuc liberius defendere.

Cum igitur nihil vetet quominus hi libri tribuantur Sixto, non locus, non tempus, non argumentum, non alia adjuncta; cumque tribuendos multa suadeant, admonitio Augustini, officium Sixti, conformitas præfationis Hypognosticon cum fine epistolæ 105, etc.; immo cum ita sentire cogat auctoritas Augustini, qui Sixto ascribens acta Zosimi, non obscure indicat litteras Zosimi ab eodem Sixto exaratas; et ut non indicaret, eas tamen ejusdem esse auctoris, cujus libri Hypognostici demonstrarunt utriusque Operis idem stylus, unus quasi spiritus, eadem sententia: et eadem pene voces, exempli gratia: Ante tribunal Christi omnes stabimus, etc. (Epist. 2 ad African.); Mecum stabit ante tribunal Christi, rationem redditurus, quisquis ille fuerit, etc. (In præt. Hypog.); verisimillimum est, si non certum, a Sixto Hypognostici libros esse compositos.

Non me fugit, adversa ea quæ huc usque allata sunt objici posse duo. Alterum, quod libri tres quos diximus, de Divitiis, Operibus Fidei, et Castitate, non eodem stylo scripti videantur atque Hypognostici, atque ita et Sixto alterutrum Opus abjudicandum sit, et nostræ rationis fundamentum aliquatenus labefactandum. Alterum, quod Sixtus vix umquam purgare potuerit suspicionem propensi erga Pelagianos animi, siquidem facetus etiam summus pontifex post duodecim annos dictus sit a nonnullis, et creditus a multis, Nestorio favere Pelagianorum amico; sustulisset vero penitus totam hanc suspicionem, si Opus tam vehementer contrarium edidisset.

Verum quod ad primum spectat, non diffiteor quin inter utrumque Opus præfatum aliqua sit, tum styli, tum spiritus dissimilitudo: at nemo non mihi vicissim concedet aliud esse polemicum scribendi genus, quod in Hypognosticis adhibetur; aliud didacticum, quod in aliis libris: illic vehementius, illic lenius; nec iisdem verbis quisquam adversarius irasciatur, sed alia orationis compages. De temporibus porro, quæ ab argumenti natura oriuntur differentiæ, vix ulla supererit, tum Latinitatis, tum orationis sisgaritas.</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,105,525,165">A</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,970,940">Sixtus potuit hanc pati calumniam a quibusdam defecerint (Prov. xxv, 46); nos quodammodo excitant dormientes, ut arrepto clypeo veritatis, falsitati eorum corde resistente, vigilemus, evangelica tuba nostris auribus insonante: Vigilate et orate, ne intretis in tentationem (Marc. xiv, 98). Confidunt ergo heretici, catholicam fidem impugnantes. in virtute sua, id est in audacia cordis sui, gratia desolati, et in abundantia divitiarum suarum, in operibus scilicet voluntatis suæ gloriantes. Sed Deus dissipavit ossa hominum sibi placentium; confusi sunt, quia Dominus sprevit eos (Psal. lii, 6). Confidamus et nos resistentes eis in gratia Domini, quæ est gloria nostra, redimens nos a circumdantibus nos, et intellectum dans nobis, et instruens nos in via hac quam ingredimur, confirmando super vos oculos suos, quia in Deo salutare nostrum, et gloria nostra, Deus auxilii nostri, et spes nostra in Deo est.

Deinde vide an non tempus, locus, argumentum, aliaque adjuncta trahant cogitantis animum in partes ixti.

Scripsit Hypognostes eo fere tempore quo litteræ Augustini ad Sixtum perlatae sunt, siquidem id Operis compositum est anno circiter 419, et posteriores litteræ ab Augustino ad Sixtum missæ sunt, vel sub finem ann. 418, vel initio consequentis (Cap. 2 hujus disser.).

Scripsit Romæ, quandoquidem ea utitur Scripturæ versione qua Romæ tantum in usu tunc fuit; et lis quidem de quaestionibus quæ Ecclesiam Romanam exercerent, atque in tractoria Zosimi continerentur.

Scripsit denique contra Julianum nondum depos itum, sed unum tamen de iis quos Romæ versantes Augustinus conqueritur (Epist. 194) damnatas justissime impietates adhuc liberius defendere.

Cum igitur nihil vetet quominus hi libri tribuantur Sixto, non locus, non tempus, non argumentum, non alia adjuncta; cumque tribuendos multa suadeant, admonitio Augustini, officium Sixti, conformitas præfationis Hypognosticon cum fine epistolæ C fuerant contra Pelagianos: Confidimus, inquit, pro-105, etc.; immo cum ita sentire cogat auctoritas Augustini, qui Sixto asseribeus acta Zosimi, nun obsecure indicat litteras Zosimi ab eodem Sixto exaratas; et ut non indicaret, eas tamen ejusdem esse auctoris cujus libri Hypognesticon demonstret utriusque Operis idem stylus, unus quasi spiritus, eadem sententia: et eadem pene voces, exempli gratia: Ante tribunal Christi omnes stabimus, etc. (Epist. 2 ad African.); Mecum stabitis ante tribunal Christi, rationem redditurus, quisquis ille fuerit, etc. (In pret. Hypog.) verisimillimum est, si non certum, a Sixto Hypognosticos libros esse compositos.

Non me fugit, adversus ea quæ huc usque allata sunt objici posse duo. Alterum, quod libri tres quos diximus, de Divitiis, Operibus Fidei, et Castitate, non eodem stylo scripti videantur atque Hypognostici, atque ità et Sixto alterutrum Opus abjudicandum sit, et nostræ rationis fundamentum aliquatenus labefaciendum.. Alterum, quod Sixtus vix umquam purgare potuerit suspicionem propensi erga Pelagianos animi, siquidem facetus etiam summus pontifex post duodecim annos dictus sit a nonnullis, et creditus a multis, Nestorio favere Pelagianorum amico; Sustulisset vero penitus totam hanc suspicionem, si Opus tam veliementer contrarium edidisset.

Verum quod ad primum spectat, non diffiteor quin inter utrumque Opus præfatum aliqua sit, tum styli, tum spiritus dissimilitudo: at nemo non mihi vicissim concedet aliud esse polemicum scribendi genus, quod in Hypognosticis adhibetur; aliud didacticum, quod in aliis libris: illud vehementius, istud lenius; nec iisdem verbis quisquam foroe: qua irascitur quibus amicum docet: detractis r0, qua: ab argumenti natura oriuutur differentiis, vix ulla supererit, tum Latinitatis, tum orationis sisgaritas.

am vero alterum vix ullius est momenti. Nam tectione Dei præstandum ut quod operatus est in Innocentio, Zosimo, Bonifacio, Cœlestino, operetur in Sixto, et in custodia dominici gregis hac sit pars gloriæ huic reservata pastori, ut sicut illi lupos abegere manifestos, ita hic depellat occultos, illo auribus suis doctissimi senis insonante sermone quo collaborantem secum hortatus est, etc, Quæ prudens loquendi forma, orationisque callidxe modus prodit, nisi fallor, subdubitantem Prosperi animum de zelo præcessorum æquali in causa quam agebat.

Mirabile vero quispiam putet nullam fuisse factam ejusmodi librorum mentionem a veteribus: sive Sixti amicis, qualis Augustinus; sive ejusdem Operum censoribus, ut Gennadius; sive ætate paribus aut vicinis, sicut Prosper et Fulgentius.

Verum amicus fuit Hieronymi Augustinus: ubi tamen mentionem fecit, aut epistole ad Ctesiphontem, aut Dialogorum, quibus nihil melius contra Pelagianos editum est? Deinde recensuit quidem Gennadius Opera Sixti, sed incuriose, et quasi per transennam, quemadmodum et Opera Cœlestini, attingens scilicet ea tantum quæ contra Nestorium facerent. Prosper denique totus est in suo Augustino, lotos quoque Fulgentius, ut reliquorum uterque videatur oblitus; nec immerito, cum discipulos deceat esse magistri cultores. . 

Quid quod de Sixto et Gennadio loqui noluit, et Augustinus silere debuit; Gennadius enim solitus est auctores qui contra Pelagium aut certe contra Pelacii reliquias pugnassent, vel prætermittore silentio, quantummodo nobis ille Hieronimus; vel invito animo memorare, ut Prosperum; vel malignis laudibus afficere, ut Augustinum. Ipse vero Augustinus aliter erga Sixtum se gessit: nam ut tunc laudaret, cum rerum potiretur Roma, fecit temporum necessitas; ut postmodum abstineret à laudando, suasit conversio rerum ab obitu Zosimi; ut libros non ve-</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,285,525,345">B</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,435,525,495">C</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,625,525,700">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,940,720,985">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição em latim a partir da imagem. Layout: cabeçalho proporcional com 583 e 584, duas colunas de texto_principal e letras A–D em blocos nota_marginal no miolo, além de rodapé “Digitized by Google”. BBOX estimadas em escala 0–1000. Onde a imagem estava cortada/menos legível, mantive a forma gráfica tal como aparente (sem normalizar), incluindo hifen final “non ve-” no fim da coluna direita.</notas>
</pagina>