LL

Qidisse dogmata, seriptis, quie jnterierint, vel
famitiari sermone apud discipulos, indeque profecisse
ftutinum, aliosque deinceps ex Rufino. Opus porro
S'heodorl, vod dixi, re attentius considerata, een-
$eo ín Aufustioom solum scriptum esse; sed ita
tamen, ut dogmatis auctorem Hieronymum, Angu-
$íinum defensorem, Theodorus facist, qua ratione
tolfirur quidquid paguz dissidiique Mercatorem inter
et Photium apparet. Vide notas ad Operis fragmenta.

GAPUT RB.

Que scripta sint a. Pelagio monacho, Rwfini discipulo,
et Colesii magistro.

Qua scripta sint à Pelagio, quorumque auctorum
teslimonjo opera sipgula ipsi tribuantur, dietum est
(Dissert. 1, c. 4) ; nunc, quod promissum fuit, affe-
renda qui supersunt, el suc singulis temporum
wot ascribende,

De Trinitate libri tres.

Gennadius, libre de Seripteribus Ecclesiasticis
(Cap. 42): Pelagius Mwresiarche, Wnquit, antequam
proderetit horreticus, scripsit studiosis viris necessarios
fres de fide Trinitatis Hibros, e&c. Hine tempus serip-
tionis uteumque coltegimus (Dissert. citata) : nempe
ante adventum Rufini Syri in Ürbem, quo erroris
znagistro Pelagius usus est, aque adeo anie tempora
Anastasii pap, non tamen Siricii, nec cum adhuc
viveret Damasus, et Hieronymum íajer 3tque Pela-
gium necessitudo esset ; alioquin tileronymus Pelagii
tunc amici nomen non siluisset in Cata $crigior
rum, quem ann. 592 absolvit, id est, Theodosii aun.
14, Siricii ann. 8; quo tempore Pelagius hagregims
nondum prodidera&, sed fama sanctitatis ac do-
etrinz fruebator.

Ex his tribus libris nihil superest, prater Gen-
nad memoriam ; omnes vero daicumque audire vo-
Jebant tractatores ecclesiastici, ea :zelate de Trinitate

AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA.
paucis ote annis qmm moreretur, sua tamen tra- A Davidem inducit : Dum me immanis commissi reum
el

arguis, per propketem probas ie habere de nostris ope-
tibus curam, et vincis eos qui te incuriosum humanorum
aciuum judicabant. Quibus addit : Ideo de isto sensu
Apostoli. totam expositionem cujusdam sancti viri posui,
ut plenius lectoris sollicitudo imbuerelur ; et ubicumque
sic inveni, paginas plenas pro instructione hic posui. Vir
ille porro quem laudat, eujusque plenas paginas ' in
opere suo. posuit, neque Ambrosius fuit, ut qui (alo
nihil dixerit; neque Augustinus, sive ob eamdem eau-
$am, sive quia nominatim ipsum solet appellare: ergo
vieus est Hieronymus. Ex his enim tribus eommenta-
rios suos sumere voluit. Atqui verba que attulit le-
guntur apud Pelagium, in expositione ejusdem loci; sic
enim scripsit: Probasti te curam de hominibus habere,
qui per Prophetam mea abscondita revelasti, et vicisti
tos qui te incuriogum. humanorum. actuum esse. con-
fingunt. Pelogium ergo pre Hieronymo sumysit, alte-
riusque expositiones alteri attribuit, non privato,
eor, judieio, sed fide publica, Sexto igitur seculo
am supposite fuerant Hieronymo expositiones illz
reves Pelagii. '

Conjecturam juvat, quod opus hoc, unde transtu-
lit sdduetam sententiam, vocat expositiones, quo
nomine inseribuntar Pelagii scholia; et paginas inde
plenas subinde se posuisse ait: posuit vero ex Pela-
gio integras.

Lecium dixi opus istud ab Augustino, ei diligenter
quidem, cum plura hinc et inde attulerit. diversis
temporibus: duo tamen reprehendit, alterum, quod
aliena persona dietum contra peccatum originale
(Lib, pi ad. Marcell. c. 1); alterum, quod propria, de
intelligentia bujus sententize apostolice : Non est vo-
lenjés, nague currentis, sed. miserentis. Dei (Lib. de
Gest. Palost. c. 15 et 46); nihil de gratia et libero
arbitrio argu, nthil de lege et porfottione justitia,
nihil de concupiscentia peccati frutice, ut. mjrum
sit, Vossium, et qui Vessium pene exscripserunt,
oeulatiores faisse sáe, «mo ce jactat, magistro; au-

libros edebant, propter hereses dwos, Áríanam et C demterque seripsisse dogmata, de quibus Pelagius

Macedoníanam, nondum penitus exstinctas; quisque

enim avebat symbolum Nicznum atque Constantino-

robare; siquidem tunc temporis, vt veterum testi-
opio constat, ópoovciou confessio 8 certa
erat publicaque professio. Pelagius porro qwid de
*Trinitate sentiret, aperuit won obscure in fibello
dei. Quamquam de processione Spiritus sancti
heodoro Mepeuesteno assentitur, licet errorem
js Credimus, inquit, et in Spiritum sanctum, vernm

[rd Qefendere, eoque pseto se orthodoxum

«d ex Patre procetdentem. Nide notas ad libellum
idei.

Esposiliones breves in owes Bpistolas
Panli apostoli. de

Hujusce operis meminerunt Augustinus fb. m de
fPeccator. Meritis et Remissionibrs cap. 4 et 12, et lib.
de Gestis Palzestimis cap. 16, Mercator in Commo-

átorio cap. 2 et iu preefatione Sabnotationum, auctor
Pradestinati heresi 88, Cassiodorus Divinarum
Lectionum cap. 8, illudque Pefsgio tribaeruat tam»

redargntus fait, pleraque clarissimis verbis, sinc uis
ambagibus, in his brevissimis expositionibus conti-
neri.

Lectum quoque est, nisí moa me fallit opinio, ab
Hieronymo : qui enim fetuisset virum diligentem opus
tento ambitu a Pelagii secteriis priedicetem, suam-
qne przesertim ob brevitatem Hieromrmiame prolizi-
sti collatum ? Inde tamen nibil exeerptem est, quod
in libellom accusationis, utiqne compositam »pad
Vieronymum, cenferretur : sive quia nihil reprehen-
stone dignum visum est. lectoríbes, sive atia fuerit
*a58, el ea maxime, quod de his Bbris, sb Anniago
nou recognitis, valere posset Pelugii querela, quod
*puscula quzdam sibi, anteqnam emendarentur, aut
dolo su essent, aut precibus extorta.

Lectum certe est, etque ex parte. emendatum a
Cassiodoro, e«t ostendimus ín notis ad espat 2 Com-
Snonitorii : sustulit enim vir apprime doctus ex com-
mentaríis in Episioiam ad Romanos, que contra £i-
dem «afholieem Pelagius haberet, dedique sois
exemptum, et pene mandatum, idipsum in aliis sHa-

qum índubitato paregti, quod munc extra contto- — rom epistofarum expositionibus prastendi, que se-

ersiam versatur.

Fuit tamen olim su 'Gefasio, ut quidem

eurias fegi posset opus eubtitissimum pariter ac bre-
'vissimum. Oredibile vero est, si non centum, eos

videntur sibi aliqui ealiere ex verbis Cssstodori. — quos habemus, sive in editis, sive in «nes.

"Certe credufa antiquitas tribuit, ejusque
operibus insertáit, Juemadmotum et refiqoa fere fe-
Tagii, ut libellum fi

eoque pacto ad nes usque transmisit, alioquin facile
per'ura, nisi dignum zterniiate nomen mentita
essent.

ei, ae epistolaro zd Demetriadem; - Y s :
€ianes in Epigtelan

LJ
commentarios, ex correctione Cassiodori atque di-
scipulorum exseriptos esse. Que res admirationem
roihi feeit cogitandi, &. qui am has ipese espasi-
» ad es, eie & Cassiedoro
viro inprimis carbolioe sepungatas, dioi lerram

quamdam esse Pelagianarum hereseon, et cloacam sor -

Neque füit ista sive credufftss, sive suppositio, ^ dium, qtas impnrus heresiarches evomuit. Quid quod

recentioris zvi flagitium ; Primastos enim. commen-
^O farios istos breves non obscure mihi videtur adjudi-

tasse Hieronymo ( vivebat Primasins sexto ssculo),
,eum ad verba ista Paoli Rom. m: Sicut scripium est,
OU junlificeris in sermonibus tts etc., St Toquontem

ex iis ipsis locis, que arguuntor erroris, plurima
$uos in comment

'Primasius saneti. Augustini,
addictissimus discipnloe ?

o8 transtulit, sutexsrrpe poe dS»
perinde ac Fulgentius,

Logere vero nemo potest, quin facile judicet, isted

Digitized by Google
