$75

Secundum, opus hoc scriptum esse p ium
Zosimi factum ann. 48, sed ante manifestam Juliani
de sua sede ejectionem, quz contigit circiter ann.
420. Tempus ejectione prius clare satis eloquitur
ipsummet de Juliani nomine silentium, at tempus
judicio posterius significant hzec verba (In pref.) :
Contra. Pelagianos et. Celestianos. hereticos, quos Do-
minus tales uturos suo vitio ante constitutionem mundi
prascivit, el exorios in mundo judicio justo damnavit,
sermo nobis es! respondendi. Quid enim tunc Julianus
molitus non est, nt judicium retractari faceret?
Quid non causatus adversus catholicam Zosimi defl-
nitionem?

Atque lee causa fuit cur taceretur in libris Hypo-

nosticis Juliani nomen, ne animus episcopi exacer-
retur, qui cum "nondum dejecjus esset de sede,
sper faceret revertendi ad fidem, quam sub Innocen-
tio ordinatore suo professus erat; quamquam et ista
quoque silentii causa. esse potuit, quod ut Sixti no-
rini Julianus, dum inveheretur in catholicos, ita et
Sixtus, cum Pelagianos insectaretur , Juliani nomini
pepercerit, timore tamen Julianum, cbaritate Sixtum
mpellente. Sic enim Juliano Augustinus : Nescio quos
etiam , inquit ( Lib. v1 contra Jul, cap. 4), quasi de-
sertores dogmatis vestri, ad fidem catholicam conversos
arguis vel reversos : quos tamen significasti ila te me-
tuere, ut eorum nomina. ezprimere nom. auderes. Quo
ex loco, qui procul dubio de Sixto debet intelligi,
non obscure colligitur, presbyterum hunc cum Pela-
gianis aliquando sensisse.

Tertium, opus hoc ab uno aliquo nobilium fidei
delensorum elueubrauim fuisse : nullo certe, si ratio
doetrinx babeatur, indignum est. Pugnabant vero ea
tempestate Hieronymus, Augustinus, Paulinus uter-
que, id est, episcopiis et diaconus, Orosius, Merca-
tor, £osimus pontifex, Sixtus presbyter Romanus, et
Afrorum forte quidam, nt Aurelius, Alipius, et auctor
sive librorum de vocatione gentium, sive epistolse ad
Demetriadem Prospero tributz.

. AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA.

t judicium A cet iogenium, doetrina, et stylus. Augustini, ut illius

non immerito dici possint. Deinde locus Orosii, eg
quo quispiam eoncluderet utcumque, Aurelium cop -
tra Pelagium seripsisse : Qui sunt, inquit (Apolog. €.
4 ), columne et firmamenta Ecclesi catholice, y
lius, Augustinus et. Hieronymus, multa jam adversus
hanc ne[ariam haresim absque designatione nominum
hereticorum scriptis probatissimis ediderunt, etc., per-
tinet 3d tempora longe priora, quippe ipsam quoque
synodum Diospolitanam pra:cedentia,

Nescio, utrum Rivius satis attenderit ad hunc to-
cum, cum scriberet (In Vita S. Augustini ), ex eo no»
bis primum iunotescere preuomen Aureli Augustino
[uísse : Cartbagioensis enim episcopus eo loci Augu-
stino et Hieronymo accensetur, ut tribus vita funciis
defensoribus fldei, Cypriano, tilario, et Ambrosio,
totidem viv:s responderent Ecclesie columwze.

Septimum, auctorem sive librorum de Vacatione
gentium, sive epistolz:: ad Demetriadem Prospero
tribute, longe ab Hypognoste diversum esse, Latini-
tatis, styli, opinionumque dissensione ; uterque enim
purioris est dictionis, grandioris orationis, et mitio-
ris in parvulos sententiz.

Octavum denique, cuin restet inquirendum de Au-
gustino, Paulino diacono , Mercatore, Zosimo papa,
et Sixio, de Zosimo facile esse ex eo ipso in partem
negantem sentire, ex quo prejudicium aliquod sumi
posset, nimirum ex Mercatoris verbis ( Commonit.
cap. 4, num. 6) : Colestius ob hoc a bea memoria
predicto. Zosimo episcopo scriptis amplissimis vel lon-
gissimis perdamnatus est, in quibus et. ipsa capitula,
de quibus accusatus fuerat, continentur, et omnis causa
tam de Catlestio suprascripto, quam de. Pelagio magi -
stro ejus praviore videtur esse narrata, etc. Qu: enim
prolixissima scripta dicuatur a Zosimo in universum
orbem missa, continebant certe-pradicta capitula, id
est, excerpia ex libris Pelagii, qu:e Mercator refert ;
at nulluavejusmódi excerptum in libris Hypognosticen
continetur. Superest. igitur inquirendum de quatuor

Quartum, elucubratum non fuisse ab Hieronymo,nam QC reliquis, Augustino, Paulino diacono, Mercatore, et

tunc temporis scribere desierat de quaestionibus, prae
sufma senectute ; res Juliani, ne auditu quidem, no-
verat; usus fuisset Latinioredictione ; de synodis non
siluisset, quas im epistola etiam brevissima tacere non
potuit; de Augustino non omíisisset dicerc, quem in
tertio dialogo tam magnifice, post unicum opas le-
ctum, laudibus extollit : aliquid more suo eruditionis
aspersisset : denique haboisset orationem non desul-
toriam, vt Hypognostes, sed :equabilem, ut solet.

Quintum, abjudicari pariter Paulino episcopo No-
lano, parám propter aliqnot. rationum allatarum;
parum quia de quaestionibns non scripsit, scripturus
utique, et Larinius, et nquabilius, si tentasset, Deinde
res Juliani vix habuit perspectas, cum ne Pelagianas
quidem satis sciret, etsi Pelagii amicus : unde indi-
guit erudiri ab Augustino, ne errorem sibi persua-
deri permitteret, vel a. Pelagio per litteras, cum fa-
Cilis esset decipi specie pietatis, vel ab obstinatis
non tam Pelagii, quam pravi dogmatis, defensoribus,
quos Nol: patiebater, impotens irásci etiam impro-
bis. Denique popularis opinio de libro Paulini adver-
sus Pelagianos, ortum duxit ab errore liominis qui
argnmentum epistole 106 ( Nunc 186), Augustini ad
Paulinum pretixit. Sumpsit enim epistolam ad Seve-
rum Sulpitium , esmque brevissimam, pro libro, et
sententiam , quam Augustinus laudatam in Pelagia-
nos argumentatur, i». eosdem a Paulino dictam pu-
1ovit, quamvis prolata sit a viro sancto et sui despi-
cientissimo , eo tantum fine, ul depingens animx
$ud formam, quam credebat miserabilem, illuderet
urbane amico, qui depictam vultus speciem mitti
sibi postulasset.

Sextum, neque etiam posse tribui Aurelio et Alipio
Africanis, qui etsi fortiter steterint pro causa fidei
sdversus inimicos erucis Christi, ille habendis eyno-
dis, iste obeundis legationibus, nihil tamen feruntur

, prseter epistolas ; in quibas tamen iia elo-

Sixto presbytero Romano.
Nono certe saeculo indubitatum erat, libros Hypo«
inosticen esse Augustini, donec orta contentio est
inemarum inter et Remigium Lugdunensem. Nam
cum Gothescalcus libros illos laudasset, volut aperto
fpa inter et liberum arbitrium judices, eosdem
incmparus adhibuit, ut Predesunatianam Gothescalci
heresim confutaret. . ,

Hinemarum arguit Remigius Lugdunensis, et li-
bros, quibus se sentiebat graviter urgeri, suppositos
dixit Augustino. Dictum ex eo conficere sibi videba-
tir, quod neque in Retractationibus censeantur, ne-
que in indiculo Possidii, Quod przlatione careant,
qua doceat Augustinus sto more, cujus impulsu, vel
quam ob causam ad scribendum accesserit ( Lib. de
trib. epist. cap. 55). Quod argumentum toties aliis
in libris tractatum nullo oper: pretio reiractatum
fuisset. Quod sermo ab Augustiniano differat. Quod
dissona sit doctrina, nec in ipsis modestia Augustini
eluceat. Quod ex translatione Hieronymi testimonia
Seriptur:e. proferantur, eum versione communi anti-
qua Augustinus uti esset solitus.

Addebat Remigius, videri sibi opus boc, non parvo
spatio post obitum Augustini, ab aliquo scriptum, nova
postmodum Pelagianorum, insurgente calumnia, velut,
per predestinationem reproborum ad inleritum, doce- .
rel Ecclesia, a Deo, sua. praedestinatione, necessitatem
imponi hominibus in. suis. impietatibus permanendi, et
in eternum. pereundi : fronti vero. nomen Augustini
pre fizum, quia magna ez parte ipsius sensus brem hocce
opusculo quasi in. tnum collegisset auctor ; aliquos au-
temm, cum id satis non intelligerent, existimasse, opus
ipsum ab Augustino elaboratum, tamquam jropxotande
si^ Pto Hinemer dit, Ad ; publi

emigio Hincmarus respondit, fidemque ICAm,
et pene communetn ex Maca libris. ab

qua fretus,
edversario receptis (La. de Prades), tesimonium

Digitized by Google
