tuerunt ergo sine peccato esse?

(Jbid., cap. 36.) Sed in isdem sacris litteris multi
non modo non peecasse, verum: etiam juste vixisse
referuntur, Abel, Enoch, Melchisedech , Abraham ,
Isaac, Jacob, Joseph, Jesus Nave, Phinees, Samuel,
Nathan, Elias, Eliseeus, Michaeas, Daniel , Azarias,
Ananias, Misael, Ezechiel , Mardockeus, Simeen,
Joseph, cui desponsata erat. virgo Maria, Jeannes.
Hie adde sanctas feminas, Deboram, Annam Samue]is
mairem, Judith, Esther, alteram Aunam (filiam Pha-
nuel, Elisabeth, ipsam etiam Domini ac Salvatoria
nestri matrem, quam sine peecato confiteri necesse
est pietati.

. (4bid., cap. $1.) Dicent forsitan : Numquid omnium

AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SEGUNDA.
peecato, quomodo sancti sunt? Si sine peccato, po- À stus, talem hominem fecit, qui peecati malo earere

sufficeret, sed si voluisset. Voluntate non est, quod
matura potest. At quod nunc agitur mon pertinet ut
quaeratur utrum fuerint vel sint aliqui homines in
hae vita sipe peccato, sed uirum esse potuerit, sive
possint.

Sed hoc est, inquies, quod multos reovet, quod
non per Dei gratiam homines sine peceate esse posee
defendis. O ignorantia czcitas ! O imperite meatis
ignavia, quz id sine Dei grada defensari existimat,
quod Deo tantum sudiat debere reputari! Nam cum
dicitur ipsum posse arbitrii humani omaino non ease,
sed auctoris natura, Dei scilicet; eoqui feri petest
ut absque Dei gratia intelligatur qued ad Deus pre:
prie pertinere censetur? Sed ut hoe manifestius fiat;

potuit Seriptura commemorare peccata? Hoc recte B paulo latius disputandum est

dici potest de his quorum neque bonorum neque ma-
lorum Scriptura sit memor ; de illis vero. quorum
justitie meminit, et peccatorum sine dubio meminis-
set, 8i qua eos peccasse sensisset. Sed este aliis tem-
poribus, tarbz numerositate, omnium dissimulaverit
pecoata conterere; in ipso statim mundi primordio,
ubi nounisi quatuor homines erant , quid dicimus ,
cur mon ommum voluerit. delicia commemorare?
Utruene ingentis multitudinis causa, qua& nondum
erat? Aa quia illorum tantum qui commiserant mes
nünit, illius qui nulla commiserat meminisse nox
potuit? Certe primo in tempore Adam et Eva, ez
quibus Cain et Abel nati sunt, quatuor trtum homi-
nes fwisse referuntur. Petcav& Eta, Scriptura hoc
predidit; &dam quoque deliquit, eadem Seriptara
non tacuit, Sed et Caln peceasse ipsa sque Scripture
testata est, quorum hon modó peecata; veram etiam
pecestorum indiost qualitatem. Qued 8i et Abol pec-
casset, et hoc &ino dubio Scriptare dixisset ; sed nom
dixit : ergo nee ille poccavit, quin etiam justum ostem-
dit. Credamus fgitur (uod legimus, et quod nen legi-
mus, nefas eredaraus astraere, quod de eumetis etiam
dizisse sufficiat:

(16id., cop. 44.) Opponent iHi, eontra quos Joqui«
rhur: Omnes enim. peceaverumt. ( Rom. 1n, 22). Sod
manifestdm e&t quod de eii ditebát Apestolus qui
tünc erant, hoc est, de judmit et gentilibus. Et veró
mos ille Seripturse est, ut eum diéunter omnes, noti
sempet omnbs omtiino, nolle pratermisso, intelligi
oportest. Unde Apostelns ( Rom. v, 12): Situ por
inus ddliotam in omnes homines in condemnationem ;
sic et per units jestitiom in. omes homines in jusift-
oationém tite; cam per Christi justitism non omnes,
sed eos tantum qui illi obedire voluerunt, et baptis-
mi ejus ablutione purgati sunt, sanctificalos esse non
dubium sit. .

(Ibid., cap. &2 seqq.) Sed esto, consentiam , quia
omnes peccatores fuisse testatur: dicit enim quid
fuerint, non quod aliud esse non potuerint; quamob-
rem etsi omnes homines peccatores póssent probari,
definition! tattien hióstri nequaquarh 14 obesset , ái
noh tam quid homi siet, quam quid pesseut essó
defendiyius. Des corte, qui tam bonds est quam ju-

Dieimus enim cujusque rei posaibilitatesm non tam
in arbitrii humani potestate quam in naurte aecos-
sitate consistere, ut puta loqui pessum ; quód loqui
poseum, meum non est; quod loquor, meum ebt, id
est, proprie voluntatié.; et quia quod ieqtor, eum
est, utrumque facere possum, id est, et lequi, 6t aon
loqui. Quia vere quod loqu! possum, neum non cet
id est, arbitrii mei atque voluntatis, neoesse ést ma
semper loqui posse, etsi voluere non pésse loqui
non possum tamen aoa posse loqui, nisi ferte evem-
brum illad adimum que iequendi impleri oficium
poteet, veluntatis enim arbitrio ac delibetatiwne pri-
vatur quidquid natarali necessitate eenstringitur.

(Joid., cap. 47 seqq.) Hoc et de audito, odorsta ;
vel visu sentiri possibile &st, quod aedire , odóreri ;
videre potestatis nostr: sit; posso vero aedire, vel
oderari, vel vidéte, potestatis nestrie non sit, sed im
naturali necessitate consistat. Simili ergo medo de
non peecandi polsibiliate ibtelligoaum est, qued
t0n peccare nestrum sí(t posse vere non peócare ,
noa nostrum. Qaia non pecosre nostrom egt, postu
mus poceare e£ nod peccare, Quia vere posse won
peccare, noswum nen est, etsi volaerimas nen pésee
nen pecosre, hon passurus nón posse nea pebcáre,
quia null adimere voluatas petest qued inseperabilit
ter insitum probator esse nàtuesm.

(Ibid, cap. 51.) Ipsa tion peccandi possibilltes Nod
tam it arbitrii potestate quam in nhture meceessiate
est, Quidquid i& nature metessitage positum ust, sd
mature pertinere non dubitster aucionem , utique
Deem. Quomode ergó absque Dei griia dici vuisti-
metur; quod ad Deum gróprée pertiwere menstreeer t

(Jbid., eap. 52.) Sed bsro nobis seeuhdum Apo-
stólum (Ge/. v, 17) «ontraria exl, idquies. Q& Beri
potest ut ebiewmque baptizate sil éareoontraria, vum,
Segindum eumdbm epostoluni, in earme qon sese fn

' welligatur? Ba onith sit: Vos uan in varme nn 20fie

(Rom. em, 9).

(iid. , cap. 56.) EX ero. mekis Apostuli verbis
estenditur quotl care abiHo ita stipememineter, ut we«
lit. inteligi, non substantiam, 'sed opere carnis.
Deinde quis fecit homini spiritum? Sine dnbio Deus,
Gerited quis creivit ? Idem, erede, Deus. fom 4:t

Digitized by Google
