$91 DISSERT. YI. DE SCRIPTIS PRO HAERESI PELAG., VIVENTE S. AUGUSTINO. 5b
jreterquam in libro de Gratia Chri«ti, cujus in capite A opinione de Juliana Memorii copjuge et Juliani hz-
)b

80 hsc sunt site Pelagii, sive Augustini verba : Le

gani etiam, ioquit, ad sanctum Conslantitm episcopus,
ubi breviter quidem, sed plane libero bominis. arbitrio
Bei grütlan. auziliumqué conjunzi. Hanc epistolam,
W superius dixi, non legi, sed si non est dissimilis
«teris quét miki nota
ipsa, quod querimus. iz

Qui$ porro Constantius fuerit, et cui Ecclesie

fwetit, divihafe nemo queat, cum nulla sint há-
its. ia Kalis cue temporis synodi, quarüutn acta ad
nos pervenerint ; cenjicio tamen illustrem fuiase, sive
generis nobilitate, sive sanctitatis fama : ad hujusce-
1hbdi ehm liomines scribebat Pelagius, ut, quod non
semel notavimus, vel sibi opiniohet viri boni, vel
sU: impietati patroeinium faceret.

Notanduin vero, versipellem bxreticum, ut recte
fMei sé mentiretur, ad eas epistolas provocasse, quas
tribas dederat tióibinis tláritáte perculsuris adversa-
tiorum oculos; siluisse vero de librís uude poterat
non maguo negotio convinci : epistole nimirum ea
arte composi: fuerant, ut cum flexibiles forent in
9ppésitos sehsus, tatholicis cathotieum exhiberent,

tothmemoret , hon habet etiam

tiis ereticum.
Seriptam oportet epistolam hanc post literas ad
Paulinum, sed ante librum de Institutione virginis
ad Demeifiadéri; videtut enim ordo temporis ir
TeCensiene sérvittrs ; ayparet ergo scripta priusquami
fugam Pelagias ex urbe Fia ann. 08 ceplsset, touc
enim inccperat apertius loqui : ergo ciecier anp.
X ipsá porro, cum nihil supersit, status hz-

Tesis, idbue se tégentis, pátefferi hon potest. -

Liber unus, vel etiám alter ad Viduám  consolatoriüs
tiqué exferlatoriss. —

Operis bujus fhémiult Hieronymus dialogo tertio:
Augustinus lib. de Gestis Palsestinis, cap. 6; Merca-
tor in Commenitorie, cap. 4; quem sd lecum obser-
vavimus non pauca in hanc rem, quz tu vide.

retici matre, ire in oppositam de parente Demetria«
dis, cujus vir Olybrius ante Urbis excidium, teste
Hieronymo, viía excessit. Éà vero conjectura, si
probabilis videatur, ut valde est, pus istud ad vi-
diam conditum, dici debét, vel Mom, antequam
inde Pelagius cum trepi anfibus aliis exiret, vel in
Sicilia, ubi primum advenit; Bac autem ratione pere
tinebit ad annum aut 408, aui consequentem.

Qué supersuntfujusce libri apud auctore ejusdematvi,

Simpliciteem sequi Cirisii. farulatt deebt, nón
hane qua siulitia magis est quam simplicitas, sed
illam de qua, Scriptura dieit (Prov. x, 8b, secun.
LX X) : Benedieta animu omnie simplez ; dieeuite aiibi
Seripturà (Deut. $xvn, 98, et Gaf. m, 40) : Naledictus
omnis homo qui non permanet in omnibus que scripta

B sunt in libro legis, ut (aiat es. Mine ostenditur, nv

esse simplieitatem verám, qui& Dei Ihandata insen-
satà sécüritàte cobtemnil, séd eam quz legis pras»
cepta sapienti timore custodit : dicente enim male«
dietum esco eiim qui oon permawet in his qux tcriptá
sunt; a tntrátio behedictum esse nori vult qui nog
omnia precepta servaverit; et €i omnis simplex be«
nedictus est, ergo simplex ille est. qui-wthii& prae
eefità legis impleverit.

Üdisse, malediceré, et invidere, mentiri, deira«
here, et detrahentibus credere; ievo, mut naltum
pttatur esae pectátim; sed bi qui hoc putant obliti
sunt quoniam et levis przecepti violationi obnoxios
gehennz legimus esse manelpandes. Diwiesó eniti
Beminum manifestum. est (Matth. v, 92) : Quicum-

Inde agnosces viduam cul inscribitur id Opetis (2 que dixerit fratri suo, Falue, vel Racha, reus etit ge-

dietam quidem a Merestore Livanism, creditam vero
2 quibusdam, vel Melaniam sepiorem, vel Julianam
Memorli conjugem : cognosces pariter viduam ita
demisce adulatorieque laudatam fuisse, ut Pélagius
ipse, quidqeid id est, erubwerit fateri suum, immo
auctorem sjulüloquii damnaverit ; ia que tamen
mentitum, libri ab Augustino et ab bominibus fide
dignis Pelagii amicis consutti probarunt.

Verum de viéua eccurritmodo eowjetterà non faz
probabilis, ipesm nimirum esee, vel Julianam Deme-
triadis matrem, vel Albinam Piniani &ocrum, Nam
quod bd Julianam spectat, credibile est ipsam a Pe-
Iapio popescisse idcirco Bemtetriadi fifize institatio-
nem warginis, quia. vidus prius regulam ab codem
acoepisset, Quid quod ad Julianam de viduitate scri-
pseruni plures viri, doctrina et pietate insignes,
ques iter videri voluit Pélagids, cüm sa ipsiué
vanitste, (um neonaila erga Augustinum dmulatene?
Jam vero Albina Pelagio i tum Roma constituto
conjuncta erat, pio quoda
unde statim ac ipsum ieult coram affari Hierosolymis,
ietanter egit at invidiam hieresis sibi faetam amolt-
relur, ab eoque expressit, son confessionen: tantum,
gua capite primo libri primi de Gratia Christi conti-
netur, sed Torte etiam iotum id purgationis quod
Romam misit.

Quid si duo fnerint libri ad Vidusm, eter bengo-
latorius, alter exhortatorius, et uterque ad Julianam
aliquám missus dicàtur; sed consolatorius ad Me-
morii eonjugem; estorttorlus 4d Premetriadts maá-
teem : neutri certe imeoripuam fuisse momen vidus,
Constat ex codice quem Avgustinus legit : quamquam
videri potest levis tota hzc conjectura de duobus

i$, cum umus "poterit simul esse et consolato-
tíws in obite wir, et exhortateries ad vitem vidua
christiana dignam. Sed istud longe gravius, immo
fani ponderis, ut fere me cogat, deseria pristina

henna.

inveniat oped ie pietas quét] hüsquam inventi
locum; inverist iübijue peregrina »pud té sedem
justitia (Lib. de Gest. Palest. c. 6) : veritas, quam
jam nemo cognoscit, domesticà tibi ét amica fiat;
lex Dei, qux ab omnibus propé hominibus contem. .
nitur, 4 te sola honoretur.

U te felicem et beatam, 8l justitià, ius ià coelo
tentum esse credendà ést, ápud té solam inveniatur
in terris

lile enim merito ad Deum extollit inanus, ille pre-
€es bona conscientia fundit, qti potes dicere : Tu
entin nosti, Domine, quàm sánélze, quam innocen-
tés, quam pürz &int ab omni fraude, et injuria, et

m necessitatis. vineulo : P ripina, quas ad fe expando mánus : quam justa,

qüàm immaculata labia, et ab ómii mendacio libera,
quibus tibi, ut mihi misereoris, fundo preces.

Hec paulo aliter in libro de Gestis Palastinis legun-
tur, tffe ad Deum digne élevàt mánus, ille orationem
bówa "conscientia effundit, qui polest dicere : Tu
n65ti, Domfhe, quam saneta etinnocentes et munda
sibt db oinni dnalitiá, et iniquitàle, el rapina, quas
alte extendo manus : quemadmotlum just, et munda
I$bia, et ab omnt mendacio libera, quibus offero tibi
depreeationem, ut mhi misereàrls

Liber de.Natura.
Hujusce operis meminit Augustinus abus anaxiae
in libris, de Natura et Gratia, de Gestis Palzstinis
Digitized by OOQ e

WORRY Nc WA oie
