t5 DISSERT. VI. DE SCRIPTIS PRO HAERESI PELAG., VIVENTE S. AUGUSTINO. 586
. hementer commendaret, in causa fuit Hypognostico- A Perfectione justitie ad Paulum et Eutropium, epi-

rom qualitas, quibus melius quiddam proferre pote-
rat, si quando vellet de libris adversus Pelagianos
Jegendis monere.
Adde quod vir tantus, quantus procul dubio fuit
Augustinus, licet omnium, quod aiebat ille, laudum
. eapas, nihilominus, ut erst natus in Africa, ita ad
extremam usque diem patrii nescio quid, aut veneni,
aut ingenii potius, retinere visus sit, quo solebant
Afri sua suorumque prz alienis laudare. Equidem
non memini me legere ullum uspian ab Augustino
sponte laudatum scriptorem, prater suum Cypria-
num; laudavit alios semel ac iterum, sed cogente
necessitate, ut responderet, tum Pelagio jaetanti
dogwa suum auctoriiate sanctorum cov(ürmari (Lib.
de Grat. Christi, eic: tum Juliano objicienti con-
sentire secum Orientales, vovamque esse peccati ori-
inalis opinionem, et recens in Alrica coufictam
(Lir utriusque respon.). :
Non est omittenda sub finem conjectura, quz etsi

stolam unam ad Optatum, libros duos ad Albinam,
Pinianum ei Metaniam, epistolam unam ad Paulinum,
unam quoque ad Mercatorem, libros duos ad Vale-
rium comitem : bac et alia, qu:e secunda pors tomi
septimi continet, recensentur in Indiculo, eL preterea
liber unus contra Questiones Pelagianistarum. Nul-
]um autem novimus de Pelagianistarum quastionibus
librum, pr:eter Hypognosticon, qui totus est in his
solvendis : bunc autem, ut opinor, Possidius, quia
reperit inter Augustinianos absque nomine, accensuit
ezteris, eumdem omnium auctorem ratus; reperit
vero, ut conjicere est, quia missus fuerat a Sixto ad
Augustinum velut ad amicum, íd est, sine auctoris
nomine, quippe satis aliunde noto.

Ex hoc Possidii facto profluxisse reor popularem
errorem, quo a censoribus minus curiosis, jam inde
ab eo tempore, Opus Hypognosticon pro Augusti-
niano habitum est.

M in contrarium objici posse intelligo, in codicibus

levis in speciem videri queat, suo tamen revera non B editis non unum esse librum Hypoguosticon, sed sez

caret pondere. Possidius dum recenset Augustini
Opera, meminit libri unius adversus quastiones Pela-
gianistarum : qu:eritur quis unus ille liber. Scimus
ab Augustino scripta esse plura opuscula de qnastio-
nibus Pelagianistarum, tres nempe libros ad Mar-
ecellinnm, epistolam unam ad Hilarium, librum de

numero, unius tamen libri meminisse Possidium.
Verum ipsimet oculi objectionem diluunt, cum me-
liores manuscripti codices nullam exhibeant librorum
distinctionem, sed partes tantum eo titulo. divisas,
Ad articulum primum, ad articulum secundum, etc.

DISSERTATIO VI,

1N DUAS PARTES DIVISA.

PARS SECUNDA,
DR SCRIPTIS AB HOSTIBUS FIDEI, PRO ELERESI PELAGIANA, VIVENTE SANCTO AUGUSTINO,

Visum est hactenus qux, vivente Augustino, qui-

bebimus, ex libris ea quindecim de Incarnatione

busve temporibus scripserint adversus bzresim —caerisque eodem spectantibus collecta sunt.

Pelagionam sanctissimi quinque (idei defensores,

. Quoniam vero de confessione Rufini amborumque

Dam Mercatorem quatuor aliia accensere necessum — hereticorum opusculis reliquis-dictum sais est suo

est. Videndum deinceps qua hostes fidei sex interim (

ediderint, et quid ex ipsorum libris superesse Deus
voluerit, sic tamquam iropzeum de opimis hostium
spoliis gratise Christi erectum.

Id totum laboris, quod in conquirendis undique
fract.rum velut armorum reliquiis positum est, fru-
etum aliquem afferre potest, siquidem inde constabit
n quibus temporibus quzstiones ferbuerint, qua
libri occasione scripti, et quibus incrementis hzresis

uniuscujusque loco, observanda impreseotiarum puto
hzc quinque breviter.

Primum, cum a Pelagianis mot» sint quzstiones

quatuor precipue, unde mortalitas humani generis;
án ium primi parentis tradueatur ad posteros;
quid per se valeat natura bumana ad opus bonum ;
an gratia Dei detur ex meritis; solas priores duas a
Theodoro et ftufino disputatas esse : quamquam Ru-
finus de perfectione justitiz? nonnihil aitigit anathe-

aucta sit; quamquam tertium istud ad consequentem — matismo secundo, quem dixit afirmaniibus, quemvis

potius dissertationem pertinet, cui bzecce appendix
materiem sufficiet.

ld vero circa hostium fidei scripta notandum in-
primis est, a variis auctoribus varia Ópera, non uno

sanclum virum, sive prophetalem, sive apostolicum,
sine auxilio Dei posse esse perfectum. In quo videtur
praivisse Juliano aliisque postea inchoationem ju-
stitiz libero arbitrio, perlectionem auxilio Dei, ascri-

tempore esse edita, uuum tamen in omnibus inesse — bentibus.

spiritum, superbum scilicet, iendacem et vafrum.

emo enim hujuscemodi bominum se suosque non
jsetat, nemo non despicit alius, nemo contumeliis
adversantes non onerat, nemo non adulatur potenti-
bus, non querulis mendaciis injuriam quam facit

Secundum, Theodorum Rufinumque arma, quibus:

defensores utriusque przfati dogmatis catholic: pe-
terentur, fabricatos esse, suisque sequacibus tradi-
disse, sive qux ex Scriptura pravos in sensus detorta,.
sive quie ex humana ratione collegissent : ut merito

pati se clamat, nemo mentem non dissimulat Pa- D Theodorus Pelagii Ceelestiique et Juliani, cum a
trumque traditionem obtendit, nemo non Scripiorzs — Mercatore, tum a Joanne Maxentio, magister dictus:

intelligentiam sibi, contradicentibus imperitiam, tar-

sit; merito quoque Mercator tres illos homines Rufini

ditatem ingenii, insaniam et morum perversitatem — discipulos vocaverit.

Vribuit.

. CAPUT PRIMUM.

Que scripta sint a Theodoro Mopsuestim episcopo, et
Rufino: Palestine provincie presbytero, Theodori
discipulo, Pelagii magistro.

Tertium, Pelagianos consequentibus temporibus:

vix ullas exceptiones ullaque effugia tentasse, qux
non didicissent s Rufino, ut Pelagianz impietatis.
iLbeodorus, caliiditatis Rufinus auctor jure appel-
etur.

Quartum, heresis Pelagiane, priusquam in Occi-

Operum quz uterque auctor pro Pelagianis dogma- — dentem veniret, statum hunc fuisse in Oriente, ut de

fibus composuit nihil superest, prz!er Theodori
quirque libros, aut fragmenta potius librorum ad-
versus Áugusümum, et Rufiui libellum Fidei atque
&uathemausmos duodecim. Nam qu;e Theodori frag -
menta in posteriore parte Operum Mercatoris exhi-

ParnaoL. XLVIII. * 1l

duobus przcipuis dogmatibus vehementer, de tertio
remis-ius ageretur. Fuit vero iste quem diximus: im,
Oriente status ante ann. 400 7

"Quintum. denique, Theodorum , quamvis Opus

mtvcáGiÓAo» contra sauctum Augustinum elabotaverit

19
Digitized by Google

WE NS, Nc SINN RSS
