vt AD PARTEM PRIMAW OPERUM M. M

ERCATORIS APPENDIX SECUNDA. 5v

apum et sgném, ad quodvis qurrige mbtraft ttam. À, mos, sed diximus, debere studere Christianüm,

Ante hominem butium. et malum, viia et mors; quoli
placuit ei, dabitur illi. Interpret. Pelag. : Hoc disi
proprer liberum arbitrium, €ui Beus adjutor est
eligenti bona; tiomo vero peccans ipse in culpa est,
quasi liberi arbitrii.

TITULUS LXXSM.

In die judicii iniquis et peccatoribus non essé
parcendum ( Hieron. ibid.; Aug. ibid., cap. 5), sed
sterRis eos ignibus exurehdos; scriptam est enini
psatrho cnt : Deficiant peteatores à terra, ét tniqui,
fà ut hon sint. Et in Isaia : Comburentur. iniqui et
geccolores simul, et gui reliequuht. Demi, ovmsimmar
bantár.Beterp. Pelag.: Secundum Ervangefrkm Hibi, ubi
dicitur de peccatoribus : Isti ibunt in supplicium eter-
sium, justi autem in vilam wternam ( Maik, sv, 46). D
Et si quis aliter credit, Origenista est.

TITULUS. Lxkri.

- Sipientiar et intellectum Seriptararurn, isi qui
didicerit, scire nbn posse : et scientiim legià usut-
pàre abs debere indoctum ( Hier. ibid.).

TITULUS Lkxiili.

"Dhristianmm illius debere esse patienti», üt si
quis sua auferre voluerit, grátantét amittàt; et glo-
rí&th vestium at ornamentorüni Deo esse contrariam.
Ei qui vult tecum judicio eéRIehdere, et tunicam tuam
tofterc, Mimitte &i et palliuta.

TriULUS CL.

Inimicos ut proximos déligendos. Lucz v : Diligite
inimicos vestros : benefactie his qui oteránt vos, betre-
dicite meleiicentibus vobis, et orate pro caleietidnti- C
bus vos.

TITULOS CLXT.
: nimico numquam esse credendum.
TITULUS €XXIH,

Regnum coelorum etiam in veteri Testamento
reproimitti ( Hieron. ibid.; Aug. sbid. , cap. 5). Interp.
Pelag. : Hoe et per Scripturas probare possibile est ;
Iieretici autem in injuriam velerie Testamenti hee
negant : ego vero Scripturarum auetoritatem secutus
dixi, quoniam in prophete Damiele scriptum est
( Ben. vu, 18) : Et accipient sancti regmm. Altissithi.

TITULUS €i

Posse hominem sine peccato esse, et Dei mandata

facile euetodito, si veli (Hieron. ibid.; Aug. ibill.,

cap. 6). : laterp. Pelag. Posse quidera homitrem sine D

pecesto esse, et Dei mandata eustodire, si velit,
dizimus; bane en&a possibiltatem Dews illi dedit.
Non autem dizimus quod inveniater aliqeis sb in-
fantia usque ad senectam qui numquam peccaverit;
86d quoniam a peccatis conversus, proprio Jabere et
Dei gratim, possit esse sine pecesto,; nec per hec
tamen ia pesterum inconvertibilis.

THUBUS CXzNf.

Ne leviter quidem esse petcandem:

TITULUS CEXIL.
: Malum vero neo cogitaadum. Matlilei v : Qui villo-
rit mulierem ad. concupiscendwm, jam machatus est
eum in corde suo. Interp. Peleg. Hoc non ita potui-

male cogitet. Scilicet Gallicani episcopi objecerant,
quasi dixisset malum nec in togilationeni venire

Epistola ad sanctum. Paulinum. Nofenum episcopum;

De hac epistola facit mentienem Augostious scri-
bens Paulino in hzec verba ( Epist. 106) : Quod etiam
quibusdam litteris agit ad tu&ám venerationem datis, ubi
dicit se non debere existimari sine gratia Dei defendere
liberum arbitrium, cum  poisibilitatem volemti eique
operandi, sine qua nihil boni velle atque agere valemus,
& Creatore nobis insitam diceret, ut. videlicet. hac
intelligatur, doctore ipso, gratia Dei, que paganis
atque Christianis, àmpiis et piis, fidelibus atque infide-
libus communis est. . ,

Facit qaoque In tibro de Gratia Chrisli, cap. $5,
quod exscribendimm videtar. "Leyant, inquit, illam
epistolam, quum ad sancturf virum Paulinum. episco-
pum, ante ditodecifn fere. ünhos, kcripsimus, que ire-
centis forte versibus nihil aliad quam Dei gratiam et
awzilium cohfilerur, tosque nihilominus boni facere
poise sine. Deo. Hakc edo epistolam. legi, el inveni
etm pene per totam non immorari, nisi in facultate 4
possibilitate namrte, et. pene ibi tantum. Dei gratiam
constituere; Christiónam vero. gratiam tanta MIS
sola nominis contmemorttione perstrinjit, ut nihil aliud
videatur quám eam iacere timuisse. Üttum. lamen eam
in remissione peccatorum. velit intelligi, an. etiam in
doctrina Christi, ubi est et ejus conversationis exem-
plum, quod aliquot locis suoruth opusculorum facii,
an credut aliquod adjutorium bene agendi adjunctum
nature atque dóttrine, per inspirationem flagrantissi-
ti el luminosissime charitatis, non apparet. omnino.

Atque lite constat primo, tempus scripte epistole :
que enim moi aituliras, scribebat Pelagius an. 4317 ;
quam itur epistolam dederat ante duodecim fere
a2nno$, datam oportet ann. 405. uu

Uonstat et istud, Pelagium tune temporis ità occul-
t&sse mentem sententiamque suam de gratia Christi.
ut n& Augustinüs quidem ihtelligeré valuerit quid
in animo baberet. Unde mirari quispiam jure possit
eotum perspicacitatem qui viderint in expositionibus
Fee errores, quos net Augustinus deprehenderit,.
nec Pelagius aperire, etiam plures post annos, vo-
luerit. Quod ergo scribens ad Paulinum arguere vide-
tur, atiunde imsgis quam ex ipsa epistola przjudicio
quodam suspicatur. .

Constat pariter quà occasioné Áügustinus ad Pau-
lintm seriyserit. Vidit seilicet quid periculi à Pelagio
fieret vito specie pietatis capi Tacili; idque, ut erat
fldei pariter ac Pautinl aman$, prvertendum ratus,
adhibuit cautionem eo magis necessariam, Quo su-
speetiot potuit esse iherilo Paulinus, ut qui diu
eélasset amicum, tot litteris iuterpellatlum, quam
gereret cum Pelagio hetessitudinem, cujus discipu-
los, etiam pertinacissimos, pateretur Nolie sua libere
dogmata tueri. Verum quia nibil erat in epistola
, Pelagii quod aperte gratiàm Dei oppüghnaret, eàm
Augustinus per singulas partes hon refellendam
suscepit, sed altissimum gratuit predestinationis
mysteriom explicuisse contentus, dé dámnatione
Pelagii a Patribus Diospolitanis, $1que apostolica
sede, degimatibusque conlitendis, ut catholica lide$
retineatut, admonuit. .

Constat denique quis esset heresis Pelagianz sta-
tus ann. 405. Timide agebatur de gratia, verbisque
ambiguis prztentabantur animi, ut postquam sese
aliquatenus implicuissent quaestionibus de initio fidei,
aliisque in speciem levioribüs, postmodum sensim
sine sensu dedocerentuf in étroreni, de viribus na-
türze ad opera pietatis, proptet ineluctabilein, ut oit
Augustinus, dogmatum ex sese reciproce aptórum
quasi eatepam.

Epistola ad Constantium episcopum.
Nusquam meptio fit ope epistolàb, duod &ciam,
Digitized by OOQ ee
