de-—á—

7"

Deus tantum, ueque purus homo, sed Emmanuel, in-

confuse et incommutabiliter Deus et homo.

* Interprete, ut videtur, Mario Mercatore.

i. Virginalis hodie solemnitas linguam nostram,
fratres, in prconium vocat, et presens festivitas his,
qui convenerunt, quasi provisor utilitatis efficitur, et
valde competenter. Castitatis enim habet materiam,
et feminei gloriam sexus, propter eam qux in tem-
pore mater est, et semper virgo.

2. Ecce enim et terra et mare munera Virgini of-
ferunt: illud quidem fluctibus dorsum suum tran-
quille substernens ; hec autem gradientium sine im.
pedimento dirigens vestigia. Gaudeat natura, mulie-
res honorentur, choros ducat humanitas , glorificen-
tur virgines : Ubi enim. abundavit peccatum, supera -
bundavit gratia (Rom. v, 20). Convocavit nos beata
Maria, immaculatum virginitatis vas, rationalis se-
cundi Adam paradisus, opificium unitionis natura-
rum, solemnitas salubris commutationis, rubus quem
divini partus ignis non combussit, vere levis nubes,
qu» eum, qui supra cherubim est, cum corpore por-
tavit. O celestis imbris purissimum vellus, ex quo pa-
stor ove indutus est!

$. Maria mater et ancilla , Virgo et ccelum, solus
Dei ad homines pons, terribilis dispensationis tela,
in qua ineffabilis incarnationis texta est tunica, cujus
operis supertextor Spiritus sanctus est; textrix, ex
altissimis obumbrans virtus; vestis autem, antiquum
Adam indumentum; flocci, ex Virgine immaculata
care ; radius, immensurabilis induentis gratia; arti-
fex, quod per obedientiam. insiluit Verbum. Quis vi-
dit, quis audivit, quia vulvam Deus incircumscriptus
habitavit, et quem ccelum non caperet , venter Vir-
ginis cepit.

4. Natus est ex muliere Deus, sed non nudus; et
patus est homo, sed non purus ; et qui natus est ve-
teris peccati portam, portam salutis ostendit : ubi

IMPII NESTORIL SERMO Ili.

718

À enim serpens per inobeuientiam venenum effudit, ibi
Verbum per obedientiam ingrediens templum vivilice
plasmavit. Unde primus peccati discipulus Caii emer-
sit, inde generis nostri liberator Christus sine semine
puliulavit.

5. Non erubuit amator homimum muliebres par-
tus, vite enim erat negotiatio quz: agebatur. Non
coinquinatus est habitans viscera, quze ipse sine con-
tumelia condiderat. Si non virgo mansit mater, pu-
rus est homo qui natus est, et non exstitit mirabilis
partus; si autem et post partum virgo permansit, ille
ineffabiliter ex ea natus est, qui sine prohibitione ja-
nuis clausis ingressus est, eujus conjunctionem natu-
rarum agnoscens Thomas, exclamavit dicens : Domi-
nus meus et Deus meus (Joan. xx, 28).

B $$. Non erubescas, o homo, partum, ipse enim
nobis factus est occasio salutis. Si non ex muliere
nasceretur, nequaquam 1ioreretur;si non morere-
tur, nequaquam per mortem destrueret eum qui ha-
bet mortis imperium ( Hebr. n, 14), id est, diabolum.
Non est injuria architecto manere in his qux ipse
:dificavit; non coinquinat figulum lutum renovan-
tem, quod plasmaverat : sic non coinquinat incon-
taminabilem ex Virginis ventre procedere; quam
: enim dum plasmaret, non coinquinatus est , per eam
transiens non pollutus est.

7. O utere, in quo communis libertatis:cautio com-
posita est! Ó venter, in quo contra mortem fabricata
sunt arma ! O area, in qua nature agricola Christus,
sicut spica, sine semine pullulavit! O templum , in

€ quo Deus factus est sacerdos, non naturam commu-
tans, sed eum, qui.secundum ordinem est Melchise-
dech, propter miserationem indutus est!

8. Verbum caro factum est (Joan. 1, 14), etsi Judsi
non credunt partum. Deus hominis formam indutus
est, etsi pagani detrahunt miraculo : propter hoc
enim et Judeis scandalum, et gentibus stultitia (| Cor.

CASTIGATIONES ET NOTJE.

tam Virginem non esse 6toróxov, id est, Deum non
peperisse; purum fuisse hominem, quem Virgo pe-
perit, nec a creatura gigni posse creatorem; Spiri-
tum sanctum creasse templum, quod Verbum inhabi-
taret; Deum non posse vere dici passum aut mortuum;
Gsocóxov defensores mysterium divinx incarnationis
ridendum fenvilibus traducere, Arianisque arma sup-
peditare adversus catholicos. .

Hxc omnia perstringit Proclus , triaque in contra-
rium dogmata demonstrat : nempe qui genitus est a
Virgine purum non esse hominem, sed vere Deum;
Deum vere passum ac mortuum; beatam Virginem
proprie e«oróxov appellandam. Quartum quiddam
obiter attigit, quod tamen Nestorio bilem vehemen-
ter accendit, ut id postmodum qua data occasione
acriter oppugnaret, pontificem nostrum vere esse

um

* Cur ita videatur, contra opinionem nonnullorum
versionem orationis tribuentium Dionysio Exiguo,
facit primo quod cum nemo veteris hujus versionis
auctorem crediderit Dionysium Exiguum, ante Vin-
centium Ricbardum, qui nuper edidit in lucem omnia
Procli Opera, et eruditum Labbeum, qui Richardo
consensit; uterque tamen non vehementer id affir-
met, sed ille, fortasse ita rem se habere dicat; iste
Vincentii dictum prestare noluerit, de Dionysio con-
tentus scribere in hzec verba (In lib. de Script. Eccl.

verbo Dionvsws) : Ab eodem. auctore ex Graco reddita

Pav20r. XLVIHE.

dicitur. oratio Procli de laudibus Virginis. Facit de-
inde quod Ricbardi ratio ex stylo petita, illud ipsum
evertat propter quod stabiliendum affertur: neque
enim idem est, quod aiebat, veteris interpretis ac
Dionysii stylus, licet utriusque dictio sive humilis, sive
neglecta sit; potest enim videri id affectasse inter-
pres, ut tanto sincerius. auctoris sensum exprimeret,
quanto minus a phrasi Graeca recederet, quod Mer-
cator in re simili de se profitetur (In pref. ad varios
Nestor. serm.). Facit denique, quod cum in antiquis
codicibus manuscriptis, et in Vaticano maxime A a-
tic. cod. manuscripto 2850), unde exscripsit Richar-
D dus , ignotus dicatur, relinquitur locus conjectura.
Quoniam igitur isthzec versio non abhorret a ratione
interpretandi quam Mercator secutus est in vertendis
de verbo, ut ait, ad verbum Nestorii et Cyrilli scri-
ptis Grecis, non improbabiliter credi potest hujus
versionis auctor. Fides augeri potest, vel ex eo
uod sin minus Mercator Procli orationem Latinitate
onasset , pecasset procul dubio in consilium quo
voluit blasphemias Nestorii a fidelibus lingue sum fra-
tribus cognosci et vitari. Intelligi enim vix ac ne vix
uidem potuerint qux quarto quintove sermone con-
tinentur, immo et sequentibus; quique in ipsis Cy-
rilli epistolis , et aliis in libris, nisi perspecta Procli,
in quem unum maxime Nestorius spectabat, oratio-
ne: his enim omnibus vel una, vel maxime, argu-

mentum prebuit. G
oogle

Digitized by
