$à5

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.

824

clericis magis affectionis tu». Nam qux ad Ecclesiam A qux ad plebem, noveris in majorem extendi profec-
hostram perlinent quotidie augentur in melius; et — tum, per gratiam Christi, in tantum, ut multitudo hae

CASTIGATIONES ET NOTE.

drini, quod interpres Romanus significat? an Constan-
tinopolitani potius, quod innuit Mercator; an utrique,
uod forte quispiam sentiret? certe textus Gr:ecus
ercatori magis favet; neque vero sine gravissima
querela Cyrillus factam suis injuriam tulisset.
Causa cur in synodo ea dere ageretur, videtur non
arum credibilis. Sub finem ann. 429, commonitorium
ercator adversus Julianum aliosque Coelestian:e fac-
tionis episcopos, qui ex Occidente pulsi ad urbem
regiam confugerant, imperatori obtulerat. Imperator
eommonitorio lecto ejecerat Constantinopoli totum
hoc genus hominum, Colestiumque in primis reli-
quorum quasi caput. Nestorius ejici homines qui ad
se confugissent, et quorum querelas ad imperatorem
deLulisset, moleste ferens, sive ut pareret instiganti-
bus, sive ut afllictis non nihil solatii afferret, eos qui
procellam excitassent in amicorum caput, in concilio
suo Manich:ex impietatis damnandos putavit. Solitos
enim vel Colestianos, vel Coelestianorum patronos,
hancce calumniam facere catholicis, nemini ignotum
est : notum vero cunctis quibus Augustini libri non
oscitanter lecti sunt, Pelagium catholicis, Julianum-

ue comminatum damnationem ab Orientalibus Ec-
clesiis, quoad dogma peccati originalis.

In hoc concilio par est credere sancitum fuisse ca-
nonem cujus meminit Gregorius Magnus, quoque
dicebatur anathema ei qui assereret animum Ade in
peccato mortuam. esse, cum diabolus in cor hominis
nion ingrediatur. Sed ut conjectura hx;ec nostra proba-
bilior evadat, retexenda videtur historia monachorum
Isaurorum, qui? causam Gregorio dedit ea scribendi
quie in epistola 114 et 195 aliisque leguntur.

B

Delati sunt lsauri duo monachi et presbyteri, Joan-

nes atque Auastasius, de h:eresi Manichzei et Mar-
cionis, ad Joannem Coustantinopolitanum episcopum,
qui Jejunator dictus est. Delit ille cognitores caus
ac judices, a quibus lsauri cum damnati essent, ap-
pellaverunt sedem apostolicam, cui prerat Grego-
rius Magnus. Alter in concilio Romano absolutus est,
Joannes scilicet; alter deprehensus Manich:a labe
laborare. Verum ut Joannes Jejunator judicium suum
tueretur, miserat Romam codicem ab Anastasio scri-
ptum, notaque virgule apposita, sive ipse, sive quis
alius, indicaverat quie sententie in eo viderentur
damnandz. Has inter ista fuit : Cum peccavit Adam,

C

ejus est anima mortua, quia status sui. beatitudinem"

amisit. Quam cum legisset in concilio Gregorius, cepit
eum adiniratio tante subnotatoris Indicumque igno-
rantize, qui catholicum dogma velut Manichzeum dain-
hassent.

Id ubi Joannes Constantinopolitanus episcopus re-
scivit, Romam iterum misit codicem, cui inscriptum
nomen Ephesin: synodi, quoque plures contineban-
tur canones, atque unus in primis, ubi anathema dice-

suspectum haberet, ex synodicis enim catholicum
noverat, sed quo episcopi illi majorum sedium propter
alios cauti essent, ut antequam in publicum t,
errorum semina conculcentur. Notanda vero pape
verba : Synodus illa canonem continens, qua sub pri-
me Ephesing imagine facta est, quedam in se oblata
capitula asserit approbata, que aunt Colestii Pelagiique
praedicamenta; sed cum Celestius atque Pelagius in ea
synodo sint damnati, quomodo poterant illa capita re-
cipi, quorum bantur auctores?

Baronius inter agendum de causa Isaurorum (Ad
ann. 595 et 595 ) scribit canonem quo de agitur edi-
tum Ephesi in conciliabulo schismaticorum , eumque
fuisse secundum : primum, credo, posuit, quo depo-
nebantur Cyrillus et. Memnon. Id vero unde, sive
conjecerit, sive acceperit, non demenstrat. Christianus
Lupus laboranti forte Baronie suppetias laturus, au-
dentius quiddam opinatur (In scholiis ad can. concil.
Eph. p. 447), canones illos, scilicet Pelagianos, ab
episcopis exauctoratis , Juliano, Orontio, et reliquis
quatuor eum Coelestio, oblatos fuisse conciliabulo

phesino Joannis Antiocheni, nec tamen ab eo appro-
batos, sed Pelagianorum arte insertos actis Ephesin:ze
synodi, qux exscribebantur spargenda in vulgus ; at-
que hinc factum ut codex ejuscemodi corruptus cum
offerretur, imposuerit Joanni Jejunatori suisque judi-
Cibus, quos oportuit esse admodum imperitos, inde-
que Romam ad pontilicem postea transmissus sit.

Tota hxc historia ex epistolis Gregorii Magni de-
sumpta est; verum przstat pontificem audire suis
verbis loquentem ; habent enim plurima notatu digna,
el reconditz: cujusdam ecclesiasticze doctrinze plena.

Scribeus igitur Gregorius ad Narsetem comitem :
Charitas vestra, inquit (Epist. 114, que 14 quinti libri),
sollicitudinem nostra opinionis habens scribere studuit
quid de ilio codice qui contra Anastasium presbyterum
transmissus est sensit. Quem nos ez parte aliqua subti-
liter percurrentes, in Manichaei invenimus dogma ceci-
disse. Sed is qui loca aliqua esse herretica signo contra
posito ostendit, ipse in. Pelagianam  heresine
labitur : quia quedam loca catholice dicta , et omnino
orthodoxa, velut heretica annolavit. Hoc enim wbi
scriptum est, quia cum peccavit Adam, ejus est anima
mortua; qualiter mortuam dixerit, inferius. ostendit,
quia status sui beatitudinem amisit. Hoc quisquis negat,
catholicus non est. Et paulo post : Hunc ergo locum
qui in eodem codice qui mihi a. (ratre meo Joanne epi-
scopo transmissus est annolavit hereticum, Pelagianus
est, quia ista sententia evidenter Pelagii est, quam
Paulus apostolus aperte in suis Epistolis destruxit.
loca Epistolarum ju singula dicere pretermitto , quia
scienti loquor. Pelagius vero, qui in Ephesina synodo
damnatus est, ea intentione hoc duxit, ut ostenderet nos
a Christo vacue redemptos.

batur asserenti animam Ade in peccato mortuum, etc. D — Et postea : Charitas ergo vestra vetustos omnino co-

Alterum istud miratus est vehementius pontifex,
jussitque recognosci codices Ephesinos, qui Romx
asservabantur, et ex Ravennensi Ecclesia alferri anti-
quissimum aliquem suspicionis purum, atque a Nar-
sete comite Constantinopoli conquiri vetustiores quos-
que, ut fraus, si qua esset, deprehenderetur. Interim
canonis Pelagianam senientiam convicit, ostenditque,
Adamum anima mortuum propter peccatum , asseri
debere, ne veritas divine sententie labefiat : In qua-
cumque die comederis, morte morieris.

Quid Constantinopoli Narses invenerit, ignotum
est. Romani certe et lavenneases codices niil conti-
nebant in definitione anathematis et reprobationis, nisi
quod capitula beate memoria Cyrilli referebant.

Triennio post, cum Joanni Jejunatori successisset
in sedem Constantinopolitauam Cyriacus, de causa
Jsaurorum scripsit Gregorius Alexandrino et Antio-
€heno episcopis; non quod Cyriacum hzeresis nomine

dices ejusdem synodi requirat, et illic inde videat si quid
tale invenitur, mihique eumdem codicem quem invenerit
transmittat , quem mox ut legero retransmitto. Novis
enim codicibus passim non credat, ez re
dubius factus sum, et nihil adhuc volui de hac causa
predicto fratri meo J oanni episcopo rescribere. Romani
autem codices multo veriores sunt quam Greci, quia
nostri, sicut non acumina, ita nec imposturas habent.
De Joanne vero presbytero cognoscite, quia illius causa
per SYNODUM decisa est, in. qua aperte cognovi quia ejus
adversarii eum facere hereticum volebant, et diu conati
sunt, sed minime potuerunt,

Ad Joannem vero Constantinopolitanum (Epist.
115, que ejusdem libri 45) : Valde autem mirati sumus
cur ii qui in causa fidei judices coutra Joannem Chal-
cedonensis Ecclesi presbyterum a. vobis fuerant depu-
laii, negligentes veritatem opinioni crediderint, et cre-
dere districte profi:enti noluerint , maxime dum acciga-

Digitized by Google
