807

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.

Baluz. om. primum] est natus, aut etiam in illa con- A unitatem támquam vel impossibilem, vel indecentem,

ceptus, atque in eum ita natum supervenit Verbum
Patris; sed ex ipso atque in ipso utero unitum susti-
nuisse creditur et dicitur nativitatem carnalem, pro-
priam ejusdem carmfs nativitatem sibimet depu-
tans.

8. Sie ipsum dicimus;'et passum esse, et resur-
rexisse, non quod Verbum Dei in sua natura sit pas-
sum, aut plagas aut clavorum vim senserit, aut czetera
vulnerum tormenta pertulerit (impassibilis est quippe
Divinitas, siquidem etiam incorporea), sed quoniam,
quod ei proprium factum est, corpus est passum, haec
ipse pro nobis dicitar passus : erat enim ille qui im-
passibilis est in eo corpore quod patiebatur.

9. Hoc modo et mortuum intelligimus, quamvis

declinemus, incipimus duos filios confiteri : omnino
euim necesse est separare, et dicere hominem quidem
speciali vocabulo filii honoratum; illud vero Dei
Verbum proprie filii nomen reipsa naturaliter pos-
sidere.

12. Non igitur in duos filios dividendus est unus et
idem Dominus noster Jesus Christus : nullo enim
modo rectam fidei rationem, sic se habere et sic
sentire, adjuvat [Baluz. add. quemquam]; etiamsi
quispiam * personarum diffamandam putaverit unita-
tem, quia non dixit Scriptura, quod Dei Verbum ho-
minis sibi personam univit, sed quia factum est caro :
factum autem esse Verbum carnem, nihil est aliud,
nisi quia nobis 5 similis et [ Baluz. om. similis et

immortalis sit secundum naturam, et incorruptibilis, B comparatus, carnis quoque et sanguinis particeps, fa-

et vita, el vivificator, Deus | Baluz. add. Deij Verbum;
Bed quoniam iterum proprium ejus corpus, gratia
Dei, sicut dixit apostolus Paulus, pro omuibus gusta-
vit mortem (Hebr. n, 9); non quod ad ejus lic nerti-
nerent naturam (namque hoc sentire vei dicere,
tumm:e dementie est), sed quia, sicut. paulo ante
dixi, caro ejus gustavit mortem.

10. Sic etiam resurgente carne, iterum ejus resur-
rectio dicitur, non quod inciderit in corruptionem,
absit, sed quia quod resurrexit, corpus'ejus est [Ba-
lus. om. est .

41. Sic unum Christum et Dominum confitemur,
non tamquan coadorantes hominem (Baluz. eum in]
Verbo Dei, ne unius syllabe occasione, id est, CUM,
fictio [Baluz. sectionis | intellectus vel cogitatio nobis
obrepat; sed tamquam unum et eundem in utroqug
adoremus, quia non est alienum cerpus a Verbo, cuni
quo sedet ad dexteram Patris. Non iterum tamquam
duobus considentibus filiis, sed tamquam uto secun-

dum unitatem cum carne. Si enim illatn substantialem :

etus est noster, suumque fecit corpus nostrum, et
processit homo.

135. Super hoc * legatione quasi (Baluz. om. quasi]
fungitur ubique sanx ac liquidissimze fidei ratio ; sic
invenimus sanctos sapuisse Patres; 4 sic fidenter Dei
puerperam, id est, 6toróxov pronuntiaverunt Virginem
sanctam : non quod natura Verbi Dei vel Divinitas
ejus ex illa, ut esset, initium sumpserit, sed tamquam
ex ipsa sumpto corpore anima rationali [ Bafus. cum
ratione] auimato, cui secundum essentiam unitus
Deus Verbum, secundum carnem creditur natus.

44. Hiec atque hujusmodi ex charitate Christi scri-
bo, te [Baluz. om. te] deprecans tamquam fratrem,
et obtestans in conspectu Dei, et electorum angelo-
rum hortor, hzc te nobiscum, et sapere et docere,
ut Ecclesiarum salva sit pax et concordia, charita-
tisque vinculum indissolubile permaneat inter sacer-
dotes Dei.

* EPISTOLA. S. CYRILLI Alexandrini episcopi € ad

CASTIGATIONES ET NOTAE.

saleno sentire, atque adeo velle naturarum ambarum
unionem in ipso Virginis utero non esse factam, sed
longo post tempore, cum nempe homo beneficium
illud tantum suis operibus promeruisset. Qu:e opinio
de Nestorio adhzsit omnibus fere Occidentalibus,
Cassiano, Prospero, etc., immo pluribus etiam Orien-
talibus,' antequam Nestorius mentem aperiret de
unione Verbi facta iu ipsomet conceptu hominis (Vide
dissert. de hores. Nestor.). H:ec observatio mirum
quantum conducit ad intelligenda Patrum dicta que
in speciem, tam inter se, quai cum veritate pu-
gnant.

"^ Grece &l xal wpocímov £vosty ccs quantumvis
aliqui unitatem personarum celebrent, seu jactent
in vulgus.

b Vox paulo audacior, comparatus dicitur pro eo
quod par factus. Videtur Mercator paraphrastice po-
tius quam ad verbum sententiam Grzcam expressis-
se : sic enim habet, à 8i e&pxa yevíatac cov AMryoy o)8Ev
Ícepóv doct, si p oct rapan acing duty ptcíay tv at-
perog xal capxós. Quin et. nonnulla omisit postea,
quasi colligens in compendium Cyrilli dicta.

* Religiose Grec» vocis mproÓeór. vim retinuit ;
sin minus exacte ad Latinitatem, certe accommodate
ad exprimendam Cyrilli mentem.

4 [ntendit in primum et quintum sermonem ; nam
in illo Nestorius negat aperte virginem dici debere
Gtoróxoy ; in isto metuit hac voce uti, quippe pericu-

losa : propterea quod abusi sunt b:retici, quibuscum
vitanda consensio sit, etiam sermonis. Hinc Cyrillus
9roróvoy a Patribus et quidem fidenter pronuniiatam
refert.

* |nter epistolas sancti Cyrilli, qu: pertinent ad
concilium Ephesinum, alix suut histories, ali» dog-
maticee, alie mixte : historicas dico, que lucem af-
ferunt rebus gestis; dogmaticas, qux fidem ex
munt; mixtas, que» utriusque modi. Hxc tota fere
historica est. Neque id mirum : habet enim formam
commonitorii fidis hominibus dati, ad negotia in ur-
be regia pro tempore et loco tractanda.

Porro autem mirum quantum discrepat, prout hic
a Mercatore interpretata legitur, ab ea quz reperitur
in utraque versione concilii Ephesini, Beltana scili -
cet ac Romana, qu:que in editione Operum Cyrilli,
tum Latina vetere, tum recentiore Grxco-Latina ; ut
ideirco diversam posset opinari quispiam, nisi pars

rior, majorque, paucis admodum immutatis, eadem
oret. Unde vix non adducor ut credam Graecam, ut
nunc quidem habetur, corruptam esse, et ex Marii
Mercatoris versione corrigendam. Mariana certe lon-
ge plus luminis affert historiz quam vulgata, minus-
que habet perturbationis, ut ex sequentibus observa-
tionibus liquebit. .

f In editione vulgata concilii Ephesini inscribitur :
Ad clericos | Constantinopolitanos mutuis | dissidia
conflictantes. Hic an ille titulus falsus sit, dubium fa-

Digitized by Google
