797

| |MPIl NESTOlUI SERMO YH.

198

91. Hujus hominis, non Deitatis, tertii. diel sepul- A 22). Et quis fte exaltatur, ostendens scriba fidelis,

tura est. Hujus pedes tenti sunt clavis. func Spiritus
sanctus in utero figuravit. De hac earne Dominus ad
' Judzos : Solvite, inquit , hoc templum, et in triduo sus-
'citabo illud (Joan. n, 19).

23. Numquid ego duplicem Christum solus ap-
pello? Nonne semetipsum et templum solubile, et
Dominun nuncupat suscitantem. Si autem Deus erat,
qui solvebatur (qux in caput Árii blasphemia con-
yeriatur), dixisset Dominus : Solvite Deum istum, et
in triduo suscitabitur; si Deus mortilicatus est in se-
pulcro, mentitur Christus, qui dixit : Quid me queritis
eccidere hominem, qui vera locutus sum. vobis (Joan,
viri, 40)?

25. Sed non nudus homo Christus, o calumniator ;
sed homo simul et Deus : si autem Deus tantummodo
existeret, oportebat eum, secundum Apollinarem,
dicere : Quid me quxritis occidere Deum, qui vobis
veritatem locutus sum? Nunc autem dicit : Quid me
quzritis occidere hominem istum, qui spinis corona-
tus est; istum, qui dixit : Deus Deus mens, quare me
dereliquisti (Matth. xxvu, &6, seq.)? istum, qui tridua-
nam sustinuit mortem? to

94, Adoro hunc autem cum Deitate, tamquam di-
vine cooperarium auctoritatis. Manifestum sit. enm,
inquit Scriptura, viri fratres, quia. nobis per Christum
remissio peccatorum annuntiatur (Act. xin, 58).

25. Tamquam Dominicx bonitatis veneror instru-
mentum. Estote enim, inquit, invicem benigni et mi-
sericordes, sicut et. Deus in. Christo donavit. nobis
(Ephes. 1v, 22).

26. Honoro tamquam consiliorum Dei curiam :
Volo enim vos scire cognitipnem sacramenti Dei Patris
et Jesu. Christi, in quo sunt emnes thesauri sapientie
et scientie absconditi (Col. wu, 1).

27. Suscipio tamquam formam pro Deo apud nos
spondentem. Qui me misit, inquit, veraz est, et ego
quee ab ipso audivi, hec loquor (Joan, vim, 26).

98. Beatifico tamquam obsidem pacis cwterme :
lpse enün est pax nostra, qui fecit utraque unum, et
medium parietem maceric, solvens inimicitias in carne
sua, etc. (Ephes. v, 14).

29. Colo tamquam divin: indignationis propitiato-
rium. Christum, inquit, proposuit Deus propitiatorium
fidei per fidem in sanguine ipsius (Rem. m, 25).

50. Amo et revereor tamquam mortalium jmmor-
talitatis initium. Jpse enim est, inquil, caput corporis
Ecclesie, qui est initium, primogenitus ez eortuis (Gol.
1, 18).

51. Amplector tamquam speculum divinitatis re-
splendentis. Deusenim, inquit, eret in Christe mundum
reconcilians sibi (Il Cor. v, 19).

$2, Adoro tamquam animatam regis purpuram. Jn
forma «nim, ait, constitutus. Dei, semetipsum. exina-
nivit formam servi accipiens, et habitu insentus ut ho-
mo (Philipp. v, 6).

$3. Laudo tamquam manum Divinitatie ia. vitam
me eripientem de morte. Cum enim exaltatus, inquit,
fuero de terra, tunc omnes ad me attrnham (Joan. xit,

ait : Hfoc enim dicebat significans qua merte esset mo-
riturus (Ibid., 33).

$4. Admiror tamquam januam ad divina introitus.
Ego enim sum janua, inquit; per me qui ingrestts fee-
vit, liberabitur, et. intrabit, et exibit, et habitationem
inveniet (Joan. x, 9).

$5. Adoro tamquam omnipotentis imaginem Deita-
tis. Superezaltavit enim ewm, inquit, Deus, et donavit
illi nomen quod est super omne nomen, ut in. nomine
ejus emne genu flectatur celestium, terrestrium et in-
fernorum (Philipp. n, 9).

$6. Propter occultum adoro quod oculis paret. In-
separabilis est Deus. Ejus qui parel dignitatem non
separo, inseparabilis est enim ; separo naturas, sed

B conjungo reverentiam.

$1. Non per se ipsum Deus est, quod in utero figu-
ratum est ; non per se Deus est, quod creatum est a
Spiritu sancto ; non per se Deus est, quod in monu-
mento sepultum est : sic enim essemus hominis et
mortui manifesti cultores.

98. Sed quoniam in assumpto Deus, ex assumente
qui assumptus est, tamquam assumenti conjunctus,
appellatur Deus. Propterea et crucilix:e carnis dzemo-
nes vocabuluni perhorrescunt, crucifixx scilicet carni
conjunctum, non compassum, scientes Deum. Ideo
et judex venturus est iste, qui visui paruit, quoniam
omnipotenti conjungitur Deitati. Tunc enim, inquit,
parebit signum Filii hominis in celo, et videbunt Filium
hominis venientem in nubibus celi cum virtute et gloria

C multa (Matth. xxiv, 30).

39. Sicut enim rex parta victoria cum his In civita-
tibus videtur armis cum quibus hostem in bello supe -
ravit, et se cum iisdem conspicuum vult esse; sic et
omnium Dominus rex cum cruce et carne in suam ve-
niet creaturam, cum his armis videndus, quibus im-
pietatem superavit, et judicabit orbem in hominis
forma, omnipotenti virtite, secundum Pauli preco-
nium, qui ait : Tempora ignorante despiciens Deus,
qui nunc sunt omnibus hominibus precepit penitentiam
agere; siquidem statuit diem, in quo judicaturus est or-
bem in viro in quo constituit idem prestare omnibus,
suscitans eum. a. mortuis (Act. xvn, 30). Quod ideo
dictum est, ut nullus mortuam suspicetur esse Dei-
tatem. .

p 40. Nam etsi omnem omnino simul novam Scri-
pturam perscruteris, non apud eam usquam inveuies,
mortem Dei esse ; sed cum scriptum est, aut Christo,
aut Filio, aut Domino assignari. Christus enim et Fi-
lius et Dominus in unigenito in Scripturis acceptus,
duarum significatio est naturarum; et aliquando qui-
dem Deitatem, vel humanitatem, aliquando simul
utrumque designat : verbi causa , cum Paulus scri-
bens przdicat : Qui cum essemus inimici, reconciliati
sumus Deo per mortem Filii ejus (Rom. v, 10); huma-
nitatem ejus demonstrat. Quando iterum ipse dicit
ad Hebraeos : Deus locutus est nobis in Filio, per quem
fecit et secula (Hebr. 1, 9); indicat et Filii Deitatem.

Nec enim carg, opifex. : levi qos: multa sz-
