781

ergo poterant utraque fieri * Homo purus salvare non
valebat, Deus nudus pati non poterat, ipse existens
Deus natura, factus est homo, et eo quod quidem erat
salvavit; eo autem quod factus est, pertulit.

92. Propterea quando vidit Ecclesia coronasse eum
spinis Synagogam,, deplorans presumptionem dicebat :
Filie Jerusalem, ezite et videte coronam, qua corona-
tit eum mater sua (Cant. m, 11) ; ipse enim ex spinis
coronam portavit, ut spinarum sententiam dissolve-
ret; ipse in sinu Patris et in ventre Virginis, inter

ulnas matris et super pennas ventorum : sursum ab.

angelis adorabatur, et deorsum eum telonibus recum-
bebat : Seraphim non prospiclebant pr: reverentia,
et Pilatus interrogabat : servus percutiebat, et crea-

IMPII NESTORII SERMO IV.
91. Venit salvare, sed oportebat et pati : quomodo A

789
SERMO IV.
De incarnatione. Qui primus atque * extemporalis ad-
* versus Procli orationem panegyricam in Virginem
Oser0xov. .
1. » Amatores Christi populos plausus his conferre,
qui pro beata Maria impendunt sermonis officium, non
est mirandum : hoc ipsum enim quod c templum fa-
cta est [Baluz. ad, illius] Dominic carnis, excedit
omne quod est laude dignissimum. Sed iu illud ve-
Stra amabilitas debet intendere, ne cum plusquam
oportet aut decet [ Baluz. debet] circa illius beatas
honorem laudemque versamur, dignitatem Dei Verbi
confundere videamur, 4 bis eum faciendo generatum.
Et ut rem intelligatis, * simpliciore sermone fun-
gamur, utamurque eloquio omnibus ad capiendum

tura tenebatur : in cruce figebatur, et thronus glorie B facillimo, ne auditorum quod dicitur excedat auditum.

nudus nop erat : in sepulcro jacebat, et. coelum ex-
tendebat, sicut pellem: inter mortuos reputabatur,
et iufernum spoliabat : deorsum quasi seductor ca-
lumniabatur, etsursum a sanctis glorificabatur. O
stupendum mysterium !

25. Video miracula , et przdico deitatem : aspicio
passiones, et non abnego humanitatem ; sed Emma-
nuel natur: quidem portas aperuit, ut homo; virgi-
nale autem claustrum non disrupit, ut Deus ; sed sic
ex vulva egressus est, quomodo per auditum ingres-

' sus est. Sic natus est, quomodo conceptus ; impatibi-
liter introiit, incorruptibiliter egressus est secundum
prophetam Ezechiel dicentem : Convertit me Dominus
ad viam porta sanctuarii exteriorem, qua attendit ad

2.'Qui Deum simpliciter dicit de Maria natum,
primo omnium nobilitatem gentibus prostituit dog-
matis, atque exponens in medium, vituperandum
id ridendumque proponit ; statim enim paganus cum
repreheusione accipiens, quia de Maria Deus est na-
itus, inferet adversus Christianum : necessario enitn
qui dicit simpliciter [ Baluz. similiter] de Maria na-
tum Deum, et non illum qui natus est [Balus. em.
qui natus est], conjunctione duarum naturarum, di-
vins scilicet et humanze, Deum [Balus. om. Deum]
esse reputaverit , audiet : Ego natum et mortuum
Deum et sepultum adorare non queo. Liquida autem
divisio dogrhatis ista est : Qui natue est, et per par-
tes incrementorum temporibus eguit, et mensibus

Orientem, et hec clausa erat. Et dixit Dominus ad me: (3 legitimis portatus in ventre est, hic humanam habet

Fili hominis, porta ista clausa erit, et on aperlotur :
nullus transibit per eam , sed solus Dominus Deus in-
gredietur, et erit clatsa. (Ezech. xiiv, 1).

94. Ecce approbatio manifesta sancte genitricis
Pei Mari», dissolvatur deinceps omnis contradictio,
et sanctarum Scripturarum illuminemur doctrina, ut
celorum regaum obtineamus in Christo Jesu Domino
nostro, ipsi gloria in secula seculorum. Amen.

naturam, sed Deo sane conjunetam.

5. Aliud est autem dicere quia nato de Maria con-
jonctus erat Deus ille qui est Verbum Patris, quod est
liquidissimum ac firmum atque irreprehensibile genti-
libus ; et aliud, quia ipsa Divinitas indigult nativitate
in mensibus decurrente : Verbum enim Deus tempo-
rum est opifex, non in tempore fabrieatus.

4. Divisionem igitur super hoc * prcedeutis ma-

CASTIGATIONES ET NOT.E.

3 Facultate dicendi ex tempore valuisse Nestorium,
testatur Socrates; eamque ostenlasse, ex sermone
quarto in Pelagianos constat; dixisse vero in prx-
senti, sermo totus denionstrat, et hzc maxime verba:
Divisionem super hec [reeedenris magistri valde sum
admiratus, eic. (Num. 4). Hac enim appellatione pre-
cedentis magistri, significari solebat 1s, cujus sermo-
nem exciperent prxsidentes episcopi. lta Nestorius
sermone penultimo : Dulcem nobis precedens doctor
charitatis mensam apposuit, etc. Et sermone quarto
adversus Pelagianos : In alium sermonem lingua per-
urgente, repromissionum  mearunt. praecedens magister
$iemor submonxit, etc. Ita Cyrillus post orationem
Pauli Emeseni : Hausimus vobis aquam ex sacro fonte,
doctoris, inquam, qui ante nos disseruit, etc. Ita alii,
quos superfluum censere.

b Ante amatores apud Baluzium habetur plausus ;
gu verbi, cum mox iteretur, sat placet repetitio.

PIT.

* Intendit in sententiam Procli, cum Virginem al-
Joqueretur, exclamanüs : O templum, in quo factus
est sacerdos! eamque corrigere nititur, breviter in-
tuens beatam Virginem ea tantum ratione templum
esse, et illud quidem singulariter sacrum, quatenus

Dominicam carnem, qua nihil ereatum sanctius, cone
ünuit.

4 Mirum quantum invectus eet: Nestorius in duos
Christi ortus : eternum unum ex Patre, qua Verbunt
est; alterum temporalem ex matre, qua homo. Unde
exarsit vehementer in Eusebium publice objicientem,

D utriusque distiactione omnes ejus arguiias dissolvi.

Vide notas ad secundum sermonem.

* Suggillat obscuritatero oratienie a Proclo dicte,
que vix ac ne vix quidem potuit ab eudliteribus nisi
paucis, iisque doctioribue capi, propler grandiloquen-

iam, ut ita loquar, sententiarumque brevilatem, et
2dmirabiles quibus abundat metaphoras, ac alias simi-
les figuras dictionis, qux quanto persiringere solent
delectabilius animos, cum dicuntur, vel leguntur,
tanto facilius mentis suspense, ac velut attonitxe in-
telligentiam fugiunt. — Balua. : Et ut sinpliciore
sermone fungamur, ne auditorum quod dicitur ex-

cedat auditum, utaf. eloquio omnibua ad ceyesaendum
facillimo. Eprr. '
t Procli scilicet, eujus sunt h« verba ( Num. 5) :

Natus est ex muliere , $ed non nudus; ei nalus
est homo, sed non purus; ei qui naéus est veteris peccati
portam, portam salutis ostendit : ubi enim serpens per

Digitized by Google
