<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    789 IMPH NESTORII SERMO VII. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,400">
    dinem Melchisedech (Hebr. v, 6). Hic ille cum Mose, quond ducendi exercitus typum, comparatus; ille semen Abrahæ vocatus, ille per omnia similis fratribus, ille tempore factus pontifex, ille per passiones consummatus; ille qui in quo passus est, ipse tentatus, potest tentatis auxiliari; ille secundum ordinem Melchisedech pontifex appellatus. Cur igitur diversa sentis a Paulo? Cur impassibilem Deum Verbum corpore terreno commiscens, passibilem pontificem facis?
    Cum sit igitur nobis hic solus pontifex condolens, et cognatus, et firmus, de ejus fide numquam depellamini. Ipse enim nobis ex promissa benedictione, ex semine Abrahæ missus est, utpote pro se, et pro suo genere, corporis sacrificium offerens.
    SERMO VII.
    Qui quartus in Proclum.
    a Adversus eos qui propter conjunctionem, vel divinitatem Verbi mortificant, vel humanitatem deificant.
    1. Contumelias quidem in me hæreticorum arbitrator tanquam b delirantium machinas, et horum in mare comminatas submersiones, perturbationum quoque desideria, et persecutionum nova quæ inten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,400">
    duntur mollimina, et c indigentium negligentiam, quam nobis objiciunt, et aliorum in nos garrulitatis deliramenta, tamquam ranarum ego strepitus rideo, aut certe quantum infantium jacula, aut castra contemno, qualla propheta quondam deridebat dicens: Sagittæ parvulorum factæ sunt plagæ eorum (Ps. LXIII, 8).
    2. Nihil autem illo est pastore miserius, qui luporum laudibus gloriatur, quibus si placere voluerit, atque ab his amari delegerit, erit hinc ovibus magna pernicies. Nullus igitur pastorum placere lupis et gregibus ovium potest; illorum ergo, sicut prædixi, despiciam voces, Domini contra eos proferens dicta : Progenies viperarum, quomodo potestis bona loqui, cum sitis mali (Matth. XII, 34)?
    3. His tamen sensibus, quibus contra Dominum B armantur, obsistere et adversari necessarium est. Mortalem enim vivificatricem Deitatem appellant, et in theatricas fabulas Deum Verbum audent deducere, tamquam idem sit pannis involutus, et mortuus, proh nefas! Ut Dominus Christus in nos benignitatem suam extenderet, periclitatur apud eos de d Deitatis dignitate decidere.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,400,1000,430">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,430,480,940">
    a Dubitare non licet quin sit verus hic hæresiarchæ fœtus : neque enim fallit fides eorum qui non meminerunt tantum ipsius, sed etiam prolixa inde fragmenta retulerunt.
    Cyrillus. Miserunt, inquit, huic diacono qui rerum ecclesiasticarum curam gerit, duas chartulas; unam quidem compositam a Photio forsitan, aut ab alio quolibet, adversus librum meum, quem ad monachos edidi; et aliam veluti in speciem quaternionis, inconvenientem habentem etiam titulum, hoc modo : ADVERSUS EOS, QUI PROPTER CONJUNCTIONEM, VEL DIVINITATEM VERBI MORTIFICANT, VEL HUMANITATEM DEIFICANT. Præfatio autem sic se habet, CONTUMELIAS, etc. Deinde conatur ostendere quod corpus passum sit, et non Deus Verbum, etc. (In epist. ad cleric. suos Constant. existentes, parte 3).
    Ex eodem refert prolixa fragmenta excerpto 8, 9, 10, 11, 12, apud Mercatorem. Refert quoque libro primo Contradictionum, p. 14; libro secundo, p. 52, 54, 58; libro quinto, p. 134, 135, editionis Græco-Latinæ Parisiensis. Refert item in responsione ad objectiones Orientalium adversus tertium anathematismum : quibus ex locis Græcum textum desumpsimus.
    Oblata sunt in concilio Ephesino (Parte 2, act. 1) excerpta quædam ex libris Nestorii. Pertinent ad hunc sermonem, quæ 7, 8, 14, 19, numero recensentur : et hinc quoque Græca accepimus.
    Titulus, ut modo dictum est, repeti debet ex epistola Cyrilli ad suos clericos.
    b Erat in utroque manuscripto codice, infantium rapinas, manifesto vitio, quod ex Cyrilli loco mox citato emendandum putamus, quamquam nec ipse textus Cyrilli admodum verus est, sive Græcus concilii Ephesini textus, sive Mariana versio consulatur. Sic autem se habet : τὸ δὲ προοίμιον εἰς τὰς παρὰ τῶν αἱρετικν λοιδορίας, ς ἐπὶ σκληρῶν, vel ἐπὶ λύκων γενομένας ἐπιτείνεται. Interpres Romanus ita vertit : At vero proœmium hæreticorum convicia tamquam petulantius facia insectatur. Mercatoris præfatio autem sic se habet : In contumelias quæ ab hæreticis durissimæ irrogantur; nullo, aut non apposito uterque sensu. Legi, nisi fallor, debet : Contumelias quidem hæreticorum in me arbitrator, tamquam delirantium machinas, vel tamquam a deliris factas, vel tamquam ab induratis factas, prout nempe legi potest, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,430,980,940">
    ἐπὶ σκληρῶν vel ἐπὶ λύκων. Primam lectionem elegimus, utpote conformiorem corruptis manuscriptorum codicum vocibus. — Infantum apinas. In veteribus libris scriptum est infantum rapinas; quod cum Garnerius intelligeret esse admodum mendosum, reposuit delirantium machinas. Nobis veram lectionem indicavit R. P. Joannes Commirius e Societate Jesu. Apinas et tricas antiqui dicebant res futiles ac nugatorias, metaphora ducta ab Apina et Trica, duabus urbculis Apuliæ quas Diomedes delevit. Plinius lib. III, cap. 11 : Diomedes ibi delevit gentes Moradorum Dardanorumque et urbes duas quæ in proverbii ludicrum vertere, Apinam et Tricam. Martialis lib. I, epigr. 114 :
    Quæcumque losi juvenis et puer quondam, Apinasque nostras.
    Idem lib. XIV, epigr. 1 :
    Sunt spinæ tricæque et si quid vilius istis.
    Vide Adagia Erasmi. BALUZ. — .... Nec intelligebam quid spinæ commune haberent cum submersionibus. Consului Baluzii notas; vidi librorum antiquorum scripturam, rapinas : intellexi, amplexus sum. Solent quippe matres parvulos suos terrere per minas rapinæ ac submersionis; quod rapiuntur a fera et per similia μορμολύκεια. Nec dubium quin huc respexerit hæresiarcha. COTELER. Mon. Eccl. Gr. t. III, p. 600.
    c Cyrillus in Encomio virginis dicto Ephesi de Nestorio : Facultates, inquit, pauperum auri cupida hominibus largitus, speravit earum ope expugnatum iri veritatem, et per nefarii quæstus cupiditatem, in naufragium incidit miserimum, etc. Certe collegisse pecunias Nestorium, tum Constantinopoli, cum potiretur rerum, tum postea, cum in laura sancti Euprepii beneficiis amicorum cumularetur, intelligere possumus ex edicto quo Theodosius jubet hæreticum deportari, omniaque ipsius bona Ecclesiæ Constantinopolitanæ addici, ut augustissimi illius loci opes, cujus ille sacra mysteria prodidit, auctiores evadant.
    d In eum locum intendebat Cyrillus, cum scriberet : Numquid igitur ipsum, propterea quod factus est caro, ante omnia existendi decus et gloriam a se abdicasse existimabimus? Nullo modo. Illud vero potius sapienter cogitabimus Filium, licet in carne factum, non privari tamen a Patre iis quæ ipsi naturaliter insunt prærogativis; sed ab eo nihilominus, ut suum agnosci, licet se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (789-790) com texto principal em duas colunas e aparato crítico (Castigationes et Notæ) na parte inferior, também em duas colunas.
    Texto em Latim com trechos em Grego no aparato crítico.
    A palavra "losi" em Martialis foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem (provavelmente "lusi").
    Cabeçalho "IMPH" transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>