<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    793 IMPII NESTORII SERMO VII. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,600">
    tum : nam spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis habentem (Luc. XXIV, 39). Me scilicet, quem secundum id quod videtur et paret videtis esse compositum, et secundum corporis substantiam esse contrectabilem cernitis.
    9. Non enim, Apollinaris, ossa et caro est Deitas Verbi paterni. De isto palpabili clamat Petrus : Hunc Jesum suscitavit Deus (Act. X, 40). Dextera itaque exaltatus est Dei, non tamen dextera adjuvante Verbum. O insania Ariana! Promissione quoque sancti Spiritus accepta a Patre (Act. II, 33), effudit hunc, quem vos videtis et auditis.
    10. Et audi Paulum de Deo ratiocinantem, et illam inconvertibilem Dei et hominis exponentem conjunctionem. In forma, inquit, Dei constitutus, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo; sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens (Philipp. II, 6). Sic et in aliis quidem, inquit, locutus est nobis in Filio, quem constituit hæredem universorum, per quem fecit et sæcula, qui est splendor gloriæ (Heb. I, 2). Prorsus filium caute eum, et splendorem gloriæ nuncupat, et positivum hæredem : a hæredem quidem positivum secundum carnem; splendorem autem gloriæ paternæ secundum Deitatem, quia nec decessit incarnatus a similitudine, quæ ei cum Patre est. Propter quod et Paulus inquit : Qui est splendor gloriæ; ne forte cum audisset quispiam : Erat in forma Dei; tamquam transeuntis et commutatæ suspicaretur eum esse naturæ.
    11. Joannes quidem Verbi et Patris adinvicem cœæternitatem describendo, utebatur his dictis : b In principio erat Verbum (Joan. I, 1), Est prætermittens; non enim dixit : In principio est Verbum, et Verbum est apud Deum; sed : In principio Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Quærebat enim quæ prima esset existentia sive essentia ejus qui hominem gessit.
    12. Paulus autem omne simul quod accidit narrat, et incarnatam essentiam, et incarnatæ Deitatis unionem incommutabilem ac semper manentem, propter quod et scribens clamabat : Hoc sentiatur in vobis, quod et in Christo Jesu, qui cum in forma Dei esset constitutus, semetipsum exinanivit, formam servi acci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,600">
    piens (Philipp. II, 5). Non dixit : Hoc sentiatur in vobis, quod et in Deo Verbo, qui cum in forma Dei esset constitutus, formam servi accepit. Sed accipiens Apostolus Christi nomen, tamquam duarum naturarum appellationem significativam, absque sui periculo, eum, et servi formam, et Deum nuncupat irreprehensibiliter : his divisis quæ ad naturam duplicem significandam dicuntur; et non hoc solum christianis prædicans, quia incommutabilis est Deus Christus, sed et benignus, formam servi accipiens, et quod subsistebat existens, ut noveris non mutatum post unionem, sed visum simul benignum et justum : mors enim pro impiis sine peccato carnis est ejus; et quod eam pro inimicis non refugit, inæstimabilis benignitatis est gratia. Vix enim, secundum Paulum, pro juste quis moriatur (Rom. V, 7).
    13. Suscipere autem humanum genus per hominem, et reconciliare Adam, multa justitiæ circumspectio est : justum enim erat naturam quæ offenderat, hanc denno Deo placitam liberare; et justum est obnoxiam quondam, quæ debitum incurrit, absolvere : irreprehensibilem namque et sine querela hominum natura debebat Deo conversationem; sed deficiebat in exsultione. c Negligentiæ enim passionis animam huc atque illuc trahentes, nudam eam a virtutibus impellebant, et rari erant pietatis ac justitiæ d professores : et tunc illi, ad illius temporis paupertatem, qui viderentur vel putarentur esse professores? Per universum autem terrarum orbem debitum erat : Omnes enim, inquit, peccaverunt, et egent gloria Dei (Rom. III, 23). Peccati fenus quoque crescebat.
    14. Quid ergo Dominus Christus? Peccatis obligatum videns genus humanum, et indignum ad redhibitionem, non imperio exsolvit debitum, ne justitiam benignitas læderet; et hujus rei testis Paulus apostolus clamans : Christus, inquit, quem proposuit Deus propitiatorium per fidem in sanguine ipsius ad ostensionem justitiæ ejus (Ibid., 25); ut ostendatur, inquit, benignitas justa, non sine judicio passim et utcunque donata : propterea Christus debentis suscepit personam naturæ, et per eam debitum tamquam Adæ filius reddidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,1000,950">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
    a Inde patet quo merito Elipandus dicitur ad Nestorianismum declinasse : duos enim perinde ac Nestorius filios admisisse ex eo convincitur, quod unum fateretur, qui naturalis; alterum, qui adoptivus : hoc enim est hæredem positivum fieri, quod adoptari. Ex eo, inquam, convincitur, siquidem fieri non potest ut in eamdem personam utraque simul ejusdem parentis filietas conveniat.
    b Ex hoc loco desumptum est quod septimo loco refertur in concilio Ephesino, quodque nono apud Cyrillum, atque etiam in responsione ad objectionem Orientalium adversus tertium anathematismum. Eadem fere Nestorius habet in epistola secunda ad Cyrillum : Paulus cum divinæ incarnationis memoriam faceret, incipiens subjungere quæ sunt passionis, prius posuit, Christus, commune, ut paulo ante dixi, nomen naturarum. Tunc decenter infert sermonem, sive rationem utriusque; etenim ait : Hoc sentiatur in vobis, quod et in Christo Jesu, qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem
    D Deo (Philipp. II, 5). Sed ne ad unumquodque loquar : Factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis (Ibid.). Quoniam igitur cœperat mortis facere mentionem, ut ne quis hinc Verbum Deum passibilem suspicaretur, posuit, Christus, tamquam passibilis et impassibilis essentiæ, in singularitate personæ, significativum vocabulum, ut impassibilis et passibilis Christus sine periculo nominetur, impassibilis quidem Deitate, passibilis vero natura corporea (Nestor. in epist. 2, ad Cyrillum num. 6 et 7).
    c Forte legendum est, Neglectæ enim passiones.—Gerberonius edidit passiones. Garnerius putat legendum esse, Neglectæ enim passiones. Quid si legamus pensionis, ut continuetur metaphora de debito et exsolutone? BALUZ.
    d Corrigit possessores Baluzius, notatque ad calcem : «Hanc lectionem et hic et paulo post præferunt veteres libri, quam confirmare videntur hæc verba habita inferius, primitias massæ suæ naturæ cum possessisset. Garnerius utrobique reposuit professores.» EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. A seção inferior "CASTIGATIONES ET NOTÆ" contém notas críticas (a, b, c, d). A nota 'b' é longa e continua da coluna esquerda para a direita na seção de notas (indicada pela letra inicial D).
  </notas>
</pagina>