EPISTOLA S. CYRILLI AD CLERICOS. CP.

"ml

810

clericos suos constitutos Constantinopoli; ex Graco A eosdem quia et ipse dixerim sanctum concilium non

sermone versa a Mario Mercatore.

4. Legi litteras missas a vobis, quibus didici quia
2 invidi nostri, conveniendo vos, fingebent se pacem
atque amicitiam querere, et dicere [ Balu:. add.
quia], sicut ^ scripsi ad monachos, sic se fidem tene-
re: deinde ad. proprium sensum respicientes, dicere

meminisse illius locutionis * qux» est 6eoróxoc.

2. Ego autem scripsi, quod etiamsi non posuit
concilium voculam hanc, convenienter tamen fecit
[Baluz. om. convenienter tamen fecit] : nihil enim
eorum tunc fuerat motum, nec in. medium fuit opus
afferri quod illo in tempore minime quxrebatur. Ve-

CASTIGATIONES ET NOTAE.

:

ciunt conjecture in prramque partem non leves.

Pro vulgari facit, primum quod repertus sit in om-
nibus Grecis codicibus, sive quos Peltanus consuluit,
sive quibus est usus Autbertus in accuranda Operum
Cyrilli Graco-Latina editione. Deinde quod ex ipso
initio epistol:» conjici possit Constantinopolitanos cle-
ricos ad Cyrillum scripto questos esse de Nestorio,
nec alia priter hanc responsio appareat. Tum, quod
«bi de Nestorio sermo est, bis appelletur eorum ad

os scribitur episcopus. Denique, quod mentio fiat
libelli cujusdam contra Nestorium ab iis quibus scri-
bitor compositi, et imperatoribus offerendi. Hunc au-
tem crediderit aliquis eumdem esse ac qui a Con-
tiesinopolirani oblatus fertur (1 part. conc. Ephes.
€. 5).
Sunt vero longe plura gravioraque rationum mo-
menta, pro restituendo in locum alterius, qui subrep-
sit Mariano titulo : 1^ Cyrillus suos, sive apocrisia-
rios, sive agentes in rebus Egypti» dicecesis, habe-
bat semper iu urbe regia, et iis potissimum turbulentis
temporibus indigebat fidis atque industriis qui pru-
denter explorarent, et rerum inclinationes, et qua
ratione declinarentur artes Nestorii, non tantum Cy-
rillo, sed etiam fidei perniciem molientis. 29 Epistola
formam habet commonitorii, eique plane respondet
quod Cyrillus dedit Eulogio presbytero suo in urbe
| peractum concilium versanti (mi part. conc.

- €. $1). Superat vero omnem fidem ab alieno C

presule commonitorium, immo et procurationem,
ari clericis alterius Ecclesize, et illus presertim que
invidia laboraret erga Alexandrinam, in qua certe
multi adhuc existerent addicti Chrysostomo, cujus
nomen vixdum Cyrillus receperat. 5» De suis calum-
niatoribus Alexandrinis Cyrillus perinde loquitur ac
de hominibus valde notis apud eos quibus scribit. Us-
que adeone vero Alexandrini innotescerent homini-
bus longe positis, ut verbo indicari possent? 4e Etsi
plures exstant Cyrilli ad Constantinopolitanos cleri-
cos epistole, alia tamen nulla responsionis formam
habet quam qux scripta est ann. 430, circa autum-
num, ex concilio Alexandrino (t part. conc. Ephes. c.
97), immo nec alia potuit esse hujusmodi, cum h:ec
ipsa, cujus modo meminimus, videatur dicere eatenus
a Cyrillo responsum non fuisse clericorum urbis re-
gie querelis. Hl:ec autem. quam habemus prze mani-
bus, anno toto prius missa est. 5* In hac ipsa epistola,
prout a Mercatore versa legitur, tantum abest ut di-
catur Nestorius eorum esse episcopus, quibus scribe-
batur, ut petius uno in loco de se Cyrillus diserte;
loquatur, seque eorum 8d duos scribit, episcopum
vocet. 6» Nullus precum libellus imperatori a clericis
urbis regie oblatus legitur; sed potius a monachis,
quorum dux Basilius archimandrita. Quare si qua fo-
ret necessitas fatendi epistolam a Cyrillo scriptam ad
eos qui libellum oblaturi essent, scriptam utique fa-
tendum esset, non ad clericos Constantinopolitanos,
qua generalitate vocis, aut totus clerus, aut certe
pars melior intelligitur, sed ad monachos, e quibus
inter diaconos, quemadmodum et inter lectores, qui-
dam erant. Denique, minorem fidem merentur Greci
codices longo post tempore exscripti, quam Marius
Mercator epistolam tunc pene cum scriberetur inter-
pretatus. !

Tempus scriptionis ex eo facile intelligitur. Fit in
ypsa mentio, et spars: in urbe Cyrilli epistole ad mo-
nachos /Egypti, indeque exacerbati Nestorii ; et res-

PATROL. XLVIII.

pP

ponsionis a Photio ad epistolam editze ; et libellorum
ab Alexandrinis calumniatoribus iu Cyrillum Nesto-
río porrectorum ; €t habiti a Nestorio sermonis, cujus
initum est : Contumelias, etc. Eam igitur oportet
post ista seriptam fuisse, atque adeo non ante men-
sem Februarium ann. 450, cum ipsa eo usque perdu-
€ta sint ; immo cum idem argumentum contineat, at-
que secunda Cyrilli ad Nestorium epistola, nec ipsius
tamen faciat mentionem, cum faciendi necessitas fo-
ret, si modo veritas pateretur, oportuit profecto, vel
ante ipsam scribi, vel cum ipsa secunda. Atqui episto-
la Nestorium monuit Cyrillus sub initium ann. 450,
mense Mechir, seu Februario; ad hoc igitur tempus
quod ante diximus pertinet.

^ In Grzco textu pro invidis nominatur Anastasius,
impurus ille presbyter, Nestorii syncellus , et consilio-
rum particeps, h:eresisque spargend:e administer, qui
cum Antiochia venientem Nestorium comilatus esset,

rimus, si qua fides historicis Grxcis, ausus est pu-

lice in ecclesia negare beatam Virginem esse Dei-
param, sive id in collatione effuderit, xstu disputa-
tionis abreptus, ut innuit Socrafes (Lib. vu, c. 5T),
sive scriptam a Nestorio homiliam legerit, quod tra-
dit Theophanes (1n chronolog. ad ann. 138]

Dixi vero, si qua fides historicis Grecis : nam Cy-
rillus vult a Dorotheo Martianopolis episcopo hanc
blasphemiam pronuntiatam, Nestprio praesente nec
improbante. Lis utcumque componi potest, si Anasta-
sius dicatur negasse primus Virginem esse Deiparam;
primus anathema Dorotheus pronuntiaverit in eos
qui id assererent.

Anastasius porro ille est quem Charisius retulit de-
disse una cum Photio itidem Nestorii administro, lit-
teras commendatorias Jacobo et Antonio ad Philadel-
phienses, ut eos ab hieresi Quartadecimanorum re-
voearent (i. part. conc. Eph. act. 6); non tamen ad
fidem catholicam, sed ad Nestorii partes, incauta sub-
scriptione symboli a Theodoro Mopsuesteno confieti,
de quo postea nobis erit sermo.

b Epistola Cyrilli ad monachos /Egypti (1 part. conc.
Ephes. c. 2), qu tota fere in dogmate explicando
versatur, primus fuit sancti priesulis adversus Nesto-
rium labor : quem qua occasione susceperit, tradit
ipse cum in parte secunda hujus epistole, aliisque
passim in locis, tum maxime in prioribus monitoriis
ad Nestorium litteris. Cum enim exegeses Nestorii, et
resertim sermo primus de virgineo partu venisset
in manus monachorum /Egypti, mentesque nonnullo-
rum ita pervertisset, ut audacter affirmarent nec Vir-
ginem esse Deiparam, nec Christum Deum, sed Dei
tantum instrumentum, aut bominem Gcopópov; huic
malo Cyrillus ut occurreret, sermonem de virgineo
partu i(a refellit, ut ostenderet, primum auctoritate
Atbanasii. rationeque, Virginem ici debere Deipa-
ram, siquidem Christum Deum genuerit. Deinde Chri-
stum esse Deum conficeret, partim ex symbolo Ni-
€:»no, partim Scripturze testimoniis, et illo potissi-
mum : Verbum caro factum est (Joan. 1, 414). Tum
cavillationibus h:zereticorum responderet, umque
exponeret unionis Verbum inter ac humanam natu-
ram. Tandem multis quzstionibus ita satisfaceret, ut
peritiores quidem monachorum adversus h:relico-
rum argutias instrueret, simpliciores juberet ab inqui-
sitione subtiliore abstinere.

€ Post verbum locutionis, Baluzius addit : Dico
autem puerpere Dei, id est, etc. Eprr.

6

.

r4
Digitized by Google
