791

MARil MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.

192

4. ^ Audi, miserrime, et quamvis rabidus, curam 4 Deus; ipse enim est, qui per prophetam clamat : Ego

ad te sanitatis admitte : non occidit Pilatus Deitatem,
sed Deitatis vestimentum ; non Deus Verbum sindone
A Joseph involutus sepulturz mandatus est. Quomodo
enim ille hoc poterat pati, qui tenet circulum terre, et
omnes habitantes in ea, tamquam locusias, sicut ait pro-
pheta ( Jsai. x1, 22)?

5$. Sed quis ille est, qui involvitur linteis sepultu-
re? Audi evangelicis vocibus personari : 5 Venit
homo dives ab Arimathia, cui nomen erat Joseph, qui
et ipse fuerat discipulus Jesu. Hic adiit Pilatum, et po-
stulavit corpus Jesu. Tunc Pilatus jussit reddi corpus;
et accipiens corpus illud Joseph involvit in. sindene
munda, el posuit illud in monumento ( Matth. xxvir,
57). Ter dixit corpus, et nec semel meminit Deitatis ;

sum, ego sum , et non sum mutatus (Mal. m, 6). Et
iterum : Tu autem idem ipse es, et anni tui non defi-
cient (Ps. ci, 28). Sed unitus human: nature, et Dei-
tatis eam complexibus stringens * in altum levavit,
manens id quod existebat.

7. ipse propterea Petrus de primitiis nostris prx-
dicans, et illam altitudinem narrans, quam huic visi-
bili naturz contulit Deus : Hunc, inquit, Jesum susci-
tavit Deus ( Act. x, 40). Non ergo mortuus est Deus,
sed suscitavit.

8. Audi Petrum dicentem, o Apollinaris. Audi cum
Apollinare tu quoque impietas Ariana. Hunc, inquit,
Jesum suscitavit Deus; hunc qui paret; hunc quem
oculi intuentur, qui affixus est liguo , qui 4 palpatus

nec enum vulneraverant milites lancea Deitatem. Sed p; est manibus Thome, qui ad eum clamavit : Palpate et

quid est quod ab illis est vulneratum ? A Joanne do-
cere : Unus, inquit, militum lancea sua. pupugit (atus
ejus (Joan. xix, 534) Et audi adhuc argumentum, quo
constat Deitatem minime vulneratam. Exiit , inquit,
statim sangus et aqua ( Ibid.).

6. Non ipse mortuus est, qui vivificat; qui enim
subsisteret? qui mortuum suscitaret? Venit homines
mortuos suscitare : nam ipse mortuis invenitur auxi-
lium ferre jacentibus ; non ipse tamquam jacens
auxilii inops esse.

Non est mutatus conjunctione seu societate hominis

videte quia spiritus ossa et carnem non habet, sicut me
videtis habentem (Luc. xxiv, 59). Et his certior voci-
bus factus, ipsius palpati et crucifixi corporis resur-
rectione, mira hxc facientem glorificabat Deum :
Deus meus, dicens, et Dominus meus (Joan. xx, 98 ).
Non illud quod palpaverat, appellans Deum; nec enim
indagatur Deitas isto palpatu. Si enim Deum Verbum
cognoscere, vel addiscere palpatu isto Thomas inci-
peret, dixisset sine dubio ad eum Dominus : Con-
trecta et vide, quia spiritus sum et Deus. Nune autem
e diverso palpa, inquit, et vide, quia spiritus non

CASTIGATIONÉS ET NOTE.

humano habitu spectandum. probuisset. Non ea nam-
que de causa factus est homo Unigenitus, Dei Verbum,
ut excideret a. Divinitate; sed potius in. ipsa quoque
assumptione carnis suam nihilominus excellentiam re-
tineret et gloriam ( Hom. paschal. 47).
^ Ad Proclum convertit orationem, tacito nomine,
Dropter populi gratiam , qua plurimum pollebat.

ixerat enim ille (Orat. paneg. parte 10) : Ipse enim
er spinis coronam portavit, ut spinarum sententiam
dissolveret ; ipse in sinu Patris, et in ventre Virginis;
inter ulnas matris, et super pennas ventorum; sursum
ab angelis adorabatur, et deorsum cum telonibus re-
cumbebat ; seraphtim non prospiciebant pre reverentia,
et Pilatus interrogabat; servus percutiebat , et. creatu-
ra terrebatur ; in cruce figebatur, et thronus glorie nu-
dus non erat ; in sepulcro jacebat, et celum extendebat
sicut pellem; inter mortuos reputabatur, et in[ernum
spoliabat; deorsum quasi. seductor calumniabatur, et
sursum a sanclis. glorificabutur. O stupendum myste-
rium! — Ponens lauda subnotat Baluzius : « lta co-
dex Bellovacensis. Gerberonius edidit Accedas; Gar-
nerius Audi, qui putat orationem tacito nomine con-
verti ad Proclum. » Eprr.

b Theodoretus hunc locum iisdem fere verbis ex-
scripsit, immo et auxit ( In Impatibili ). Cum. autem
sero esset factum, venit quidam homo dives , etc. Vide
quoties corporis mentionem (aciat, ut Divinitatem bla
sphemantium ora obturet. Idem fecit beatissimus Mar-
cus, etc. Mirare igilur consonantiam cernens, et con-
sonanter continenterque repetitum corporis nomen. Ce-
leberrimus quoque Lucas similiter narravit, quod J oseph
corpus petierit. Divinissimus autem Joannes alia quo-

ue adjecit : Rogavit Pilatum Joseph ab Arimathia, etc.

ide quoties facta corporis mentione , el postquam hoc
cruci affixum fuisse, et hoc Joseph a Pilato petiisse,
et hoc de ligno suisse, et hoc linteis cum myrrha
et aloe involvisse dixerat, persone nomen tunc posuisse,
et desum in monumento positum dixisse. Hac de causa
et angelus dixit : Venite, videte, ubi positus erat Do-
minus ; communi nomine corpus appellans. Sic enim et

C

D

nos loqui &olemus : In hoc foco ille sepultus est; et non
dicimus illius corpus, sed ille; omnis autem sani men-
tis scit nos loqui de corpore. Sic autem loqui consuevit
sacra Scriptura. Mortuus , inquit, est Aaron, et sepee
lierunt ipsum in Or. monte, etc. ( Num. xxxm, 51) ;
mortuus est Samuel, et sepelierunt ipsum in Armathem
(1 Reg. xxv, 1) ; et ejusmodi alia innumera. Hunc mo-
rem observavit divinus Apostolus , cum mortis Domini-
ce mentionem faceret. Tradidi enim vobis, inquit, in
primis , quod et accepi , quod Christus mortuus est pro
peccatis nostris, secundum Scripturas, et quod sepultus
est, et quod resurrexit tertia die, secundum Scripturas
(1 Cor. xv, 5), et qux sequuntur. Idipsum repetitur
libro quinto Hxereticarum Fabularum cap. 15.

* Eodem exemplo abusus erat sermone primo.
Vidit Deus naturam collapsam, eamque Deitatis poten-
tia apprehendit elisam, et illam tenens, et manens quod
erat, in altum sublevavit. Exempli causa quod dicttur,
mosce; si jacentem elevare volueris, nonne continges
corpus corpore, et teipsum illi conjung.ndo elisum eri-
ges, atque ita illi conjunctus ipse manes, quod eras ; sic
et d) ncarnationis estima sacramentum. ( Serm. 1
num. 8).

4 Opera pretium est consulere Cassianum super
ea re, Locum enim hunc tractat ut probet Divinita-
tem Christi, evertitque Nestorii sensum, et alia refert
lectu digna, non tamen qux spectent hunc sermo-
nem, quippe quem non vidit, sed primum potius. Sic
autem habet : Quid proclamavit? Dominus, inquit,
meus, et Deus meus! Numquid dixit hoc quod tu dicis :
Homo, et non Deus ; Christus, et non Dtvinitas? Cor-
pus utique sui Domini tetigit, et Deum esse respondit.
Numquid discretionem aliquam hominis et Dei intulit?
Aut carnem illam 6so80yov, ut tu ais, id est, susceptri-
cem Deitatis imaginem nominavit? vel more impietatis
tue, eum. quem contigit, nen propter se, sed propter
eum quem in se receperat venerandum esse memoravit?
Sed subtilitatem hanc discretionis tue apostolus Dei
forte non norat (Lib. m de Incarnut. c, 45)?

Digitized by Google
