<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    815 MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,50,480,400">
    Scriptura loquatur? An ullum episcopale concilium A est, quod θεοδόχον, id est, susceptricem vel capacem deitatis formam, nominaverit Christum?
    16. a In illo enim quaternione, quem huc misit, nosque vehementer offendit, ita est, τὴν θεοδόχον τῷ Θε Λόγῳ συνθεολογημένον μορφήν, id est, susceptricem Dei formam una ac pari, qua Deum Verbum, Deitatis ratione veneremur. Similiter, de illa quoque venerabili semper Virgine ita posuit, τὴν θεοδόχον παρθένον τῷ Θεῷ μὴ συνθεολογῆμεν, id est, susceptricem deitatis Virginem cum Deo ad divina non attollamus.
    17. Nescit vero quid loquatur. Si enim Virgo, ut vult, non peperit Deum, nec est θεοτόκος, neque suscipere potuit Deum in utero, qui est Christus,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,400,1000,450">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,450,480,950">
    saltem initio, faciunt probabilem sensum. Certe interpres Romanus, etsi valde conaretur, non potuit satis huic vitio mederi. Longe clariora sunt et reliquis consonantiora quæ Mercator habet.
    a Intelligit sermonem primum de incarnatione, seu de virgineo partu, in quo continentur hæc ipsa verba (Num. 12): τὴν θεοδόχον τῷ Θεῷ Λόγῳ συνθεολογημένον μορφήν, id est, susceptricem Dei formam una ac pari, qua Deum Verbum, Deitatis ratione veneremur.
    Non mediocriter ista juvant sententiam, licet insolentem, auctoris Prædestinati hunc in modum narrantis exordium nati Cyrilli inter et Nestorium dissidii (Hæresi 89): Octogesimam et nonam hæresim Nestorius Constantinopolites episcopus dicitur incurrisse. Consultedo est namque ut unum tractatum suum episcopus Alexandrinus mittat ad Constantinopolim, qui recitetur in Pascha, et tractatum suum Constantinopolites, qui Alexandriæ recitetur. In tractatu suo Constantinopolites Nestorius scripsit, Mariam non esse θεοτόκον, sed Χριστοτόκον, id est, non Deum peperisse, sed hominem. Si enim dixerimus quia Deum genuit, facimus matrem deorum, sicut gentiles.
    Observa hanc vocem, in Pascha, non ita accipiendam, ut tractatus intelligatur lectus die Paschatis, sed in Pascha, id est, ad Pascha indicendum die natali Christi.
    b In alio nimirum sermone quam cujus modo fiebat mentio. Is autem est quartus adversus Proclum, in quo sunt hæc verba: Unus est enim, ut ego secundum ipsos dicam, Pater Deus θεοτόκος, id est, genitor Dei, qui hoc nomen impositum habet (Num. 47).
    c Hæc iterum a Græcis longe differunt, sed iis, opinor, tanto meliora, quanto aptiora orationis seriei, et explicanciora dictorum. Cur autem Cyrillus Deum Patrem malit dici Θεογεννήτορα quam θεοτόκος, in promptu causa est; τίκτειν enim, quod parere est, de matre frequentius dicitur quam de patre, cujus proprium est γεννᾶν, seu generare. Jubet autem excellens ratio principii, quæ primæ personæ convenit, ut appellationem a patre potius quam a matre ad divinam personam transferamus; quamquam nec ipsa Scriptura semper ita scrupulose loquitur ea de re, Patrem enim æternum Filio dicentem inducit: In splendoribus sanctorum ex utero ante luciferum genui te (Ps. cix, 3).
    d Hæc et alia ad usque finem desiderantur in Græco, pro quibus leguntur nonnulla de libello precum, qui offerendus esset Theodosio imperatori, quique a Cyrillo lectus emendatusque, et cum mandatis re-missus dicitur, ut si minus necessitas urgeret, premeretur; si Nestorius insanire pergeret, offerretur. Porro autem Cyrilli nomine offerendum fuisse, ex eo credo aliquos dixisse, quod in illo videretur Cyrillus petere ab imperatore ne judicem haberet Nestorium de libellis quos accusatores dedissent.
    Verum ut hac de re tota aperiam quid sentiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,50,1000,250">
    quomodo saltem θεοδόχος est, b ut ipsi iterum placet?
    18. c Quid in dictis suis Patrem θεοτόκον dici mavult, quam illam Virginem sanctam, quem rectius et competentius θεογεννήτορα (Latini Dei genitorem dicerent) enuntiare debuerit? Dicat ergo nobis, ubi legerit hæc verba, vel a quibus audierit. Multa sunt crimina expositionum ejus, sed servabuntur, et proferentur in tempore opportuno, nisi forte pœnitudine aliqua subsequatur.
    19. d Oportet autem me meum vobis propositum facere manifestum, et ideo iterum scribo, quod etsi ego sim natura pacificus, et litium satis ignarus, opto tamen Ecclesias quietem habere, et sacerdotes Dei in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,450,1000,950">
    B assero primum falli opinione sua, sive qui hunc librum putant eumdem esse cum obtestatione proposita Constantinopoli, de consensione Nestorii cum Samosateno; sive qui obtestationis auctorem faciunt Cyrillum; nam publicata est illa, et uno fere anno antequam scriberetur epistola de qua agimus, et ab Eusebio Dorylæi postmodum episcopo, et ad Nestorium publice hæresis postulandum. Cum tamen Cyrillus in Græco textu dicat se libellum suppressisse, quomodo ab aliis compositus fuerat, aliisque verbis emendatum dictasse, ne querelur Nestorius se apud imperatorem hæresis postulari; quid quod obtestatio nec ullam habet speciem libelli precum ad principem, nec imperatori oblata est, sed proposita palam omnibus in urbe regia versantibus?
    Assero deinde, totam hanc libelli historiam videri posse non nemini suspectam, nec sine ratione, cum nullo alio in loco fiat ejus mentio : nam quod veniat forte in mentem alicui, id totum intelligi debere de supplicatione Basilii aliorumque monachorum Theodosio data, nullam habet similitudinem veri; siquidem in libello cavetur ne accusari apud imperatorem hæresis Nestorius videatur, accusatur aperte in supplicatione. In libello Cyrillus detrectat judicium Nestorii, expresso inimicitiarum modo; nihil horum in supplicatione legitur. In libello Cyrillus suo nomine locuturus erat, in supplicatione pro se agunt monachi.
    C Si quis tamen putet totum id quod de libello scribitur ad supplicationem monachorum pertinere, dicat visam fuisse Constantinopolitanis omittendam emendationem Cyrilli, propter insanam Nestorii, tum in spargendo errore, tum in vexandis adversariis pertinaciam, ob quam aperte in crimen hæresis vocandus esset.
    D Dicat et postulationem œcumenici concilii idoneam esse declinationem causæ apud Nestorium dicendæ, fuisseque prudentiæ singularis, non tantum postulare judicium monachorum nomine, non item Cyrilli; sed etiam Cyrillum inter Patres fidei testes numerare, quo Nestorii adversarius declararetur, atque adeo alterius judicio obnoxius. Quod autem sine magnificis, ut tamen mos erat, titulis appelletur, indicium non dubium forte videbitur, visam a Cyrillo supplicationem fuisse, sed præ modestia suis laudibus quasi repugnatam.
    Exisimo denique, nec sine ratione, epistolam a Cyrillo perinde scriptam reipsa, atque a Mercatore in Latinum versa est; assumentum vero Græcum nihil aliud esse quam commonitorium seu schedulam, quam eidem libello, ut fit, Cyrillus, cum remitteret, adjunxerit, quamque aliquis non intelligentissimus partem esse epistolæ crediderit, cui, ne duas haberet clausulas, propriam sustulerit, ut insereret alienam.
    Verum ne quid eorum quæ legi solent desideretur hoc in loco, schedulam Græce Latineque exhibemus, sed suo nomine inscriptam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    Layout: Duas colunas com cabeçalho spanning e seção de notas no meio.
    Marginalia: Letras A, B, C, D e a, b, c, d indicam seções ou notas.
    Transcrição segue ordem visual de colunas (Esquerda inteira, depois Direita) conforme instrução, com cabeçalhos na posição visual.
  </notas>
</pagina>