T9

MARIE MERCATORIS TIRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.

780

», 25) est mysterium, quia ultra rationem est mira- A collatione; in id denique quod sacetdos ést, id quod ad

eulum. Si non Verbum habitasset in utero, nequa-
quam caro sederet super thronum. 8i Deo injuria
fuisset in vulvam ingredi, et angelis injuria esset ho-
minibus ministrare.

9. Qui est secundum naturam, utpote Deus, &xa-
$3, propter misericordiam factus est xoJwrafüc. Non
ex provectu factus est Deus Christus, absit, sed pro-
pter miserationem , quemadmoduin credimus, factus
est homo. Non hominem deificatum przdicamus, sed
Deum incarnatum confltemur. Propriam ancillam
conscripsit matrem. Qui secundum essentiam sine
matre est, est secundum dispensationem sine patre :
nam quomodo ipse, secundum Paulum, sine patre et
sine matre est (Hebr. vn, 5)? Si purus bomo est, non

representationem erat idoneum offerens : quorum ni-
hilsimile inveniet quis, aut vicinum aliquando in aliquo.

44. Attende enim ejus in homines amorem. Vo-
luntarie adjudicatus morti, eam, quz contra crucifi-
gentes erat, dissolvit mortem, et convertit perimen-
tium se iniquitatem in iniquorum salutem.

15. Hominis igitur puri salvare non erat, etenim
ipse etiam indigebat salvatore, secundum Paulum
dicentem : Omnes enim peccaverunt, et egent. gloria
Dei (Rom. m, 28). Quía vero peccatum diabolo reum
tradebat hominem, diabolus traditum in mortem age-
bat : in magno periculo ea qux» circa nos sunt, erant,
impossibilisque erat solutio mortis.

16. Qui missi sunt medici, accusabant ; quid igitur ?

est sine inatre ; si nudus Deus est, non est sine patre : B Cum viderent prophetze ultrà humanam artem vulnus

nunc autem idem ipse est, sine matre quidem ut pla-
smator; sine patre autem, ut plasmatus.

10. Erubesce vel appellationem archangeli, o ho-
mo; qui Mariam evangelizavit, Gabriel dicitur. Quid
autem interpretatur Gabriel? Deus et homo. Przeces-
sit appellatio, ut crederetur dispensatio.

M. Disce causam presentis, et gloriflca incarnati
virtutem. Multum debebat genus humanum , et defi-
ciebat ad debitum. Per Adam omne peccatum con-
scripsimus, et servos nos retinebat diabolus : instru-
menta nostra proferebat, pro chartis utens multa pa-
tiente corpore : stabat malus passionum falsarius
coucutiens contra nos debitum , et postulans judi-
cium. Erat igitur necessarium alterum e duobus , aut

esse, ad coelestem medicum clamabant : et hic qui-
dem dicebat : Domine, inclina celos tuos, et descende
(Ps. cxm, 5). Alius : Sana me, Domine, et sanabor
(Jer. xvu, 1&). Alius clamabat : Excíta potentiam
tuam, el veni, ut liberes nos ( Ps. Lxxix, 5). Alius di-
cebat : Heu me ! anima mea, quía periit misericors a
terra. Alius dicebat : Si vere Deus habitavit cum ho-
minibus. Álter : Cito apprehendat nos. misericordia
tua, Domine. Item alter : Deus, in adjutorium meum
intende, Domine, ad adjuvandum me festina (Ps. 1xix,
9). Alter : Qui venturus est veniet, et nou. tardabit
(Habac. u, 5). Alius : Erravi sicui ovis que perierat;
require servum tuum (Ps. cxvin, 176).

17. Non despexit igitur humanzxe nature oppressio-

importari ex judicio mortem, quia omnes peccave- C nem, qui natura. exstat rex et Deus; sed venit qui

runt ; aut. talem dari in compensationem, qui totius
repetitionis justificatio existeret. Et homo quidem
salvare non poterat, subjacebat enim debito : angelus
redimere non valebat, deficiebat enim in pretio libe-
rationis; eum qui sine peccato erat pro peccatoribus
mori oportebat : ipsa enim hzc et sola relicta est
mali solutio.

43. Quid ergo? Ipse qui ex nihilo universam na-
turam ut esset adduxerat, qui in nullo bonitatis dono
deficiebat, adinvenit, et adjudicatis morti vitam cer-
tissimam, et morti solutionem decentissimam : fit
enim homo, sicut novit ipse (sermo enim interpretari
miraculum non potesl), et eo moritur, quod homo
factus est; et eo liberat, quod prius exstiterat, se-

semper aderat, et exsolvit. redemptionem proprium
sanguinem, et dedit pro genere humano compeusa-
tionem morti, quod ex Virgine indutus est corpus,
et redemit mundum ex maledicto legis; unde clamat
Paulus : Christus nos redemit de maledicto legis (Gal.
ui, 15).

18. Qui igitur redemit nos, noR purus homo, o
Judee : hominum enim natora peecato serviebat ;
sed nec Deus nudus, corpus enim habebat, o Mani-
chae, nisi enim me indutus esset, me non salvaeset ;
sed qui in utero Virginis sertentiam tulerat, induius
est reum, et ibi terribilis facta est commutatio * dams
enim Spiritum accepit carnem, idem ipse cum Vir-
gine el ex Virgine; et Spiritus quidem oboteberavit

cundum Paulum dicentem : In quo habemus redem- D eam, ipse vero ex ea earo factus est.

plionem, per sanguinem ejus remissionem peccatorum
(Eph. 1, 7).

13. O stupenda res! aliisnegotiatus est immortalita-
tem, ipse enim erat immortalis; talis enim alter secun-
dum dispensationem, nec erat, nec (actus est, nec est,
necerit, solusest quiex Virgine natus est Deus et homo,
non solum, quz contraponi ad appretiationem possit,
habens dignitatem ad multitudinem reorum, sed om-
nibus seatentiis supereminentem. In hoc quidem quod
Filius erat, id quod incommutabilis est ad Patrem
couservans; in hoc autem quod conditor, id quod
virtutis est indeficienter habens ; in hoc quod amans
misereri, ea qux compassionis sunt sine ulla pablicans

19. Si alter Christus et alter Deus Verbum, non jam
trinitas, sed quaternitas er. Non dierumgas dispen-
sationis tunicam, qure desuper contexta est, non sis
discipulus Arii ; imple ille essentiam dividit, tu uni-
tatem ne partiaris, ut non dividaris a Deo.

90. Die age, quis apparuit. in tenebris et im umbra
mortis sedentibus. (Luc. 1, 79)? Homo? Et quomodo,
$i in tenebris degebat, secundum Paulum dicentem :
(Qui eripuié nos ez. potestate leuebravum (Col. 1, 38);
et iterum : Eratis enim. aliquando tetebres (Ephes.
v, 8). Quis exgo illuxit? David te doceat dicens :
Deus Domiaua, et illuxit nobia (Po. cxvu, 37); conve-

nerunt naturz, et COO Ple entes.
Digitized by OOQ e.
