7

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.

T

piente divina natura, sed inhabitationem, quam gessit À — Kt post tlipuanta : Quoniam vero si dixissent : Cn:

in homine, demonstrantes.

Et post atíquanta : Hoc. retinete, quoniam preter -
mittentes dicere : Credimus in. Deum Verbum Filium
ejus unigenitum, dixerünt : Credimus in unum Domi-
num Jesum Christum, consubstantivum Patri, Deum
verum de Deo vero, per quem omnia facta, qui propter
t05 homines et nostram salutem descendit, utque incar-
natus est de Spiritu sancto, ez. Maria virgine, et homo
factus est. Nusquam dixerunt, natus. est. Cur, puta-
mus? Ut non duas nativitates introducetent Divini-
tatis. .

Et post aliquanta : sic enim Scriptura dicit : Misit
Deus Filium suum factum ex muliere, fáctum sub lege
(Gal. 1v, 4). Hic quidem duas demonstrat. naturas.

dimne i8 ttum Down. Verbum, futurum eret ut 3horg
divine naturz tribueretur; ideo nomen aceipiunt
€ommune, neinpe Jesus Ghristus, ut o& mostuum jllóm
signilicarent, et illum non mortuum. liaque perinde
&€ si quis dicat, ille homo est maortuus, quamvis ani-
ma sit immortalis ; tamen quia nonien dizit quod signi-
ficat duas haturas , e$ corpus quod moritur, et ani-
mam igimortàlem, ideo nihil est pericnli in ea voce;
utrumque enim vocatur hoino, e£ corpus, et anima.
Ita igitur etiam magnus ille chorus de Christo dixit.

Symbolum Nicenum, fuod
et — Constantinopoli
hum.

Credimus

in unum

Quod autem tantuin circa hominem contingit, narrat. B Deum, Patrem omnipo-

Exige certe a contentioso quis sub lege sit factus.
Verbum Deus? nequaquam.

Quid igitur dicebamus? Ne timeas accipere Mariam
conjugem &am; quod enim natum est (sive natum,
sive factum dixerimus, sensui nihil nocet), quod enim
in ea natum est, ex Spiritu sancto est (Matt, x, 20). 8i
dixerimus, quod Deus Verbum natum est in utero
(est eiim aliud simul esse cum nascente, aliud nasci),
quod enim, inquit, in ea natum est, ex Spiritu sancto
est, hoc est, Spiritus sanctus creavit id quod est in ea.
Viderunt igitur Patres, utpote scientes sanctarum
Seripturarum, quod sí eun qui incarnatus est natum
diterimtus, invenietur Deus Verbum Filius Spiritus
Sahcti, aut duos Patres habens. Si vero factum dixe-

tentem, omnium visibi-
lium et invisibilium crea-
torem.

Et in unum Dominum
Jesum Christum, Filium
Dei unigetittum, natum ex
Patre, hoc est, ex. Patris
substantia, Deum de Deo,
lumen de lumine, Deum
venim de Deo vero , geni-
tum hon factum, consub-
stantialem Patri: per quem
omnía facta sunt, et que
in colo, et que in terra.

rimus, invenietur Deus Verbum creatura Spiritus C — Qui propter nos homi-

sancti. Fugientes igitur generationis dictionem, dixe-
runt ita : Qui descendit propter nostram salutem et in-
carnatus est. Quid est, incarnatus? noii conversus a
Divinitate in carnem.

In eo quod dixerunt, incarnatus ex Spiritu sancto,
seculi sunt evangelistam : nam eum evangelista ve-
nisset ad éyeyOpórmoc, fugit generationem de Verbo
dicere, et dixit incarnationem. Audi : Et Verbum caro
facium est (Joan. 1, 14) ; non dixit : Verbum per car-
nem factum. Ubi enim aut apostoli aut. evangeliste
Filii faciunt mentionem, dicunt natum ex muliere.
Adverte, quzso, ubi dicunt nomen Filii, id quod na-
tum est, ex muliere natum dicunt. Ubi vero Verbi
faciunt mentionem, nemo audet dicere generationem

nes, et propter nostram
salutem descendit , et in-
Ccarpatus es, et homo
factus est, et passus est,
et tertia die resurrexit ;
ascendit ad colos, ven-
turus judicare vivos et
mortuos.

Et in Spiritum sanctum.

Qui autem dicunt : Erat
aliquando cum non esset,
et priusquam nasceretur,
non erat : vel quod ex
non existentibus , aul ex

per humanitatem. Audi beatum Joanpem evangeli- D alia substantia, vel essen-

stam, cum venisset ad Verbum et tvavépórmec ejus.
Audi quid dicat : Verbum caro factum est; hoc est,
assumpsit carnem; et habitavit in nobis; hoc est,
nostram induit naturam. Et vidimus gloriam ipsius
Filii; non dizit : Vidimus generationem Verbi.

tia sit : aut qui Filium Dei
mutationi, aut alteratioui
obnoxium asserunt; hos
catholica et apostolica
anathemaltizat Ecclesia.

CASTIGATIONES ET NOTAE.
autem Judeis vocatis et Grecis Christum Dei virtuten,
et Dei sapientiam (1 Cor. 1)? ..... Vulnerabantur ergo
illorum aures ad predicationem ac passionem Dei, si-

Tent, aures. tug non vulnerate. sunt? Sine ulla tunc
certe plaga, duplici oris atque aurium fungeburis offi-
cie, ctm et audita ab aliis diceres, et ipse te dicentem
dicter audires. Ubi erant tunc hec aurium tuarum vul-
nera? ubi hec auditus twi plaga?..... Plaga ergo audi-
tts (hi, et vulnus aurium tuarum est. Deus. natus, et
Deus. passus. Et ubi illud tuum est, Paule Apostole :
No& autem. predicamus. Christum cruci m, Judeis
quidem scandalum, gentibus autem stultitiam : ipsis

cul nunc. vulnerantur tuc.

Symbolum | Antiochenum:

Credo in unam etsolum
verum Deu, Potrein om-
Bipotentem , creatorem
omnium visibilium et in-
visibilium creaturarum.

Etin Dominum nostrum
Jesum Christum, Filium
ejus unigenitum, et pri-
mogenitum totius creatu-
Fr», ez eo natum ante
emnia saecula, et hon fa-
cium, Deum verum ex Deo
vero, óp.oedewwy Patri, per
quem et sxculo compági-
hiata sunt, et omnia fecta.

Qui propter nos venit,
et natus est ex Maria vir-
gine, et crucifixus sub
Pontio Pilato, et sepultus,
et tertia die resurrexit
secundum Scripturás, &
in colos ascendit, el
iterum veniet judicare V-
vos et mortuos.

Plagam esse hoc auditus

sut putabant, sicut tui putas. Et hinc erat quod ad no-
men Dei ac Domini Jesu Christi, prerdicante Christum
Deum Apostolo, claudebant illi capitis sui aures, sicul

fu claudis animi.

Digitized by Google
