776

* HOMILIA * PROCLI, episcopi Cyzici, * habita se- A

dente Nestorio in. magna ecclesia Constantinopolis,

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.

7T16

4 in incarnationem Domini nostri Jesu Christi, quod
Deipara sit beata virgo Maria, et ex ea natus, neque

CASTIGATIONES ET NOT.£.

ergo se antiquiorem peperit (Serm. 4). — Paulus dixit :
Maria peperit hominem nobis equalem. Nestorius dixit :
Homo est, quinatus ex Virgine (Ibid.). — Paulus dixit:
Melior est vero per omnia, quoniam ex Spiritu sancto,
et ex Scripturis, et ex promissionibus, in eo gratia. Ne-
storius dixit : Vidi enim, inquit, Spiritum descenden-
lem quasi columbam, et manentem super eum illum, qui
ascensionem ei donavit. M andans, inquit, apostolis, quos
elegit m Spiritum sanctum, assumptus est (Act. 1, 2);
qui videlicet tantam Christo donavit gloriam (Serm. 9).
— Paulus dixit : Ut neque qui ex David ortus est,
alienus sit a sapientia ; neque sapientia in alio sic inha-
bitet. Etenim in prophetis erat , magis autem in Mose,
et in multis. dominis [xvplotc, precipuis viris]; poiius
autem in Christo, tamquam in. templo ; et alibi dixil,
alium esse Jesum Christum, ei aliud Verbum. Nestorius
dixit : Numquid possibile est eum, qui anteomnia secula
natus est, aliud semel (X13o &xa] nasci et hoc Divinitate?
Ecce probatus est aperte transgressor dicens : Non est
natus de Maria, qui natus est de Patre. Ecce consentit
h:eretico Paulo dicenti, alium esse Verbum, et alium Je-
sum Christum, et non esse unum, sicut recta preedicat
fides. — Propterea designavi tibi, o zelota sanctz fidei,
partem anathematis | In vulgatis codicibus , pápog «o0
patópacoc] Ecclesie Antiochen:e (ex qua etiam Chri-
Stianorum vocabulum in primis habuimus), quia non
novitalium et alium Filium Dei; sed unum, qui ante om-
nia &ecula natus est, Deum ex Deo Patre, consubstan-
tialem Patri, et eumdem sub Augusto Czsare ex Maria
natum. Habet enim expresse : Deum verumez Deo vero,
consubstantialem Patri, per quem et secula creata sunt,
et omnia perfecta : qui propter nos venit, et natus est ex
Maria sancta virgine ; et crucifixus sub Pontio Pilato. Et
reliqua symboli. — Concordat autem his et beatus Eus-
tathius, qui fuit episcopus Antiochizx, unus existens ex
trecentis decem et octo episcopis in sancto magno con-
cilio, dicens ita : Non solum homo, sed etiam Deus est,
sicut et Jeremias propheta dicit (Baruch m, 56) : Hic

que, cum factus esset lector, in conscribendis libris
obsequium prestitit. Ab Attico deinde , qui successit
Chrysostomo post Arsacium, diaconus presbyterque
ordinatus est, cepitque tunc docere populum, magna
uidem eloquentiz, sed majore pietatis fama. Fecit
illa vero ut quoties vacavit sedes, vocatus sit in con-
tentionem de episcopatu cum prestantissimis aliis
hujusce Ecclesie presbyteris : nam post Attici mor-
tem, cum Sisinnio et Philippo ; post obitum Sisinnii,
iterum cum Philippo, pertinaciter dissidentibus cle-
ricis; post depositionem Nestorii, rursus cum Phi-
lippo et Maximiano virtus ipsius contendit : sed toties
repulsam tulit, nec invita, propter insignem viri mo-
destiam et morum sanctitatem. Repulsz causa fertur
partim Chrysostomi inimicorum molitio ex aula;
partim nimium populi studium, indeque suborta im-
peratori, sive suspicio, sive invidentia ; partim com-
petitorum gratia apud clericos urbis clericorumque
metus, ne Proclus, Chrysostomi exemplo, disciplinam
religiosius teneret. Post tot repulsas tandem Mazi-
miani fato functi sedem obtinuit (Ann. 454), sublatis
pristinis obicibus : nam et aula redierat velut in gra-
tiam cum Chrysostomo ; et probata longo usu Procli
virtus imperatoris suspicionem in cultum converte-
rat ; et Philippus opinionem de se conceptam corru-
rat importuna proborum obtrectatione ; et canon
iczenus, quo prohibetur episcoporum translatio, ex
litteris Ceelestini papze ita commodam explicationem
receperat, ut. jam non Proclus, si constitueretur in
sede Constantinopolitana , videri posset, quod ait
aliquando Hieronymus, virginis pauperculze societate
contempta, ditioris adulter: amplexus qu:erere. Quid
autem in episcopatu gesserit totos duodecim annos,
quibus prefuit, id est, ad annum usque 446, quo
vita decessit, narrat Socrates, quem tu consule.
* Si tam exacte tempus, quam reliqua adjuncta
ediceret titulus, non parum lucis afferret historize ;
nonnulla tamen auctorum dicta, nonnullzsque ora-

Deus noster, non reputabitur aller preter eum. Adin- (C tiorffs voces silentium tituli sarcire possunt. Habitam

venit omnem viam disciplina, et dedit eam Jacobo puero
suo, et Israel dilecto suo. Post hac in terra apparuit, et
€um hominibus conversatus est. Quando igitur conversa-
fus est cum hominibus, nisi quando natus est cum eis ex
Virgine, et cum his infans, et concrevit, et comedit, et
combibit? Et alia. — Si quis igitur praesumpserit dicere,
alium esse Filium ante szcula unigenitum, qui de Pa-
trenatusest, et alium ex Maria virgine natum, non eum-
dem unum Dominum Jesum Christum, anathema sit. »

* Quoniam Proclus oratione panegyrica in Virgi-
nem 6«oróxoy refellit primum Nestori! sermonem de
virgineo partu; et vicissim Nestorius quarto Suo
sermone orationem Procli redarguit , conferenda fuit
hzc oratio hunc in locum, non tantum ut demonstra-
retur causa cur postmodum Nestorius nil fere dixerit
quod ad negotium incarnationis spectaret, quin fure-
ret in Proclum ; sed etiam, vel maxime, quia videtur
interpretem habere Mercatorem, ut mox dicetur.

b. Fuit ille quidem suo tempore Constantinopolita-
nus episcopus, post Maximianum scilicet Nestorio
deposito suffectum ; dicitur tamen in presenti Cyzi-
cenus, quia cum haberet orationem , ita vulgo nomi-
nabatur. Fuerat enim ad sedem Cyzicens Ecclesie
evectus a Sisinnio Nestorii przcessore , sed rejectus
a Cyzicenis clericis, ipsius licet virtutem suspicientibus,
siquidem volebant retinere auctoritatem eligendi sui
episcopi , quam urbis regiz antistes contra canones et
consuetudinem assumere tentabat : quare, rejecto Pro-
clo quem Sisinnius ordinasset, Dalmatium sibi przfe-
cerunt; Proclus vero Constantinopoli remansit , epi-
scopiquidemtitulo, sed presbyteri, uteratantea, officio.

Diu porro vixit in Eeclenia Constantinopolitana,
antequam ejus sedem obtineret : adhzsit enim adhuc
&dolescens Chrysostomo tamquam amanuensis , ei-

diximus (In pref. hist.) ann. 429, qui secundus Ne-
storii, die 25 Martii , cum celebraretur sjoyyrierpóg :
nam, si credimus Theophani, habita est iv pia Kvptaxi.
Ea vero est potestas vocis Kvpixxà, ut quando absolui
ponitur, solemniorem aliquem diem festum significet,
subintelligitur enim éopc? : quando vero diem unum
hebdomad: , semper habeat, aut ferme , adjectam
hanc vocem zuíp«. Cum ergo nulla diceretur olim
foprá Kupuoci preterquam qui Christi vel beatze Vir-
ginis foret; nec ista de qua sermo est Christi fuerit,
$ed Virginis; ait enim Proclus : Virginalis hodie so-
lemnitas linguam. nostram in. preconium vocat , etc.;
cumque a Decembri mense, quo dictus est sermo
primus a Nestorio, usque ad festum Paschatis , quo
temporis spatio factam oportet orationem, nulla exsti-
terit ejusmodi £opcà prxter eer ysjuopóv , in quo omnes
conveniunt; tunc temporis habitus est procul dubio
panegyricus sermo de quo agimus : nam quod cau-
sari posset aliquis propter nonnulla concilii Toletani
x verba, istasque titulj voces : [n Incarnationem Do-
mini nostri Jesu. Christi (1 part. Oper. M. Mercat.),
dixisse Proclum in ecclesia pro virgine Deipara, die
18 Decembris, qui festus so«yysucuo, non magni
apud me est momenti. Nam etsi fateor unam eam-
demque solemnitatem modo soócyyekcpóv dictam
fuisse, qua Virginem spectabat ; mado dvavÜpdrmuaty,
qua Christum ; scio tamen opinionem de tieyyr4cpá
a Grecis olim mense Decembri celebrato , neque cer-
tam esse, quod eo loci confecimus ; neque, ut esset,
valere satis ad difficultatem tollendam, siquidem
historie ratio vetat ne panegyricus sermo Procli in
aliud tempus differatur.

1 Nestorius in suo impietatis sermone nefarie
multa protulerat , sed hiec presertün quinque : bea

Digitized by Google
