Y
799

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.

600

eula fabricata. * Ecce Filii Dei et Deitatis, et huma- A — 44. Alibi autem, sicut dixi, Dominus utrarumque

nitatis essentix appellationis conveniens documen-
tum. !

4. Interrogemus jam, si nomen hoc, id est, Chri-
stus, etiam Filius accipiatur, e& hoc ipsum ad utraque
designanda pertineat. Jesus Christus, inquit, ieri et
hodie, ipse idem in secula (Hebr. xut, 8). Sicut enim
Deus existens, et homo idem ipse, secundum Paulum,
et novissimus et ante s:ecula ; sicut homo quidem, re-
cens ; sicut Deus autem, ante szxcula.

42. Ostensum est igitur tibi quia Christi appellatio
modo templum, modo inhabitantem Deum in illo de-
monstrat : exige ubi etiam Dominus in Filii persona
ponatur, et nunc quidem hominem illum, nunc
Deum ostendat. Venite, inquit, videte locum, ubi posi-

rerum significativum est, sicut est : Domine Jesu, nc
statuas illis hec peccatum (Act. vn, 59). Et : Mul
mihi dicent in illa die : Domine, Domine, nonne in no-
mine tuo daemonia ejecimus (Matth. vu, 22)? Et Pau-
lus : Quam mihi reddet Dominus justus judex in
illa die, non solum mihi, sed et omnibus qui pie dili-
gunt adventum ejus (M Tim. wv, 8). Vidisti quemadmo-
dum Christus, et Filius, et Dominus est. Quando de
unigenito meminit Scriptura, modo humanitatis,
modo divinitatis, modo autem utriusque vult existere
signilicativa vocabula.

45. Quid ergo confundis qu» sunt inconfusa ? Quid
Dei nomen deputas morti, qvod a divina Scriptura
nusquam in mortis commemoratione profertur ? Quid

tus erat Dominus (Matth. xxvn, 6). Et iterum mulie- p Paulo clamante, cum audias : In viro, in quo defini-

res tamquam furto a Judxis deflentes ablatum corpus
Domini : Tulerunt, ait Scriptura, Dominum meum
(Joan. xx, 15). Et ad Galatas Paulus : Alium, inquit,
apostolorum vidi neminem, nisi Jacobum [ratrem Do-
mini (Gal. 1, 19). Et iterum ipse ad Corinthios : Quo-
lies hunc panem munducatis, et hunc calicem bibitis,
mortem. Domini annuntiatis, donec veniat (1 Cor. xi,
26). EA iterum : Domine, ut video, propheta es tu (Joan.
1v, 19). Hxc omnia Dominica incarnationis sunt do-
cumenta, quia neque Deus Verbum erat in monu-
mento projectus. Quomodo enim resurrexit, qui uni-
versitatem sustentat verbo potenti» sux, si jacebat
secundum Arium? Sed neque Dei essentiam flebant
mulieres, tamquam qu:e esset de sepulcro furto sub-

vit. Deus.... suscitans eum a moriuis ( Act. xvn, 94 );
iu natam et mortuam inani imaginatione judicas Dei-
tatem.

46. Bene autem et judicem esse venturum, Paulus
hunc virum, qui visibilis fuit, designat, quoniam ad
imaginem suam a Deo figuratum et regno terrz ho-
noratum hominem escam vermium diabolus przpa-
ravit. ^ Venit secundum futurum Christus in homi-
nis forma omnipotentis, ut experimento agnoscat ipse
quoque diabolus, qui cum omnibus etiam ipse erat
sub dominatione Dei, quia vere homo ad imaginem
et similitudinem Dei factus est, et rex terrz, ac do-
minus constitutus , auctor merito ad ccelorum etiam
regna eat sublimatus.

ducta. Quis enim suspicetur Deitatem furacibus ma- C  41.Sed nostrum sermonem vestra audientia vincit,

nibus capessibilem esse? Nec iterum Jacobum Divini-
tatis habuit fratrem : nec Dei Verbi mortem nos an-
nuntiamus, cum Domini corpore et sanguine pascimur.
Dei enim natura sacrificium suscipit, non ipsa sacri-
licio immolatur ; nec propheta Deus, sed dator pro-
phetiz, ut sit hoc loco Dominus, sicut dixi, carnis
expressio tamquam habentis Dominicam diguitatem,
qui tamen temperamento, vel admixtione, minime
in substantiam transierit Deitatis.

435. Alibi enim Dominus demonstrativum est Deita-
tis, sicut est illud : Unus Deus Pater, ex quo omnia;
et unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia (1 Cor.
vut, 6). Ex Deitate enim opifex omnium Christus est,
non ex humanitate, quxe post. creaturam condita in-
venitur.

etme vinci confessusadtaciturnitatem confugio, optans
semper hac cupiditate vestrz audienti separari. .
48 * Dominice itaque humanitatis susceptionem
colamus : incarnationis sacramentum hymnis inces-
sabilibus extollamus : susceptricem Dei Virginem
cum Deo ratiocinemur : cum Deo ad divina non ele-
vemus, 6s09óxov dico, non Gsoróxov, 9 litteram, non
x exprimi volens. Unus est enim, ut ego secundum
ipsos dicam , Pater Deus 6«oróxoc, id est, genitor
Dei, qui hoc nomen compositum habet. Visibilera
igitur cum invisibili conjunctam formam eum Deo ad
divina deputemus : civ gopoupévnv t sopóvri evvre-
pópty gócw, id est, naturam qux indumentum est
Dei, cum eo qui ea utitur honoremus,, tamquam ra-

D dium Divinitatis, 4 ut ita dicam, incarnatz : eam

CASTIGATIONES ET NOTE.

* Alludit ad extrema verba orationis panegyric:e,
quam Proclus ita finit: ijoó. &rodtiEec bapystz cic
&yiag x«i Gtocdxov Mapas.

* Perplexus locus et, nisi fallor, corruptus ; emen-
dari tamen vel sic potest : Venit secundum Scriptu-
ram Christus in. hominis forma omnipotens, ut experi-
mento agnoscat ipse quoque diabolus, quia cum omnibus
eliam. ipse erat sub dominatione Dei. Quia vero homo
ad imaginem et similitudinem factus est, et rex terre
ac dominus constitutus, ab auctore merito ad celorum
eliam regna est. sublimatus, — Wunc locum esse per-
plexum ac corruptum ceiset Garnerius, et pro fütu-
rum reponi debere Scripturam. Hiec tamen emenda-
tio videtur non esse necessaria , quia Mercator respi-
cere videtur ad id quod paulo ante dixerat, Paulum
hune zitum qui visibilis fuit designasse judicem esse

venturum. BaLuz.

* Corruptus et iste locus. Restitui debet partim ex
Cassiano, ex sermone primo, partim denique ex epi-
stola Cyrilli ad suos Constantinopoli agentes. Domi-
nice itaque humanitatis susceptionem colamus.. Incar-
nationis sacramentum. hymnis. incessabilibus extolla-
mus. Susceptricem Dei formam una ac pari cum Deo
Verbo ratione veneremur. Virginem Dei susceptricem
cum Deo ad divina non elevemus G«o86y ov dico, etc. —
Cotelerius Mon. Eccl. tom. Ill p. 595 hunc locum ita
corrigit et complet : Susceptricem Dei virginem. N&
cum Deo ratiocinemur... 8 el y litteras, non « et x ex-
primi volens. GALLAND.

1 Duplex una in sententia vitium : nam tota expun-
genda est, cum nihil faciat ad sensum, immo non
parum officiat. Quam belle enim omnia hac expuncta

Digitized by Google
