<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="26,9,973,47">
787   MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM   788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="44,60,496,969">
ideo mulier dicetur animae genitrix, quia peperit ani-
matum, sed potius hominis genitrix: sic quoque beata
Virgo, etsi peperit hominem, simul cum illo pertrans-
eunte Dei Verbo, non ideo est Dei genitrix: non
enim Verbi Divinitas a beata Virgine initium cepit,
sed erat natura Deus.

6. De beato Joanne Baptista praedicatur a sanctis
angelis, implendum esse infantem Spiritu sancto,
adhuc ex utero matris suæ (Luc. i, 15); atque ita
beatus Joannes Baptista Spiritum sanctum habens
editus est. Quid igitur? Appellabine ipsam Elisabeth
Spiritus genitricem? Huc animum referte, ac si qui in
vobis fuerint qui ad ea quæ dicuntur, tamquam ad
inaudita et insolita, moveantur, veniam date illorum
imperitis.

7. Audi etiam aliud ipsorum testimonium, si enim
cognovissent, numquam Dominum gloriæ cruci-
fixissent. Ecce Dominum gloriæ dicit. Non sic ap-
pellat humanitatem, sed Divinitatem; hoc autem est ho-
minum summam illam copulationem distrahentium:
cum enim dicis hunc non esse Dominum, illum esse,
tu nudum hominem facis Christum. Quid ergo sub
ecclesiastica persona dicis, hæretice? Dominusne est
etiam ipse homo, an secus? Si quidem Dominus, com-
municant inter se quæ dicuntur. Sin minus, noli tu,
cum nudum ac simplicem hominem Christum facias,
mihi hoc probrium impingere. Audiamus beatum Pau-
lum aperte clamantem quisnam sit ille crucifixus.
Audi igitur apertissime ejus vocem: Etenim crucifixus
est et infirmitate, sed venit ex virtute Dei. Si cruci-
fixus est ex infirmitate, quis infirmatus est, hæretice?
Nonne Deus Verbum?

8. Vide quid accidat, hæretice. Non invideo nomen
Virginī Χριστοτόκον; fateor enim reverendam esse
eam quæ conceperit Deum; per quam transierit Do-
minus omnium; per quam justitiæ sol fluxerit: [ilegivel]
enim erat Verbum, et cum homine conjunctum, et in
eo habitans; sed porro suspicor plausum. Quomodo
hoc, quod dixi, transierit, intellexistis? Non dixi,
pertransiit, pro eo quod est genitus: non enim ita
facile meæ sententiæ obliviscor. Transisse Deum per
Virginem Χριστοτόκον, a Scriptura perdoctus sum;
natura, non adoperta eam.

9. Nusquam divina Scriptura Deum ex Virgine Χριστο-
τόκον asserit primum; sed Jesum Christum, Filium,
Dominum. Hæc omnes confiteamur: quæ enim docuit
divina Scriptura, qui non statim accipit, miser est.
Surge, accipe puerum et matrem ejus (Matth. ii,
15). Hæc angelorum vox est, immo tua. Fortasse ge-
nerationem ipsius noverat archangelus. Surge, et
accipite puerum et matrem ejus; non dixit: Surge et ac-
cipe Deum et matrem ejus.

SERMO VI.
De dictis Epistolæ Apostoli ad Hebræos: Considerate
apostolum et pontificem confessionis nostræ Je-
sum, etc. (Hebr. iii, 1).

1. Apostoli nomen in Christo audientes, Deum Ver-
bum male intelligunt apostolum esse. Loquentes item
pontificis vocabulum, Deum esse imaginantur ponti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,103,513,891">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,60,969,969">
[ilegivel], mira dementia. Quis enim apostoli officium au-
diens, non statim videat hominem demonstrari?
Quis summi sacerdotis nomen audiens, Divinitatis
naturam ad sacerdotis ministerium vocet?

2. Si enim Deus pontifex est, quis erit qui officio
ejus debeat coli? Si Deus oblaturus est sacrificia tam-
quam pontifex, nullus erit cui offerantur Deus. Quid
enim dignum jam Divinitate est, si tamquam inferior
offerat sacrificia superiori?

3. Unde igitur eis Deus appellandus pontifex visus
est, qui sacrificio, secundum sacerdotii ritum, ad
profectum suum omnino non indiget? perpetuus quippe
possessor est Divinitatis. Ex hominibus nempe elec-
tus, atque susceptus pontifex, pro hominibus con-
stituitur apud Deum (Hebr. v, 1).

4. Non angelos apprehendit, sed semen Abraham æ ap-
prehendit (Hebr. ii, 16). Numquid semen Abrahamæ es-
t ipsa Divinitas? Audi consequentem etiam vocem:
Unde debuit per omnia fratribus similis fieri (Ibid., 17).
Numquid Divinitati? Quous enim Deus Verbum habere
potuit fratres similes sui?

5. Respice etiam illud, quod his dictis adjungitur:
Ut misericors fieret et fidelis pontifex ad Deum; in eo
enim, in quo passus est et ipse tentatus, potest et his,
qui tentantur, auxilium ferre (Ibid., 18). Qui igitur pas-
sus est, ille est pontifex misericors; patibile autem
templum est, non hic qui vivificator est Deus.

6. Semen Abrahamæ est qui heri et hodie, secundum
Pauli apostoli vocem (Hebr. xi, 8); non ille qui dixit:
Antequam Abraham esset, ego sum (Joan. viii, 58).
Similis hic fratribus per omnia (Hebr. n, 17); qui hu-
manæ animæ corporisque suscepti fraternitatem,
non ille qui dixit: Qui me videt, videt et Patrem meum
(Joan. xiv, 9).

7. Missus est autem ille, nobis consubstantialis, et
unctus, et prædicans captivis remissionem, et cæcis
visum: Spiritus enim Domini super me, propter quod
unxit me; propter quod misit me, pauperibus evan-
gelizare, sanare contritos corde, prædicare captivis re-
missionem, et cæcis visum (Isai. lxi, 1).

8. Cum porro de Christo diceret quod missus esset
denuntiare captivis remissionem; Apostolus addidit hoc
etiam, et dixit: Hic qui fidelis Deus factus est pontifex
(Hebr. ii, 17). Factus est enim hic, non prius antea
fuerat. Hic paulatim in pontificis dignitatem profecit,
hæretice. Audi vocem ibi hoc evidens declarantem:
Qui in diebus, inquit, carnis suæ preces et obsecrationes
ad eum qui posset salvum a morte facere, cum clamo-
re valido et lacrimis offerens, exauditus est pro sua re-
verentia; et quidem cum esset Filius, didicit ex illis quæ
passus est obedientiam, et consummatus factus est
omnibus obtemperantibus sibi causa salutis aternæ
(Hebr. v, 7).

Consummatur autem id quod paulatim profecerat, hæ-
retice, de quo etiam Lucas in Evangelio clamat:
Jesus proficiebat ætate, et sapientia, et gratia (Luc. ii,
52). Quibus congrue etiam Paulus dicens: Consummatus
factus est omnibus obtemperantibus sibi causa salutis ae-
ternæ, appellatus a Deo pontifex secundum ordinem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="44,970,969,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
tipo_pagina: texto.
Observações: A coluna esquerda contém texto latino com inserções em grego (transcritas aqui como Χριστοτόκον/Χριστοτόκον) pelo que foi marcado script="misto". A coluna direita é marcada script="latino". As letras marginais verticais A, B, C, D foram mapeadas como bloco nota_marginal. Preservei hifenizações lineares tal como na imagem. Substituí termos ilegíveis por [ilegivel] (p.ex. uma palavra obscura antes de "enim erat Verbum" na coluna esquerda; a palavra inicial da coluna direita foi incerta e assim marcada [ilegivel]). Pequenas incertezas de leitura e possíveis variações ortográficas foram assinaladas aqui.
  </notas>
</pagina>