<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    803 MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM. 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,60,480,550">
    ante tribunal Christi, aut rationem non reddemus, A
    4. Quid postremo faciam? Tempus enim loquendi est, vel conferendi cum veneratione tua, interrogante de chartulis quibusdam, quæ nescio quo modo Romam perlatæ sunt, reverendo ac religiosissimo Romanorum episcopo Cœlestino, cum omnibus qui cum eo sunt episcopis venerandis, quia utrum sint religionis tuæ, an non, habetur incertum : scribunt enim nobis inde vehementer offensi.
    5. Quo pacto etiam de Oriente ex omnibus Ecclesiis venientibus satisfaciemus, eosque curabimus, qui contra easdem chartulas murmurant? An arbitraris parvam Ecclesiis esse ortam de hujusmodi tractatibus perturbationem? Omnes sumus in sollicitudine, et in procinctu laboris constituti ad hos corrigendos, ut ad rectum tramitem revocentur, quibus nescio quomodo persuasum sit aliter sapere.
    6. Cum igitur harum susurrationum necessitatem et causam tua religio attulerit, quomodo nos existimas jure arguendos? vel quo jure adversum me vociferaris in vanum, et non potius sermonem tuum corrigis, ut totius orbis de te offensio conquiescat?
    7. Si in plebe lapsus est sermo, in retractatibus corrigatur. Dignare unam locutionem donare offensis auribus, Dei puerperam, id est, Θεοτόκον pronuntians virginem sanctam, ut curatis iis qui tristitia obnubilati sunt, rectam apud omnes de religione gloriam tenentes, in pace et unanimitate cœtus plebium celebremus.
    8. Quod vero pro fide quæ in Christo est omnia sumus parati tolerare, et vincula, et carceres experiri, et ipsam mortem libenter subire, non ambigat religio tua.
    9. In veritate autem dico, quod, adhuc beato Attico constituto in rebus humanis, de sancta et consubstantiali Trinitate liber est elaboratus, a in quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,550">
    etiam de incarnatione Dominica tractatus uberior continetur, et his quæ nunc scripsi, consonus invenitur. Relegi hunc episcopis et clero, necnon et studiosis auditoribus plebis; edidi vero nulli : forsitan si edidero eum, esse b me iterum arbitror accusandum, cum tamen librum composuerim etiam ante ordinationem venerationis tuæ. Saluta fraternitatem quæ apud te est; te in Domino qui nobiscum sunt salutant.
    Religiosissimo et sanctissimo comministro Cyrillo, Nestorius in Domino sal.
    Nihil sane Christiana modestia potentius est, nihil firmius. Ea ut in præsenti per Lamponem presbyterum religiosissimum scriberemus, nos commovit. Cum enim ille de tua pietate multa referret, multaque vicissim audiret, postremo urgendi finem nullum fecit, donec hæc a nobis impetravit. Quapropter hominis importunitati manus dedimus : nam, ut quod res est ingenue fatear, non mediocrem cujuscunque Christiani viri modestia (utpote in cujus pectore Deus inhabitat) timorem mihi afferre asolet.
    Proinde quod ad nos ipsos nostraque attinet, etsi non pauca a pietate tua designata sint fraternæ charitati parum congruentia (oportet enim modeste loqui), ita nihilominus affecti sumus, ut solidam animi lenitatem conservare, necnon in pristino benevole amiceque per litteras salutandi officio permanere decreverimus. Quantum vero Lamponis religiosissimi presbyteri vehemens impulsus ille fructum nobis allaturus sit, experientia ipsa demonstrabit. Universam quæ tecum est fraternitatem ego quique mecum sunt salutatum cupimus.
    c EPISTOLA SECUNDA S. CYRILLI episcopi Alexandrini, ad Nestorium; cui impiissime contradicens idem Nestorius respondendum esse putavit. Ex Græco in Latinum.
    1. d Garriunt, sicut audio, quidam de existimatione
    storio de motibus exortis : quod ipse Nestorius inuit in suis litteris, quas quia breves sunt, et negotii totius seriem non mediocriter manifestant, subjungendas duxi.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,560,700,580">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,580,480,850">
    a Parte prima tomi quarti Operum sancti Cyrilli editionis Parisiensis Græco-Latinæ continentur dialogi novem, in quibus inducuntur colloquentes personæ duæ, Cyrillus et Hermias; octavus inscribitur de Incarnatione Unigeniti, et quod Christus sit unus ac Dominus, secundum Scripturas; nonus, quod unus sit Christus per oppositionem; sextus tamen plurima complectitur in idem argumentum. Incertum vero quo de tractatu sermo fiat in præsenti; opinor ego magis fieri de sexto dialogo : nam totum opus de consubstantiali Trinitate videtur absolutum septem dialogis, nec plures a veteribus recensentur, et quæ in sexto de Incarnatione, apprime consonant cum scriptis ad monachos. Quidquod octavus et nonus dialogi non carent omni suspicione suppositionis, ut ostendemus alias (In dissert. de libris Cyrilli).
    b Non ea de causa conquestus est Nestorius, cum liber editus tunc temporis non legatur : quæstus vero est de hacce epistola, quasi immodeste scripta, cuique nihil idcirco respondendum putaret, vaticinans quod evenit, majores inde turbas orituras; sed fecit presbyteri Lamponis instantia, ut animi sententiam mutaret. Fuit autem presbyter ille Alexandrinus, vir industrius in gerendis rebus, quod constat ex epistola post plures annos ad eum Constantinopoli commorantem a Cyrillo data; missus vero fuerat a suo præsule ad deportandas litteras, et agendum cum Ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,580,920,950">
    c In concilio Chalcedonensi (Act. 2) epistola hæc data dicitur mense Mechir, indictione 13. Exrenditur autem mensis Mechir Ægyptius a die 26 Januarii ad 25 Februarii. Indictio vero 15 incidit in ann. 430. Data vero videtur ipso die primo Mechir, atque ex synodo, juxta canonem Nicænum, præcedente Quadragesimam. Id vero constat, primo quia solebant veteres primum diem mensis non alia consignare nota quam mensis ipsiusmet nomine; deinde anno illo jejunii initium factum est die 19 Mechir, qui 14 Februarii. Denique ordinaria synodus ante Quadragesimam, eo tempore habebatur, quo inde possent opportune Patres ad suam quisque Ecclesiam redire ante inchoata jejunia. Quod autem ex synodo scripserit Cyrillus, aperte in notis ad tertiam epistolam demonstrabitur.
    Hæc porro secunda epistola fere tota contradicit sermonibus Nestorii adversus Proclum, et quarto præsertim, cujus initium : Contumelias quidem, etc., ut merito appellari possit Procli defensio; quamquam habet etiam nonnulla pugnantia primo sermoni, qui de virginæ partu aliisque duobus homiliam Procli præcedentibus.
    d Intellexerat Cyrillus ex litteris suorum Constan-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (803-804) da Patrologia Latina.
    Texto em latim com uma ocorrência de grego (Θεοτόκον).
    Nota 'd' interrompida no final da página ("Constan-").
    Palavra "storio" na coluna direita, linha 2 do parágrafo 1, possivelmente erro de impressão para "historia" ou "historio".
    Palavra "inuit" no mesmo parágrafo, possivelmente "inuit" ou erro para "indicavit" ou similar.
    Ligaduras 'æ', 'œ' transcritas como tais ou expandidas conforme padrão (aqui mantidas como caracteres compostos ou expandidas para ae/oe se necessário, mas o XML pede transcrição literal. Vou usar æ/œ).
    Marcas de coluna A, B, C, D nas margens não foram incluídas como texto principal, mas o 'A' no fim da linha 1 foi mantido.
  </notas>
</pagina>