785

inhabitantis autem templum, id ut resuscitet proprium
est. Non hic meus sermo, sed vox est Domini : Solvite
templum , inquit, hoc, et in triduo. suscitabo illud
(Joan. n, 19).

1. Conjunctionis igitur confiteamur unitatem [Ba-
luz. dignitatem], naturas autem et substantias dupli-
ces, alioquin invenietur Verbum ( Baluz. add. Deus]
esse sancti Spiritus creatura : quid enim ait evange-
lista ^ ? Quod ín ea natum est, de Spiritu sancto est
(Math. 1, 20). Quod si Verbum Deus nudus ac solus
erat, qui natus est (Baluz. ad. creatus est], nec, quod
dicit evangelista, Spiritus creavit illius templum in
beata Maria, invenietur Deus Verbum sancti Spiritus
opificium.

IMPII NESTORIL SERMO V. ;
preter habitantem Deum. Templi est morte dissolvi ; A ritus sancti opera, in ea Deum ipsum creatum dicat?

186

Deinde cum ad hxc subjicio : Quid igitur absurde di-
citur a nobis, cum vocem hanc efferre quidem suade-
mus, sed ad commune duabus naturis significatum
pergere? Tum vero putant blasphemum esse, quod
dicimus : Aut aperte confitere Divinitatem ex beata
Maria genitam ; aut, si ut blasphemam fugis hanc vo-
cem, cur qui eadem atque ego dicis, te haud dicere
simulas?

9. Si fide simplici Deiparam proferres , nulla esset
apud me dictionis invidia verbi sensum exquirentem ;
sed quia video te, przttextu erga beatam Mariam ho-
noris, h:zreticorum confirmare blasphemiam, ideo
dictionis prolationem caute przemuuio, cum pericu-
lum in ea dictione latens suspectum habeam.

12. Fugiamus itaque hujus confusionis errorem : B 5. Id ut clarius dicam, et ut ab hominibus percipi

Dominum nostrum Christum, secundum naturam , du-
plicem dicamus ; secundum quod est Filius, unum.

15. Ego autem quibusdam mihi et illud renuntian-
tibus, cum L»etitia szepius risi, quoniam, inquiunt,
» episcopus, qux Photini sunt, sapit, nescientes neque
que loquuntur, neque de quibus affirmant (0 Tim. 1, 7);
hoc enim quod a me dicitur, Photini [ Baluz. add.
dogmatis] eversio invenitur. Photini enim sensus a
partu Marie Verbo Deo dat principium, me dicente
Verbum Deum semper * existere ante secula.

14. Ad illos mihi quidem proverbialis sermo sufli-
ciat : Noli respondere imprudenti secundum impruden-
tiam ejus (Prov. xxvi, 4). Vos autem volo perspicaces
examinatores dogmatum, 4 neque plausibus uti, neque

facilius possit, qui Arium sectati sunt, et Eunomium,
et Apollinarium, et omnium hujusmodi familize homi-
num chori, studuerunt &cocóxov appellationem inve-
here, ut facta mixtione, duabusque naturis minime
distinctis, nihil ex his qux viliora sunt de humani-
tate dictum acciperetur; ac locus illis jam adversus
ipsam Divinitatem. pateret, tamquam omnia de uno
dicerentur, non ratione dignitatis ex ipsa conjunctione
consequentis, sed ipsius ratione naturz. Unus est nam-
que Christus, et unus Dominus ; sed in Christo, inuni-
genito, inquam, Filio, etChristi nomen et Filii, nuncde
divinitate, nunc de humanitate divinitateque dicitur.

4. Dixi jam sepius : Si quis inter vos simplicior,
sive inter quoscumque alios, voce hac 6sóroxoc gau-

attrahi-sermonis illecebra, neque dogmatum aliquid, C det, apud me nulla. est de voce invidia, tantum ne

examinatamque rationem novitatis preesumptionem
putare, sed veritatis eam magis gloriam judicare.
SERMO V.

De Deo naió et Virgine 6toróxo, qui secundus * ad-
versus Proclum.

1. Sepe illos rogavi, qui 6cocóxov defendunt : Num
Deitatem dicitis ex sancta Virgine natam? Ad hzc

verba illico resiliunt : Ecquis, inquiunt, tanto bla-

sphemisx morbo laborat, ut quz templum genuit, Spi-

Virginem faciat deam.

5. Si Deus est Christus, inquiunt, et Christus ex
beata Maria est ortus, cur Virgo non est Dei genitrix?
Nihil occulto, quod ab illis objicitur. Nam veritatis
amator omnia qua a falsitate dici possunt accepta
sibi objicit. Formatur in. utero infans, sed quoad fi-
guram acceperit, nondum habet animam : at.ubi fi-
guratus fuerit, jam anima informatur a Deo. Ut igitur
mulier corpus parit, sed Deus animam tribuit; neque

CASTIGATIONES ET NOTE.

^ Baluz. : Quid enim ait evangelista de eo qui in
ventre creatus est? EprT.

b Etsi objiciebatur maxime consensio cum Paulo
Samosateno, ut ex obtestatione Eusebii constat ; Pho-
tini tamen. meminit, cujus ut erat recentior invidio-
Siorque memoria, ita societas objecta vehementius

vel felicitate eruimus.

Posuit porro totum in explicandaratione qua Virgo
dici queat Deipara, sine sux doctrine prejudicio.
Facit vero gravem catholicis calumniam, quasi Virgi-
nem Deitatis ipsius parentem, immo et deam dicerent,
vel certe sentirent cum Ario, Eunomio et Apollinari

urebat. Objecta vero est primum, quod ex veterum D naturas confundentibus in Christo; nec minorem con-

monumentis sciri queat, a Mario Mercatore in epi-
stola. quam sparsit in vulgus eo tempore quo obte-
stationem Eusebius proposuit ( Vide notas ad epist.
istam ).

* Codex Vatic., praexistere. BALuz.

3 Reprehendit iterum plausus Proclo factos et ad-
mirabilem panegyricee orationis elegantiam, qua mi-
rum in modum captus populus dicenti acclamarat, ad
invidiam Nestorii.

* Cum Nestorius extemporali oratione tria Procli
dicta breviter arguisset, nempe quod Virgo esset 6to-
t6xoc ; quod Deus passus et mortuus ; quodque factus

ntifex : singula postmodum singulis sermonibus
impugnanda prolixius putavit; et primum quidem isto,
quem ex collectaneis tum Cyrillianis, tum Ephesinis,
qua Mercator vertit, non sine aliqua. vel diligentia,

flat. invidiam , quasi duas ob ratiunculas, easque le-
vissimas, venissent in opinionem G«toróxov.
In hoc sermone refe!lendo Cyrillus insumpsit totum

fere suum librum primum ac secundum de quinque,

uibus contradixit blasphemiis Nestorii ( Lib. 1 etm

oniradict.). Quod eximium opus merito quispiam
appellaverit apologiam Procli : in eo enim respondet

yrillus iis fere tantum sermonibus qui a Nestorio dicti
sunt adversus Proclum. Nam primus et secundus liber
de Virgine 8soróxo et Deo nato est; tertius de Deo
sacerdote ; quartus et quintus majori ex parte de Deo
passo et mortuo : quz res fecit ut idem sermonibus
ordo a nobis tribueretur. Dux tantum posteriores sere ,
monis partes reperiuntur apud Mercatorem, reliqua
ex opere Cyrilli mox laudato supplete sunt. Omnes
Gr:ece habentur.

Digitized by Google
