L1rE

SECUNDA NESTORIL EPISTOLA AD S. CYRILLUM.

$18

pace degentes nostri memores esse, dicente omnium A diligenter perscribite. Eligam enim viros pios ac

salvatore Domino Jesu Christo : Pacem meam do vo-
bis, pacem meam relinquo vobis (Joan. xw, 27).

90. * In colloquiis ergo hoc dicite, quia multa qui-
dem ab eis qux nos lederent processerunt; verum»
tamen erit pax, cum ille docere destiterit talia, vel
sentire : fides enim cum Leditur, inimicitias excitat,
immo et exaggerat.

21. Si rectam profiteatur fidem, flet plena et fir-
miseima pax, quam si in voto gerit, scribat catholi-
cam fidem, et mittat Alexandriam : si b:ec ex affectu
cordis intimi scribantur, paratus sum et ego pro vi-
ribus meis, similia scribere, et edere librum, ac di-
cere, nullum debere gravari consacerdotum nostro-
rum, quia ejus voces discimus habere intentionem

prudentes, cum episcopos, tum monachos quoque,
quos etiam primo quoque tempore ad vos mittam.
Neque enim oculis meis, ut scriptum est, somnum
dabo, neque palpebris meis dormilationem , neque re-
quiem temporibus meis (Ps. cxxxr, 4), donec certa-
mine pro omuium salute perfunctus fuero. Quare
cum meam nunc sententiam didiceritis , viriliter agi-
te. Quam primum enim parabuntur a me literc, et
quales oportet, et ad quos oportet. Statui enim pro-
pter Christi fidem quemvis laborem subire, quzvis
quoque perferre tormenta , etiam ea quz inter sup-
plicia censentur gravissima , donec tandem mortem,
hac de causa susceptam, mihi jucundam pertulero.

rectam et propositum manifestum. Si vero in pravi- B SECUNDA NESTORII * EPISTOLA ad S. Cyril-

iate inanis glorie permanet, petitque pacem, nihil
restat, nisi ut obstemus totis viribus, ne consentire
ii putemur [Beluz. add. et que sunt nefanda
sentire]. Nam mihi pro fide qux ín Christo est,
et laborare, et vivere, et mori, maximum votum
est.

COMMONITORIUM EPISTOL.£
SUBJUNCTUM.

Libelium supplicem a vobis ad me missum, qui im-
peratori porrigendus est, mon tamen sine nostra
sententia, accepi et legi : verum. quod prolixe in eum
invehatur, qui istic agit, sive fratris, sive alio quo-
cumque nomine censeatur, hactenus suppressi, ne
adversum nos insurgens, se per nod hzreseos apud
imperatorem delatum cavilletur. ltaque aliis verbis
illum dictavimus, eum quoque nobis judicem detre-
ctantes, expresso inimicitiarum modo, et presentem
controversiam, si omnino importuni esse perrexe-
rint, ad alipd forum transferri rogantes. Cum itaque
libellum perlegeritis, si qua necessitas poposcerit,
tradite ; et si eum in hisce insidiis perseverantem, et
nDihil non adversum nos molientem animadrerteritis,

lum. Alexandrinum rescribentis ; similiter ex Graco
sermone (ranslata in Latinum a Mario Mercatore.

4. injurias quidem tuarum adversum nos admirabi-
lium litterarum, tamquam medicinali diguas patien-
tia, et pro re ac tempore opportuna ad has reepon-
sione relinquam : quod vero silentium non patitur,
quia aífert periculum, si taceatur, * prout sum, et
mihi facultas adest, ad tui prolixitatem sermonis ten-
tabo breviter et compendio respondere, refagiens et
declinans 4 tenebrosum indigestumque longi sermonis
horrorem.

9. Incipiam namque a sapientissimis charitatis tuss
vocibus, ipsas interponens, vel potius ad verbum in-
struens : Sanctum namque, ais, et magnum concilium,
ipsum ex Deo. Patre genitum secundum. naturam, wni-
cum Filium, Deum verum de Deo vero, lumen de lumine,
per quem omnia creavit Pater, descendisse, incarnatum
esse, atque hominem factum, passumque el resurrexisse
definivit.

9. Hee tux. religionis verba sunt, et recognoseis
profecto tamquam tua : * audi nunc et nos fraternam
pro pietate offerentes exhortationem, hanc videlicet,

CASTIGATIONES ET NOTJE

^ Balur. : Si quid ergo est quo stabilitas roboretur
(vere enim dico quia sic adopto mihi sanitatem et me
probum inveniri apud Deum sicut etiam. omnes episco-
pos), in colloquiis, etc.

epistola missa est ann. &30, post Pascha.
Respondet enim secundis litteris, quas Alexandria
iyrillus Constantinopolim dedit ad Nestorium, mense

echir, indictione 13.

De hac ipsa. Nicephorus scribit in hzc verba, alias
serupulosius examinanda : Cyrillus Nestorii litterisin-
gentes. heresis fluctus eructantibus acceptis, cum Len
lernionibus quibusdam aliis , provincialem Alexandrie
synodum congregavit, atque mutuas utriusque epistolas
exhibuit, quarum exempla synodique ipsius decreta ad
teteris Rome episcopum Colestinum misit (Lib. xiv, c.

' $5, dissert. de synod.).

Ejusdem exemplum a Cyrillo primum per Possido-
nium diaconum, a Nestorio deinde ad sanctum Co-
lestinum transmissum est : illud quidem ex epistola
Cyrilli ad Colestinum ; istud ex tertia epistola Nes-
torii ad eumdem constat.

Lecta est in concilio Ephesino, et cum anathemate
in auctorem a metropolitis primum singulatim dicen-
tibus sententiam reprobata; ab aliis deinde concla-
mantibus in lxec verba : Omnes Nestorii epistolam et

dogmata anathematixamus ; omnes Nestorium khareti-
cum anathematizamus ( Part. w, conc. Eph. act. 1).
Relecta quoque et damnata in concilio Cbalcedo-
nensi.

Ex ea vero verbisque auctorum ipsius mentionem
facientium, multa intelligere licet ad hzresis Nesto-
rian: et historix penitiorem intelligentiam conducen-
tia, qu: suis singula locis exponenda sunt.

ML endum prout possum, ut patet ex antiqua ver-
sione concilii Ephesini, et ex ea qwe exstat in colla-
tione sexta concilii quinti. BALUz.

4 Arguit Cyrilli epistolam, quasi quater in illo pec-
catum esset, obscuritate nimirum, perturbatione,
prolixitate, et borriditate sermonis; simulque sibi
adulatur per oppositionem, quippe cujus oratio pers

icua sit, concinna, brevis et nimium forte exculta.

uod autem objicit, Asiatici Alexandrinis exprobra. e
soliti erant. .

* Crimen a Cyrillo sibi objectum ficta exhorta-
tione regerere conatur in Cyrillum, sed non pari
jure : nain Nestorium omnes accusant negligentiz in
versandis Patrum libris, immo et eorumdem despi-
cientiz, quod tradit Socrates. Cyrillus vero laudatur
velut zoluuoOtavaroc, et Patrum curiosissimus secta-
tor; et vero Nestorius Cyrillum ita criminatur, ut

Digitized by Google
