819

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.

820

quam ^ senex ille Paulus charissimo suo Timotheo A nem, ut ne quis hinc Verbum Deum passibilem sus-

protestatus est dicens : Attende lectioni, exhortationi,
doctrina ; hoc enim faciens, et te salvabis, et eos qui te
audiunt (1 Tim. ww, 16). Quid igitur, die mihi tu, vult
ieta vox attende ? Sanctorum nempe illorum in super-
ficie legens traditionem, venia dignam tibi inesse
ignorantiam ignorasti, passibile eos dixisse arbitra-
us. Verbum, quod Patri est coxternum.

4. Attentius ergo, si placet, hzec. verba rimare, et
invenies divinum illum Patrum conventum 5 non il-
Tum consubstantivam Deitatem dixisse essepassibilem ;
* neque de recenti natam hanc, qux Patri est con-
sempiterna ; neque istam resurrexisse, qux templum
suscitavit solutum.

Si mihi medicinam fraternam offerenti aures ad-
moveas, ipsas tibi voces illorum interponens Patrum,
* calumnis te nexu, quam illis ingerere piteris, et
per illos scripturisd ( Baluz. add. moliris], absolvam.

8. Credimus, inquiunt illi, etin Dominum nostrum
Jesum. Christum, Filium ejus. unigenitum. Pervide
quomodo Domibi, et Jesu Christi, et * unigeniti Filii
prius, communia Deitatis | Baluz. add. et humanitatis]
nomiua, tamquam fundamenta ponentes, tum suscepti
hominis, et resurrectionis, et passionis superzditi-
cant traditionem, ut nominibus quibusdam utriusque
natur» communibus et signiflcativis positis, neque ea
qux generationis filii et dominationis, dissecentur
Baluz. dijedicentur]; neque ea, qux naturarum sunt
propria in singularitate nativitatis Filii, ulla copfusio-
nis abolitione [ Baluz. absolutione] pejclitentur, no-
mine unionis.

€. In hoc apud illos Paulus doctor est factus, qui
cumdivime incarnationis memoriam faceret, incipiens
subjengere qux» sunt passionis, prius posuit Christus,
eemmune, ut paulo ante dixi, nomen naturarum;
tune decentem infert sermonem sive rationem utrius-
que; etenim ait : Hoc sentiatur in vobis, quod et in
Christo Jesu, qui cum in [forma Dei esset, non rapinam
arbitratus est esse se cqualem Deo; sed ne ad unum,
quodque loquar, factus obediens usque ad mortem,
mortem autem crucis (Philip. n, 5).

1. Quoniam igitur eceperat mortis facere mentio-

picaretur, posui Chrisius, tamquam passibilis et im-
passibilis essentiz, f in singularitate pensonze, signifi-
cativum vocabulum, ut inipassibilis et paseibilis Cbri-
Stus sine periculo nominetur : impassililis quidem
Deitate, passibilis vero natura corporea.

8. Multa super hoc cum poseim dicere, et primo
quidem omnium, quod non Divinitalis in dispensa-
tione, sed susceptionis bumanitalis tantum ineminisse
sanctos illos Patres, ostendere valeam ; sed recordor
brevitatem orationis in. przfatione promissam, et eam
sentio frenare sermonem.

9. Venio nunc et ad secundum a eharitate tua ar:
ticulum motum, in quo. naturarum quidem laudabam
factam. discretionem secundum Deitatis et humani .

QR ttis rationeio, et in una persona consortium : nee

non et iilud, quod Deum Verbum secunda nativitate

-ex muliere minime dieabas eguisse; quodque pas-

sionis incapacem profitebaris Deitatem; eatholiea
enim revera sunt bxc, et omaino sectis omnibus con-

. tra Dominicas naturas adversa.

10. In reliquis vero, si aliquam latentem, et pre-
fundam, atque incomprehensibilem rationem legen-
tium auribus afferas, tux sit examinare prudentis.
Seite enim mihi priora videbaris destruere, cum eum,
qui in primis impassibilis, et secumdam non recipere
naüvitatem fuerat prxdícatus, iterum passibilem, et
nowiter creatum, nescio quomodo inferebas : tam-
quam qu:e Deo Verbo naturaliter inessent consortio
templi corrupta sint, aut oporteat forsitan pro. nihilo

C 3b hominibus putari illud ipsum absque peccato tem-

plum, et.iuseparabile a divina natura, nativitatem et
mertem pro peccatoribus non pertulisse; tamquam
etiam voci Dominice ad Judwos clamanti : Solvite
templum hoc, et in triduo suscitabo illud (Joan. n, 19),
Mon debeat credi. Non dixit : Solvite Divinitatem
meam, et in triduo suscitabitur.

11. Iterum me hic. erationem dilatare eupientem
ad professionem brevitatis promisse recordatio revo-
cat; dicam tamen aliquid. Ubique per divinas Scri-
pturas, quoties meminerunt Dominice dispensationis,
non Divinkatis Christi, sed humanitatis ejus, passio

CASTIGATIONES ET NOTAE.

dicat superficie tenus legi ab ipso dicta Patrum, non
item intelligi.

* [n concilio Ephesino, magnus ille Paulus. BALva.

b Ut calumniam faceret Cyrilio, abstractum, quod
aiunt, nomen pro concreto posuit : nam cum illud na-
turam, istud personam significet, neque idiomatum
commuuio fieri possit in. abstracis nomiuibus, pro-
pter naturarum inconfusam differentiam, sed in con-
cretis tantum propter cavróvgra person: in duabus
naturis subsistentis, invidia fiebat catholico doctori,
ques assereret passuimn esse Verbum in sua natura.

iebat vero tanto persuasibilius, quanto Patres fre-
quentius, cum seeure loquerentur, nullis insidiantibus
hzreticis, abstractis usi videntur, cum deberent con-
eretis.

* Dus suo& partes hxresis Photinianz : altera,
qued Christus non sit Beus eonsubstantivus Patri; a1-
tera, quod Verbum humanitati co:xvum incoperit esse
sirapliciter ex sancta Virgine. Prima pars objecta est
Nestorio ; secundam ipse regerit tacite in Cyrillum,

ac si sentiret tunc primum, exstitisse Verbum, cum ex
Virgine natum est carne.

4 Hinc colligo rescribendum esse in concilio Ephe-
sino liberabo pro liberato. BALUz.

* Ex hoc loco potuit Mercater sumere quod asse-
ruit, Verbum a Nestorio dictuin ante incarnationem
Verbum tantum; post incarnationem Filium. Qui
porro contineret & isle nominum Christi, De-
mini, et Filii purissimum et subtilissimum heresis
venenum, videre licet in dissertatione de hac b:eresi.

f Locus hic, ut et alias praecedens (Num. 5), immo
consequens (Num. 8), imprudenüiores aliquos abduxit
in errorem, quo dicerent a Nesterio unicam personam
catholico sensu assertam. Dictum pluribus testimo-
niis sive Nestorii, sive etiam Cyrilli, firmare conati
sunt; sed cum viderenL reclamari in contrarium a
doctoribus catholicis, sententiam suam ita scripto
exposuerunt, ut revera retractarent. De singularitate
illa person: Nestoriana, vide dissertationem de lie-
resi Nestoriana, ubi aperinus ipsos fontes veneni sub
bac specie latentis.

Digitized by Google
