IMPII NESTORJI SERMO VII.

806

mea apud religionem taam, et hoc frequenter, [ Ba- A unicum Filium, Deum de Deo vero, lumen de lumine,

ks. add. processionum videlicet] conventuum oppor-
tuna tempora aucupantes [ Baluz. occupantes ], forsi-
tan arbitrantes delectare se aures tuas, adversum nos
inconditas voces emittunt; qui lxeei quidem in nullo
sunt, objurgati autem a nobis, et hoc leniter : ünus
quod caecos et pauperes vexabat injuria; alter quod
contra matrem evaginaverat gladium; tertius quia
eum ancilla aurum furatus sit alienum, et quia ( Ba-
luz. qui) talem semper habuerit existimationem, qua-
lem nullus provenire, vel gravissimis inimicis , opta-
verit.

2. Verum non mihi de talibus sermo est, ut neque
supra dominum et magistrum, neque supra patres,
pusillitatis, quz&e mihi inest, modus excrescat : non

per quem omnia creavit Pater, descendisse, incarna-
tum esse, atque hominem factum resurrexisse tertia
die, et in caelum ascendisse, definivit.

6. Hxc etiam nós seita hac tatione sequentes, quid
signifleet, incarnatum. esse illud Dei Verbum do Deo,
videamus. Neque vero dicimus quia ^ Dei natura
transformaia fàcta sit caro ; neque quia in totum ho-
minert, qui ést ex anima et corpote, commutate sit :
sed illud potius sentimus (Baluz. sentiendum] quod
carnet. animatath, anima videlicet rationali, uniens
sibimet 4 substantialiter, vel essentislitet, Deus[ Belus.
Dei] Verbum, inenarrabiliter atque inscrutabilitee
factus homo, appellatus est Filius hominis, nom tan-
tum secundum voluntateth 3ut bonum placitum, tie

enim facile est cuiquam, licet vitam suam habeat p sleut in persone tantümmodo. suseeptiorie, sed quia

cCireumspectam, nequam hominum maledicta vitare,
sed illi maledictione et amaritudine plenum os habentes
(Ps. xiu, 5), reddent quandoque. omnium judici ra-
tionem.

9. Convertar autem nunc ego adid quod me maxime
decet; et commonebo te, etiam nunc, tamquam [ra-
irem in. Christo; de docirinz ratione, et sensu fidei
cum omni cautela. plebibus praedicando : exhortabor
quoque oegitare debere quia si offendatur unus de pu.
sillis illis, qui credunt in Christum ( Marc. ix, M),
quam sit intolerabilis indignatio Dei. Si vero sit mul-
titudo l:esorum, quomodo, quzso, non omni arte stu-
dendum est, ut prudenter auferatur offensio, et sanz
fidei ratio iusinuetur exposcentibus veritatem ?

4. Est autem hoc recte faciendum , * sí sanctorum C

Patrum libros legentes, magni eos momenti esse fa-
leamur; et probantes neenetipsos , si sumus in fide (1I
Cor. xui, 5), secundum quod scriptum est, illotum
dictis et irreprehensibilibus definitis nostros sensus
plene atque optime roboremus.

5. 5 Sanctum ergo illud et magnum Patrum conci-
lium, ipsum de Deo Patregenitum secundum haturain

divets:t ad veram unitatem convenere tiaturie, unus-
que exstitit [ Baluz. unus autem| ex wirsque Christus
et Filius : non quod naturarum per unitatem diversitas
ccnsumpta sit, sed lisdem naturis Deitate sque hu-
manitate per ineffabilem et sectetut. ad. unitatem
concursum, perlicientibes ditti et Dominum, et Chri-
stum, et Fillum ».

1. Et sic quamvis atte &ecula habeat exietentiam ,
quia est natus. ex Deo Patre; dicitde tamen. natus
etiani ex muliere secahdttm carnem : ton quod ejus
divina natütá, in. qua cónsulistantivus , val €oessen-
tialis, id est, ópooscto; est. Patri, in saneta. Virgine
initiufu, tt esset, acceperit; neque quod e£ fiecessi-
tate propter Seipsum secunda eguerit nativitate, post
primam ex Patre [ Baluz. post Patrem] » est enirà
impium, imperitumque d sentite, ante sibeula exi-
Stentem et consemypiternum Patri, ut easet, secundo
dicere inilio eguisse; sed quod propter nos, et pro-
pter nostram salutem, substafitialiter, vel essentiali-
ter, unito slbi homine, ex muliere processerit , hoc
modo dicitur natus esse etiam carnaliter.

8. 1 Non enim de sancta Virgine homo primum

CASTIGATIONES ET NOTAE.

fitiópoli cotf&morantium, quam calumniam pateretur
ab Alexandrinis tribus (quartum enim postea absolvit)
et cujus impulsu auderent facinorosi homines suum
praeulem virum sanctissimum criminari ; nullus au-
tes scio quid fofellerit Baronium , et sequaces alios,
ut opinarentur crimina quie Cyrillus perditis illis obji-
€i Cyrillo fuisae objecta ( Vide notas ad epist.
« Cyrille scriptam ad suos clericos).

* À scriptoribus ecclesiasticis aecusatur Nestorius,
quod in sanctorum Patrum libris parurmn esset versa-
ius, quodque eos pre animi more parvi faceret;
factionis ille spiritus impulit Eutherium ut primo se-
eundoque sermone inveheretur in eos qui multitudine
séla veritatem. dijudicani , quique jubent. sua quemque
fide contentun non. scrutari. Scripturas, eb ex earum
praecriptó loqui.

» Hoe argumento utitar Cyrillus, tum in presenti,
wn in epistola ad seonachos /Egypti, quia eodem
abusus erat Nestorius sermone terio, cum diceret :
Vos auter oporiet nosse, quod modo tenit in recorda-
twnem concilii Niceni, quod nusquam ausum esi dicere,
qua Verbum Deus nakim e ex. Matia virgine. Ait
enim ) Credimus in. Deum. Pairem omnipotentem, otc.

* Reprehendit inscriptionem calumaiosam septimi
ferment» ; Adveréus eot qui propter unionem, aut di-
porri Verbi mortificant, au. humanitatem. dei-

4 [n Grzco est, xa6' órócracc, quam vocem inter-
preiatus est Mercator duabus vocibus admodum usi-
tatis hoc in negotio, quibusque apud alios Patres,

rxsertim recentiores, Grxca vulgo respondet ooetu-

Gg. Dicturus est sub finem Mercator : Verbum carni
unitum secundum essentiam. Notandum vero has voces,
cum forent novae, atque adeo mimis intellectze, occa-
sionem dedisse lixreticis strüucnd:e calumaie adversus
catholice fidei defensores, quasi Apollinari aut Ario
consentirent opinantibus in unitatem naturze, coivisse
duas ín Cliristo naturas, Verbo pro anima carnem in-
formante.

* Onissis supra verbis deitate et hentanitate, Dalu-
zius hicaddidit, ex Vaticano codice, deitatis et humani-
tatis, ita u4 haberet, sed magis hisdem naturis perficien-
tibus... unum Dominum et Christum et filium deitatis et
humanitatis, sed non recte. Bellovacensis non tam male
neglexerat utrunique membrum : sufficiunt enim om-
nino sensui verba iisdem naturis, sine deitate et luma-
mitate; quic tamen restituit Garneritis, ut magis con-
sonaret Greco, in quo est: Ob dg tfic e» oueter
Stapopág &vnpntévae ES Tiv ivociv' àmotihesadéw Di
pov xpi» vüv Ev« xüptov "IngoOy pim xb. iov
6sórntóg € x«l AvÜpurmótntog $&à ce &ppkotou vel
&mofpérov rpóg ivótura avvópopiie. Ett.

f Cum nondum salis perspecta esset Nestorii sen-
tentia, visus est pluribus,-amui ex parte cum Santo-

Digitized by OOQ e
