<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    301 IMPII NESTORII SERMO VII. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,500">
    formidemus tamquam divinæ auctoritatis inseparabile simulacrum, tamquam occulti imaginem vel statuam judicis. Dividentes natuas, conjungamus honorem; confiteamur duplicem, et adoremus ut unum : duplum enim naturarum unum est secundum unitatem.
    49. Si hæreticus tibi ex persona ecclesiastica mortuum Deum tuum exprobraverit, iratus tu ad dictum reclama : Deus est qui suscitavit de mortuis pastorem ovium magnum (Hebr. XIII, 20); non ipse mortificatus est, et sublevatus. Si te Judæus hominem colere dixerit, apostolicam responde traditionem : Deus erat in Christo mundum reconcilians (II Cor. v, 19). Si gentilis causam susceptæ humanitatis petat, assertionem fit remissio peccatorum. Responde ei quæ Pauli sunt : Quoniam per hominem mors, et per hominem resurrectio mortuorum; sicut in Adam omnes moriuntur, ita in Christo omnes vivificabuntur (I Cor. xv, 21). Ipsi gloria in sæcula sæculorum.
    EPISTOLA PRIMA S. CYRILLI episcopi Alexandrini ad Nestorium, e Græco sermone versa a Mario Mercatore.
    1. Venerabiles viri ac fide digni Alexandriam venientes retulerunt nobis ægre aliquid ferre religionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,960,500">
    tuam valde, et ad lædendum me cuncta movere, et modis omnibus niti; meque doloris tui volente causas addiscere, dixerunt quod epistolam meam ad sanctos monachos circumferant Alexandrini quidam, et odii adversum me excitati atque fastidii tui hanc fecerint causam.
    2. Miratus sum igitur, cur non magis tua apud se veneratio reputaverit, quia non primum epistola mea scripta, sed quædam dicta religionis tuæ occasionem perturbationis de fide attulerint : namque non solum chartulas, sed etiam expositiones tuas circumferunt multi, et laboramus corrigentes quicumque ex his sunt depravati : prope enim fuerunt quidam ut jam confiteri minime patiantur quia Deus est Christus, sed potius ὄργανον καὶ ἐργαλεῖον τς Θεότητος, καὶ ἄνθρωπος Θεοφόρος (quæ Latine instrumentum, vel ferramentum Deitatis, et homo indutus seu utens Deo, vel portans Deum, possumus dicere). Quid autem horum non est ultra modum absurdum?
    3. Nostrum ergo erat irasci super his quæ dixit, sive non dixit religio tua (chartulis enim quæ circumferuntur valde non credo). Quomodo igitur, quæso, nobis tacendum est, cum recta vulneretur fides, et tot tantique quotidie depraventur? An non stabimus
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,510,600,540">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,550,490,950">
    se habent : Naturam, quæ indumentum est Dei, cum eo qui ea utitur, honoremus, tamquam radium Divinitatis, tamquam divinæ auctoritatis inseparabile simulacrum, etc. Quod si sententia retinetur, corrigi debet ex iis quæ dicta sunt in notis ad primum sermonem hunc in modum : Et ita Dominicam incarnationem formidemus. Facile enim fuit et in ut mutari, et Dominicam in dicam converti.
    a Corrige, Si gentilis causam susceptæ humanitatis petat, assere esse remissionem peccatorum.
    b Cyrillus tres omnino dedit ad Nestorium commonitorias epistolas, quarum una incipit : Venerabiles viri; altera : Garrivunt quidam; postrema : Cum Salvator noster. Omnes nunc eduntur interprete Mario Mercatore. Dixi porro tres commonitorias : scripsit enim, opinor, gratulatoriam, cum Nestorius ordinatus est, et paschalem suo tempore. Alterum non obscure significant litteræ Celestini ad ipsummet Nestorium, immo et apologia Cyrilli ad Theodosium; alterum consuetudo probat. Ista igitur commonitoriarum prima est, nam et ipsius mentio fit in secunda (Num. 3) : Commonebo te etiam nunc, etc., et utrius que in tertia (Num. 2) : Ecce te his scriptis jam tertio convenimus, etc.
    c Prima querelas continet, et aliud fere nihil, præter exhortationem ad pœnitentiam; habet secunda præterea explicationem fidei, prout ex symbolo Nicæno conficitur; tertia denuntiat pro auctoritate quid faciendum sit, quæque fides subscribenda, ad communionem Ecclesiæ retinendam : mirum vero cur secunda, licet tertiæ concedat plurimum, et utraque in concilio Ephesino lecta sit, sola tamen fuerit sententiis Patrum approbata; sola etiam lecta in concilio Constantinopolitano sub Flaviano, et in Chalcedonensi relecta (Vide sup. dissert. 3).
    d Datam oportet ann. 429, circa Augustum : nam ad hanc breviter respondit Nestorius per Lamponem presbyterum; et post responsionem acceptam, Cyrillus secundam epistolam scripsit, quæ in quinta synodo reperitur consignata mense Mechir, indictione 13, id est, mense Januario, sub finem, ann. 430. Non potuit vero sine idoneo temporis intervallo, Alexandria Constantinopolim epistola Cyrilli, et vicissim Constantinopoli Alexandriam responsio Nestorii transmitti.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,550,960,950">
    Ex ea vero tria discimus historiæ utilia. 1° Scriptam esse a Cyrillo epistolam ad monachos circa æstivum aut etiam vernum tempus ann. 429; nam oportuit eam, ut moveret stomachum Nestorio, ex Ægypto deferri Constantinopolim, ibique a nonnullis Alexandrinis circumferri; oportuit item Constantinopoli Alexandriam referri nuntium de commoto Nestorii animo, quæ hujuscé epistolæ occasio : ea vero fieri non possunt sine aliquo temporis spatio, eoque non brevi. Ergo una epistola hæc Cyrilli prima ad Nestorium data fuerit circa mensem Augusti, necesse est fateri epistolam ad monachos scriptam esse, vel æstivo tempore, vel etiam verno. Neque vero potuit prius, cum non aliunde occasio scribendæ nata sit, quam ex Nestorii tractatibus, et sermone præsertim de partu virgineo ad monachos delato; nec sermo ille sit habitus Constantinopoli ante nativitatem Christi; vel etiam Alexandriam missus, si credimus auctori Prædestinati (Hæresi 89), nisi prælegendus in festivitate paschali. Hunc ipsum porro sermonem concitasse turbas inter monachos liquet abunde, ex hac ipsa prima Cyrilli ad Nestorium epistola (Num. 1), in qua Cyrillus a nonnullis scribit, asseri Christum esse tantum instrumentum Deitatis, et hominem Θεοφόρον; quæ verba leguntur in sermone præfato (Num. 5).
    2° Tractatus Nestorii jam ante hoc tempus delatos Romam (Num. 2), et offensionem peperisse Cœlestino, aliisque episcopis, qui cum eo erant, Cœlestinumque scripsisse cum episcopis, id est, ut interpretor, synodicas litteras ante hoc tempus Cyrillo de causa Nestorii : Scribunt enim, inquit, nobis vehementer his offensi (Ibid.).
    3° Invidiam factam Nestorio, vel ex eo maxime, quod negasset Virginem esse Θεοτόκον. Negantis autem verba sunt in tractatu de virgineo partu (Num. 5) : non quod de voce sola quæstio moveretur, sed quod ea breviter, prout vel assereretur, vel negaretur, ostenderet quas quisque partes sequeretur in quæstione post Trinitatem maxima, de vera Divinitate Christi.
    e Respicit in primum sermonem Nestorii, cujus sunt hæc verba : Non peperit creatura Creatorem, sed peperit instrumentum Divinitatis, et hominem Θεοφόρον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com inserções em grego. Layout de duas colunas para o texto principal e para as notas críticas.
  </notas>
</pagina>