!

: 783

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.

784

gistri valde sum admiratus dicentis (Parte 5) : Qui ex A hic qui mensium incrementis indiguit, hic qui mor-

«nuliere natus est, nec Deus nudus, nec purus homo *;
quia neque Deum oportet dicere nude et utcumque

eneratum : * nemo enim qui se est antiquior gene-
rat; nec iterum humanitatem nudam esse profiten-
dum est, sed humanitatem conjunctam Deo esse ge-
neratam.

5. In illud attractos vos esse volo, qui estis intenti
examinatores religionis (banc enim et de vobis, quam
de Antiochenis, habeo opinionem), in illud ergo, ut
dicebam, attractos vos esse volo, quia * Deus pontifex
factus. est, ferre non possum ; si enim Deus opifex et
ponüfex est, cujus a pontificibus legatio exhibenda
est?

6. Hxc ad vestram dilectionem sermocinatus sum,

tuus est, hic qui crucem pertulit, sic veniet quemad-
modum vidistis eum ascendentem in celum (Act. 1, AM.
Et iterum beatus Paulus in Actibus apostolorum : [n
viro, inquit, in quo decrevit Deus judicare orbem terre,
fidem prastans omnibus, suscitans eum a mortuis (Ibid.
xvit, 51). Numquid Verbum Deus surrexit a mortuis?
Si autem viviflcator mortificatus est, quis erit qui con-
ferat vitam?

8. Preter hoe et Arianis hinc valde reprehensibiles
sumus ; si enim utcumque natum [Baluz. om. natum]
Deum Verbum et simpliciter nominemus, vide ex hoc
quid conficiatur. Dicis simpliciter : ! Deus est qui
natus est de Maria , statim hzreticus infert reprehen-
dens : € Ergo immerito nos arguitis, filium minorem

et dicerem plura, nisi hoc subintrasset animum meum, B Patre et creatum dicentes; quoniam apud vos etiam

quod 4 Ecclesie doctoribus videor contraria dispu-
tare.

Volo igitur vos perspicaces esse in examinandis
dogmatibus, et neque susceptam humanitatem a Deo
Verbo confundere, neque * hominem nudum eum qui
natus est dicere; sed nec Deum Verbum contem-
peratum, vel commixtum propriam amisisse essentiam.

1. Propterea enim, discipulis in stupore constitutis,
tempore quo sublevatur in ccelum, et apud se, quan-
tuin arbitrandum est, hoc reputantibus : putasne re-
soluta est humana natura ? putasne in ccelis in eadem
essentia permanet ? Et eis de hac visione stupentibus
advenientes angeli dicebant : Hic Jesus qui videtur,

hoc in confessione est, inquiens Verbum Deum esse
qui natus est de Maria.

9. Audi qux» idem Deus Verbum dese ipse testatur :
Euntes renuntiate. (ratribus meis: Vado ad Patrem
meum et Patrem vestrum, Deum meum et Deum vestrum
( Joan. xx, 1*1 ). Sed cum hoc diceret,qui natus est de
beata Maria , humanitate quidem nobis consubstantia-
lis erat ; in eo autem quod conjunctus Deo, [Baluz. ad.
a] nostra erat longe, quia Deus, substantia melior.

10. Tunc illorum blasphemia liberaberis : et facile
ac breviter sacramentum religionis edices hoc modo :
hà Alius quidem Deus Verbum est, qui erat 1 in tem-
plo, quod operatus est Spiritus, et aliud templum

CASTIGATIONES ET NOT.&.

inobedientiam venenum. effudit, ibi Verbum
dientiam ingrediens templum vivifice plasmavit. Unde
primus peccati discipulus Cain emersit, inde generis
tostri liberator Christus sine semine pullulavit : non
erubuit amator hominum muliebres partus.

* Verba, Quiex muliere natus est, nec Deus nudus,
nec purus homo, Baluzius omittit. EpiT.

b [dem argumentum adhibet scribens ad sanctum
Coelestinum. Ferri tamen potest hoc vocabulum Geocóxoc
propter m considerationem, et quod solum nomine-
iur de. Virgine hoc verbum, propter inseparabile tem-
plum Dei Verbi ex ipsa, non quia ipsa sit mater Dei
Verbi; NEMO ENIM ANTIQUIOREM SE PARIT (Epist. 1, ad
S. Celest.).

' [nde Cassianus excerpsit sententiam, quam acriter
refellit ( Lib. vn c. 2). Neque enim opinor sermonem
hunc ad Colestinum a Nestorio missum fuisse, cum
extemporalis foret, minorisque proinde momenti, etsi
missus foret, Cassianoque communicatus : ex eo uti-
que Piura sibi refutanda sumpsisset, quippe aliis qux
refellit pejora.

* Hxc verba sunt Procli, ut dietum est ( Num. 5) :
O utere, in quo communis libertatis cautio composita

* est! O. venter, in. quo contra mortem [abricata sunt
arma! O area, in qua nature agricola Christus, sicut

]yics, sine semine. pullulavit! O templum, in quo Deus
[actus est sacerdos, non naturam commultans, sed eum
qui secundum ordinem Melchisedech propter miseratio-
nem indutus est!

4 Eos intelligit absque dubio, qui in Ecclesia po-
pulum docebant, qualis et ipse fuerat Antiochize, prius-
quam assumeretur in episcopum Constantinopolita-
num, qualis et erat Proclus, in quem declamabat.
Minc autem colligere licet quantum dissentirent a Ne-
storio de incarnatione Dominica illustriores presbyteri
Constantinopolitanze Ecclesie, quod etiam constat,
tum ex Ceelestini Cyrillique epistolis, tum ex eorum-

obe- ( dem Constantinopolitanorum, sive clericorum episto-

lis ad diversos, sive monachorum apud im
querela; quamquam non est improbabile Nestorium
Tespexisse quoque antiquiores Patres Ecclesi, a

uibus eum dissentire objecerat Eusebius in obtesta-
tione, Eustathiumque Ántiochen:x? Ecclesie antisti-
tem nominatim laudarat, allato ipsius luculento te-
stimonio.

* Respicit ad verba Procli : Q0* £x yovetxóz éytvvifa
tóc o) yupyóc. xat &yOperor o0 06s. Éx muliere natus
est non Deus nudus , neque purus homo (Parte 2). -0
Toivuy &yop&cac vpn oU VU6c &yOpowrrog , Ó "lovóatt.
Qui nos redemit, o Judae, non est purus homo ( Parte
8). Et, &v0poroc 05e adaot o)x Üryvut* coz yupvór
vaÓcv o)x $09vero. Purus homo salvare non potuit ;
Deus nudus pati non poterat (Parte 9).

f [terum vexat dictum Procli (Parte 2 ), nititurque
ostendere non minus Árianis quam gentilibus my-
sterium incarnationis a Proclo irridendum proponi.

€ Aliqua desiderabantur ad faciendum sensum, qus» .

ratorem

D suppleri posse visa sunt hunc in modum : ergo imme-

rito nos arguitis Filium minorem Patre et creatum di-
centes, quoniam apud nos, etc. Quiddam enim simile
habet ipse Nestorius sermone tertio, cum catholicos
incarnationis defensores Arianis in eo pejus sentire
dicit, quod Ariani solo Deo Patre minorem facerent
Filium; catholici matre creatura recentiorem.

h Alludit ad hxc verba Procli : Si alius est Chri-
stus, et alius Deus Verbum, jam non trinitas in divinis,
sed quaternitas est.

i Proclus. Ubi serpens per inobedientiam venenum
effudit, ibi Verbum D obedientiam ingrediens templum
vivifice plasmavit (Parte 2). lis contradixit Nestorius,
quia Proclus antea contradixerat istis a Nestorio pro-
latis : Non creavit Deum. Verbum Spiritus sanctus,
sed Deo Verbo templum fabricatus est, auod habitaret,
ex Virgine (Serm. 1 num. 7).

Digitized by Google
