tionem convenientius ac aptius sit, sanctam Virginem,
non genitricem Dei, id est, Gtocóxov, sed Christi geni-
tricem, id est, Xp«rcoróxov vocari.

12. Ad hz» evangelista quoque vociferante : Liber
generationis Jes Christi, filii David, filii Abraham
(Matth. 1, 1); evidens est, quia Deus Verbum Davidis
non erat filius. Accipe, si videtur, et aliud testimo-
nium : Jacob autem genuit Joseph, virum Marie, de
qua natus est Jesus, qui dicitur Christus (lbid. xvi). ln-
tende in aliud dictum : Christi awtem generatio. sic
erut. Cum esset desponsata virgo Maria, inventa. est in
utero habens de Spiritu sancto (Ibid. xvii). Creaturam
autem Spiritus sancti Unigeniti Deitatem quis possit.
[alus om. possit] vel debeat suspicari? Quid etiam
bis superfündi debeat? audi iteram : Et erat mater
Jesu ibi (Joun. n, 1). Et iterum : Cum Maria matre
Jesu (Act. 1, 44). lllud quoque : (Quod in ea natum est,
de Spiritu sanclo est (Matth. 1, 20). Et iterum : Accipe
puerum et matrem ejus, et (uge in. Egyptum (Matth.
n, 15). Et illud: De Filio ejus unigenite, qui factus
est ei ex semine David secundum carnem (Bom. 1, 5).
Et iterum de passione ejus : Quia Deus Filium suum
misit in. similitudinem carnis peccati, et de peccato
damnavit peccatum in carne (Rom. vm, 5). Et iterum :
Christus mortuus est pro peccatis nostris (I Cor. xv, 3).
Et denuo : Christo passo in. carne (1 Petr. iv, 4). Et
illud : Hoc est corps meum, et hic sanguis meus (Luc.
xxn, 19). Non dixit : Hxc est Deitas mea.

15. Et decem millia alia sunt, aliis atque aliis v0-
Cibus protestantibus humanum genus, non Filii Dei-
tatem recentem putare, aut novellam, aut corpora-
lium passionum esse capacem, sed illam divinse na-
ture conjunc(am carnem, ex qua filium se David no-
minat Christus. Quid enim ait? Quid vobis videtur de
Christo? cujus est filius? Responderunt, David. Respon-
dit Jesus et dizit : Quomodo ergo David in. spiritu. Do-
minum eum. vocal, dieems : Dixit Dominus Domino

SECUNDA NESTORII EPISTULA AD S. CYRILLMM.
et. nativitas traditur, u£ secundum liquidissimam ra- A meo : Sede ad dextram meam (Matth. xxn, 49)? Fst

822

[Baluz. tamquam] filius profecto David secundum
carnem, secundum Divinitatem vero Dominus. Esse
quidem templum Divinitatis Filii corpus, et templum
secundum excellentem quamdam et divinam unitum
conjunctionem, certissimum est, ita ut ea qux sunt
Dei asciscere sibi et ad se revocare divinam naturam,
profiteri sit bonum, et dignum evangelica tradi-
tione.

44. Hujus autem familiaritatis nomine affricare, et
conjunctie carnis proprietates, generationem scilicet,
et passionem, et mortalitatem Deo tribuere, aut er-
rantis gentilitatis, frater, est sensus, aut mente capü
Apollinaris et Arii, aut reliquarum pestium Lereti-
carum, et his aliquid pejus : necesse est enim hujus-

B modi homines, attractos familiaritatis nomine, et
laetationis socium propter familiaritatem ; et :etatis,
qu: paulatim accessit, incrementorum participem
Deum Verbum facere; et passionis in tempore ex
timiditate auxilii angelici indigentem.

45. Taceo circumcisionem et sacrificium, et sudo-
rem, et famem, qux quidem carni pro nobis evene-
Tubi : hzec tamen, cum illi conjunguntur, etiam ado-
randa sunt : in Deitate autem ista et jam mendaciter
accipiuntur, et nobis tamquam calumniatoribus justas
damnationis causas important.

16. Ho sanctorum Patrum traditiones, hrec Scri-
pturarum mandata sanctarum : sic illi qux sunt divi-
nz misericordie et auctoritatis secundum Deum ra-
tiecinantur : Hc meditare, in. his esto, ut. profectus

Q manifestus. sit. (1 Tím. 1v, 15). Paulus ista omnibus
dixit.

17. Bene autem facis eorum qui de nobis offendun-
tur curam gerere, * et de his sollicitudinem habere
quie apud nos sunt. Unanimitati tux: gra&am habeo;
Scito autem seductum esse te 5 ab his qui a saneto-
concilio depositi sunt *, propter quod mrorbo Mani-
ch:eorum essent repleti; aut quod potissimum est, a

CASTIGATIONES ET NOTE. ^

* Hinc tamen eriminatus est Cyrillum apud impera-
torem, quasi curiosius alienis rebus studeret. Unde
Theodosius subiracunde ad Cyrillum : Omnino vitu-
ionem ere non potest, eum qui tanto locorum
tntereallo a nobis disjunginer, curiosius im res nostras

inquirere, etc, (1 p. c. Eph. cap. 51).
b Ab his qui, id est a Philippo presbytero Ecclesie

Constantinopolitan: quem depositum esse a Nestorio p

propter accusationem Manichxismi docet commoni-
torium sancti Cyrilli-datem Possidonio eunti Romam
ad. Celestinum PA editum in nova collectione
Conciliorum p. 579, Batvz.

* Quo tandem a concilio? Miror à nemine in hunc
usque diem inquisitum fuisse in hec verba, cum tamen
omnium. eruditorum manibus trita sit, oculisque lecta
sepius Nestorii epistola. Conandum aliquid in re tam
obscura, sin. minus indubitatum, saltem non impro-
babile ex singulis adjunctis eruere. Hinc enim refel-
litur ris opinio, qux multorum mentibus inse-
dit, de Pelagianis episcopis ab Orientalium concilia-
bulo Ephesino receptis.

: llted.certe coneilium de quo agitur, qualecumque
tandem sit, habitum est Constantinopoli, unde scri-
bebat Nestorius quod significat vox. Groca dvreü0a,
H0€ iX Loco. Habitum etiam procul dubio de more, id
est, secundum canonem quintum Niczeenum, vel anto

Quadragesimam Paschze, vel circa tempus autumni.
Si enim convenisset przeter morem, meminissent illius
utique scriptores, qui tam curiose versati sunt in
scribendis estorian:x historie singulis minutissimis
adjunctis. Solent vero silentio prztermitti ordinariz
synodi, nisi forte in iis gestum fucrit aliquid imemo-
ratu dignum. )

Prassedit Nestorius, quis enim alius in urbe regia,
cnjus sedem tenebat, eamque &vcoxépedov? Convene-
runt episcopi provincie, sic enim jubebat Niczenus
canon. Convenisse vel ann. 429, autumni tempore ;
vel, quod longe credibilius, immo certum mibi vide-
tur, ann. 450, ante Quadragesimam Pasch:e, sive ini-
tio Februarii mensis, firmissima ratio demonstrat.
Neque enim haberi potuit, aut priore anno, qui 425,
eum necdum ferverent autumni tempore dissidia. Ne-
storium inter et Cyrillum; aut anno posteriore, cuin
mentio fiat concilii in litteris Nestorii, ipseque litterze
a Cyrillo Romam miss» sint, una cum suis ad Nesto-
rium scriptis, Cyrilloque pontifex responderit die "u-
decimo Augusti ann. 430,

Actum in concilio de Manichiis ac Marcionistia,
aut iis certe qui Manich:orum morbo laborare dice-
rentur, quod ipse testatur Nestorius. Depositi sunt
aliqui sententia concilii, quoc licerentur rà cà» Ma-

vix élov epovety. Qui verq's ode" an Alexan-

Digitized by

——
