"

195

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.

196

45. * Oportebat enim debitum luentem ex genere À An forte exsecranda ejus intentio non manifesta est?

deduci ejus qui id aliquando contraxerat ; ex muliere
debitum, ex muliere gbsolutio : sed disce debitum, ut
discas retributionem.

Esc causa Adam poene debitor factus est. Solvit
hanc Christus in deserto esuriens, diaboli super escze
refectione consilium spernens.

16. Ille Divinitatis contra Deum appetite reatum
incidit, cum audisset a diabolo : Eritis tamquam dii
(Genes. wu, 5), et escam promptus invasit. Sed hanc
Christus exsolvit, quando d:xmoni potentiam promit-
tenti, hiec enim ad eum dicebat : Omnia tibi dabo, si
procideus adoraveris me (Matth. 1v, 9), et ejus vocem
ipse respueus respondebat : Vade, Satana; Dominum
Deum tuum. adorabis, et illi soli servies. (Ibid., 10).

Aperte mihi tamquam imagini tu», Domine, invidet,
Sine wlla occasione irruens in me, subvertere me ni-
titur; sed tu mihi justum te judicem tribue. Iratus es
mihi causa prevaricationis Ads, pro quo si habes
Adam sine peccato tibi conjunctum, ut propitieris
exoro. Esto propter illum corruptioni me tradideris,
propter hune de incorruptione participa. De mea

. uterque eorum natura est. Sicut prioris in morte par-

ticeps fui, et immortalis vite secundi particeps fiam.
Indubitatis et inexpugnabilibus firmor allegationibus,
Omnifariam adversarium supero. Si de corruptione,
qux ex Ádam mihi facta est, controversiam moverit,
ex illius qui peceatum non fecit vita ego e diverso
prescribam. Et si me ille ex illius accusat inobe-

17. Ex inobedienüa in ligno paenie Adam debitor B dientia, ex hujus eum obedientia reum ego constituam.

fuit; reddidit et hanc Christus in ligno obediens fa-
etus (Philipp. n, 8). Propterea et Paulug ait : Chiro-
graplum peccatorum nostrorum, quod erat nobis con-
trarium, tulit de medio, affigens illud eruci (Cot. n, 44).
Et qui reddebat pro nobis, Christus est; in ipso au-
tem nostra debitum natura solvebat. Personam enim
ejusdem naturse susceperat, eujus passiones in sua
passione solvebat, quia abemus redemptionem in ean-
guine ipsius, ut dictum est a Paulo (Eph. 1, 7; Cot.
1, 14).

18. Vide nunc naturam nostram in. Christo apud
Deum causam $dversus diabolum perorantem, et
justis hisce utentem allegationibus : Injuria opprimor,
fustissime judex, diabolus me iniquus impugnat, evi-

19. Hunc de diaboli victoria Christus agens trium-
phum : Nunc judicittm, inquit, est mundi hujus; nunt
princeps mundi mittetur. foras (Joan. xn, 51). Sicut
enim protoplasti tenuit diabolus culpam adversus
omnem ejus b posteritatem, et originariam babuit
actionem ; sic inculpatas in Christo primitias masse
su natura cum possedisset, adversus diabolum ni-
tens, ipsis vincebat defensionibus de quibus adver-
sarius przesumebat : in Christo enim justissime priml-
tiarum suarum contra eum inculpatam originem pro-
fert, si priores ex Adam reatus causas diabolus ín-
gerit, Et hoc est quod Paulus ait : Christus mortuss
est pro peccatis nostris ; immo qui et resurrezit, qui est
in. dextera. Dei, etlam. interpellat pro. nobis. ( Rom.

denli adversus me utitur impotentie tyrannide. Eeto () vir, $4).

priorem Adam tradiderit morti, quia ejus peccati
occasio fuit; secundum Adam, quem ex Virgihe figu-
rasti, ob quam, rex, noxam erucifxit? Qua etiam
causa latrones eum ipso una suspendit? Cur qaí. pee-

catum non fecit, nec dolus inventus estin ore ejus, cum

iniquis est. deputatus (1 Petr. ut, 93; Luc. xxn, 57)?

90. « Interpellat namque à Christ induta mass
nostra, libera prorsus ab omni peccato, et oritur in-
justa defensio contra penam nostram, quar. ex initio
ille qui prior flguratus est suo generi Intulit : hzc
suscepti hominis occasio, ut homo per carnem dis-
solveret, quam per carnem meritus est. eorraptionem.

CASTIGATIONES ET NOTE.

* Huc respiciebat sanctus Caelestinus cum  scribe-
ret Nestorio : Hoc loco, quia opportunitas sermonis ex-
poscit, lacere non possumus quod stupemus. Legimus
quam bene teneas originale peccatum , qualiter ipsam
naturem asseris debitricem, et eum debitum merito red-
dere, qui descendit de genere debitoris. Quid tecum (a-
ciunt, qui sunt hec negando damnati (Epistola ad Ne-
stor. 11, p. vi, Eph. c. 18)? Verum non obscure osten -
dimus in notis ad Nestorii sermones adversus Pela-
gianos, Nestorium de solo debito moriendi contracto
per peccatum Adami locutum fuisse , saltem aperte ;
non item de morte anime, quod tamen catholica fi-
des Posutas. Et vero inducitur natura humana orans
apud Deum, petensque liberari per Christum a mi-
seriis ex Adamo contractis (Num. 18) ; nec tamen ul-
lius alterius fit mentio, quam qux ad mortem corporis
pertinet. Atque bine lucem accipit quod diximus de
€oncilio Constantinopoli coacto , ubi Manichie:e con-
sensionís damnati sunt, qui dicerent primum homi-
nem anima mortuum diaboli opera.

^. « Garnerius (inquit Baluz. hic reponens potesta-
tem) emendavit posteritatem , eamque emendationem
ego puto esse bonam. Non ausus sum tamen disce-
dere a scriptnra veterum librorum. » Epir.

* Revocare non licet in dubium quin hic locus sit
excerptus a Cyrillo, relatusque numero undecimo :
nam et antecedentia et consequentia hine excerpta
Constat, et undecimo numero prelegitur : Et post

plura in. eodem libro. Mirum tamen utriusque loci tan-
tam esse tum sententiz , lum versionis differentiam;
sic enim se liabet undecimum Cyrilli excerptum : No-
stra enim natura pro nobis interpellat in. Christi usu,
wam vestis constituta, inculpabilis originis sue de-
[enstonibus nitens, et quia illud peccatum. qui prior f-
ratus est, totius generis exstitit causa huic suscipiendi
fominis. e homo, occasio [uit ut per carnem. destrue-
relur corruptio, que per carnem contigerat. Hujus car-
nis est, non Divinitatis diei tertie sepultura. Hujus pe-
des detenti sunt clavis; hanc sanctus Spiritus in utero
figuravit. De hac Dominus ad Judwos, Solvite, dicebat,
templum hoc, et in triduo suscitabo illud (Joan. n, 19).
Numquid ego. duplicem quemdam Christim solus ap-
pello, et non semetipse , et templum solubile, et Deum
se nncupat suscitantem? Quod si Deus erat, qui sol-
vebatur, o Ariane, quod sane in ejus caput blasphemia-
rum. convertatur , oportuerat. dicere : Solvite Deum
istum, et in triduo suscitabitur. Si mortuus est Deus, si
sepulture mandatus , est inane illud in. Evangelio di-
ttim : Quid me queritis occidere hominem, qui verum
locutus sum vobis (Joan. viu, 57)? Nunc autem ail :
Quid me quaeritis occidere hominem, cujus capiti spinea
corona superposita est ; hominem, qui dicit : Deus, Deus
meus, quare dereliquisti me (Matth. xxvu, 47)? et qui
triduanam sustinuit mortem. Adoro autem. hinc cum
Deitate, tamquam divine cooperarium auctoritalis.

Digitized by Google
