<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    149 LIBER SUBNOTATIONUM IN VERBA JULIANI. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,140">
    est operis sui redemptor, auget circa imaginem suam A
    continua largitate beneficia, et quos fecerat conden-
    do bonos, facit innovando adoptandoque meliores. A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,140">
    1. Vellem prius doceres et probares, parvulis,
    quos opus Dei fateris, et negas reos, unde illis capti-
    vitas affuerit, ut opus habeant redemptore? nemo
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,150,800,180">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,180,480,940">
    quod Christum negarent parvulorum redemptorem;
    omnique ex accusato fidelium infimos, ut par erat,
    vehementer commoveret; fraudulenti homines, ut
    hanc invidiam a se amolirentur, non abhorrerunt
    ab usurpanda voce redemptoris; immo fassi sunt bap-
    tizari infantes in remissionem peccatorum. Negarunt ta-
    men, ne causam suam viderentur deseruisse, ex ea
    confessione consequi ut infantes qui baptizarentur
    dicerentur peccato originali infecti.
    Pelagius cum dixisset (Lib. de Pecc. Orig. cap. 18)
    nullumque se vellet implicare dogmaticum audi-
    visse qui hoc quod proposuit de parvulis diceret,
    subjecit : Quis enim ita evangelicæ lectionis ignarus
    est, qui hoc non modo affirmare conetur, sed qui vel
    tacite dicere aut etiam sentire possit? Quis tam im-
    pius, qui parvulos exortes regni cælorum esse velit,
    dum eos baptizari et in Christo renasci putat? Deinde
    post interpolationem ex Evangelio testimonium, quod
    nisi renatus ex aqua et Spiritu sancto regnum cæ-
    lorum nullus possit intrare : Quis ille, inquit (Ibid., B
    c. 19 et 20), tam impius est, qui cujuslibet ætatis par-
    vulo interdicat omnium hominum generis redemptio-
    nem, et in perpetuum certamque vitam renasci velit
    eum, qui natus sit ad incertam?
    Cœlestius (In libello Romæ oblato) : Infantes de-
    bere baptizari in remissionem peccatorum, secundum
    regulam universalis Ecclesiæ, et secundum Evangelii
    sententiam confitemur, quia Dominus statuit regnum
    cælorum nonnisi baptizatis posse conferri; quod, quia
    sires natura non habent, conferri necesse est per gratiæ
    largitatem. In remissionem autem peccatorum bapti-
    zandos infantes, non idcirco dicimus, ut peccatum ex
    traduce firmare videamur, quod longe a catholico sensu
    alienum est; quia peccatum non cum homine nascitur,
    quod postmodum exercetur ab homine, quia non na-
    turæ delictum est, sed voluntatis esse demonstratur. Et
    illud ergo confiteri congruum est, ne diversa baptismatis
    genera facere videamur : et hoc præmunire necessa-
    rium, ne, per mysterii occasionem, ad Creatoris inju-
    riam, malum, antequam fiat ab homine, tradi dicatur C
    homini per naturam.
    Julianus (Lib. 1 Op. Imperf. cap. 51) : Non me
    fugit quod cum hæc dicimus, illud de nobis dissemi-
    nandum esse, quia gratiam Christi Domini necessariam
    parvulis non putamus, quod Christianos populos lauda-
    biliter et vehementer offendi, si tamen dici per se ne-
    farit non nos arbitrarentur auctores. Eo enim modo
    nec de fratribus suis falsa credendo crimen incurre-
    rent, et studiosos se circa amorem fidei comprobarent :
    munienda igitur nobis ista pars est contra impetum va-
    nitatis, et confessione brevi subloquentium errori con-
    sulendum. Nos igitur in tantum gratiam baptismatis
    omnibus utilem ætatibus confitemur, ut cunctos qui
    illam non necessariam, etiam parvulis, putant, æterno
    feriamus anathemate : sed hanc gratiam locupletem
    spiritualibus donis credimus, quæ multis opima muneri-
    bus, ac reverenda virtutibus, pro infirmitatum generi-
    bus, et humanarum statuum diversitatibus, unica tam
    remediorum collatrice, quam munerum virtute medica-
    tur; quæ cum admovetur, non est mutanda pro causis.
    Jam enim ipsa a sua pro accedentum capacitate dis-
    pensat; sicut enim artes omnes pro diversitate mate-
    riarum quas accipiunt excolendas, ipsæ quoque aut de-
    trimenta aut augmenta patiuntur, sed idem semper al-
    que uno modo se habent multiplici decorantur effectu;
    ita et secundum Apostolum, una fides, unum baptisma
    et multiplicatur, et dilatatur in donis, nec tamen in
    mysteriorum mutantur ordinibus. Sed hæc gratia non
    adversatur justitiæ, quæ maculas eluit iniquitatis : nec
    facit peccata, sed purgat, quæ absolvit reos, non ca-
    lumniatur innocuos. Christus enim, qui est operis sui D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,180,950,940">
    redemptor, auget circa imaginem suam continua largi-
    tate beneficia; et quos fecerat condendo bonos, facit
    innovando adoptandoque meliores. Hanc igitur gra-
    tiam, per quam reis venia mortalibus datur, qui aliqui-
    bus negandam putat, omnium bonorum exsecrationem
    mereatur.
    Quomodo vero declinarent Pelagiani catholicorum
    argumenta docet Augustinus tum alibi passim, tum
    his verbis (Epist. 194, sub fin.) : Quod ergo excogi-
    taverunt, cum hæc eos apertissima moles veritatis ur-
    geret, quis non Christianus irrideat, quamlibet versutis-
    simum cernat? Dicunt enim veraciter quidem respon-
    dere parvulos per ora gestantium, in remissionem se
    credere peccatorum; non tamen quia sibi remittantur,
    sed quia credant quod in Ecclesia vel in baptismo re-
    mittantur, in quibus inveniuntur, non in quibus nulla
    sunt. Ac per hoc nolunt eos ita baptizari in remissio-
    nem peccatorum, tamquam in eis fiat ipsa remissio, quos
    contendunt nullum habere peccatum; sed quoniam,
    licet sine peccato, in eo tamen baptismate baptizan-
    tur, quo fit in quibusque peccatoribus remissio pecca-
    torum.
    Verum instat Augustinus : Fieri quidem potest ut
    hæc versipellis astutia subtilius et acutius eo refel-
    latur; verumtamen secundum istam suam calliditatem
    non inveniunt quid ad hoc respondeant quod exorci-
    zantur et exsufflantur infantes : hoc enim procul dubio
    fallaciter fit, si diabolus eis non dominatur; si autem
    dominatur, et ideo non fallaciter exorcizantur et exsuf-
    flantur. Per quid dominatur, nisi per peccatum, prin-
    ceps peccatorum? Provide si fam erubescunt nec au-
    dent dicere hoc in Ecclesia mendaciter geri, fateantur
    quod perierat etiam in parvulis quæri; neque enim nisi
    propter peccatum perierat, quod nisi per gratiam non
    potest quæri, non potest inveniri, etc.
    Responsio Augustini apud Garnerium : Angustinus : Hocine est totum cur vobis de baptisme par-
    vulorum faciendam non existimatis invidiam, quasi quis-
    quam nostrum vos dixerit negare parvulos baptizari
    oportere? Non ne dictis non debere baptizari, sed pro
    magnitudine sapientiæ vestræ res mirabiles dicitis : In
    sacramento Salvatoris baptizantur, sed non salvantur;
    redimuntur, sed non liberantur; lavantur, sed non ab-
    luuntur; exorcizantur et exsufflantur, sed a potestate
    diaboli non eruuntur. Hæc sunt sententiarum portenta
    vestrarum, hæc inopinata mysteria dogmatum novorum,
    hæc paradoxa Pelagianorum hæreticorum, mirabiliora
    quam Stoicorum philosophorum. Ut enim hæc dicatis,
    timetis audire. Si salvantur, quid in eis ægrotabat? si
    liberantur, quid in eis servitutis vinculo tenebatur? si
    abluuntur, quid in eis latebat immundum? si eruuntur,
    quo merito erant sub diaboli potestate, qui propria ini-
    quitate non erant rei, nisi quia trahunt, quod negatis,
    originale peccatum? Et ad hoc negatis, non ut eos sal-
    vos, liberos, mundos, nulli hosti subditos asseratis;
    non enim aliquid eis opitulatur vestrum testimonium
    falsum ante judicem verum; sed ut, illis in mala vetu-
    stale remanentibus, vos novam sectemini vanitatem.
    Non enim vestra, sed illius est vera sententia, qui dixit :
    Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non potest
    intrare in regnum Dei (Joan. III, 6). Verum, vos ex-
    cellentissimi amatores illius vitæ quæ futura est æterna
    cum Christo, nullam pœnam putatis esse imaginem Dei
    in æternum exulare a regno Dei; cum, si parvam pœ-
    nam esse diceretis, non esset hæc vox beati amantis il-
    lius regni, sed miseri contemptorum. Porro autem, si,
    quod huic sufficit causæ, parvam saltem pœnam fate-
    mini esse, quæ magna est, ut imago Dei non sinatur in-
    trare in regnum Dei; obsecro, aperite qualescumque
    oculos, et videte qua justitia pœna ista infligenda sit
    parvulo, quem clausis oculis originali obnoxium nega-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (149-150) da Patrologia Latina. O texto superior contém fragmentos do texto de Juliano, seguido por "CASTIGATIONES ET NOTÆ" que introduz comentários e notas críticas nas colunas inferiores. As letras A, B, C, D funcionam como marcadores de referência no texto e nas margens.
  </notas>
</pagina>