Ju MARII MERCATORIS 15b
eplecopi fllius ? tu ^ Juligni& primarim femina, et A verit, tuumque sermonem in scriptis hisce [Balug.

qua nihil bonestiug inter reverentiseimas moatronas
invenias, utero editus ? absit, absil, ut tibi istud ere-
dere ausim. ^ Vernularum te eorum potius credide-
rim filium, suppositumque illis, ut $zpe dictum fa-
etum, et quod tu potius tanta oris tni petulantia el
obecenitato approabss ; autsi id non erit, degene-
Tasse eos in te nulli dubium erit, qui sanctos illorum
hominuin mores, sanctam vitam, in$titutumque no-

hisque ] prudenter inspezxerit.

B. Quorum sane post obitum sanctorum hominum,
id merito * duas sorores tuas * talibus disciplinis
tui oris erudisti. Novimus, novimus, quid libi ung
earun, cum tu nimis severus in ejus ruinam pudoris
insurgeres, objeceri& vel exprobraverit, atque tu
mutus illico non ausus es ulterius censur:e tue ullas
dolori ejus inferre molestias.

CASTIGATIONES ET NQT AE.

tare Julianum non duxisse uxorem ante ann. 403.
Duzit enim por obitum Amilii Jae parentis : ZEmi-
lius vero adhuc erat in vivis »nn. 407, si modo, ut
est admodum verisimile, non differt ab eo qui a
8ede apostolica Constantinopolim missus est in causa
Joannis Chrysostomi, quemque Metaphrastes Bene-
ventanum episcopum dicit.

* Hinc primum ionoteseit nomen femine, que Ju-
lianum peperit. Non absurde vero sentiat aliquis
eam ipsam esse viduam, ad quam post obitum Me-
morii librum consolatorium scripsisse dictus est Pe-
lagius (Vide notas ad cap. 4 Commonitorii). —Julia-
"e. llam Garnerius suspicabatur eam ipsam esse
viduam ad quam Pelagius scripsit librum consolato-
rium. Sed postea, re melius perpensa, banc opinio-
nem deseruit ut eam amplecteretur qus docet vi-
duam ad quam Palagius scripsitesse Julisnam Olybrii
conjugem. Qua de re nos pluribus agemus infra ad
peg. 140. BAnwur.

, *Bubindicat Mercator rumorem aliquando spar-
sum fuisse in vulgus, nobilibus parentibus pro le-
pma prole vernularum filium suppositum fuisse,
: julianumque suis moribus rumorem approbasse. Eo
certe nihil fuit aut maledicentius, aut contumeliosius,

atque inselentius, quod vitium, ut vernulis facile, .

castitatis virtutem intuentes, ut Paulus, corpora vestra
castigaretis ; immo impudeut fronte lascivientes, ejus
motum sic procaci lingua laudatis in publico, «& cun-
ctis pateat quid a vobis geratur in secreto, si (amen qua
laudare publice non. pudeat, eligant vel secretum. Et
Paulo infra : Libido calor bonus est genitalis, nec est
in ea pudeat ; quia si malum esse dicatur, nuptia:
jam damnabuntur, sie illa. enivi non poterit proles
existere. Ex. boc advertant dilect& vesirig , castissimi
expugnatores, quaniuti libel, quod tentum laudare de-
lectat ; aut si uap libet, cur suadetis ut libeat, et casti-
ias expugnatur a vobis? cur bonum predicatis, quod
in vobis adversum esse sentitis ? rago, erubescite. Nemo
umguast quod sibi est inimicum, bouum dicere dele-
etatur, at landum preconiis edornare,

, Eo etiam pertinet quod refert Beda (Lib. | in Cau-
tic. eap. 5) ex libro i duliani de Amore, ubi de na-
tura lactis feedis-ime philosophatum ait, ut totum
ponere horrori faerit.

Immo Hierouymus Pelagianis exprobrat nimiam
cum suis, ut loquitur, Amazonihes togsuetudinem :
Decepistis, ing uit, plurimas, mezime eos qui adluerent

leribus, et sciunt &e peccare non posse (Dialog. 1).

Qua ocessione duo notanda puto : Mirum faci

ab Hieronymo subindicatum —Colestii eunucbi-

ite nobilium filiis vix adhsret. — Garnerius hic C smum; alterum ab Iprensi notatum Pelagium in-

et infra putat gubindieari a Mercatore rumorem ali»
quando sparsum fuisse in vulgus Julianum fuisse
: suppositum parentibus suis. Verum alius, ut ego

videm arbitror, est sensus verborum Mercatoris.

llud enim tantum ait rbetoricando, ita diversos
esse Juliani mores a moribus parentum, ut suspicari
liceat suppositum illis fuisse, ut sxwpe dicitur fa-
cium, aut si id non erit, degenerasse illos in flio.
Barr.

* Caste vixerant eub sanciiesimorum parentum
disciplina. Ünde Augustinus toti familie bene ap-
precatus, tamquam vere domo Dei : Habiteris, in-
quit (Epist. 4146) , omnes in aternum in adjutorio Al-
lissimi , qui habitatis unanimes in domo, pater ma-
terque , frures liorum, el cuncti unius patris filii
memores nostri. Verum post obitum pareutum soro-
res exemplum fratris post longam dissimulationem
jam suo ingenio viventis secute , à domestica san-
etitate degenerarunt,

4 Julianum non eastissime vixisse, eliam soluto
matrimonio, et episcopatus tempore, przter Merca-
torem insinuat ipsemet Augustinus his verbis (Lib. v
advers. dul. cap. 12) : Secundum te, cum concumbere
destilerint conjuges, jam non erunt conjuges ; quod ne
contingat egant, sicut possunt, decrepiti quod juvenes
agebant, et ab hoc opere quo etiam. continens nimium
delectaris, nec. effetis atate corporibus parcont. Et
alibi (Lib. & ejusd. Operis cap. 14): Vos pro suscepta
vestra (libidine) tem fideliter. laboratis , «t vim patia-
mini, nisi eam, qualis nunc est, etiam in paradiso col-
locetis : non ibi de peccato dicentes talem (actam, sed
talem nullo peccante fuisse mansuram, cum qua in illa
pace dimicaretur, aut ne dimicaretur, quotiescumque
surgeret, ezpleretur. O sancias paradisi delicias! o
[ronem qualiumcumque episcoporum: o fidem qua-
iumcumque castorum!

Auctor librorum Hypognosticon (Lib. 1v) : Non
«ni. nalurale ese bonum libidinem pradicaretis, si

€T

temperantixs in consectandis epulis, et ad id pro-
bandum adductum Isidori Pelusiotz testimonium,
qui tale quiddam olim ezprobrabat Pelagio mona.
cho jam cano; sed quod solet Iprensis ja Historia
Pelagiana, quotiens non mutuatur ex Uaserio bzre-
tico qua scribit, hoc in loce bis peccavit, Semel te-
meritate mentis, qua unicum fuisse tune temporis in
orbe Pelagium monachum judicavit, cum claret Àu-
gusünus (Epist. 486) altetum quoque Tarentinum
ejusdem nominis fuisse. Iterum &wetepocig, qua pu-
tavit Pelagium, antequam damnaretur, in ypto
aliquamdiu Yersatum esse, quod omniee pugnat
temporum rationi ex Augustino deducta.

Adducere poterat testem longe certiorem Paulam
Orosium (Is apolog. cap. 27) , cujus sunt hzxe verba
ad Pelagium : Sed tibi specialis inde portendi oneris
fortasse fiducia est , quod. balneis e phllsque innutritus
latos humeros gestas , robustamque cervicem , yrefe-
rens ettam in (ronie pinguedinem , sicut scriptum est :
Tetendit enim adversus Deum manum suam , et contra
Omnipotentem roboratus est. Cucurrit adversum eum
erecto collo, et pingui cervice armatus est. Üperuit fa-
ciem ejus crassitudo, et de. lateribus ejus arvina de-
pendet (Job. xv, 25). Ac illi tales esse non possunt ,

quibus semper in corde loquitur Christus (Luc. xim, 24):
ontendile per angustam viam introire, lata est enim
qu& ducit ad mortem. Et Paulus. apostolus monet :
Curam carnis ne. feceritis. in concupiscentiis ( Rem.
xui,14). Est. in. me veritas Christi, quia multum
doleo pro vobis; juxta sententiam. enim. beali Patris
mei Augustini, Non est sani. fiducia , sed insani.
Verum vidit Jansenius su: se caste incommoda-
turum , si fide Orosii auctoritatem Orosio faceret ,
apologiamque reciperet quam , quia suis rebus con-
traria est, pro supposititia habet , illorum more qui
ab Hieronymo et Augustine accusantur libidinosi
ujusdam judicii , quo ipsos quoque Scripturae librag
entes rejiciehant.

sibi non fav

Digitized by Google

