T

JU

159 MARII MERCATORIS 140
lanus ca, 1t tibi-libet, et adbuc licet, nomen impo- A quoniam peccatum Ade ipsum solum lzsit, et non
mere catholicis Christianis? Neque enim saltem mors — genus humanum; et quod infantes in eo statu sint,

ipsa, quam tribuis, aliter ut etiam tibi placet, nisi
per transitum seu traducem venit, atque ventura
est, quam et tu vis ponam esse sine merito poenz.

6. Ad.has igitur tu effugiendas angustias, quas
tibi, loquax magis quam disertus, ipse fecisti, repli-
eas in consequentibus, ac disseris de illa te morte
hic dixisse, qua mulctatus. Adam est post przvari-
cationem, que non corpora perimit, sed qua per
$celera, contemptu Dei, fit in anima, el est zterna?
quippe ad zternum suppliciam trahit, quam etiam
Scriptura sacra significat : Vídua, inquiens, que ín
deliciis agens vivit [Balus. deliciis agit], mortwa est
(1 Tim. v, 6). EA in Evangelio : Sine mortuos sepelire

mortuos suos (Matth. xiu, 22; Luc. ix, 60). Et hanc B

talem dixi, inquies, transisse, et transire in posteros
Adz, non omnes omnino, sed illos tantum qui imi-
tatores praevaricationis ejus, divinorum fuerint, sicut
et ille, immemores, mandatorum.  Czeterum. illa, in:
quies, quie resolutio corporis est, velanim:ze a corpore
separatio, fuisset in Adam, etiamsi non peccasset.

7. Unde illa [Baluz, add, tibi] commanipularis, et
condiscipuli tui, Ceelestii,. e£ utriusque vestrum ma-
gistri Pelagii egregia definita sunt, * que eum per-
tonis dudum toto orbe ecclesiastica auctoritate
damnata suni: «.Adam mortalem facium, qui sive
peccaret, sive non peccaret, esset moriturus; et

BE (87 CASTÍGATIONES ET, NOTE. Qe" $0 o6
veritatem: quam. certa beatus Joannes, ei in omnibus C gualinua (Lib. 1 contza Jul. cap. 5): Quid

libris suis, ita quoque ab.omnt munitam latere custodit,
armat, accendit, ul. videatur non. 4am pruentes -infor-
masse discipulos, quam nobis contra veren dei oppuggar
tionem auzilia preparasse ; quantus. enim ille aduersug
necessitatem. ! quantus. pro libero surgit arbitrio! quam
nostrorum libris ubique concinens, voluntatis jure aet-
vato, divine gratig. praesidia commendat! quam con-
ira. ormymnium vitiorum. tenebras, quam pro cunctarum
apeculo virtutum splendidissimum Vas electionis expo-
nit! Et paulo post, exponens singularum bomiliarum
argumenta : Sexto, inquiL, solvendo amnes illas que

'stiones, quibus Traducianus obnitens beatum. Paulum

vitiorum offuscatione commaculat, ut scilicet fidelibus
suis apostolico exemplo peccata conciliet. Alludit scili
cet ad. id (August. lib. 1 ad Bonif. cap, 8,.et lib. ui
cap. 5) quod calumniose Pelagiani objicere soleband
catholicis, quasi dicerent apostolum. Paulum ,. vel
oumnnes apostolos immoderata libidine. fuisse pollutog.

Nota perpetuam. Coelestii Julianique calumniam in
catholicos doctores, quod &uis sententiis (overemt cor«
ruptelam morum, et concupiscentiz frena remitterent,

* Ostendiinus in. causa, Pelagii et aelestii (In.dis-
sert. 5), personarum, magie quam .dogmatum.damia-
tionem debuisse subscribi ; fonmam snbscribendi a
summo pontifice, legem.ab imperatoribus przscri-
ptam: nec ea lege clericos tnodo, sed laicos euam
Obstrictos ; obedientiam ita religiose ab omnibus vere
catholicis, przestitam,. ut. merito cecinerit, Prosper
(Carmin, de Ing. cap. 9) hanc hieresim conciliis mun-

' dique manu fuisse damnatam, ,

uc UooH
b Fuit hzc indoles..1etius Pelagianae factionis, ut
de re sua nibil sine fuco et.arte perplexitaus .dicen-
dum sibi pntaverit. ld objegit ante Mereatorem .llie-
ronymus Án epist. ad Ctesiph.) :: Eunomioni, Mace-
doniani, Ariani, nominibus. separati, impietate concors
des, nullum nobis laborem faciunt; loquuntur. enim
qtd sentiunt. ; sola lec heresis est que publice eru-

escit loqui quod secreto. docere non metuit, etc. Àu-

jn quo Adam fuit ante przevaricationem. »

8. Unde illud quoque natum est ultimum vobis,
quod in malum vestrum non timuistis emovere:
« Iofantes, etiamsi non baptizati moriantur, habent
vitam zternam. » Et illud plusquam sacrilegum
[Batus. sacrilegium] : « Neque per mortem Ád:e osane
genus hominum moritur, quia: nec per resurrectio-
nem Christi omne genus hominum resurgit.»

9. Haec sunt nempe magisterii vestri magnifica
scita, hzc eruditionis, ut dicitis, Christianz, sed nos
Christiani non dicimus, dogmata veritatis?

Ad populum phaleras. Ego te intüs-et in cute novi.
0317 05 . (er es (PRSUS, sat. 5.)

Quid tibi prodest, ut jdem poeta au, ,,

Astutam vapido servare in pectore vulpem ?.

. (Idem, sat. 5.)

b Ego te. sane effossig tortuosissimis et fetidis foveis
tuis, diligenti jnvestigaliqng, jn lucem perirahaua
Christianis populis exponendum. MM
. 40. Audi nunc et tu, et qui me et te dignanter
habuerint legere, quid contra hugc seusum tuum
impiissimum, pravissumum, impudentissimum,. petu-
lantissimum, quid olim ipse pronuntiaveris, * in epi-
stola videlicet tua, quar ad,sedem apostolicam illo
tempore ausus es mittere, 2. quando conventus. de-
trectasii cum upiversa Ecclesia per totum orbem
Pelagium Celestiumque damnare, * qux antequam

€ n us MESE IL 4

, vebis. pra-

dest, quod mescio quas ausaa. aique unces. orie nescio
cujus perplexitatis iunectitia, ne simplicia pateant, ei

elara lucegn! ? eic. lnnocentius (Eptst. ad. Patres Gat-
thag.-cenci.) : Peruersis inurueti, inqnodesiruoti wer-
berum argultis, sub imagine catholice fidei disputan-

- fes, velut pestiferum exhalant virus,

-»* Fatetur Julianus (Lih. & Oper. Dmperf. cap. 4T)
duas se:ad . papam Zosimum. episjolas misisse , . sed
Degat aliam, qux est ad clericos Romapos, a,se scri-
piam; neque varo. Augustinus admedum. repugnat,
Quamvis eam.antea tamquam.a Juliano scriptam re-
futasset in libro primo ad Bonifacium... ;.—

;, 4 Hioo.constat que tempore. data sit. hac.epista-
la, quo nimirum conventus Julianus .deisectavit. cum
universa. Ecclesia. Pelagius . Coslesti e. damuare.
Conventus eat ,sutem post.anissam ad. omnes orbis
episcopos tractoriam Zosimi, post, measem Maium
apo. 418, Cum igitur Zosimus widerit.Juliani episte-
lam, u& tradit, Mercator, et Zosimus diera suum.obie-
rit 26 Decembhria;ejusdem. anni, ut.conatana est.om-
Dium opinio, eam intermedio tempore missam fateri
necesse esl. i: o von e ur wt a.
;;* De ;epistolis qnissis in. provincias. a, Pelagianis ,
ad simpliciorum animos apticipaus prajudiciis otcu-
pando, ep imprudeptes rerum. (allendos.,, praeter ea
qua bic seribit Merentos, iuculenta aupbt ig haac rem
testimonia, Hieronymi atque. Augustini, Et illa qui-
dem (4n dialog. $ adversa. Pelag. ) c. Epistola, FR
bibling: woliank treus. Rumina Etkiepim, etes Ei.
inloco (Prof. in.im.ih. in dere.) : Migitinwnioquum
erhem epistolas biblinoa prius, anriferos, nunc sualedi-
eqs, et. palientigm . nostram. da humilitate. Chris) .ve-
sientem wale conscientias signyus inlezpretatux, ipseque
mutus lairat. per Albinum wenom. Iste, vero (Lib. de
Gest. Polesat. cáp. 5) z Pervenit in manus. nostras
uonpnullsepistola que ipsiue Pelagii diceretur scriben-
tis ad. amicum. suum quemdam presbyterum, 16) inter
€atera : «€ Qualuordecim, inquit, episcoporum senten-

Digitized by Google
