1i *

MARII MERCATORIS

ua

Evam, mortales a Deo erestos, nec quemquam po- À ita continetur : Propterea sicut. per unum hominem

sterorum sui przevaricatione transgressi lesisse ; sed
sibi tantum nocuisse, seque mandati reos apud
Deum fecisse, alterum penitus nullum. »

9. Banc ineptam et non minus inimicam recta
fidei quzstionem, süb sancta recordationis Anasta-
sio Romans Ecclesie summo pontifice, Rufinus *
quidam [Balus. quondam] natione Syrus Romam
primus invezit, et ut erat argutus, $e quidem ab ejus
invidia muniens, et per se proferre non ausus, b Pe-
lagium gente Britannum * monachum tunc decepit,
eumque ad predictam apprime imbuit atque insti-
tuit impiam vanitatem. o,

$. Hic (Baluz. Quique] mox ausus in apostolum
Paulum Commentarios 4 condere, cum ad illum lo-
eum notissimum ad Romanos venisset Epistolze, ubi

peccatum. intravit in. hunc mundum, el. per peccatum
mors, et ita in omnes homines pertransiit, etc. (Rom.
v, 12), ibidem eos tantum reos dixit, atque obnoxios
illa prevaricatione teneri, qui hunc in prevarican-
dis Dei mandatis voluerint imitari : non omnes, qui
ex ejus sunt per successionum seriem semine gene-
rali ; atque hinc latus de sequentibus locis hujus

"Epistolae disputat, et pronuntiat nullum hominem

[Balus. hominum] prorsus per generationem lesum
fuisse, nec ledi Ade peccati transgressione; « Sed
imitatione, inquit, quia prior ille in genere humano
peccovit, et illum reum et obnoxium fleri, qui hunc
propria voluntate, non nascendo, sed peccando fue-
rit imitatus. »

4. Huic Pelagio adbzesit * Coelestius, nobilis natu

CASTIGATIONES ET NOTAE.

clesiis, : ü idelib .
giana gratiz Dei per Christum inimica. nde impe-
rator Honorius in constitutione ad Palladium &a-
vennz data pridie kal. Malas, Honorio xi et Theo-
dosio vin AÁ. CC., de pellendis ex Urbe Pelagio et
Colestio, solius Ceelestiani erroris meminit. ——
Et certe nata est pestis ilia in Oriente, et hinc
uasi lues pervasit. Occidentem, quemadmodum in
dissert. de Auctoribus, etc., ostendemus ex Phuotie
(Cod. 54) : 1psa, inquit, heresis sive -Pelagiana, sive
potius. Celestiana viguit in Oriente, et in Occidentem
ue propagata est.
9r Opportune hoc in loco confatanda esset po-
pularis opinio, quod adversum fidei de peccato
eriginali dogma Pelagius Celestiusque didicerint
a Tiulno Aquileiensi; sed lex notarum jubet
prolixam disputationem réjfere in finem, vu i de
Pelagiana heresis defensoribus, immo et de paren-
tibus dissertatio instituetur. Porro autem quo Ana-
stasii Christique anno Rufinus, de quo agitur, Ro-
mam venerit, facile potest colligi, si modo idem est,
ut revera est, quem Hierenymus Mediolauum misit
ad Venerium. Misit enim cum epistola ad Rufinum
Aquileiensem ; epistola vero Romam allata est,
postquam Aquileiensis ex Urbe in. patriam seces-
serat ; ergo cum secesserit ann. 2 Anastasii, aut sub
finem priini, necesse est. Rufinum - senisse Romam
ann. 2 Anastasii, qui est Chrisii 399. Verum id fa-
eilius concludetur ex Apologia secunda Hieronymi
adversus Rufinum. Cum enim de lac ipsa epistola
loqueretur, hane ait ab amicis habitam fuisse Rome
ante triennium. Cum igitur scripserit Apologiam
anno nitimo Anastasii, et Anastasius obierit die 27
"Aprilis ann. pontificatus 4, Christi 402, oportet Ru-
finum eum epistola venisse ann. 399, qui secundus
Anasiasii. — De Rufino Aquilegiensi hunc locum in-
terpreiatur Gerberonius, Garnerius de Rutino Palzs-
tino, Hieronymi discipulo. Baruz. — Hunc (Rufi-
num) nonnulli perperam confundunt cum Rufino
'Aquileiensi. Qua de re fuse disserit Fontaninus Hist,
litt. Aquil. lib. v cap. 18, $ 4, p. &5 seq., ubi et
hunc locum Marii Mercatoris illustrat. Videsis et S.
Augustinum lib. de Peccat. Origin. cap. $, atque ad
eum locum notam BB. GALLAND. . .

b Hinc constat Pelagium Anastasii temporibus
fuisse Romz (Apud August. lib. de Gratia Christi
cap. 55). In ea certe erat ann. 405, cum scriberet
ad Paulinum epistolam (Epist. 95), cujus ipse me-
minit in litteris ad lonocentium datis ann. 418, di-
citque scriptam ante 12 annos. Certe Augustinus
(Lib. de Pecc. Orig. cap. 2) Pelagium ait diu Romae
vixisse, immo diutissime. Nus vero in dissert. de
Auctoribus, etc., ostendimus eo venisse jam inde a
Vemporibus Damasi.

-

immo et aliis vulgo fidelibus, quam Pela- B

C Ab Hieronymo

* Hinc ab Augustino ( Epist. 186, ad Paulin.) di-
citur Brito : Pelagium, inquit, quem. credimus, ut ab
illo distingweretur qui. Pelagius Tarenti. dicitur, Bri-
tonem. fuisse cognominatum, quod ut. servum Dei di-
lexeria, novimus; nunc autem quemadmodum diligas,
ignoramus. Ab Orosio (In Apolog.) Britannicus : Do-
finus Christus summo premio fidei dignum judicat,
si quis hec | Filium Dei posse crediderit, et. Britanni-
cus noster, moz ut voluerit, se posse confidit.

A Prospero (Carm. de lngrat. cap. 4), coluber
Britannus :

Dogma quod antiqui satiatum felle draconis
Pestifero vomuit coluber sermone Britannus,
Hac primos bomines cretos ditione ferebat,

Ut seu przescriptum mandatum Lransgrederentur,
Sive inculpati servata lege manerent,

Mortem istam prorsus, qua carnem vita reliaquit,
Oppeterent, qu: non peccato parta, sed ipso
Institiente beo, comes esset fixa creatis.

In pref. primi (ib. in Jerem. et
in prof. tib. tertii), Scotorum pultibus pragravatus,
atque. Albinus canis, Sic enim corrigenda vulgaris
lectio, que habet. Alpinum canem; nam Britannia
dicta est olim, et. Scotia, et Albion (Buchananus in
Hist, Scoti). Hanc vero insulam semper aluisse
molossos toto orbe notissimos, nemo nescit. Hac
sulem occasione animadverte, lector, falli conje-
ctura eos qui existimant nomine Albini canis siguifi-
catum fuisse ab Hieronymo Celestium Pelagii disci-
pulum; eonstat enim illum, quem ait Hieronymus
(Loco moz citato) latrare per Albinum canem, non
alium esse a Rufino. Sic enim habet: Instar. Cer-
beri spirituali percutiendus est. clava, ut eterno, cum
suo magistro Plutone, silentio conticescat. Quis au.
tem ignorat Grunnii, Calphurnii, Scorpii, Asinii,
Plutouisque nomine Rufinum identidem ab Hiero-
nymo appellatum? — Brittanum. Secuti sumus scri-
pturam librorum manuscriptorum. Sciunt. autem
eruditi ita ferme scribi hoc nomen in antiquis codi -
cibus. BALvz.

3 De Commentariis vide quz prolixe annotata
sunt ad caput 2 przcedentis Operis, simulque ad-
verte hac vocula, moz, non significari maximam
temporis propinquitatem, sed eonsecutionem solam ,
neque enim Pelagius, ubi primum a Rufino venenum
hausit, illud continuo suis Commentariis inclusit,
sed prius docuit Celesüium, qui et ipse adversug
traducem peccati scripsit, antequam Pelagius Com-
mentarios elueubraret, ut confectum est citato loco,
parüm ex Przdestinati auctore, partim ex Merca-
iore, qui ejusmodi expositiones compositas fuisse
scribit ante vastationem Urbis.

* De Colestio tria traduntur a. Mercatore, quod
nobilis pat fuerit, quod auditorislis seholasticut,

Digitized by Google
