LIBER SUBNOTATIONUM IN YERBA JULIANI.

154

Qicere, hane de carne et sanguine Domini sumendo A exigam, et f parvuli ? Dices, etiam; sed audi, dicam

Bon esso sententiam generalem, sed specialem, ad
eos videlicet quibus praesentibus tunc loquebatur?
Audiant, audiant, si ad hoc prosilieris, Christiani, et
tibi referant hoc pacto Dominicam cenam, in qua
: eum solis tantum apostolis * constratus, de eodem
| eorpore suo et sanguine sacramenta observanda con-
debat. Ipsis solis esse mandatum, et ad nullum alium
qui vel tune in illa coena non interfuit, vel ad nos
omnes posteros pertinere pronuntias? Videsne qui-
bus laqueis, quibus angustiis suffoceris, cum negas
eriginis vinculum, de quo omne prorsus genus hu-
manum, omnem ztatem, nisi per hec sacramenta,
in quibus Javacrum prius est regenerationis et reno-
vationis, Christus absolverit, magnum esse malum,
magnam poenam, et inevitabilem damnationem ?

7. Quibus collectis contra tantam et tam manife-
stam impiissimam audaciam tuam, constat te magis,
* utpote sequacem Colestii, qui definivit, « infantes,
etiam non baptizatos , habere vitam zternam, » ne-
gare parvulos baptizari debere; sed, ut jam dixi,
* tantum verbis illudere, sensu vero apertam 4 cum
paganis et Judzis impietatem tenere.

8. Quod ut luce clarius probemus, audi * quibus
à nominibus cum causis propriis, qux Christus in
suis beneficiis humsno generi contulit, parvulos fa-
tias alienos, ipsumque Dominum Christum Jesum
borum nihil his debere, nihilque prestitisse.

9. Nempe, vis non vis, viviflcator eat Christus :
hic interrogabo, et animi, et corporis? Tu, invitus

tibi, quo modo iste, et ut ita dicam, qua arte virifi-
cel? Deus autem, inquit prseco ejus et Vas electionis
Paulus apostolus, qui dives est in misericordia propter.
multam. charitatem, qua dilexit nos in. Christo, cujus .
gratia salvi (acti sumus (Ephes. n, 4). Quid nunc cen-
ses? connumeravit et connuncupavit et parvulos. Án
foris sunt xb ista miseratione et dilectione, quia non *
sunt mortui peccatis, et exspectant te vanissimum
janitorem, ut tunc eos admittas ad misericordiam vi-
vificandos, quando a miserando cessaverit peccato-
res, ut eos aliter quam alios vivificet?

10. Sed transeaunus hinc studio brevitatis ad aliud
vocabulum, quod salvator est. De (Balus. quod de]
Salvatore in Evangelio ita. seriptum est : Natus est

B vobis hodie Salvator in. civitate David. (Luc. n, 11).

Unde et Grzco eloquio, Jesus proprie, et apud [Ba-

. lus. ad] Zacchzum : Salus hodie domui huic facta

eut, quoniam et. iste. filius est. Abrahae (Luc. xix, 9).
Item : Venit Filius hominis querere et salvare quod
perierat, € inquit (I56id., 10). Tu sine dubio, quia
parvulorum greges non periisse pronuntios, oon sal.
vantur, non requiruntur : hoc audi, et de ove per-
dita, quesita et inventa, hoc et ^ de drsgmate vel
manipulo qui perierat (Luc. xv). Item apostolus Pau-
lus : ! Humanus sermo, et omni acceplione dignus,
quia Christus Jesus venit in mundum salvos facere pec-
eatores, quorum. primus sum ego (I Tim. 1, 15). Hinc,
tu [Baluz. om. to] egregius magister, amolire parvu-
lorum catervas, ut ad hunc non currant qui venit

licet, ita fateberis. Repetam interrogationem, totius» (? salvare quod perierat (Luc. xix, 9); qui non venit vo-

ne omnino xtatis? Respondebis, totius. Pressius

care justos, sed peccatores in poenitentiam (Luc. v, 52);

CASTIGATIONES ET NOTAE.

rasque mortalium. Dominum audiamus, inquam, non
quidem hoc de sacramento lavacri dicentem, sed de
sacramento sancig mense suc, quo neno rite nisi bap-
tizatus accedit : Nisi manducaveritis carnem meam, et
biberitis sanguinem meum, non habebitis vitam. in vo-
bis, etc. (Joan. vi, 54 ).

* Habet contitus Baluzius, constitus Gallandius, qui
subdit : « Mendosum hunc iocum praeterit Baluzius.
Lege cum Gerberonio contesiatus. » EpiT.

» Mercator Coelestium facit auctorem nefandi
dogmatis, quod infantes, eliamsi non baptizentur, ha-
beant vitam eternam (Lib. de Gest. Palest. cap. 41).
Et vero Pelagius ( Lib. de Pecc. Orig. cap. 12) Dios-
poli aperte negavit, id umquam a se dictum ; immo
ad satisfactionem synodi addidit se anatbematizare
qui sic tenerentaut aliquando tenuissent. Augustinus
tamen ostendit, nullam fuisse Pelagium inter et Coe-
lestium io hac parte differentiam, nisi quod ille aper-
tior, iste occultior fuit ; ille pertinacior, iste mendacior;
vel certe. ille liberior, iste astutior : ille enim nec in
Ecclesia Carthaginensi damnare voluit quod in Romana
postea se. tenere confessus est, et corrigi paratum se
esse. professus, si ei tamquam homini error. obrepsit ;
3ste autem et illud. dogma damnavit, tamquam contra-
fium veritati, ne ipse a. judicibus catholicis damnare-
Iur, et id aibi defendendum postea reservavit, aut men-
daciter damnans, aut callide interpretans.

* Tantum verbis inludere, Edidit Gerberonius tan-
ium. verbis includere, sed legendum monet tantam
Serbis includere. GALLAND.

3 Hanc nimirum, quod Christi baptismo parvuli
non egeant. Dictum vero Marius probat argumentis
quoruin vim declinare nemo queat, nisi qui aut omni

Seripturz sacr auctoritatem detrahat, ut pagani;
aut Évangelium scriptaque apostolica rejiciat, ul
Judzi. Ea vero sumpsit a nominibus quibus Christi
beneficentia in homines significatur ; sed ita ut con
$tet ea ad parvulos non pertinere, sin minus bap«
tismo Christe eant, quo abluantur a peccati macula.

* Recenset Mercator plurima Christi nomina, qui-
bus beneficentia ipsius in homines significatur. Sunt
autem illa omniuo viginti duo, vivificator, salvator,
illuminator, redemptor, liberator, mediator, propi-
tiator, medicus, reconciliator , cireumcisor, miseri-
cors seu miserator, testator, consolator, advocatus,
adoptator, regenerator, justificans, translator de te-
nebris ad regnum, mundator seu expiator, deletor
chirographi, vita, reficiens seu relevans : quie sin-
gula testimoniis ex. Scriptura prolatis explicat. No-
tatu porro dignus est hic locus; vix enim illustrior
alius in hane rem inveniatur apud Patres, cum una
colligantur a Mercatore omnia quz ab aliis sparsim
tradi solent.

1 Garnerius habet in margine pareule. Epir..
E & Garnerius habet in margine : Corrige, inquis fu.

PIT.

^ Legit Mercator Sp&ypa, non item ut est in vul-
gatis codicibus, dpejieiv. unde et manipulum vertit:
quamquam altius quiddam forte reconditiusque la-
tere suspicatus est, propterea quod in minutioribus
olim quibusdam monetis fasciculus segelis seu ma-
nipulus effingebatur ; quod memini me aliquando le-

ere apud veteres rei monetariz scriptores. Verum .

frc subtilior videri potest. quam verior conjectura.

i Gr. I Tim. 1, 19, moroc, fidelis , seu verus et

certus. GALLANP.

Digitized by Google
