<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,50">
    141 LIBER SUBNOTATIONUM IN VERBA JULIANI. 142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,50,490,400">
    in manus sanctæ illius Romanæ Ecclesiæ veniret
    antistitis, te agente a nonnullis a te deceptis per
    totam pene Italiam circumlata [Baluz. add. est], et,
    tamquam magnum aliquid, multorum auribus insi-
    nuata cognoscitur. Ibi namque inter cætera ita ais :
    « Qui est igitur assertor, quod neque per mortem
    Adæ omne genus hominum moriatur, neque per
    resurrectionem Christi omne genus hominum resur-
    gat, contra Apostolum sentit dicentem : Sicut in
    Adam omnes moriuntur, ita in Christo omnes vivifica-
    buntur (I Cor. xv, 22). »
    11. Hic qua fraude, et quo dolo, quos omnes dicas
    et sentias novimus et tenemus, videlicet non omnes
    omnino homines, hoc est, totum genus humanum,
    sed hos omnes qui imitatores Adæ esse voluerunt :
    et per resurrectionem Christi, quod ille Apostolus
    dixit, omnes resurrecturos, similiter sine dubio dicas
    necesse est, non omne prorsus genus humanum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,980,400">
    resurrecturum esse, sed tantummodo justos et san-
    ctos, qui Christi justitiam et sanctitatem fuerint
    imitati; b cum constet omnes omnino resurrecturos
    esse per Christum, quamvis alios ad regnum, alios ad
    judicium. Et addis : « Jure igitur improbatur, qui huic
    sententiæ contradicet [Baluz. contradicit], quæ ait, Per
    hominem mors, et per hominem resurrectio mortuorum
    (I Cor. xv, 21) » ; item : « Quod peccatum Adæ ipsum
    solum læsit, et non genus hominum : et hæc sententia,
    inquis, a nobis merito refellitur; non enim soli ipsi,
    sed generi humano obfuisse credendum est. »
    12. c Et hic quid agas, salvo tibi, ut putas, sensu
    tuo pravissimo et tortuosissimo, latere nos non po-
    tuisti : quia ipsi, ut vis docere, quamvis pauci, in
    comparatione totius generis, humanum sunt genus.
    Item : « Quod infantes, inquis, in statu sint in quo
    fuit Adam ante prævaricationem, inter d indiscipli-
    natas, ais, reputo quæstiones. Non enim per omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,400,600,430">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,430,490,950">
    tia definitio nostra comprobata est. » Et postea : Hæc
    epistola carnalis ventositatis et elationis volat, et, ge-
    storum tarditate procurata, celeritate præcedens in
    manus hominum provolat, ut quatuordecim episcopis
    Orientalibus placuisse dicatur. Et postea : Ut sola in
    epistola legatur infelix et seipsum decipiens, velut vi-
    ctrix, humana superbia. Qua occasione nota id pri-
    mum ex tribus Patribus laudatis, Pelagianorum frau-
    dulentam pariter ac superbam industriam, in opu-
    sculis suis non spargendis modo, sed etiam extollendis
    in cælum, perinde ac si forent inusitata quædam
    miracula, fetiusque singulares eximiorum ingenio-
    rum, præstantisque doctrinæ et pietatis vere Chri-
    stianæ. Nota et hoc alterum, damnata fuisse nomi-
    natim a sede apostolica in tractoria Zosimi quinque
    dogmata Cælestii : 1° Adam mortalem factum, qui sive
    peccaret, sive non peccaret, esset moriturus ; 2° pecca-
    tum Adæ ipsum solum læsisse, et non genus humanum ;
    3° infantes in eo statu esse, in quo Adam ante præva-
    ricationem ; 4° infantes etiamsi non baptizati morian-
    tur, habere vitam æternam ; 5° per mortem Adæ totum
    humanum genus non mori, quia nec per resurrectio-
    nem Christi omne genus hominum resurgit. Nota de-
    nique Julianum, ut tantæ damnationis invidiam a se
    et a suis averteret, epistolam dedisse ad summum
    pontificem, quam sparsit etiam in publicum, eaque
    contendisse, aut vanum esse hæresim quæ tanto mo-
    limine proscripta esset; aut a suis non assertam,
    qui de quinque propositionibus longe aliter senti-
    rent, ac qui damnarentur. Quatuor ex his tantum
    qua in epistola explicuisse Julianum Mercator obser-
    vat, et ita quidem ut videretur ad sensum catholi-
    cum accedere; sed simul monet, nihil dictum om-
    nino de quarto dogmate, quod tamen præcipuum
    erat, cum ad baptismi necessitatem pertineret. No-
    tasse contentus silentium, causam non aperit; in
    promptu tamen est : non poterat interpretari Julia-
    nus dogma illud, quia confugeret ad distinctionem
    vitæ æternæ et regni cælorum, qua nihil erat invidio-
    sius apud fideles, cujusque invidiæ declinandæ gra-
    tia fatebatur Pelagius (Lib. de Pecc. Orig. cap. 20)
    se scire quo non eant infantes sine baptismo, nescire
    quo eant. Verum quid a Pelagianis vitæ æternæ re-
    gnique cælorum nomine intelligeretur, et utrum
    aliud aliis temporibus, videbimus postea.
    a Idem Julianus (In libello suæ Fidei) : Graviter
    detestamur quicumque asserit quod neque per Adam
    omne genus hominum moriatur, neque per Christum
    omne genus resurgat.
    Animadverte primis Ecclesiæ temporibus ita fuis-
    se in confesso apud omnes fideles generalem in
    Christo reparationem humani generis, sicut et ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,430,980,950">
    neralem in Adamo ruinam, ut ne ipsi quidem hære-
    tici in contrarium loqui ausi fuerint aperte, sed
    adhibita distinctione quadam inter omnes omnino,
    sive ἁπλς, et omnes in aliquo genere, sive κατὰ τι.
    b Constat, inquam, apud catholicos. Nam Theo-
    dorus Mopsuestenus videtur in contrarium sensisse
    (Cap. 4 Fragm. ex lib. v advers. Augustinum) : Quis,
    inquit, ita demens, ut tantum bonum (resurrectionis)
    credat materiam fieri resurgentibus infiniti supplicii,
    quibus utilius erat omnino non surgere quam tantorum
    et talium malorum post resurrectionem sub infinitis
    pœnis experientiam sustinere.
    c Animadvertit S. Leo (Epist. 8) perpetuam hanc
    Pelagianorum fraudem, monuitque Nicetam Aqui-
    leiensem ut ab ea sibi caveret in recipiendis homi-
    nibus qui ab hac hæresi ad Ecclesiam catholicam
    redire se velle dicerent : Damnent, inquit, apertis
    professionibus sui superbi erroris auctores, et quidquid
    in doctrina eorum universalis Ecclesia exhorruit dete-
    stentur : omniaque decreta synodalia quæ ad excisio-
    nem hujus hærescos apostolicæ sedis confirmavit au-
    ctoritas, amplecti se et in omnibus approbare, plenis
    et apertis ac propria manu subscriptis protestationibus
    eloquantur. Nihil in verbis eorum obscurum, nihil in-
    veniatur ambiguum, quoniam novimus hanc istorum
    esse versutiam, ut in quacumque particula dogmatis
    execrandi, qua se a damnatorum societate discre-
    verint, nihil sensuum suorum existiment esse non
    salvum : cumque omnes definitiones suas ad subrependi
    facilitatem improbare se simulent, atque deponere, hoc
    tibi tota arte fallendi, nisi intelligantur, accipiant, etc.
    Hanc admonitionem tanti momenti ducebat san-
    ctus pontifex, ut comminaretur tantæ sedis episco-
    po, ni caveret, severius se animadversurum : Non,
    inquit, dubitet dilectio tua, an si, quod non arbitra-
    mur, neglecta fuerint quæ pro custodia canonum et
    pro fidei integritate decernimus, vehementius commo-
    vendo; quia inferiorum ordinum culpæ ad nullos ma-
    gis referendæ sunt, quam ad desides negligentesque
    rectores, qui multum sæpe nutriunt pestilentiam, dum
    austeriorem dissimulant adhibere medicinam.
    d Desumpta est ista formula ex epistola II ad Ti-
    moth. II, 23, ubi monens Apostolus discipulum :
    Stultas, inquit, et sine disciplina quæstiones devita,
    sciens quia generant lites, etc. Mirum vero quantum
    Juliano placuerit vox indisciplinatarum quæstionum,
    ut frequenter usurpata sit (In libell. Fidei parte III,
    num. 22) : Si quæ sint talia, inquit, quæ vel contra
    fidem catholicam veniant, vel ad indisciplinatas perti-
    neant quæstiones, simili execratione damnamus.
    Nullus porro eruditorum nescit quid discriminis
    a veteribus inter dogma et quæstionem positum sit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres gregos (ἁπλῶς, κατὰ τι).
    Transcrição de página dupla (141 e 142) com cabeçalho comum e seção de notas "CASTIGATIONES ET NOTÆ".
    Uso de 'æ' e 'œ' (pœnis).
    Números ordinais com grau (1°, 2°, etc.).
    Referências marginais indicadas por letras minúsculas (a, b, c, d) no início dos parágrafos das notas.
  </notas>
</pagina>