u

LIBER SUBNOTATIONUM IN VERBA JULIANI. PRAEFATIO.

118

absolutis contradioeret : * sequenti vero uni ocle À swpér hac re alios elaboratos pehitus ignorare,

wlimis voluminibus ad » Florum enmiiseis respon-
disse se jactat, flngens iultos ejus sancti viri

8. Quibus * octo ultimis 4 horrida loquacitate
evagatus, disertum se magis ostentare, et sciolum

GASTIGATIONES ET NOTAE.

Y0peris Imp. cap. 1) Jullanum alloquens : Ütiuam
imiterls Turbantium post illa (ua scripla, et. post has
fuas laudes, quibus eum. dicia. magno virtutum [nlgore
conspicuum, & vesiro errere liberalum.

* Opus ejusdem Juliani postremuai librorum oci
conira lib. 11 de Nuptiis. GarraNp.

b Fuit et ille quoque uus de épiscopis Juliani
sociis et sede pulsis quod detrectarent subscribere
formulz fidei a deozimo preseripte. Numeratur enim
inter eos quos Éphesina synodus a Celestino dam-
natos testatur, et Iterum. damtiat : Perlectis. ils qual
de impiorum Celestii, Pelagii, Juliani, Persidil, Flori,
Marcellini, Oroniii, reliquorunque eadem cum iilis
sentientium, depositione a. pielate tua. istic decrela £t
constituta. sunt, judicavimus el. nos quoque ea. solida
firimaque permanere debere (11 part. eonc.. Ephes. act.
$, in Synodica ed Celestinum papam).

* Opus quod continetur octo illis libris, Imperfe-
eium dicebatur, eum a v. e, Claudio Menardo editi
fuissent due tantim priores libri (An. 169T, Paris.),
nunc a multis post quatuor alios a v. €. Hieronymo
Vignerio additos (Ann. 1655, Paris.) Perfectum a
pellatur. Mallet Vossius (Lib. 1 de Her. Pelag. cap. 6)
vocari librum Alterestionis propter Genpadiuim, cu-
jus sunt. h»c verba (Lib, de Seript. Ecel. eap. 45) :

eresim Pelagii defendere nisus scripsit adversus Au-
fustinum impugnatorem illius libros quatuor, et iterum
ibros septem. Est. etiam liber Altercationis amborum
suas partes defendentium.

Veterem appellationem retinendam suadent verba
quz sunt in indiculo Possidii edito (Ann. 1564, Lova-
nii) ab Ullimmerio : Contra secundam Juliani respon-
sienem Imperfecium Opus (ir prof. ad postremum iliud
Opus Augastini), quxque frustra inquiras in aliis vul-
gatie editionibas. Unde mirari subiit aliquando, cur
Vignerius hanc appellationem afbitratus sit factam
tantum post editionem Menardi, atque ita in indieu-
lum Possidii irrepsisse ; editió enim Ullimmerii plus
60 annis editionem Menardi antecessit.

Sed juvat paulo euriosius in hano tem inquirere,
et nisi fallor, liquide demonstrare, retinendam om-
nino Pessidii sententisin; quippe cum Augustinus ,
vel solos quinque prieres libros Juliani acceperit,
impedientibus bellieis tumultibus, ne alii mitieren-
tur; vel &i omnes aceeperit, inter Fespondendum
sexto mortem obierit. Sit enim verum erit, et quod
Poesidius seripsit, Opus istud es$&e. imperfectum, et
quod tradidit Prosper. ehronogrophus (In Chronic.
«d toss. Theod. xui, et Valenti, m), Augustinum in-
ler impetum obsidentium. Vandalor&m in ipso dierum
suorum fine libris Juliani respondentem, et gloriose in
defensione. christiane gratia. perseverantem. mortuum
esse.

. Augustinus igitur ad Quodvultdeum (Epist. -
finr Operi Imperfecio) ; Respondeo, AS , tide dus
eni, quos octo edidit posl ilios quatuór. quibns antea
respendi ; hos enim cum. Romo accepissel frater. Ali-

dero, &i tres nou supervenerint, dispono, &l Deus volue-
tit, e qua poscis incipere, simul agens wirunque; e£
hoc scilicel, et illud de retractatione opusculorum no-
strorum, nocturnis et diurnis temporibus in. singula
distributis.

Quibus ex verbis coneludere lioet sáncium doelo-
rem tres Juliani posteriores libros nondum aocepisse
eo temporé quo, résponsione ad quartum inchoata ,
seribebat ad Quodvultdeum. Scrlhebat vero post ab-
solutog duos Retractationum libros, ut ipsemet téstat-
tur. Át eos vix absolverat, ut tradit Possidius (Jum
vita S. Áugust. cap. 28), cum Vandali in Africam
irruperuat, cunctaque ferro et igne vástantes , noit
terram tautum , sed etiam mare infestum habaere.
Cuin igitur Vandali in Africam trajecerint ann. 427,
Bonifacium fuderint ann. 428, illeque se Hipponem
Regium receperit, urhem munitissiniam totius Arica,
interim dum Vandali totam Mauritaniam Numidiume
que depopularentur, clausumque Hipponis portum
tenerent; cumque tertio mense obsessi a Vandalig
Hipponis Regii fato functus sit Augustinus ann. 430,
v. kal. Septembris, &d:nodum probabile est, si not
omnino certum, intercluso commeatu non potuisse
posteriores Juliani libros ad Augustinum pervenire.

Et certé ante obitum $anctus fidei defensor librum
de Hieresibus elucubravit, quem tamen non alia con»
ditione se scripturum promiserat, quum si tres po-
steriores libri, quos in dies exspectabat, non affer-
rentur.

Quid quod inspecus attentius libris a Vignerio edi-
tis, non sbsurde quis opinaturus sit, vel Augustinum
quinto Juliani duobus suis respondisse, vel quintum
et sextum Augustini in. unum posse conjuugi. Nam
eum síngulis Juliani libris suus sit ab uno in alterum
transitus satis manifestus, in hoc vel nullus est, vel
paulo obscurior. ' .

Verum omnes octo pervenisse ad Augustinum ,
aliquis nou incredibiliter hinc coneludat : primum ,
teste Prospero ejusque exscriptore Gennadio , credi«
tum est, in bunc usque diem , obiisse Augustinum
inter respondendum Juliano. At si constet prior opi«
nio, responderit sane duobus fere integris annis ant
obitum. Deinde sextus liber non ita caret prefatione,
quz in aliis aperta est, quin satis discernatur a quinto,
uit facile intuenti patere potest. Denique si uni quinto
Juliani quintus, et sextus Augustini respondeant, vel
singulis Juliani libris suos singulos Augustinus non
apposuerit, quod omnino prestitit in prioribus qua-
tuor; vel quintus et sextus coalescere debeant iR
unum, qui hoc pacto excrescet eo usque, ut duple
fere superaturus sit maximum aliorum. — —

His argumentis sua est. non. improbabilis solutio.
Nani testimonium Prosperi elevat auctoritas Possidii;
ille enim longe positus quz audivit, iste que pre
sens usurpabat oculis, memoriz mandavit. Deinde si
quid valeat secundum argumentum, eodem jure 8ez«
tum librum in tres partiri oportuerit, breves illos

pius, nondum omnes descripseral, cum oblatam occa- 4) quidem, sed sua tamen praefatione atque argumenti

sionem noluit prerterire, per quam mihi quinque trans-
misit ; premittens alios tres dto se esse missurum, et
multum dnstam ne respondere differrem : cujus inslan-
ia coactus sum remissius semper egere agebam,
wl operi utrique non deossem, i diebus! ter naeh
bus , quando mihi ab aliis occupationibus hinc atque
hínc venire non desistentibus parceretur.. Agebam vero
rem plurinunn neccssariam, nam fetractabam opuscula
mRéa... 6€ duo volumina jam absofoeram... restabant
epütole et. tractatus. populares, quos Greci homilias
to€cani, ei plarimas epistolaram legeram , sed adhuc
Rihil inde dictaveram, cum me etiam isti Juliani libri
nccupare eeperunt , quorum nune quario. respondere
Spi. Quande vero iM explicavero, quintoque respon-

varietale satis distinetos. Denique si quid virium ha-
beat ratio ab inzequalitate librorum petita, sextus a
quinto secerni non debet, ne quintus per se solus vix
superet dimidiam partem secutidi. .
tut sit, exceperit octo libros Augusünus, aut

quinque tantum; responderit sex totis, an rit in
sexto: constat profecto nec respondisse omnibus,
nec opus absolvisse, atque illud merito Imperfectum
a Possidio dictum fuisse. Quare nec ulla fuit causa
idonea cur mutaretur appellatio Operis Imperfecti,
nec ulla ratio cur antiqua non cetineatur, nisi forie
cum Gennadio Altercationis nomen, propter dispu-
tandi formam, magis placeat.

3 Augustinus (In pref. lib. u Op. Imperf.) : Fe-
OOQ e

Digitized by
