151

LIBER SUBNOTATIONUM IN VERBA JULIANI.

"

quod in illa debeat emendaári, vel corrigi, nisi quod. A hos laqueos evites? Videsne, impudentissime, hostias

forsitan pravum est?

94. Quod justificans vel justificator est, audi apo-
stolum Paulum : Sicui est veritas in. Jeiu deponere
sos secundum pristinam. conversationem veterem ho-
minem, qui corrumpitur secundum desideria erroris.
Renovamini autem. sensum [Baluz. sensu] mentis ves-
tre, et. induite novum eum |Baluz. hominem], qui se-
cundum. Deum creatus est. ín justitia, et sanctitate ve-
ritajis (Ephes. y, 25). Hi quos vetustate nulla indulog
esse pronuntias, quid facient, si te audient? non
accedent ad renovájorem, non eo induentur, depo-
sila vetustale, ut renoventur spiritu menfis sua.

22. Quod de tenebris transferuntur ad regnum,
qui fuerint baptizati, audi apostolum Paulum : Cra-

hujus sanguinem mundatorium ésse peccatorum, re-
demptionem quoque ab omni iniquitaie, per quem
sibi proepararet populum smulatorem bonorum ope-
Tum? Et tu. frohté ferrea, et corde saxeo, separas
parvulos a populo Dei, qüi expiatüs et rédempiüs,
tot et talibus divinis prmiis gaudét. 7^ ^

25. Quod deletor chirographi [Balus. est], audi
spostolum Paulum : Et vos cum essetis mortui de-
lictis, et preputio carnis vesire, vivificavit euni illo,
dolens quod. adversum vos erat, chirograplium int fen-
tentiis decretis, quod erat contrárium vobis, tollens illud
de medio, affixit cruci, exuens " carnem, principatus
et potestates traduxit fiducialiter triumphans eos in se-
metipso (Col. 11, 14. Quid lile ástrues, doctór egregie?

tias, inquit, agentes. Deo et. Patri, qui idoneos nos B delet in bapusmo etiam chirographum parv ulorum?

fecit in parte sortis sancta |Baluz. sanctorum] in [u-
mine, qui eripuit nos de potestate lenebrarum, e et trang-
iulit in regnum F ilii charitatis sue, in quo liabemus
redemptionem, remissionem peccatorum (Coloss. 1, 13).
Rogo, quo ore, qua potius impudentia ista tibi aliter
visa sunt consideranda, ne tante lucis veritate et
Fationis Christianz: pondere premereris? Separabis
igitur etiam ab hoc capitulo parvulos, ne ihsonteg
secundum te, et qui in luce sunt merilo innocentiz
consituti, extrahi videantur de potesiate tenebra-
rum. * Sed, vecordissime mortalium, non aliter nec
prius transferuntur in regnum | Filii charitatis Dei,
nisi prius extracti fuerint de potestate tenebrarum,
et nisi habuerint redemptionem, remissionis scilicet

An nullum habentes chirographum, nec proprium,
nec paternum, ad hanc largitoris. jratiam no curas
adinittere? Audiant Jic quid : sentias atholiéi | Cliri-
sliani, et quem te esse intelligere debeant, j ipsorum
permitto judicio.

36. Quod vita es) Christus, audi Joannem aposto-
lum : Et hoc testimonium est : ^ quia vitam eternam
dedit nobis Deus, et hec vita in Filio e ejus est. Qui habet
Filium, habet sitam; qui fon habet | Filium, mon habet
vitam (1 Joan. v, 41), sed judicium Dei manet. super
eum (Joan. m, 56). Eia praeceps! admitte ut sine
bapiismo parvulus hanc hábeat vitam. Hosisti, 'ut
eredo, hic, et in eodem iuto lierendo [ versuram
solvis. Si igitur non habet sine hoc sacramento

peccatorum. Et nota hie, redemptionem, quam et wu [H yitam, judicium Dei manet super eum. Unde hoc?

dices et concedes, sed nescio quam confictam : ged
(Balus. et] alteram, quam Apostolus non dicit esse
principe loco, nisi peccatorum remissionem. ^ '

95. Quod mundator | seu expiator est, audi Bap-
tistam Joannem : Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit pec-
cata mundi (om. t, 99). Quid hie, quieso, Agnus
iste significat, nisi victimam pro peccatis, qui pro
suis certe, quos expiat cum oblatis est et» quotidie
in suis. sacramentis offertur, remissionem przstat
praeteritorum et presentium peceatorüm?

2. Jubesne' agitur ut ' parvuli, obnoxii in nullo
peccato, bane sibi dicant hostiam minime profuisse,
que tantum pro peccatis, vel pro peccatoribus,
maetala eognosejtur? quin ; audire debes quid praeco

Bon quiero, Jegentiüm prudentia intelligat. i

26. Quod reficiens et relevans Dominus in Evan-
gelio : Venite ad me, omnes qui laboratis aut [Bafus.
ei] onerati sis, el ego vos ' reficiam ; i tollite jugum
meun auper vos, et discipe a me quia milis sum et hu-
milis cerde, et invenietis "requiem. anímabus vestris.
Ju ugum enim meum suave est, etonus meum ? leve [Balüz.
add. esi] (Mati. xt, 28). Numquid el. hic. 'erit ulja
dubitatio, nullum ad illum concionatorem properare,
nisi qui oneratus aliqua s sarcina, labore conficitur,
quà deposita, tollat leve j jugum 'ejus 'gupér se mitis
et humilis corde? Et quid est aliud, nisi, ut diximus,
sarcina peccatorum? | que quia, ut le d deleciai, par-
vulis' mulla esí, non audiant hunc . concionatorem

bujus victim in consequentibus epistolz pradicet D( (quem Grici Ecclesiasten nuncupant), et intelligere

(1oan. t, 7 :Et aanguis Jesu Filii Deimundavit nos ab
onmi delictó. ltem [Baluz idem] Paulus ?Qui dedit
semetipsum pro nobis, ut nos ab omni. iniquitate redi-
meret, e mundaret sibi populum « emulatorem bonorum
eperum (ri In E Quo te vertes? Quo fugies, ut

non curent, de tollendo miti Lu levi jugo ejus, quia
nullum. quod deponerent « onus habuere. ' 'Hzccine
Christianos audire non nefas est? vosque adhue
pati garrire ex negligentia sacerdotum, nón ultima
penaest? 7^0

CASTIGATIONES ET NOTAE.

* integrom hoc segmentum usque ad vocem tene-
brarunt 'exciderat iil editione Garheri z'reétituinius
ét Baluziv. Epir. ' UN

5'Nota sniiquissimi scriptoris testimonium pro
saeriieio missce projítialorió pro Jecturis pratteritis
et presentibus. Quie veritas ita fult in confesso tute
petiporis , ut nullus fere hujus exeulí Striptor non

fecerit ipsius mentionem.

'e Etista quoque usque ad ejus est exciderant in
editione Garnerii, ut monet Balvzius. Ebiv. ^ *

4 1d est fetus 'auges, malum malo addis. BALvsz.

* Hit et pauto' infra ponit lene Batuzius, secutus
codicem Bellov. Epir. tua 5 omm

Digitized by Google
