155

qui baptisat in remissionem peccatorum (Act. ", $8);
qui ovem duerit qu& aberravit (Luc. | xv, 4); qui dra. '
gnia (I6id., 8), id est, inanipuluin qut perierat ;' qui
pro peccatoribus morti "est (Cor. V, 5) ; qui fudit

sanguinem in temissionéni peccatoruni (Ephes. 1.75

qui pro pecctig hominum traditus esi (Ram. 1,25);
qui vulneratus àst. y propter iniquittes nosiras (sai. Lii,
5) ; qui peccata. riostiá portavit i fh corporé ' suo super
lighim (I Petr. n, 94); qui' "ariquaim ovis 'occisionis
pro peécalis" nostri 'Balüz. 'om. nostris] oblatus. eit
(1soi Lin , 77); qui délevii clítrogrdphum debitorum
(Col. 11, 14); qui; deéuriduin ápostolüm Petrüm, ; pas-
sus est justus pro ijisiisy £, ut nos adducat 'üd' Deuin
(1 Peir: ii; 150; cujüs éanjuis, "sccundum Joanhem
evangelistim,, purgat nós ab omhi délicio (1 20ax. L

1) ; qui; eum infirmi eisemus secundum lempus, pro p

impiis mortuus est, ut Paulus dicit ápostolus (Rom. v,
6); qui ín iimilitudirie carnis peccati de peccato dam-
mavit. peccatum In carne , üt idem Paulus est tesiis
(Rom. vin, 5) ; qui 'retonciliavit nos éx "offensa Deo
"Patri, nt idem denuc dicit Apostolus (Rom. iv, 10);
qui dedit sentetipsum pro beccatis nostris, et unus pro
émnibus mor(uss esl ,'ut nos eriperet de presenti ie-
elo malo (Gal: 1, 4). Et quis fínís erit, sí hie omnia
Fecenseamus' a 'quibüs bic docior egregius abigit
innumerabilerà níiültitudiném parvulorum ?'

11. Qüod flluminat hos, Joannes aposiolus ita di-
eit : Qiiod si in luinine ámbülaverimus, sicut ipse est

in lsinine, sbciétatem habebimus in inviceni, e et sanguls
^ Jesu Filii ejus purgabit nos ab omni delicto (4 Joan, 5

M Aful MERCATORIS

156 ;

Unde commodius esse arbitror, vitandz proli£itatis

causa, congerere quanta possumus beneficioruni no-
mina Salvatoris, et de paucioribus eorum rara et :
pauca Scripture testimonia subdere, a quibus tua '

impietas excludere conatur infantes, ut qualis quam-
que sj sis noxius, sanzque et rectae fidei inimicus, oin-
nibus pateat.

43. Quod liberator est Christus, quod mediator,
quod propitiatorium ; velim dicas eausam mediátio-
nis pro parvulo, quem causam habere negas offen-
$m: diceres etiam propitiationis aditum, quem nul-
fam culpam, pro qua * remissa propitietur Deus ,
habere decernis.

44. Quod medicus, qui nonnisi male habentibus
necessarius est (Marc. n, 17). Ut

45. Quod reconcilians, Paulum audi dicentem :
Si enim, cum inimici essemus, retoncilioti sumus Deo
per moriem Filii ejus, multo magis reconciliati saloi
erimus in vita ipsius (Rom. v, 49). Item idem : Deus
erat ín Christo mundum reconcilians sibi, non reputans
illis peccata eorum (Il Cor. v, 19). Et [Dalus. add.
post paululum] idem ipse : Non solum autem, sed ct
gloriamur i in Deo per Dominum nostrum Jestim Chri-
etum, per quem nunc reconciliationem accepimus (Rom.
A Ap. Tu ad "hane reconciliationem qua fronte noh
vis parvulos perünere? .

16. Quod circumcisor, in consequentjbus audies.
Interim. da buic infanti prepatium, quod esse ili

1). Rogo, quibus auribus, quà Ironte audis, sanguine Cn negas, ut circumcidatur,

hos Jesu Fifii Dei ab 'omni delicio purgari, cum iu *

hullum ínfantes delictum habentes, ut dici ieis, ab hoe
Facrosancto sanguine arceas ?

12. Quod redemptor est, audi : Gratias, inquit
Apostolus, agentes Deo et Patri, qui nos idoneos fe-
tit in parte sortis sanctorum in. [uniine, qui eripuit nos
(de potéstaie tenebrarum , e transtulit in regnum filii
charitatis s £ug, in quo "habemus. redemptionem, remis-
sionem. peccatorum (Col. 1, 45). Putasne évigilabis
tanto sómno depressus, et audies quid dicat, et sen-
(ies quà pudore dixisti de parvulis, ^ "Christus qui
est operis sui redemptor,' » eum hic tantus praico
dicat redemptos et rediril ,'qui sunt extracti, ' vel
extrabuntur- de potestate lénebrarum,, et transfe-
runtur in regnum charitatis Filii Dei , redemptio-
nísque munüs nisi cum pectatorum remissione non
obtineri * Àudi àdhué, vis non vis, ei invitus : Qui
dedit semetipsum, ut nos redimeret ab omni iniquitate,
et mundaret sibi populum emulatorem bonoruní ope-
rum (fit. u, 44). Abige ergó hinc infantes, quia ab
iniquitate, quam non habent, non redimuntur, nec
mundantur; quia unde mundari , t dicis, non ha-
bent, ut Dei populo: zemulatori bonorum operum so-
cientur ! et. in isto quidem capitulo , redemptionis,

17. Quod pasior, sed nullam ovem in ovile suum
recipit, quam prius non cireumciderit : et hane
utique circumcidit, que mortua est in delictis [Batus:
dilectis] et praputio carnis suc, qui et ad oves pet-
ditas venit (Coloss. it, 15; Mátín. iv, 20. " i

18. "Quod misericors et miserator est, audi Paulum
apostolum : Eramus, inquit, et nos filii ire, sicul L
ceteri. Deus autem qui dives estÍn misericordfia, propter
niultám charitatem qua dilexi nos, et. cum essemus
moriui peccaiis, convivificavit nos Christo( Ephes a ,Ü.

' 49. Quod. testator, ' qüod consolátor, quód advo-
cator, ' quod adoptans' vél adoptator: Quis quos et
Baluz. qui quos vel] quajes adoptet, quia tu nimís
obsurduisti, audiant eatholiéi Cliristiani' Pétrüm apo-
stolum diceniem : Vos autem genus electum, regale
sacerdotium, gens sancta, populus in adoptionem, üt
[Batua. ne] viriutes Dei annuntielis ejus, qui vos vo-
cavit de tenebris ín adrhirabile lumen suum ( Pet. n 9.

| 90. Quod régeneràtor, sed nullum regenerat, nisi
qui vitium. i prima origine "Balus. generatione]
contraxit : » alijs [Bálus. alicui], q qui bene i se habent,
el, üt "tibi placet, in [Baluz om. in] generatione,
quz justa causa regenerationis existat? aut quid est,

CASTIGATION ES ET NOTAE.

^ Garnerius habet i in margine, Corrige, eujus te-
masa. Ebir.

"V Baluzius ponit aliqui bene, monet vero cum Ger-

beronio melius legendum, alioqui bene se habente, ut
tibi, etc. Eprt.

Digitized by Google

4 si emnia persequamur, üt possimus ostendere bara- j
ibrum tux vanissimz impietatis quando finiemus ? *

"
,
