<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    LIBER SUBNOTATIONUM IN VERBA JULIANI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
    3. Hic tibi de manibus, ut illud condiscipuli tui Coelestii egregium definitum : « Quoniam peccatum Adæ ipsum solum læsit, et non genus humanum. » Hic est Coelestus unus ex illis quibus in tui operis libro primo de quatuor ad Turbantium hæc ais : « Doctores nostri temporis, frater beatissime Turbanti, et nefariæ, quæ adhuc fervet, seditionis auctores ad hominum, & quorum sanctis studiis uruntur, contumelias et exitium decreverunt per ruinam totius Ecclesiæ pervenire, non intelligentes quantum his contulerint honoris, quorum ostenderunt gloriam, nisi cum catholica religione, non posse [Baluz. potuisse] convelli. » Iane oblitus amicitiæ es [Baluz. amicitias]? itane consuevissti defendere? an nunc tibi ipsi patrono opus est? et decepti sunt qui te sibi paraverant defensorem?
    4. Et hæc a me, tamquam qui te nimis callidum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,960">
    dixerim, cecidit A et disertum non intelligerem, dicta sint, quod et tu sine ulla dubitatione jactabis; ubi si hoc tibi persuaseris, plurimum te [Baluz. omitt. te] falles. Ego enim te intellexi, et quid contra fidem tenacem recti ineptissime sentias novi, et quibus verborum hic modo utaris ambagibus memoria teneo, et paululum nos patere, hæc probabimus:
    5. Abuteris videlicet Christianorum simplicitate, qui in hos libros tuos legendos inciderint ; tua verba ista sunt nempe, « In omnes vero homines non peccatum transisse, sed mortem, illatam utique severitate judicii, prævaricationis ulterius. » Hic hic interim te aliquantulum teneam; hic tecum moras aliquas utiliter teram; rogo si simpliciter, et non e dillemmatus, d'lamquam ad Crescum et Pyrrhum Loxias (unus etenim erroris spiritus [Baluz. un. et tu nunc err. spiritu]) loqueris, quomodo non • et tu tradu-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="240,960,740,1000">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="25,1000,490,1980">
    • Verba quæ sequuntur digna sunt quæ observentur paulo studiosius. Ostendunt enim quanti se suosque facerent Pelagiani. Ea vero non reperiuntur apud Augustinum libro tertio prioris Operis, qui respondet libro tertio Juliani ad Turbantium, sed in libro secundo de Nupt. et Concup. cap. 3, dicunturque excerpta ex præfatione totius Operis. Ita vero se habent: Doctores, inquiit, nostri temporis, frater beatissime, et nefariæ quæ adhuc ferest seditionis auctores, ad hominum, quorum sanctis studiis uruntur, contumelias et exitium decreverunt, per ruinam totius Ecclesiæ, pervenire, non intelligentes quantum his contulerint honoris, quorum ostenderunt gloriam, nisi cum catholica religione, non potuisse convelli. Nam si quis aut liberans in hominibus arbitrium, aut Deum esse nascentem conditionem dixerit, Coelestianus et Pelagius nos vocatur. Ne igitur voluerant heretici, sunt Manichei; et dum falsam versentur infamiam, verum crimen recurvanti, instar serarum, quæ circumdantur pinnis, ut cognitor in relia. Quibus quoniam deest ratio, in verum exitium vana formidine contenduntur.
    • Illud ipsum quærebatur Pelagius adversus Hieronymum, qui in præfatione Dialogorum tunc temporis, opinor, scripta, cum Joannes Hierosolymitanus imposuerat utrique parti silentium, vetueratque alteram alteri crimen hæreseos objicere; immo catholicos invidiæ erga Pelagium accusaverat. Sic ait : Adversum eos qui me dicunt hoc Opus inflammatum invidiæ facibus scribere, breviter respondebo numquam me hæreticis perperisse, et omni ægisse studio ut hostes Ecclesiæ me quoque hostes fierent. Hæc vindicis scripsit contra sanctæ Mariæ virginitatem perpetuam; numquid ut ei responderem ductus invidia sum, quem omnino in carne non vidi? Jovinianus, cujus, o Pelagi, a te sane hæresis exacuitur, Romanam fidem, me obscene, turbavit, tam ingenii et sermonis puditi, ut magis misericordia dignus fuerit quam invidia. Illi quoque respondì, ut potui…. garrít unusquisque quod sentit, ego solus sum qui cunctorum gloria mordear; et tam miser, ut iis quaque invidiam qui non merentur incidam : unde ut omnibus probarem me non odisse homines, sed errores, nec aliquam infamiam quærere, magisque dolere vicer emoción qui falsi nominis scientia supplantantur, Attici et Cribotuli nomina posui, per quos et nostra pars et adversariorum quid sentiret exprimerer…. Si quis autem falsam se infamari clamaret, et gloritari nostræ semelire; tunc veræ fidei probati aduena, cum aperte et absque dolo advorsa damnaretur, ne audiat illud prophecticum : Et in omnibus illis non est conversæ ad me prævaricatrix soror ejus Juda ex toto corde suo, sed in mendacio (Jerem. vii, 7). Minorisque peccati est sequi malum, quod homum pauperis, quam non audere defendere
    PATROL. XLVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,1000,975,1980">
    quod bonum pro certo noveris. Qui minas, injuriam, paupertatemque ferre non possumus, quomodo flammas Babylonis vincemus? Quod bellum servavit, pax pietas non auferat. Nolo timore perfidiam discere, cum veram fidem meæ Christi reliquerit voluntati.
    • Hæc vox legitur in libro Rufini Palesitini de Fide cap. 53: Cum nos, ait, interrogaverint utrum Deus procreaverit Filium, necne; et acceperint a nobis responsum, procreavit: statim adjiciunt interrogationem hujusmodi, quam Græci dilemma tam vocant, Invitus, an sponte? etc. Porro cum vox ista apud alios auctores non reperiatur, quod sciam, vehementer adducor ut credam a Mercatore librum Rufini Latinitate donatum. Verum hac de re prolixius alias (Dissert. 2, de auctoribus et defensoribus hæresis Pelagianæ).
    d Locus ille mendose legititur in codice Bellovacensi : Tamquam dilemmas Arcsem et Phirum loccias, unus et tu nunc spiritus erroris, etc. Correctus est tum ex codice Vaticano, tum præcipue ex Hieronymo ad Pammachium et Oceanum de hæreticis ita scribente (Epist. 84): Si quando urgeri cœperint, et aut subscribendum eis fuerit, aut exeundum de Ecclesia, miras strophas videas; sic verba temperani, sic ordinem vertunt, et ambigua quæque concinnant, ut et nostra et adversariorum confessionem teneant, ut aliter hæreticus, aliter catholicos audial, quasi non eodem spiritu et Apollo Delpihicus atque Loxias oracula fuderit Creso et Pyrrho, diversis temporibus, sed pari illides strophâ. Exempli causa paucas subijciam: Credimus, inquint, resurrectionem futuram corporum. Hoc si bene dicatur, pura confessio est; sed quia corpora sunt cælestia et terrestria, ut orthodoxus corpus audiens carnem putet, hæreticus spiritum recognoscet, etc.
    Loxias vero idem est quod Apollo, qui cum ambigua, flexuosa et obliqua daret responsa, Loxias dictus est. Nam apud Græcos λοξὸς obliquum significat: quanquam et alia ab aliis appellationis causa affertur; qua de re consule Macrobiun in libro De Diis. Quid vero Delphicus Croeso expeditionem Persicam meditanti, quid Pyrrho adversus Romanos moventi oblique responderit, obvium passim est.
    e Hoc nomine Pelagiani soliti sunt omnes quidem peccati originalis defensores traducere, sed Augustinum maxime. Nec illud convicium solus fecit Julianus; sed Annianus etiam in utraque epistola, qua præfatus est ad homilias Chryssostomi in Latinum sermonem a se versus; scribens enim ad Orontium, cum homilias in Matthæum mittebat, post laudatam tanti doctoris eloqentiam, sententiarumque cum Pelagiani dogmatibus, ut mentiebatur, consensio-
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel conservada. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos tal qual no impresso (Baluz., etc.). Uso de pontos de elipse e sinais de omissão reproduzidos como no original. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (coord. 0-1000).</notas>
</pagina>