<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    129 LIBER SUBNOTATIONUM IN VERBA JULIANI. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,300">
    nocentissimus halitus, te postremo a Atabulus pro- A
    vinciæ tuæ pestifer b halitus inflavit, c quibus tot
    morbis turgidus et ma'esanus, immo insanus effe-
    ctus, hæc eructares, hæc evomeres, hæc exhalares;
    atque utinam ! quia hoc tibi fuisset utilius vitalem
    spiritum exhalasses, antequam tam obscena, tamque
    plena dedecoris, pleno ore proferres.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,300">
    3. Quis scænicus d turpio, quis e durio, vel f san
    nio professæ licentia turpitudinis publice ista pro
    ferret ? te matronæ castæ, te honesti et ornati vir
    legant ? sed si honestatis sint memores et pudoris
    exhorrebunt, et veluti monstruosam viperam, ut fer
    tur hydra fuisse, diffugient.
    4. Tune sanctæ ac beatæ recordationis g Memoris
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,300,700,350">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,350,480,1000">
    a Hoc in loco indicat Mercator, quod aperte docet
    Augustinus, Julianum in Apulia natum; Atabulus
    enim ventus est Apuliæ peculiaris, unde etiam Apu
    lus appellatur. Meminit Horatius his versibus (Serm.
    lib. II satir. 5) :
    Excipit ex illo montes Appulia notos
    Ostentare mihi, quos torret Atabulus.
    etc. Quem locum explicans Porphyrio Atabulum
    dictum ait παρὰ τὸ τν ἄπνην βάλλειν, hoc est, a noxa
    inferenda. Est enim frigidissimus, teste Plinio (Lib.
    xvII cap. 24), et si flaverit circa brumam, omnia
    exurit, frigore arefaciens, ut nullis postea solibus
    recreari valeant. Vide Gellium lib. II cap. 2.
    b Flatus. Quæ paulo ante dicta sunt de Atabulo,
    ea confirmant lectionem nostram, quam accepimus
    ex codice Bellovacensi. Aliæ editiones habent halitus.
    BALUZ
    c Memini me aliquando apud Augustinum legere,
    Julianum infirma valetudine usum fuisse, morboque
    conflictari solitum : causas morbi, immo qualitatem
    docet Mercator. Fuit enim leucophlegmacia ab halitu
    maligno, sive Atabuli venti, qui ex Apulia Hirpinos
    infestat : sive Ampsanctinæ scaturiginis, qui calorem
    insitum minuit, ac paulatim extinguit : unde vita
    lium partium imbecillitas, stomachi ructus, vomi
    tusque, et a crudis alimentis putres halitus, ut tra
    dunt medici.
    d Vox illa, si non ficta sit, ad significandum hi
    strionem turpia loquentem in theatro, quod valde
    opinor : corrupta videri potest, quasi Turpio positus
    sit pro Turpilio comico, qui vivere desiit, quo die
    cæpit Cicero. Turpio, qui turpia loquitur, ut recte
    explicat hunc locum vir doctissimus Carolus Dufres
    nius Cangius in suo glossario. BALUZ.
    e Vel ficta quoque est vox Durionis, ad indigitan
    dum hominem perfrictæ frontis et durioris, quam
    ut possit a pudore molliri. Quid si pro Durione Cu
    rio reponendus sit? Fuit vero Curio, ut testatur Va
    lerius Maximus (Lib. IX cap. 1), optimi parentis ne
    quissimus filius, qui sexcenties sestertium æris alieni
    contraxit, famosa nobilium juvenum injuria. Quo tem
    pore in iisdem penatibus duo sæcula habitarunt : unum
    frugalissimum patris, alterum nequissimum filii. Non
    absurda certe fuerit comparatio Julianum inter sanc
    ti Memorii, et Curionem probi parentis filium. Du
    rio, qui dura est et perfricta fronte, impudens, ut
    legitur in eodem glossario. BALUZ. — Durio. Sæpe
    evenit ut c et l in unam coalitæ d formarent. Ita
    hic, Quis... durio? ubi Garnerius miris modis æstuat.
    Tu si clurio aut cluria legeris, plana omnia videbis,
    Cluria et clura est πίθηκος in glossis : inde vero no
    tissimum in omnes corpore et animo pravos convi
    cium est, ut simii clurinumque pecus appellantur. Sin
    autem hoc nolueris durionem hominem duri oris et
    γλωσσοποιόν, qui in scena se objicere alaparum con
    tumeliis assueverat , intellige. WESSELING. ad Vet.
    Rom. Itin. p. 383.
    f Cicero (Lib. II de Orat.) : Quid potest esse tam ri
    diculum, quam Sannio est, qui ore, vultu, imitandis
    motibus, voce, denique corpore ridetur ipso? — Sannio.
    Mimorum genus, qui et gestu et motu et voce popu
    lum excitant ad risum. BALUZ.
    g Inter epistolas Augustini una (Epist. 101) scribi
    tur ad Memorium episcopum patrem Juliani, in qua
    hæc inter alia de Juliano : Quem quidem non audeo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,350,1000,1000">
    A dicere plus amo quam te, quia nec veraciter dico. Sed
    tamen audeo dicere, plus desidero quam te. Mirum
    videri potest, quemadmodum quem pariter amo am
    plius desiderem; sed hoc mihi facit spes amplior vi
    dendi eum. Puto enim quod si ad nos, te jubente, vel
    mittente, venerit, et hoc faciet, quod adolescentem de
    cet, maxime qui nondum curis majoribus detinetur, et
    te ipsum mihi expeditius apportabit. Ex quibus videre
    est improbam vesani hæretici indolem, qui tanti
    viri, tantæ amicitæ, tam teneris vocibus testatæ,
    nonnisi per contumelias et maledicta responderit.
    Verum hic nativus est hæresis spiritus, cum fide
    omnia jura violare.
    B Vulgo creditur Memorius Capuanam Ecclesiam
    rexisse; tantæ credulitatis vix alia ratio affertur,
    quam quod ita visum Baronio et Bellarmino, qui et
    ipsi facile adhibuerunt fidem, sive Prospero (In epig.
    adversus obtrectatores Augustini), qui Campanum Ju
    lianum, sive Gennadio (Lib. de Script. cap. 45), qui
    Capuanum episcopum facere visus est. Hinc enim
    consequens suspicati sunt ut Memorius, quemadmo
    dum erat genere nobilis, ita nobilem Campaniæ Ec
    clesiam rexerit ; immo et filio præiverit tum munere,
    tum sede episcopali.
    Verum quam leves sint conjecturæ hujusmodi,
    nemo non facile videre potest. Nam primo Gennadii
    varianles codices certam fidem facere nequeunt.
    C Deinde epigramma Prosperi in obtrectatorem Augu
    stini obscurum habet sensum, quem aperiemus suo
    loco (Dissert. 2 de auctoribus et defens. hæres. Pelag.
    in elogio Cælestii). Deinde Julianus ex Campania ori
    ginem non duxit, sed ex Apulia, ut docet cum Au
    gustino Mercator. Deinde Capuanam Ecclesiam non
    tenuit in Campania, sed Eclanensem in Hirpinis, ut
    testatur Mercator. Quid quod ex Paulini versibus (In
    Epithal. Juliani et Jæ.) non improbabiliter quis confecerit, Ecclesiam Memorii sub Beneventana fuisse,
    cui profecto numquam Capuana subjecta est. Nam
    sanctus poeta cum e cælo ingeniose Æmilium Jæ
    parentem evocasset, qui conjugibus a Memorio Ju
    liani patre deductis ad altare benedictionem cœle
    stem impertiretur, ita canit :
    D Surge, Memor, venerare patrem, complectere fratrem,
    Uno utrumque tibi nomen in Æmilio est.
    Junior et senior Memor est; mirabile magni
    Munus opusque Dei, qui minor, hic pater est.
    Posterius natus, senior, quia sede sacerdos
    Gestat apostolicum pectore cantitem.
    Filius est fraterque Memor, lætatur adesse
    Communem sibimet pignoribusque patrem.
    Quæ verba satis manifeste ostendunt Æmilium
    ætate minorem fuisse Memorío, sed majorem sedis
    prærogativa. Primates enim ab aliis suæ provinciæ
    episcopis patres appellatos fuisse, non tantum in
    Africa, sed in aliis quoque locis, ante probavimus
    (In notis ad cap. 1 Commonitorii) : quare si conjectu
    ris indulgere liceat, ubi silent antiqui auctores, qui
    majorem loquendi occasionem nacti sunt, Augustinus
    et Paulinus, vix non opiner Memorium Eclanensi
    Ecclesiæ præfuisse, filiumque patris in locum suc
    cessisse. Erat enim Eclanensis civitas sub Beneven
    tana, nec alia videtur fuisse causa cur Julianus cum
    tanta foret in opinione doctrinæ, tam ignobili Ec
    clesiæ præficeretur, nisi quod in ea jam meruisset
    sub patre.
    Antequam ex hoc loco discedamus, juvabit anno-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (129-130) com notas críticas e comentários.
    Texto em latim com algumas palavras em grego (παρὰ τὸ τὴν πνην βάλλειν, πίθηκος, γλωσσοποιόν).
    Estrutura complexa com texto principal no topo e aparato crítico/notas na parte inferior dividido em colunas.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna inferior direita indicam seções.
    Letras a-g na coluna inferior esquerda indicam notas correspondentes ao texto superior.
  </notas>
</pagina>