LL]
CAPUT V.

Jtem in eodem lihro capitulo LIX verba Juliani.

« Non onim dicium est, Erunt duo homineg in
u5o homine , sed runt duo in carne wna (Genes. n,
14) ; quo unionis nomine voluptas illa coeuntium
et libido, quie sensum afficieng membra consternat ,
26 sieut ilje prudens intellexit, unam carnem gestit
Mücere, a Deo inetijuta , et corporibus ante pecca-
tum dogetur inserta. » *

4. Ad hiec. ^ Elegonter scurra loqueris more fuo,
et more que ^ theatrum 3 Arbitri Valeriique detrist.
Constat im illis prosaterihus generis bumani fuisse
* libidinem insilem eorum natur, quam quidem

LIBER SUBNOTATIONUM JN VERBA JULIANI.

1u

A divine Seripturz, non ut tu vis, libidinem gelent, sed

carnis conenpiscentiam nominare , de qua illud im-
plerent : Crescite et muliiplicamini , et replete terram
(Genes. 1, 98). Et illud : Adharebit wgori sum, et
erunt duo in carne ung (Genes, v1, 93). Sed ei ianda-
tum divinum servassent , nop oi futura erat [Balus,
fuerat] immodesta. stimulatrix , infesteque , et im»
portuna instigatrix. [ Bolus. institatriz], cum non
queritur opus ejus, qualia nunc est, trahens vi
Sua, et magna vasa plerumqne de castitatis arce
dejiciens. Ergo ei talis pan est , sicut nec est, qua-
lis naturaliter &obolis tantus causa divinitus fuerat
data, vitiata est: f quo yitio suo eum generat,

CASTIGATIONEB ET NOT &.

* nsio Augysti j spud Garnerium : « Augu-
Btinus : 5 nl. essent duo in carne una, faeere nisi libido
wen posset (quam susceptam tnam , qualis nunc a de

londdiur ei oupugnalur, quam pudendam confiteris, et
sine pudore sic diligis, audes. etiam porodisi posses-
sione dotare) , nullo modo etiam in Christo et in Ec-
elesia posset intelligi , Erant duo in carne una. Neque
enim (am longs exerbitas « veritatis via, ut. etiam
conjunctioni Christi et Ecclesie han, audeas imputare
libidinem. Porro si possunt sine ista esse duo in. carne
wuna , Christus et Ecclesia, potuerunt etiem vir et uzor,
si nemo peccasset , non pudenda libidine, de qua eru-
foci &L qui eam laudare non. erubescit. sed merito

anda charitate conjungi , et. filiorum procreando-
rum causa esse duo in carne una. Unde Dominus cum
dicit : Igitur jam non sunt duo, sed una caro (Math.
Lx,6); now utique dizit, Non synt dug, sed. una
egro, Quid ergo non sunt duo uisi homines? Sicul
Christus et Ecclesia sunt, non duo Christi, sed unus
Chrisius. Unde et nobis dictum est; Ergo Ábraha se-
men estis (Gal. ni, 29), eum de illo dictum sit : Abra-
ham ei semini tuo, quod est Christus (Ibid. 46). » Emm.

b jterum bominem dicentem quie non debet cogit
Mercator, ut est apud poetam audire qui non vull.

* Non memini me legere aut Petrouium aut Mar-
tiajem comodias edidisse , sed ab altero Satiricon,
3b altero epigrammata conscripta. Spectant igitur
verba Mercatoris ad istorum hominum libros, gt
presertim ad primum Martialis, qui ab amphitheatro
homen accepit. Maluil tamen Mercator theatri men-
lionem facere , quam amphitheatri, quia impudicum
bominem conveniebat, et theatrum propria erat
impudicitie scena , quod egregie docet Teriullianus
bie verbis (Lib. de Spectac. cap. 2U) : Numquid ergo
extra. limites circi furori studemus ;. extra. cardines
fheatri, impudicitie ; insolentiam , extra stadium ; im-
misericordia , extra amphitheatrum ? etc. Si quis hor-
rere volueril ad impuritatem veteris theatri, legat
£aput 17 ejusdem libri,— Garnerius hic ait non me-
Ininisse se legere aut Petronium aut Martialem come
dias edidisse : itaque bxc verba spectare ad istorum
bominum libros, et praesertim ad primum Martialis ,
qui ab amphitbegtro nomen accepit. Rhetoricatue
3utem hic Mercator et nomep generale huc transtulit,
ju: usus est etiam Martialis in praefatione libri primi :

niret Cato theatrum nostrum. BALvz.

4 Utroque nomine intelligit homines impuros ,
quorum antea meminit, Peuwonium et Martialem. llli
enim Arbiiri cognomen, isti agnomen Valerii fuit :
quamquam apud Romanos, si Valerio Maximo credi-
mus, Valentinus quidam exstitit Valerius, qui amato-
rios versus plenos impudentissimze licentia scripsit.

* Non sutnpsit auctor nomen libidinis in malam
partem , secutus exemplum Sallustii , cui valde stu-
del ; sed illud posuit ad significandum insitum ho-
minibus procreandi appetitum , qui cum per se sit
indifferens , inter bona aut vitia cepselur, prout
freno vel retinetur, vel solvitur.

B Augustinus tamen Ciceronem imitatus numquam
quod ego quidem meminerim , usus est hioc riomine
jn bonam partem ; neque veró potoit, eum libidi-
pem delinierit appetitum quimi , quo ateruis éonis
quelibet temporalia preponuntur ( Lib. de Mendac.
€ap. 1). Unde alio in loco ait : Cum igitur sint mul-
tarum libidines rerum , tamen cum Bbido dicitar, nec
cujus rei sit libido additur, nex fere solet. animo oc-
currere , nisi il[a Le abscenag partes corporis excitan-

tur ( Lib. xiv de Civit. cap. 15. ete. Et alio in loco :
Quod cibus est ad salutem homtnis , non est concubitus
ad salutem generis , ei utrumque non est sine delecta-
tione carnali , qua tamen. modificala , &l temperantia
refrenante in usum naturalon redacia , libido esse non
potest ; quod 1deo diclum est , quaniam libide nom est
bonus et rectus usus (Lib. v Retract. eap. 32).

f Traducem pecca originalis esse coneupiseon-
tiam pareatam , qua per inobedientiam primorum
hominum effevata est, el instar hareditarie eujus-

C dam sgritudinis propagatur in posteros , opinatus
est eonsaater Augustinus cum suis, Mercatore,
Fulgentio, Beda et aliis. Quowodp vero per concu-
piscentiam , quz in parte animi inferiore est, tra-
duci possi culpa originalis, qua in superiore exis-
fit, recte Mercator explicat his verbis , quee ex Au-
gustino mutuatus videtnr : Si talis mon est , sicut nec
est ( carnis concupiscentia ) qualis naturaliter sobolis
tantum causa divinitus fuerat. data, vitiata est ; quo
vitio suo cum general , quod nascitur ex vitio, vitiatum
£u , et jure medico ei redintegratore indiget Chrisio.

eriiali per 6&& non ila forie omnibus manifeste
S. Thomas afferre patest lucem , cujus haze doctrina
est (1-2, q. 81 et. seq.). Dus fuerunt partes justitige
eriginalis, qua Deus heminem , quem rectam con-
dere voluit, ab initio gratis donavit : una, qua pars
&nimi superior Deo ; altera, qua imferior superiori
temdiu subessel, quamdiu ipsa adhxreret Deo; ista
frenum concupiscentie fuit, illa charitas; wtra-
que gralis Adamo collata, utraque gratis posteris

D etiam conferenda , si Adamus abstineret ab esu pa-
mi prohibiti. Hic conditjo, qua parte veluntatem
Adami spectabat , debitum quoddam fuit ; qua divi-
nam , mandatum ; qua niramque, pactum. Pacti vero
hujusce memjnit $:pg Augusljnus ; prasertim cum
peccatum originale demonatraret ek eo Gene-is loco:
Masculus , cujus prepulii caro circymcies non fuerit ,
delebitur anima illa de papylo suo , quia gacium
seeym irritum [ecit (Genes. xyn, 14).

Hujus paeti doctrina, quasi traditione, a Patribus
2d schalasticog pervenit, quorum nemo eine temeri-
taiis nota aliter sentit. Hujus intelligentia vauss Mi-
€haelis Baii de sublimatione hominis in consortium
divinitatis naturali delirationes eatbolice confutst,
Hujus denique veritas &chole reprehensores, vel
oscitantie in legeudis Augustini libris, vel tardi-
tais in intelligendis, vel male fidei in interpre-
tandis eonvincit. .

Peccatum igitur originale , enm sit defectus just-

Digitized » Google
