119
volens,

que in sanctum supradictum virum est jaculatus ,
hzc impudenter, immo jam impie defendere [Bolus.
add. ausus est], que a Pelagio Celestioque eum in
perniciem suam didicisse superius memoravimus;
quamquam sicut jam prioribus quatuor libris 5 ea-
dem et semper eadem volvens, et nullum prudenter
inveniensexitum, injuriis et contumeliis magis mem-
branas seu chartas quam ulla fidei rect: ratione
complevit, Et cum hec summa brevitate et Scriptu-
Forum sanctarum atque divinarum auctoritate esset
quistio pertraetanda, plurimam sibi distortam et
omnino non necessariam loquacitatis conscripsit ma-
leriam, de qua et impia cuderet, et prorsus ageret
nihil. Nihil enim agit qui impietati operam navat.

9. Sanctus [Balus. add. tamen] sepe dictus epi-
$COpUS Angustinus * sex suis libris quatuor priores
illius avertit, octo quoque posteriores singulis res-
ponsionibus suis ad Singula capitula subjectis, sic
vanos ejus et plumboos pugiones malleo catholico
veritatis obtudit, immo confregit.

10. Quod utriusque opus cum in manus nostras
venisset, studiosius perlegi et intellexi [Balus. omit-
tit siudiosius perlegi et intellexi], quia tota summa
inepti et magis impii Juliani laboris 4 ad ünani pra-
vam redigi videtur sententiam : « Ad: videlicet et
Eve iransgressionem eos non fecisse mortales,

. MARII MERCATORIS
post innumerabilia ^ conviciorum probra, A nec noxam eorum ad posteros originaria successione

transisse; sola autem imitatione illerum, qui divina
mandata contempserit effici reum. »

11. Hoc ergo, ut dixi, * totum opus, cum studio-
sius perlegissem, breviter pro nostrarum virium fa-
cultate, 1 Subnotationibus [Balus. add. ex] libris
ejus, ubiubi opportunitss exegit, appositis, ego quo-
que respondi, quo lector post. tanti patris et. magi-
stri tubam, nostram etiam palearem flstulam non
aspernatus assumere, tota intelligat brevitate Julia-
nom in elaborandis numerosissimis libris inanem et
plenam potius jactantize cum summa impietate ope-
ram impendisse.

12. Sane quoniam easdem ipsas quas dixi Sub-
notationes in unum corpus redigere me debere tu

B quoque ; € venerande presbyter Pienti, jussisti,

parvi imperatis non ignorans in maledicta et effre-
nat illius linguz nos convicia incursuros. Sed quid
possunt ^ extra [ Balus. add. Dei] Ecclesiam alligati
rabidi canis latratus? Gloriemur nos i tantis viris,
tantisque ecclesiasticis doctoribus toto plane orbe
fulgentibus, in quos ille tam inaudita, tam nefanda,
tamque obscena atque atrocia maledicta jaculatur,
participes ac socios fleri,

13. Scio sane quod etiam de ordine capitulorum
succensurus sit nobis, et plus loquendo quam solet
inanem contra nos strepitum verborum moturus,

CASTIGATIONES ET NOTE.

cium &st, inquit, ut sub eodem titulo etiam secundum
librum scriberem, contra quem Julianus alios octo. ni-
mia loquacitate conscripsit, etc. Unde concludere est
0€to postremos Juliani libros non fuisse conscriptos
adversus primam responsionem Augustini sex libris
comprehensam, quod nonuullis visum est, iisque non
parum eruditis; sed adversus secundum librum de
Nupt. et Concup. quo missa per Valerium excerpta
confutaverat. Duobus igitur Augustini libris non pro-
lixissimis Julianus quatuordecim reposuit sane non
brevissimos.

, * Augustinus. (Lib. 1 contra Julianum) : Contume-
Has (uas et verba maledica, qu ardens iracundia libris
quatuor anhelasti, etc. Et alio in Opere (Lib. 1 Oper.
Imperf. cap. 58), cum impurus hzretieus turpe quid-
dam et obseenum objecisset sanctissimo viro, respon-
det ille per summam modestiam : Non expavescis quod
Scriptum est (I Cor. vi, 40) : Neque maledici regnum
Dei possidebunt ; neque enim tam [eda convicia nihil
adiwvantia, nisi maledicendi libidine loquereris.,

Hoc ingenio fuerunt, eaque arte usi sunt, cum
omnibus relrg seculis omnes hzretici, tum przser-
Um Pelagioni, Hinc Augustinus (ib. 1 contra Jul.
cap. 1: Primum abs te quero (Julianum alloquitur)
cur libro meo saltem specie tenus te respondisse gloria-
fis, cum tuis libris quatuor unius mei partem, nec quar-
tam reprehendendo tetigeris, eosque saltus in. prater-
eundis meis disputationibus feceris, quasi omnino de-
sperares utriusque operis , et mei scilicet, et tui, quem-
quam esse posse leciorem qui ista deprehenderet, Deni-
que etiam pauca ipsa, in quibus vix est, ut dizi, quarta
pars voluminis mei, que velut infirmiora. existimans,
quatuor Iuorum grandiorum voluminum strepitu, quasi
quadrigarum impetu prosternere et conculcare molitus
€s, consideratione multo plurium ceterorum que attin-
gere timuisti, inconcussa. manere monstrantur , quod
ostendere pene superfluum est, Admonendi enim sunt
potiusqui hocnosse desiderant, ut non eos pigeat utrumque
legere, et quod scripsi, et quod respondere voluisti.

Quinque episrppi ad Innocentium (Epist. 477 inter
Augustinian.) : Non agitur de uno Pelagio, qui jam for-

tasse correctus est, quod utinam ita sit! sed tam multis

ibus loguaciter contendentibus , et. infirmas atque
ineruditas animasvelut: convictas. trahentibus , firmas
autem et in fide stabiles. ipsa contentione fatigantibus,
usquequaque jam plena sunt omnia.

* Sic recte BB. At Baluz. edit. mendose, ex suis
libris. Innvit vero auctor primum Augustini opus
contra Julianum, sex libris constans, GALLAND.

4 Ut unam per se partem heresis Pélagians ju-
lianus in suis libris defendendam suscepit, ita unom
Mercator oppugnandam putavit; de qua nempe una
consuluit Augustinum, ut colligi potest ex responsio-
nis ea parte qux habetur (Post prefat. generalem).

* Subnotationes tamen conscripsit in duos tantum
priores libros, non alia certe de causa quam quod
his solis tractatur quaestio de mortalitate Adami, et
peccati originalis exstantia, quam unam agitandam
susceperat Mercator, nihil admodum sollicitus de
reliquis ad aliud argumentum pertinentibus.

f Subnolationibus, id est responsionibus qu:e sub-
jecte sunt verbis Juliani sicut fecerat Augetinus.
BaLvz.

* Mos fuit illis temporibus, ut cum presbyter pre-
sbyterum alloqueretur, vel fratrem diceret, vel com-
presbyterum; quare ex hoc loco non immerito licuit

D corcludere, Mercatorem iunc cum hic scriberet "

neque episcopum fuisse, neque etiam presbyterum.
Seripsit vero post obitum Augustiui anu. 451, aut
eliam 432.

h ld est, contra, BAtuz. .

! Augustinus (Lib. cont. Jul. cap. 5; vide etiam 7):
Tantumne apud te (Julianum affatur) possunt Pelagius
et Celestius, ut a solis ortu usque ad. occasum, tol ac
tantos fidei Catholic doctores et defensores , antiquos
€t nostra: cetatis contiquos, dormientes et manentes, non.
solum deserere, sed etiam Manicheos audeas appellare?
Miror si hoc aliquando ex tue poterit ore ocedere ,
quod te tamen clamare pravitas tui compellit erroris :
sed. mirum si in facie hominis tantum. intervallum est
inter frontem et linguam, wt in. hac causa. [rons Mom
comprimat linguam.

Digitized by Google
