154

MARII MERCATORIS

enim pretium redemptionis importune prolibero of- A, — 4. ^ An forte dicas propter regnum colorum , et

fert. Ex qua etiam renovandi, seu, ut tu vis, inno-
vandi sunt vetustate hi, quos esse dicis imaginem
Dei, si progenitoris Ada: non sunt, ut putas, vetere
peccati feeditate turpati?

2. Sed te de baptismo parvulorum ad hoc magis
ürctabo, ut te convincam definitionibus tuis illud
magis sentire, quod eo opus non habeant, sed verbo
te tantum, propter eludendos simplices, baptizari
oportere censere, re |Balus. rebus] vero per dispu-
tationum sententias denegare. Qui enim secundum
ie statum habent nativitatis immaculatum, unde
mundandi sunt, cum lavantur? et cum nullo, ut vis,
originis sux reatu nascantur obnoxii, unde liberandi
sunt, ut vere et proprie Christus sit eis etiam Jesus,

in filios adoptionem? ^ cur enim talis status, tanta-
que postea actibus propriis vitz» sanetitas acquisita
servata nature, non eos [Balus. add. vel) ad regnum
illud admitteret, vel in filios adoptaret? Sed tam-
quam ab zdituo quodam et pervigili praesule irruen-
tes audiant (Balus. add. item) : Nisi quis renatus fue-
rit ex aqua et. Spiritu, non. potest intrare in regnum
Dei (Joan. 1, 6).

5. Sed [Balus. Et] videamus baptisma ipsum, cu-
jus virtutis sit, quotve et quantas habeat vires e&
effectuum causas. Dicit de illo Paulus apostolus :
Qui nos. redemit, salvos fecit per lavacrum regenera-
tionis et renovationis (Tit. ui, 5). Ergo et salus, et
redemptio, et renovatio est, Nullane ergo pena erit

quod in Latinum eloquium Salvator exprimitur? et B non baptizatis parvulis, non habere salutem, re-
qui nullum generationis suz vitium trabunt, unde £ demptionem, renovationem, non postremo intrare im

regenerandi ?

$. Postremo, innumerabilibus interim omissis, '

illud adversum te dicendum est, si hunc statum, ut
dicis, innocenti? et puritatis, quem Adam habuit
ante peccatum, parvuli in suo ortu sortiti sunt, quos
nulla, ut tu. Becernis, ejusdem progenitoris aspersit
macula, contagio nulla feedavit ; si erescentes [Baluz.
ut credens] cum libero voluntatis arbitrio , quod est
in natura usque ad ultimum vitze exitum, numquam
ab ingenitis vel congenitis sibi bonis sunt delapsi,
quid eis fuit Christi baptisma necessarium ?

i regnum celorum (Joan. im, 6), non erui de potestata
* tenebrarum, et transferri in regnum filii charitatis Dei
t (Col. 1, 45), non manducare carnem Domini, et bibere
sanguinem ejus (Joan. vi, 54)? De quo sacramente
vox Salvatoris est : Nisi manducaveritis carnem meam,
et biberitis sanguinem meum, non habebitis vitam. in
vobismetipsis (Joan. v1, 54); quod certe absque ulla
tergiversatione sine baptismo nullos usurpat, nec fit

illius particeps sacramenti.
0. * An jubes, ut soles, etiam hie tergiversando

CASTIGATIONES ET NOTJE.
tis esse peccato. Omitto commemorare qu& mala in hac ( gno ccelorum, dixeruntque baptizandos infantes pro-

ipsa transitoria vita pene omnes patiantur infantes, et
quomodo explicetur quod dictum est : Grave jugum su-
per filios Adam a die exitus eorum de ventre matris eo-
rum, usque in. diem. sepulture in. matrem omnium
(Ezod. 1v). Que utique mala sub justo et omnipotente
eo non irrogarentur ejus imagini, quibus malis in
virlute. exerceri infantilis aelas non potest dici, i nulla
ex parentibus mala merita traherentur. Hc autem ma-
la  Parwulorum, non ea qug habere negantur a. vobis,
sed qua perpeti cernuntur ab omnibus nobis, tu preter-
mittis omnino, nec respicis; exspatiaris ibi, vir diser-
tissimus, et exerces ingenium ac linguam tuam in laude
nature. Natura ista in tantas el tam manifestas colla-
psa miserias, salvatorem, liberatorem, mundatorem,
redemplorem Christum habet necessarium, non Julia-
num, non Colestium, non Pelagium laudalorem. Quam
quidem redimi non fatereris in parvulis, nisi quia hoc
Celestius apud Carthaginem gestisaecclesiasticis, ora
Christiana non sustinens, fassus est. Ceterum, rogo te,
quomodo [pres intelligi ista redemptio, nisi a malo re-
dimente illo qui redemit Israel. ab omnibus iniquitati-
bus ejus? ubi enim redemptio sonat, inielligitur et pre-
tium. Et quod est hoc, nisi pretiosus sanguis Agni im-
maculati Jesu Christi? De hoc autem pretio, quare si,
fusum, quid interrogamus alium? Hedemptor. ipse re-
&pondeat, dicat ipse mercator : Hic est, inquit, sanguis
meus qui pro multis effundetur in remissionem peccato-
run. Pergite adhuc, pergite, et sicut dicitis : in aacra-
sento salvatoris baptizantur, sed non salvantur ; redi-
muntur, sed non liberantur ; lavantur, sed non abluun-
tur; exorcizantur et exsufflantur, sed a. potestate dia-
boli non eruuntur; sic ettam dicite : funditur pro eis
sanguis in remissionem
remissione mundantur, Mira suntque dicitis, nova sunt
que dicitis, falsa sunt. que. dicitis : mira stupemus,
nova cavemus, falsa convincimus. ». Epir.
* Fuit illud Pelagianz nequitiz effugium. Dis-
tinxerunt homines malc fidei vitam zelernain a re-

D

ze
T

pter regnum ccelorum adipiscendum, non item pro-
pter habendam zternam vitam, quippe quam habi.
turi essent, quamvis morerentur sine baptismo.
Christusenim, Jnquiebant, cum ferret legem baptismi,
non vite zternze, sed regni Dei mentionem fecit.
Dicebat enim : Nisi quis renatus fuerit. ex et
Spiritu sancto, non potest introire in regnum Dei (Joan.
ni, 5). Ut hanc cavillationem falsi revincerent samesi
Patres, adhibuerunt verba Christi imponentis psa
ceptum de suo corpore manducando et bibendo $8n-

uine, ubi meminit vitze : Nisi manducaveritis carmen

ilii hominis, el biberitis ejus sanguinem, non habebü-
tis vitam in vobis (Joan. vi, 54). Hoc vero przsceptom
ostenderunt nec impleri posse nisi a baptizatis, nec
ad solos adultos pertinere; atque ita concluserunt
neminem posse zternam vitam habere sine baptis-
mo , ul mox dicturus est Mercator. Posset vero mi-
rari quispiam cur in re tam facili tam laboriose ver-
satum sit olim, cum ex cap. xxv Matth. tota lis dirimi
posset, Christo regnum celorum et vitam zternam,
habente pro eodem, Cuin enim dixisset vers. 94 hes
qui a deztris. ejus erunt: Venite, benedicti. Patris
mei, possidete. paratum! vobis regnum a const; tutione
mundi, et vers. 44 bis qui a sinistris erunt :. Discedita
a me, maledicti, in. ignem. eternum , qui. paratus est
diabolo et angelis ejus, sub finem utrr,mque dictum
colligens : Et ibunt, inquit, hi in suprcicium elernum,
justi autem in vitam alernam.

b Perturbatus boc in loco videtur ordo vocum,
istze enim servate nature, prov,t collocantur, nullum

^* faciunt tolerabilem sensum ; facient vero commodum,
*- ei restituantur hoc modo ; Cur enim talis slatus set -
frgcaorum, sed nullius peccati -

vate nature, taniaque *50stea actibus. propriis vita
sanciitas acquisita , non eos ad regnum illud admitte-
ret, vel in filios adoptaet?:

* |dem argumentum tractavit Augustinus (Lib. di
Pecc. Merit, cap. $0) : Auferatur, inquit, jam dubi-
tatio, Dominum audiamus , nqn. suspiciones. conjectuy

Digitized by Google
