us

: LIBER SUBNOTATIONUM IN VERBA JULIANI.

446

3. Ad hzc. Si judicialis est ista mors |Baíuz. om. A verborum crepitaculis magis quam ullis declama-

mors) qua mulcetatus Adam est, et ipsa est que
transiit et transit in posteros, non, ut ais, omnes
omnino, sed ad solos imitatores; qua vel qualis erit
illa alia qux animam a corpore separat ? Hic arcta-
tus : « Naturalis, inquies, quia Adam sive peccaret,
sive non peccaret, mortuus fuisset. » En stemma Chri-
stiapum ! *en ecclesiastica antiqua traditio ! Sed vides
nempe, quomodo te ipsum, in dietis tuis contrarius
[Balus. contrariis] tibi, tamquam vipera lanies, cum

tionibus studium inane dependis.

2. Vellem autem te pressius interrogare, de mor-
te cujusquemodi quid sentias, qui earum unam
quamlibet saltem transire permittis. Velim ergo di-
cas mihi quid sit mors, qui tuo judicio transit. Sub-
stantia est vel natura, an res aliqua accidens?
b Meminimus enim tempore quo przsens in urbe
Roma, cum * principibus hujus amentissimi erroris
tui, in nonnullis simplicioribus Ecclesiam ventila-

CASTIGATIONES ET NOTJE.

gustinus : Hoc loqueris, quod objectum. heresiarcha
vestro Pelagio in episcópali judicio Palastino, quod
ita factus. (uerit Adam, ut sive peccaret, sive non pec-
caret, moriturus esset. Hanc enim mortem, qua omnes.
morimur, de qua dictum est : A. muliere. initium fa-
ctum est. peccati, et. propter. illam. morimur (Eccli.
x1v, 93), non vis ex peccato in omnes fecisse origina-
liter transitum, ne cogaris fateri simul etiam origina-
liter transisse peccatum : sentis quippe quam iniquum
sit sine merito (ransisse supplicium. Verumtamen tam
catholicum est, quod expugnare conaris, ut hoc ille,
cui, sicut. dizi, objectum est, nisi damnasset, profecto
ex illo judicio damnatus exiisset. Mors ergo el ista qua
spiritus a corpore separatur ; et illa qua dicitur secun-

, qua spiritus cum corpore cruciabitur, quantum at-
tinel ad meritum. generis humani, in. onines. homines
pertransiit : sed gratia Dei, per eum qui venit ut mo«
riendo regnum mortis auferret ea. resurrectione cujus
in illo pr&cessit exemplum, mortem regnare non sinit.
Hoc tenet catholica fides, hoc tenent judices quos Pe-
lagius formidavit, hoc non tenent heretici quos Pela-
gius seminavit. . . Et si tu oblitus es grave jugum quod
eggraeat nascentes, nos te tamen non. desistimus com-
monere. .... Frustra recta. verba torquere, et. clara
obscurare conaris ; in. eo. peccaverunt. omnes in quo

nio quod ex alio Opere satis perspexerat; visus est
tamen eo inclinare, ut alicui potius sectatorum quam
ipsimet Celestio tribuerentur.

In hanc ego posteriorem sententiam non admodum
invitus abeo; sed addo pr:eterea conjicere me a Ju-
liano scriptas. Nam et ipse sectator Celestii fuit,
qualem volebat auctorem Augustinus ; et Siculorum
amicus, quos inter vulgatus erat liber; et ab Augu-
$tino vel cognitus non fuit, vel potius nominari non
debuit, quia necdum se palam prodidcrat ; et ratio-
cinationem qua de agitur, non absimilem aliis quz
libro continentur, instituit; et a Mercatore non raro,
frequenter ab Augustino accusatus est, quod in tra-
ctandis questionibus dialectica methodo uti amaret.
Usus est autem, eaque plane exacta, auctor libri De-
finitionum : nam primo proponit qua de re quzstio
vertatur, an /tomo possit esse sine peccato ; deindesex-
decim ratiocinationibus partem affirmantem conficit ;
postea testimoniis Scripture confirmat qui ratione
Confecerat ; denique catholicorum objectonibus re-
spondet, et quasi pro coronide nonnullas quastiun«
culas proponendas suis, ut ait, adversariis exponit.

Conjecturam augent duo : alterum, quod totis hig
sexdecim ratiocinationibus, immo et subjunctis Seri-
pturze testimoniis, id unum eflicitur, hominem posse

worisntur omnes : ipse est Adam, in. quo si. parvuli () esse sine peccato. At banc ipsam Pelagii definitionem

non moriuntur, projecto nec ín Christo vivificabuntur ;
sed quoniam sicut in Adam omnes moriuntur, ita et in
Christo omnes vivificabuntur (I Cor. xv, 22), ideo qui
volunt. [uec verba pervertere, ipsi, eis manentibus,
everiuniur. » EpiT.

* [dipsum prolixius a Mercatore postea repetetur
(Cap. 2, num. 6). Dixit vero per ironiam ea quz ex-

icamus, ut castigaret insolentem Pelagianorum
Jactantiam, qui cum toti essent in novo dogmate per-

do, se nihil tamen doctrine tradere menti-
rentur, nisi quod a majoribus accepissent! ; immo ca-
tholicze. fider defensoribus, per intolerabilem ca-
lumniam , novitatem objicere non erubescerent.

Ita Pelagius (Lib. de Nat. et Grat. cap. 61 et seqq.)
suam de impeccantia opinionem acceptam referebat
Lactantio, Hilario, Ambrosio, Chrysostomo, Sixto

domartyri, Hieronymo, et ipsimet Augusiino.
la Colestius (In libello Fidei quem sedi apostolice
obtulit) ea quse de prophetarum et apostolorum fonte
suscepisset, Zosimi apostolatus probanda judicio of-
ferre se jactabat. Ita Julianus (Lib. 1 Oper. Imperf.
eap. 59) novitatem exprobrabat Augustino : Non est
heec fides (qua creditur peccatum originale), antiqui-
tus tradita atque fundata, nisi in. conciliis malignan-
tium, inspirata a. diabolo, prolata a. Manicheo, cele-
brata a Marcione, Fausto, Adimanto, omnibusque eo-
rum satellitibus, et nunc a. tein. 1talia, quod graviter
gemimus, eructata. |

b Occásione hujus loci non erit importunum ali-
quid disserere de auctore libri Definitionum seu Ra-
ocinationum, quibus respondet Augustinus in libro
de Perfectione justitiz. Dubitavit aliquando sanctus
doctor an ratiocinationes illas Coclestii forent, au al-
terius ex eadem factione : fatebatur quidem tunc diei
esse Colesti, nec putabat abhorrere ab illius inge»

libris editis a Juliano defensam fuisse tradidit Mer-
cator (Cap 6 illius Oper. num. 2) : Secundum magi-
stri tui Pelagii definitionem, qua a te tot libris defen-
sa est, qua ambo decernitis posse hominem. esse sine
peccato, et facile Dei mandata servare.

Alterum, quod nulla fere sit inter sexdecim illas
ratiocinationes quam non a Juliano factam referat
Augustinus, nullum testimonium Scripture quo Ju-
lianus non fuerit aliis in locis abusus. Quid quod ra-
tiocinatio, de qua nunc Mercator agit, est quarta in
libro Definitionum, hoc tantum discrimine, quod hie
fusius, contractius ibi proponitur. Sie enim se habet
(Lib.de Perf. Justit. ratiocinat. 4) : Querendum est quid
est peccatum, actus, an res. Si res est, necesse est ut au-
ctorem habeat, et si auctorem habere dicitur, jam alter
prater Deum rei alicujus auctor induci videbitur ; at si
hoc dici impium est, confiteri necesse est peccatum on-
ne actum esse, non rem; si igitur actus est, immo quia
vere actus esi, vitari potest. Afllnis quoque est deci-
ma quarte : Quarendum est, si natura hominis bona
est, quod nullus negare nisi Marcion aut. Manichews
audebit, quomodo igitur bona est, si malum ei cavere
non est. possibile? omne enim. peccatum malum. esse
quis dubitat ?

Animadverte hoc in loco Marcionem cum Mani-
ch»o jungi, quod solet a Juliano, ut constat. tum ex
Superiore nota, tum ex alio loco, ubi Augustinum
hzreticus ita compellat (Lib. nt Oper. Imperf. cap.
53) : Quis tu es, qui Marcionis esu concitatus in ezci-
dium equilatis irrumpas? qui sub censuram lingue tue,
mysteriis adhuc Manicheorum lubrice, Dei tam judi- -
cia quam precepta. compellas? etc. Et bzec conjectu-
r$ confirmatio est non contemnenda.

* Gerberonius participibus. GALLAND.

Digitized by Google
