b]

LIBER SUBNOTATIONUM IN YERBA JULIANI.

-—

139

tonis ; origo vero [ Baleus. conditienis origo, ut ] est Á [ Balus. permixtione ], (Deum quoque hominem

iesator, curialis, sérvas, colonus, barbarusque, qui
non sunt natur: nomina, sed originariz conditionis.
]ta nos non dicimus naturam aut. naturale esse pec-
estum , sed originis causam addicta serviliter per
peccatum.

$. Quamvis , üt jar diximas, ptieter iàáturam in
qua sit, esse non possit, nisi dementissime quaren-
dum id extra bane existimes : vel [Baíus. em. vel)
suapte sit propriam habens substantiam vel naturam
et te ita sentientem devoret Manichz»us, qui mali na-
turam sui juris, sui status et originis principatum
tenere ac babere eum impielate delirat.

CAPUT 1i.
Item in eodem capitulo paulo infra verba Juliani.

* « Ostensum est igitur niil posse per Scripturas p

sanctas probari, quod justitia non possit tueri : quia
siin lege Dei est. perfecta forma justitio, nihil per
eam adversaria ejus, id est, injustitia sinitur virtutis
acquirere ; a€ per hoc, ^ quod ratio arguit, non po-
lest auctoritas vindicare. » *

4. Ad hzc. Vellem probares tua 'ratione puerpe-
rium virginis, vel conceptum sino virili committione

factam, et per d&tatum incrementa ad erucem fuisse
perductum : quod quia humáha& ratíoeinatio nulla
consignal, per fidem divinorum eloquiorum aucto-
ritas vindieat,

9. Ridendum ergo, immo flendum in te est, quod
sis : « (Quod ralio ergsit, non potent wuctoritas vindi-
eare. » Quis autem numeret. [ Balus. nümerat] tam
magna et ita frequentia contra hanc miseram decla-
matiunculam tuam testimonia Seripturarum, in qui-
bus, quia rátio investigare nihil potést, ad fldem
recurritur, ut ejus auctoritate salus &&terna queraturt

CAPUT IV
Item in libro secundo cayitalo LVIII verba. Juliani.

« Àut si. forte, quoniam aliter dogma tuum stare
non potest, nisi Adam ex se concepisse ét peperisse
responderis, Apostolum quidem non Aoc sensisse,
nulli dubium erít. Tu vero quid sexui (uo volueris
evenire monstrasti. » *

4. Ad hzc. * Erubesce, infelicissime, in tanta lin-
gus scurrilis, vel potius mimicze obscenitate. Vulgares
tu dignus audireacelamationes : f Unus tu, unus s Phi-

CASTIGATIONES ET NOTE.

*. Üstensum ergo. Garnerius reposult, Ostensum est
igitur, Fatendum est hoc discrimen ésse parví admo-
um momenti. Annóto tamen, quia eum lectio nostrá
reperiatnr in antiquis exemplaribus Mercatoris et
apud S. Augustinum, nulla ratio erat mutandi vocem
o in igitur. Bars.
Difficultatem lectori creat Mercator : nam vide-

i&r, vel non. asseéutus mentem Juliani negantis , C

s$uetoritate vindicari posse id quod falsitatis rátio ar-
pee; vel sententiam legisse cum negationis nota,

üne fere in modum : (Quod ratio non. arguit, id est ,
mon probat, won potest auctoritas edicare. Lector
facile advertet, si tantisper animum reflectat, sensum
sffirmántem favere magis Juliano, negantem Merca-

amguam Julianus ipse, ut est apud Augustinum

Lib. 1 advers. Jul. cap. 1), quoties aliquid proban-

um occurreret, voluit hunc ordinem argumento-
rum servari, ut primum rauo, tum Seriptura, deni-
que auetóritas sanctorum adbiberetur. Sic enim
lequitur : Cm igitur liquido clareat hanc sanam el
veram esse sententiam, quam. primo loco ratio, deinde
Scripturarum munivit auctoritas, et quam sanclorum
virorum semper celebravit eruditio, qui tamen veritati
euctoritatem non suo. tribuere consentu, sed testimo-
mium et. gloriam de ejus suscepere consortio ; nullum
prudentum conturbet conspiratio perditorum.

* Apud Garnerium : « Augustinus : Unicam adhi-
buit. toti. continenti. sententie responsionem, quippe
magis sollicitus de dogmate, quid se tractandum
foret, quam de fncidentibus voculís quas Morius ad
eubtilius forte morosiusque examen vocavit. » Epir.

4 ]p Garnerio : « Augustinus ;. Non. expavescis
quod scriptum est : Neque maledici regnum Dei posii-
debuni (YCor. vi, 10). N ue enim tam feda convicia,
nihil te adjusantía, nisi maledicendi libidine, loguere-
ris. » EDIT.

* Tam obscenüm Juliani convicium impatientius
tulit Mercator quam Augustinus: quare inflammata

propter dignitatem sanctissimi senis vjolatam ,

et ab eo qui minime omnium deberet, eum fuerit ab
" Augustino sui parentis amico singulariter dilectus , et
eaimpudentia qua ne hominem quidem deceret, multo
minus episcopum ; respondet stulto secundum siulti-
tiam. suam, ne sibi saviens videretur. ( Proverb. xxvi,

5). Quare hoe in espite, immo ét in consequente
multa prodit domestica Juliani arcana, multa qua
ad corruptos hominis pietatem simulantis mores
pertinerent, multa quie padorem imponere possent
ronti non durissims».

f Hsc acclamantium forma et applaudentium vox
frequens fuit, olim etiam in laudibus honestis; de
Patribus Ephesinis post lectas S. Coelestini. in -con-
ellio litteras hzc habentur (Conc, Ephes. part. n
act, 2, pag. edit. Labb. 648) : Omnes reverendissim
Episcopi simul acclamaverunt hoc ium judicium.
Novo Paulo Collestino, novo Paulo Cyrillo, Celestinó
custodi fidei, Celestino cum synodo concordi, Celestino
universa synodus gratias agit ; unus Celestinus, unus
Cyrillus, «na. fides synodi, una fides orbis terrarum.
Nimirum magua laus est, aliquem ita inter alios excel-
lere, ut alii prze ipso nulli censeantur.

* De Pbilistione mimographo, cujus Hieronymus
meminit. ( Apolog.  advers. Rufinum). Scaliger ad
h:ec verba Eusebii ( In notis ad Euseb. pag. 64, col.
y. verbo Philistion) : Phitistio mimographus natione

agnesianus. Rome clarus habetur, observavit. non-
nulla qu: describi oper pretiuin est : Duo videntur,
inquit, fuisse Philistiones, prlor scriptor mimorum ,
teste Suida. [ta enim interprelandüm est, xvepooiac
Brooyeit nàm fuoXryoc sunt mimi, et actores ridicu-
arum labularum, quales Atellane apüd Romanos.

D Fuit autem Prusiensis, vel Niczenus , ut testatur epl-

gramma jn eum :

Ó «v solvecivaxtey dvlpisuv flov
Dent xeqé enc Nana, 4Uuatiuy
9a xelyas Qaljuvoy tavsie fiov.
Toons dxolavim, 63s 3 99 miro.

YWixit tempore Isocratis, aut, ut alia exemplaria
habent, Socratis, teste Suida. Alter fuit natione
Magnesius, et ipse tam scriptor quam actor mjmo-
rum, de quo hic sermo nunc est, cujus meminit Mar-
tialis, mimos ridiculi Philistionis. Epiphanius in
Ptolom:um (Haresi35) : Ojct qp tà cmadai&y vposyo-
Some» vt, oUc ol xxctSüe papanol vov «pónov* ot mp
&Xua riiv, Moo, xal Avryém xà» c& Gmiaca ypipavee,
etc. Meminit et alibi non semel Marcellinus libro

xxx : Et judices patiunt dejes di gh ilistionis et

Digitized by
