125

MARII MERCATORIS

rimum interesse: innovatum enim, sicut omnibus est A non sit genus electum, non regale saeerdotium, nen

notuni, Intelligi potest quod numquam fuit, et novi-
ler eisitit ; renovatuin vero id quod utique jam
erat, In vetustatemque pervenerat ; quod ai renove-
tur, dicitur rénovatuni,

2. Sed iiec probáti facile poterit * divinam Scri-
pturam usam esse hac locutione, innovatione vi-
delicet; sed de renovatione ei creberrimus sermo
est.

9. Audi invitus Apostolum Paulum dicentem ;
Siculi est veritas in Jesu deponere vos, secundum pri-
atinam conversatienem, veterem homihum qui corrams
pitur secundum. desideria. erroris ; renovaminl autem
sensum [Baluz. sensu] mentis vestra, et induite novum
hominem , qui secundum Deum ereatus est. in jusiitia

sanctitatis et. veritatis ( Ephes. 1v, 92). ltem idem : B

Cum. autem benignilás et humanitas illuxit Salvatoris
Dei nostri, non ez operibus justitiam , qua nos (ecimus,
sed secundum suam misericordiam. satvos nos fecit per
lavacrum regenerationis et renovationis Spiritus sancti,
quem ditiseime effudit super nos. in Christo ( Tit. n,
5). ltem idem :. Etsi esterior noster. homo corrumpi-
tur, sed. interior renovatur de die in diem (W Cor. 1v,
13).

4. Deinde audi qui etiam adóptentur ; audi , im
quam, non me, sed apostolum Petrum ; Vos, inquit,
genus electum, regale sacerdotium, gens sancia, popu-
lus in adoptionem, ut virtutes Dei annuntietis , qui vos
vocavit de tenebris in admirabile lumen suum (1 Petr.
1,9). Audisne quid dicat ? sentisné quid predict ?

gens sancta, non populus ia wdoptonem esse me-
reatur.

5. An dicturus es fersitan ei justurus ut [ Daíus.
om. ut] majores tantum homines, qui de tenebris in
illud admirabile lumes tamquam peceatores evotan-
tur, ipsi tantum fiant populus Dei ; parvuli vero ab
ipso ortu suo in lumine constituti, expertesque tene-
brarum, quia tantum, ut tu vis, innovati sunt, non
autem renovati ex aliqua vetustate peccali, non sint
ex populo Dei? Quis te christianorum ferat jetá
loquentem ? quis te noh exhorreat, et tamquam
lethale virus non [ Balus, om. non] fugiat hzc ecri-
bentem ?

CAPUT Hf.
Item in libro 11 capitulo XVI verba Juliani.

« Verum imbeeillum ture |Balus. exco] opinionis
patrocinium multiplicat peccatá, non minuit. Hicigi-
tur miserorum pruritus et sponte decrescentium nul«
lum contra ipsam veritatis rationem valet pondus af-
ferre. Bed quia nonnullis. Seriptararum locis, ei
maxime apostoli Pauli, confirmar! asserunt 5 naturale
peccatum, eic. » ?

4. Ad hee. Nemo dieit máturale, vel náturam
essé peccatum, sed originale; et id in natura esse,
non extra naturam; nec absurde tamen, aut
[Balus, om. tamen, aut] abusivc dicl posse naturale,
non tamen naturam : nam deceptus ipse decipis quos
potes [Balus. add. Et tamen ]. Inter originale et na-
turale est nonnulla distantia ; et quamvis quod na-

illos adoptari videlicet , ut flant in adoptionem po» C turale est possit et originale dici, non tamen quod

pulus Dei, qui sunt de tenebris evoeati in iliud ad-
mirabile lumen: unde consequens est ut nisi quis
fuerit de tenebris evocatus in illud admirabile lumeti,

originarium est, naturalé quidquam [Baíuz. et natu-
rale] cogit fateri, Et accipe exemplum : natura est
omnis homo, cujuslibet etatis, sexus, atque condi-

CABTIGATIONES ET NOT.É.

fingitur et. conformatione docirins (Egi. 160). Usi
quoque Milevitani Patres (In Synodica ad S. Inne-
centium) : Pueros, inquiunt, efsi nuílis innoventur
christiane? gratie sacramentis, habituros vitam eter-
nam m prasumplione cóntetdunt.

Neque Julianus abhorruit a voce ratum,
cum ageret de baptismo, quam tamen Mercator vult
esse paris cum renovationé potestatis. Sic enim Io-
quitur (Lib. v Op. Imperf. cap. 9) : Nos vero renasci
omnes baptismate debere, et opere mostro , et sermone
testamur ; sed. non. ut hujus impertitione beneficii de

Mánichsis, qui malam assérerent hominis naturam.
Pelagius (In libello Fidei num. T) : Absque sola pec-
cati macula, qua naturalis non est. Julianus ( In li-
bello Fidei part. 1t, num. 10) : Quoniam igitur premi-
simus de bono nature et benedictione, et honore conju-
gii, consequenter renuimus matnrale peccatum , vel sf
quo alio vocabulo nuncupatur, ne creatori Deo omnium
irrogemus injuriam , dum aliquid ab illo cum peccato
fieri potnisse contendimus, et testimonia Scripturarum
ejus falsitatis arguamus.

Cum Julianus dixisset : Confitearis necesse esl wutu-

jure videantur diaboli plagiati ; verum ut qui eunt opera p rale, quod Manichaus fiuzerat, sed 4u nomine com-

Dei, fiant. pignora Dei; ei qui nascuntur viliter , non
tdmen mozie, renascantur. pretiose, non tamen calum-
niose ; quique prodeunt ex Dei institutis , provehantur
mystertis Dei; et qui afferunt opera nature, dona gra-
ti€ consequantur, ac Dominus suus, qui eos fecit con-
dendo bonos , [aciat innovando adoplandoque me-
iores.

* Non est usa , quod sciam, quando fuit sermo de
baptismo ; sed de poenitentia dixit David : Cor mun-
dum crea. in me Deus, it spiritum rectum innova in
visceribus meis ( Psal. v, 12). Dixit et Jeremias : Con-
verte nos, Domine, et convertemur ; innova dies nostros
sicut a principio (Thren. v, 21).

. ? Pelagiani cum adversus catholicos de propaga-
tione peccati ab Adamo in posteros disputarent, pec-
catum illud maluerunt dicere naturale quam origi-
nale, ut tanto inajorem facerent apud minus eruditos
homines catholicos invidiam, quanto viderentur pro-
piorem habere, saltom verbo tenus, aífinitatem cum

muiato originale vocos , interiisee peccatum, elc. ;
respondens Augustinus (Lib. v Op. Imperf. cap. 9) :
Nos, inquit, originale peccatum propterea aignifcan-
lius quam. naturale dicimus, ut non divini operis, sed
humane originis intelligatur, etc. Hoc est quod vulgo
dicunt in scholis, maculam peceati dici non debere
Adami posteris naturalem, si natura sumilur pro
substantis, qua Dei opus est; licet vere sit naturelis,
$i natura pro origine ponitur, nascendo enim con-
trahitur.

* Responsio Augustini apud Garnerium : « Augu -
Slinus : Quare non fateris ab omnipotente justo grave
jugum super filios Adam a dia exitus de ventre matris
eorum (Eccl. xt, 1) sine ullo peccati merito non potuisse
eonstitui. » Omittit ut supra Baluzius. Epit.

4 Estra natum. lta. veteres. libri et editio Gerbe-
ronii. Garnerius reposuit extra naturam. Verum haee
emendatio non erat necessaria, cum seneus absque
ea sit planus. BALUS.

Digitized by Google

i
