<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,220">
109  LIBER SUBNOTATIONUM IN VERBA JULIANI.  116
MARII MERCATORIS
LIBER SUBNOTATIONUM
IN VERBA JULIANI.
Praefatio,
CUI TITULUS EST IN ANTIQUIS EXEMPLARIBUS
• Commonitorium lectori adversus haeresim Pelagii et Coelestii, vel etiam scripta Juliani a Mario Mercatore servo Christi.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,220,490,820">
1. Quaestio contra catholicam fidem apud nonnullos Syrorum, et e praecipue in Cilicia a Theodoro quondam episcopo oppidi à Mopsuesteni jamdudum nota, nunc usque penes paucos eorum admodum mota, a occulte [ilegivel] proferetur; sed ab ipsis qui de ea se corraciant, vel ut catholicis into Ecclesias, interim retineatur.

CASTIGATIONES ET NOTAE.

a Vox commonitorii, quae in superiore opusculo pro instrumento litis sive indiculo sumebatur, nunc admonitionem ad lectorem et prologum in librum Subnotationum in scripta quaedam Juliani significat.

b Syrus certe fuit Rufinus ille, quem Coelestius in concilio Carthaginensi testatur se advisisse Romam apud sanctum Pammachium, cum diceret, quia trahere peccati non erat (Apud August. lib. de Pecc. Orig. cap. 3), ut nos refert Mercator (Num. 2). Fuit quoque Theodorus Mopsuestenus, qui oriundus Antiochiae, unde a Plotio Antiochenus vocatur (Cod. 58). Fuit deinde Paulus Samosatenus, ex quo primo be nata est haeresis Pelagiana.

c Haeresis Coelestiana, ut mox insinuatum est, originem duxit, si non primum, saltem vicinam a Theodoro episcopo Mopsuestiae, quae civitas Ciliciae secundae. Hunc parem en indicavit Mercator apertius, quippe qui etiam Theodori fragmenta refert, quibus haeresis illa continetur.

d Joannes Maccarius Mercatoris consensi (Confess. H. loc. Bibl. PP.): Quod malum est poenae mali in universum credimus transisse genus humanum. Nec enim mortem corporis tantum, quae poena peccati est, sicut quidam dicere voluerunt, sed et aeternam mortis, hoc est, peccatum ingressum in mundum; quia non sicut et Apostolo posse queri vacuasse, qui et peccatum et mortem in omnes homines pertransisse testatur dicens: Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes homines mors pertransivit, in quo omnes peccaverunt (Rom. v, 12). Propterea recenset ab utero parvulos, non tantum ut ad optiones merentur filiorum, aut propter regnum caelorum (sicuti Pelagii et Coelestii, sive Theodori Mopsuesteni discipuli, qui unum et idem naturale et originale peccatum esse affirmare conantur), sed in remissionem peccatorum esse credimus baptizari, ne pereant in aeternum.

Consentiunt quoque Photius (Cod. 177), licet paulo obscurius, cum loquitur de quinque libris a Theodoro Mopsuesteno compositis adversus eos qui homines natura dicunt non volüntate peccare, quoniam auctore nomine appellantur Aram, dissimulatote Theodoro sub hac larva catholicos peccati originalis defensores, Hieronymum et Augustinum.

(Mansueteni. Infra p. 359, Mansueteni. Ita veteres libri et editio Gerberoni. Atque ita aut Mopsuesteni vulgo scribuntur istius oppidi nomen in antiquis codicibus manuscriptis, non solum apud Marin[um] Mercatorem, sed etiam alibi. Verior est tamen lectio quam in hunc locum intendit Garnerius, qui addidit Mopsuesteni. BALUZ.)
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,260,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,220,960,820">
magister, videtur venisse Romam ann. 399, siquidem fuit ille quem Hieronymus in Occidentem misit, ut postea demonstratur sumus. Dixit et nunc usque, id est, ad ann. 431, quo liber ille conscriptus est, ut monimus in praefatione.

Fuit haec Pelagianorum ars frausque pene perpetua, ut sua mysteria committerent fidis tantum auribus, palam legerent verbis in speciem catholicis. Hinc Hieronymus conversae ad Pelagium oratione (Ep. ad Ctesiph.): Nosti, inquít, quid intrinsices discipulos tuos doceas, aliud ore commemores, aliud celo⟨ns⟩ conscientia, nobisque alienis et indecitis loqueris per parabolas, tuis autem mysteria confers. Et postea: Loquere, quod credis, publice praedica quod discipulis loqueris; aliud autem cubiculorum tuorum secreta, aliud rostorum populi, etc. Et paulo post: Sola haec haeresis est que publice erubesci loqui quod secreto docere non meruit. Magistrorum silentia profert rabies discipulorum.

Baluz ius, vide veterum exemplarium, fornicarum: fateri tamen Garnerium ex opinio sensu posuisse corancarium. EDIT.

b Praedesitnatus (Lib. 1, her. 88): Pelagiani seu Coelestini catholicae plebi permitti sunt, quia Ecclesiam aliam non habent; et ideo ubi is evenit, communione non renuntiat. Dicunt enim unius confessionis esse in hac parte in qua eucharistia conficitur. De quaestione enim, aiunt, non de communione discer[nitur].

Hanc artem animadvertit Hieronymus, cum scripserit in has verba (Epist. 201, inter Augustini.): Haec perniciosissima haeresis semper simulaci penitentialum, ut docendi in Ecclesiis habeat facultatem.

Augustinus (Lib. de Pecc. Orig. cap. 17): Multi eos propterea sectabantur, quia catholicae communionis videbantur esse socios.

Sanctus Coelestinus (Parte ui conc. Ephes. cap. 22): Obsitati illis per te Spiritus sanctus hominibus, qui ad quascumque conantur provincia pervenire, ut eorum impia praedicatio resurgat. Obsitite eis; ita enim ut damnentur, quocunque pervenerint innocent; et tamquam non illis sentientia toties repetita sufficeret, longinquas terras remotasque provincias inquietant.

Sanctus Leo (Epist. 86): Aponimus quosdam presbyteros, diaconos, ac diversi ordinis clericos, quos Pelagiauna seu Coelestiana haeresis habuerit implicatos, ita in vestra provincia ad communionem catholicam pervenisse, ut nulla ab eis damnabili propinex exigatur errors; et pastoribus ecclesiis minimam commutationem, lupas ovium pellibus tectas in ovile Domini ... [ilegivel].

Haeresis Coelestiana contra idem catholicae peccati originalis longe notior fuit Orientalibus Ecclesiis.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,990">
Baluzius, vide veterum exemplarium; fornicarum: fateri tamen Garnerium ex opinio sensu posuisse corancarium. Edit.
Praeclari annotatores et scholiastae citati infra; vide infra notas et indice.
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Script: latino. Foram marcadas palavras e porções ilegíveis com [ilegivel] quando a leitura não pôde ser certa. Letras marginais centrais (A, B, C, D) transcritas como nota_marginal. Cabeçalho "CASTIGATIONES ET NOTAE." aparece como título central dentro do corpo e foi mantido junto ao texto. Pequenas variações ortográficas e abreviações do original tipográfico foram mantidas quando legíveis; onde a impressão era obscura, inseriu-se [ilegivel] por palavra.</notas>
</pagina>