121

LIBER SUBNOTATIONUM IN VERBA JULIANI,

192

secutans videlicet ordinem contra se nostrorum nul- À nos cum ingenii tenuitate, flde christiana fundata, a

lum esse dictorum. Subnotationes, ut jam diximus,
pravis nos ejus sensibus partim [Baluz. sparsim] ap-
posuimus, vel admovimus ; * non ullum adversus eum
eondidimus librum.

14. lile sane curet de nobis

... » . Medio cerss implere capsces
Quadrivio...., (Juv. Sat. 1.)

mundi sane sopientibus longe semota, et exprobra-
tiones ejus cum Patribus nostris et magistris patien-
ter excipimus et exorbitationes illius a catholica
veritate, divinis Scripturarum [Baíus. add. nostra-
rum] eloquiis,» non sophismatum arte, confutamus,
convincimus et deflemus.

CASTIGATIONES ET NOTE.

* Libri nomine Mercator appellare noluit Subno-
tationes suas, Commonitoria, et qu:e sive ex Graecis
nerpretatus est, sive qux ex Latinis decerpsit, qui-
bus Coelestiani Nestorianique convincerentur; eaque,
vut opinor, causa fuit, cur inter tractatores ecclesia-
scos neque a Gennadio recensitus sit, neque ab
ilis tum antiquis, tum recenüoribus scriptorum
ecclesiasticorum nomenclatoribus, ideoque pene obli-
Yvione eonsepultus fuerit, ne ipso quidem nomine, sí
Asgustinus siluisset, memorize consignato. Quam-
quim ut a Gennadio prztermiueretur potuit alia esse
«052, nempe odium Mercatoris in Pelagianos, Gen-
badii in eosdem studium.

? Nemo veterum non exprobravit Pelagianis quod
arte logica abuterentur, neglectis Scripture sacra
lestimoniis, quibus tamen in dirimendis fidei contro-
versiis opus est. Augustinus (Lib. 1 advers. Jul. cap.
1): taxe nos, fili Juliane, Manichei aumus? rogo,
quid respondebis? quibus tot sanctos Patres. oculis in-
faeberis ? quae tibi argumenta succurreni? que. Aristo-
telis categorie? quibus ut in nos velut arti[ez disputator
insilias, videri appetis elimatus? qua tworum argumen-
lorum vel acies vitrea, vel plumbei pugiones in illorum

conspectu exeri audebunt ? que abs te arma non fugient,
nudumque destituent? Et alio in loco (Lib. m cap. 2):
Ubi est acumen tuum, quo tibi videris et categorias Ari-
stotelicas assecutus, et aliam dialectice artis astutíiam?
Et iterum (Ibid,, cap. 7): Vides quam dialectice nihil
dixeris, et nulla quidem culpa dialectice discipline ,
tu quantum a iramite ejus exorbitaveris. Videris illius

B artis verbis ad hoc uti, ut. eis inflatus. attonitos facias

imperitos , volendo videri esse quod non es : quod etsi
esses, ad eum modum, quo ista disputanda sunt, nihil
esses, sed plane nunc et ineptus, el imperitus, tunc au-
tem ineptus artifex esses; et tamen dialecticorum quasi
jaculis oneratus acutis in certamen procedis , et jactas
plumbeos pugiones. EX alio in loco (Lib. m Op. Im-
perf. cap. 32) : Isti sunt quos urbana exagitatos dica-
citate, vel potius vanitate, contemnis, quia non possunt
secundum categorias Aristotelis de dogmatibus judicare?
quasi tu, qui maxime quereris ezamen vobis et episco-
pale judicium denegari, Peripateticorum possis invenire
concilium, ubi de subjecto et. his qua sunt in. subjecto
contra originale peccatum dialectica sententia. projera-
tur, eic. Si dialectica isla, qu& te non edifcut sed
inflat, et tam ridiculum quam jactanticulum facit, etc.

INCIPIT LIBER.

CAPUT PRIMUM.

Nanc. verba Juliani ex libro ejus primo ad. Florum
& enpitulo ctl, ita.

t Sed currant ad eum, qui clamat , Jugum. meum
s809e est, e£ onus. meum leve est (Matth. x1, 52) , qui
et male agenti veniam pro inzstimabili bonitate lar-
gitur, et innocentiam, quam creat bonam, facit inno-
vando ^ adoptanduque meliorem.» *

1. Ad Iaxc. Prater responsa sancii viri, omnes

C quidem innovat creando, sed non omnes renovat

regenerando, nisi eos tantum de quibus ipse ait :
Nisi quis (Baluz. qui] renatus fuerit ex aqua et Spiri-
tu. sancto |Baluz. omit. sancto], non potest intrare in
regnum celorum (Joan. m, 5). Seu ut idem ait : Nisi
quis natus fuerit denuo (Ibid., 8). Unde suspectus es
fraudis et doli, qued nusquam in toto Opere tuo re-
novatiopis tibi visa est mentio facienda ; sed inno-
voationis tibi sermo semper venit in mentem. Nam
3 certum est inter inpovationem et renovationem plu-

CASTIGATIONES ET NOTJE£.

* [n editione Menardi et Vignerii eadem est capi-
tulorum partitio, ac erat olim , cum Mercator Opus
Imperfectum Angustini legeret , id est , statim. post
mortem sancti doctoris. Neque mirum id videri de-
bet, enm libros singulos suis singulze capitibus Au-
gustini ad verba Juliani responsiones distinguant. —
Cap. cxi. lta. veteres libri et. editio Gerberonii.
Verum. quia in editione librorum S. Augustini ad-
versus Julianum legitur cxi, Garnerius isthic ita
quoque emendavit. Sie etiam paulo post p. 8 repo-
Suit xvi pro 1vit, et alibi. BALUz.

* Referantur hzc ipsa verba Juliani iterum a Mer-
tiore (fap. hujusce Operis)et ab Augustino (Lib.35
adrers, Jul, cap. 5 ) ; neque vero singularis ista lo-
quendi formula Juliano fuit, sed omnibus aliis Pela-
gianis communis. Unde auctor librorum Hypognosticon
cum Pelagiano ita loquitur (Hypog. (ib. v, sub finem):
Nos, inquies, sicut aliquoties a vobis audivimus, in re-
missionem peccalorum tam majores atate. quam par-
*ulos baptisamus ; et cum vobis ita contradictum fuerit
4 nobis: ergo est peccatum. in parvulis quod eis in sa-
€&ro baptismate remittatur. Respondetis nullum, Tan-

tum in adoptione filiorum baptizantur ; habet. enim. in
eisgratia quod adoptet, non habet unda quod. diluat ;
propter solam vero symboli formulam, ut. tradita con-
suetudo servelur , tingunlur in. remissionem. peccato-
rum, eic. .
« Post h:ec Garnerius addit responsionem Augusti-

B) ni sic se habentem : « Augustinus : /psi sunt homines

quibus invides liberatorem , quos habere malum a quo
liberentur negas ; quomodo ergo constanter fideliterque
respondes quod non invideatis liberatorem hominibus
Dominum Jesum. Christum, cum potius. pertinaciter et
infideliter agas ne ab illo salvi fieri credantur parvuli,
sicut salvum facit populum suum a peccatis. eorum
(Matth. 1, 21), propter quod eum, Evangelio loquente,
didicimus appellatum esse. Jesum. Non igitur docere
poterilis liberatorem Christum vos hominibus non in-
videre, quia parvulos non esse homines nullo modo po-
testis ostendere, » Epi.

4 Certum tamen , non semper Patres usos fuisse
tanta &xpiósíx ; nam et Augustinus adhibuit innova-
tionis nomen, eum diceret : Sicut ergo ut anima jam
existens creatur innovatioue justitig , sic jam existens

Digitized by oogle
