Aus

MARII MERCATORIS

1u

jn eo statu sunt, qui nascuntur hodie, in quo Adam A definita : audi iterum, quid verbis tuis in tuo libro,

fuit ante peccatum, quamvis et illas [Baluz. istos]
opus Dei esse, sicut et ille negari non possit.»

15. * Quem et hic statum dicas et sentias, salvo,
ut arbitraris, tibi sensu tuo, optime novimus, 5 non
*nimz videlicet ante peccatum, sed exiguitatis et
parvitatis, in qua nascuntur infantes. Memento sane,
nihil te hic modo dixisse de parvulis non baptizatis,
&i fuerint in morte prevenü, habere eos vitam
eternam, quod (alsissimum est: quia hoc non vult
Christus, nec voluit, sieut tua vecordissima temeritas
jubet et docet. item subnectis : « Adam etiam mor-
talem factum, qui sive peccaret, sive non peccaret,
fuisset moriturus [Baíus. fuisse moriturum]; » nec
hoc esse dixisti ratione subnixum. « Credendum est
enim, inquis, ^ immortalem quidem factum, sed qui
si non peccasset per gustum ligni vite, virtutem pos-
set immortalitatis adipisci; » male igitur dictum est,
€ Sive peccaret, sivenon peccaret, fuisse moriturum. »

44. Calumniatum me tibi, ne vel quisquam, vel tu
ipse dicas, contra hzc te postmodum non sensisse

Alterumque alteri sic opponi, ut per fidem catholi-
cam liceat in utramque partem de quieslione dispu-
tare, de dogmate non liceat.

Observasi a Pelagianis olim id prestitum quod
»b omnibus solet hzreticis : ne viderentur Ecclesiz
pugnare, mentiti jactarunt rem sibi non esse de
dogmate, sed de quzstione tantum. Id ausus pri-
mum Coelestius in judicio Carthaginensi, ut refert
Augustinus his verbis (Lib. de Pecc. Orig. cap. 4,
elc.) : Nunc illud oportet excutere, quo volentes he-
reseos ustute invidiam declinare, asserunt. istam pre-
ter fidei periculum esse questionem ; ul videlicet si in
ea [uerint. exorbitare convicti, non criminaliter , sed
quasi civiliter errasse videantur. Sic enim. Ceelestius
epud Carthaginem | gestis. ecclesiasticis est. locutus.
« Jam de traduce peccati dixi quia intra. catholicam
Ecclesiam. constitutos plures audivi destruere, necnon
et alios astruere, licet quationis res sit isla, non he-
resis. » Et vero in libello Roma dato : « Si que pre-
ter fidem quastiones nate. sint, de quibus. esset. inter
plerosque contentio, non. ego quasi auctor. alicujus
dogmatis definita hoc auctoritate statui ; sed ea qua de
prophetarum et apostolorum fonte suscepi, vestri apo-
stolatus offerinius probanda judicio. » 1d vulgo jactas-
se Pelagianos omnes testis est auctor Pradestinati :
De questione, aiunt, non de communione discernimur
(Lib. 1, her. 88

* Aperit Mercator impudentissimam Juliani cavil-
lationem, qui in re tam sería, cujusmodi est, red-
dere rationem fidei suze summo Pontifici, et. scri-
pto quidem publico, totaque Ecclesia exspectante,
lusit tamen inepta vocum ambiguitate, habens :ci-
licet in ore catholicum dogma, et ridiculum quiddam

de quo agimus, teneatur.
CAPUT VII.

ltem ex eodem libro capitulo 1xvi verba Juliani,

« Intravit igitur, secundum Apostolum, per unum
hominem peccatum, et per peccatum mors, quoniam
illum, et reum, et damnationi perpetue mortis
4 obnoxium mundus aspexit. » Certe aliud mox
[Baluz. om. aliud mox] dicehas, et negabas in hune
mundum per illum unum hominem intrasse pecca-
tum, cum nunc confitearis intrasse. « In omnes au-
tem homines mors pertransiit, quia una forma judi-
cii prevaricatores quosque relique comprehendit
etatis. Qux tamen [Baluz. add. ais] mors, nec in
sanctos, nec in innocentes ullos, szevire permittitur;

B sed in eos tantum pervadit, quos przevaricationepa

viderit zmulatos : qux prxvaricatio, licet non sit
facta naturalis, fuit tamen forma peccati; atque ob
hoc, licet non aggravet nascentes, tamen accusat
imitantes. Mors autem judicialis transit in eo in quo

| peccaverunt omnes, sed libera voluntate. » *
CASTIGATIONES ET NOT.£.

c

si non peccassel per quatum ligni vite, viriutem posset
immortalitatis adipisci. Correctionem ejusmodi postu-
lat Pelagianorum dogma : Adamum mortalem factum,
qui sive peccaret, sive non. peccaret, esset. moriturus.

Verum retinendam puto utriusque codicis lectio-
nem. Primum, quia patitur sensum non incommo-
dum, immortalem nempe factum Adamum, sed
eatenus tantum, quatenus, si non peccasset pet
gustum ligni vitx, virtutem posset. immortalitatis
adipisci. Deinde, quia ex Augustino discimus non-
nullos Pelagianos vi argumentorum a catholicis in
eas angustias coactos fuisse, ut non tantum fassi
sint. Adamum immortalem a Deo factum, dicente
Scriptura, Deus fecit hominem inex'erminabilem (Sap.
1t, 25); sed etiam. quia obstinate vellent permanere
in sua de pari infantium atque Adami exorta opi-
nione, admirabilius quiddam assererent, omnes ni-
mirum Adami posteros immortales nasci, neque
mori, nisi peccatorum meritis, quemadniodum et
Adamus.

Locus Augustini aliunde obscurus, et a paucis
intellectus, ex utroque Mercatoris testimonio lucem
accipiet. Hic vero ita se babet (Serm. 7 de Verb.
Apostoli cap. 6) : Aliqui ipsorum tta disputant, sicut
audivimus : « Prorsus pro meritis suis omnes moriuntur;
non enim esset mors, nisi veniens de peccato. » Opti-
me quidem, et vere dictum est : non. essel. mors, nisi
veniens de peccato ; sed ego cum hec audio, ideo laudo,
quia illam primam mortem intueor, et illius primi ho-
minis peccatum. Audio enim Apostolum : Sicut. in
Adamo omnes moriuntur, sic etin Christo omnes viri -
ficabuntur (1 Cor. xv, 21). Per unum hominem pecca-
tum intravit ín mundum, et per peccatum mors, et ila

jn corde. An num de ipso quispiam dixerit, quod de f) ín omnes homines pertransiit, in quo omnes peccave-

Pelagio Augustinus? His nebulis judicium se putat
illusisse, vosque ad hoc nefas toto capite annuitis, et
tot ab illo episcopos irrisos esse ridetis (Lib. 1 advers.
Jul. cap. 5).

b Non Ada videlicet. Ita nos restituimus auctori-
tatem veterum exemplarium secuti. Nam in editio-
ne Garnerii scriplum est non anima : quam lectio-
nem esse falsam ostendunt verba Mercatoris. BAruUz.

* Idem legitur in Vaticano atque in Bellovacensi
codice, immo et iterum apud Mercatorem (Lib.
Subnot, cap. 8), ubi plura Juliani verba referuntur.
Videretur tamen exigere series orationis ut morta-
Jis Aro immortali reponeretur hunc in modum :
Credendum est enim mortalem quidem factum, sed qui,

runt (Rom. v, 12). Omnes enim unus fuerunt ; sic te
audio dicentem mortem hominis de peccato esse. Non,
inquis ; et quid dicis : omnem hominem Deus immorta-
lem creat modo? mirabilis novitas ! Quid dicis? Pror-
sus, inquis, omnem hominem Deus immortalem creat;
quare ergo moriuntur parvuli infantes? . . . Responde
tüihi, quare moriuntur, si omnes homines immortales
nascuntur, et quoniam peccant, ideo moriuntur ? Quid
putatis dici potuisse ? Qua aures ferant? Peccaverunt
et ipsi . .. nam. ai non. peccarent, inquis, non. more-
rentur, elc.

4 Destinatum pro obnoxium ponit Baluzius ex flde
veterum librorum.  EpiT.

* Hesponsio AugusUni apud Garnerium : « Áu-

Digitized by Google

TII

e$ e tiuzx HoLoainc n

"m

^u

n
ET
Li

E
Ar
lé
^h
Mn
x D
ur

