10

LIBER SUBNOTATIONUM IN VERBA JULIANI.

162

deis, omnibus libris tuis, ^ arma ministrasse, sed A prosequeris, audienda, decernit. At tu 4 aliud clau-

sane plumbea; non enim ad expugnandam in Chri-
sto fidem ullas vires habere potuerunt.

$. Sed [ Balus. Et ] que, vel cujusmodi sint, ite-
rum [ Balus. iterum iterumque] videamus, in quibus
quis iste, quzeso, error est inexplicabilis labyrinthi?
quz inexsolubilia P Thebani monstri problemata? In
epistola tua, quz, ut memoravimus, ad sanct:e me-
mori: papam Zosimum missa est, displicet tibi, eum-
que condemnas qui sentit Adam mortalem factum,
qui sive peccaret, sive non peccaret, fuisset moritu-
rus. Et ais, nec hoc esse ratione subnixum; credo
enim esse. inquis, immortalem factum quidem, sed
qui, si non peccasset per gustum ligni vite, posset
virtutem immortalitatis adipisci. Adjungis etiam jure

sum ia pectore, aliud promptum habens in lingua,
novus atque egregius disputator, id nune in isto
Opere tuo * post tam longum tempus f elaborato in
Cilicia ingeris.

4. Necessaria igitur capituli repetitione, quid mari
exarato et Oriente lustrato novum inauditumque
inde attuleris, denuo perscrutemur. € « Intravit igi-
tur, inquis, secundum Apostolum, per unum homi-
nem peccatum in hunc mundum, et per peccatum
mors, quoniam illum et reum, et damnationi mortis
perpetuz destinatum mundus aspexit.» Et subjungis :
« In omnes autem homines sola mors pertransiit, quia
una forma judicii pravaricatores quosque, etiam re-
liqux comprehendit ztatis ; quz tamen mors, nec in

improbandum , qui predicanti Apostolo contradicit B sanctos, necin [Baluz. om. in] innocentes ullos szvire

dicenti: Sicutin Adam omnes moriuntur, ita in Christo
omnes. vitificabuntur (1 Cor. xv, 12). Moxque hoc
aliud testimonium subdis : Per hominem mors, et per
hominem resurrectio mortuorum ( Ibid.). Qux cum
simplex Christianus audít, nihil doli , nihil credens
afferri fallacia, * more quo ab apostolis doceri solita
est Ecclesia, optimum et suum arbitratus [ Balux.
arbitratur] magistrum, intentusque [ Balus. intentas-
que ] ad reliqua ejusdem Apostoli, qux in bac causa

permittitur, sed in eos, inquis, tantum pervadit, quos
prevaricationem viderit temulatos : qu: przvarica-
tio, licet non sit facta naturalis, fuit tamen forma
peccati; atque ob hoc, licet non aggravet nascentes,
tamen accusat imitantes : mors autem judicialis trana«
t in id, quod peccaverunt omnes, sed libera vo-
luntate. » Hzec. inde sunt probabiliora et eliquatiora
sensa doctrinz; b illorum vero superioris temporis

CASTIGATIONES ET NOTAE.

* Libenter quoque sciscitarer ab inventore statuum,
de quibus sermo est , quid putet esse societatis Pe-
lagianis, sola illuminatione mentis gratizx adjutorium
definientibus , cum Judxis legem Moysi datam cex-
remoniasque divinitus przscriptas prsedicantibus. An
Evangelium , qux doctrina Christi , confundit cum

libris Dei legere , et populis Dei predicare. consuevé-
rant. Eam utique, de qua dixit Apostolus : Non irri-
tam [acio gratiam Dei: nam si per legem justitia, ergo
Christus. gratis. mortuus est (Gal. v1, 291 ) ; sine dubio
gratia n qua justificamur ab tniquitale , et qua salva-
mur Q0 infirmitate, non qua creali sumus cum propria

lege Mosaica? An Jud:os opinatur sola lege externa C voluntate : nam ai intellexissent illi episcopi eam illum

justificari se , sancteque agere credidisse? An deni-
que sibi persuasit Pelagianos, nomine legis , Mosai-
cam intellexisse? Primum , impietatis est; alterum ,
inscitize : postremum, é&vurropioiac : omnia, incredi-
bilis negligentie in operibus Augustini versandis.

E * Supra.cap. 4 jam habetur , pugiones plumbeos.

DIT.

b Cum Julianus ambiguis verbís , et in speciem
catholicis texerit hzreticum sensum, nec catholico-
rum tantum simpliciores, sed ipsam quoque aposto-
licam sedem illudere conatus sit, apte comparatur
& Mercatore cum sphynge, monstruosa illa fera, quae
apud Thebas znigmata proponebat imprudentibus
foputis deceptosque male mulctabat, ut est in fa-

lis. Recognosce que dicta sunt in notis ad cap. 6,
num. 9 et seq.

* Habet ita uterque codex, vix tamen ullo proba-
bili sensu; sic emendare licet : Nihil credens afferri
fallacie, more quo ab apostolis doceri solita est Eccle-
sia, optimum, et suum arbitratus magistrum, intentus-
que, ad reliqua ejusdem apostoli , que in hac causa
prosequeris, audienda decurrit.

Simile quiddam legitur iu epistola quinque episco-
[orum ad Innocentium, in qua, sub initium , de Pe-
agio grati: nomen aliter usurpante quam soleret
Eeclesia , deque Patribus Diospolitanis pro more
Ecclesie intelligentibus verba qu: dicerentur, ita
scriptum est (Epist. 377 apud August.) : In Oriente ,
ubi degit, gesta ecclesiastica facta esse jactantur, qui-
bus putatur esse purgatus ; ubi quidem, si episcopi eum
catholicum pronuntiarunt , non ob aliud (actum esse
credendum est , nisi quia so dixit Dei. gratiam confi-
teri, et ait posse hominem suo labore ac voluntate juste
vivere, ut ad hoc adjuvari Dei gratia non negaret. His
enim auditis verbis , catholici antistites nullam aliam
Chrisli gratiam. intelligere potuerunt , nisi quam in

dicere gratiam quam etiam cum impiis habeamus, cum
quibus homines sumus, negare vero eam qua Christiani
et filii Dei sumus , quis eum patienter catholicorum
sacerdotum, non dicimus, audiret, sed ante oculos suos
ferret? Quapropter non. culpandi sunt judices, quia ec-
€lesiastica consuetudine nomen gratie audierunt, ne-
scientes quid hujusmodi homines, vel in sua doctring
libris , vel in suorum solent auribus spargere.

4 Desumpta sunt hzec verba ex Sallustio, qui cum
corruptos suorum temporum mores describeret :
Ambitio, inquit (In Catiline Conjurat.) , multos mor-
tales falsos. fieri subegit ; aliud. clausum in pectore ,
aliud in lingua. promptum habere ; amicitias. inimici-
tiasque non ex re, sed ex commodo estimare : magis-
que vultum quam ingenium bonum habere, etc. O ge-
nium, non Sallustiani tantum , sed alterius etiam
$culi

* Ipsemet Julianus : Quia id impendio, inquit, po-
poscisti , immo indizisti auctoritate patria ( Florum
alloquitur Pelagianum episcopum) «4 libro tractatoris
Deni, quem ad Valerium Comitem vernula peccatorum
ejus Altpius nuper. detulit, obeiarem ; hinc mihi est
longior facta responsio (Lib. 1 Op. Imperf. cap. 6).

Hinc etiam addiscimus, postremum opus Juliani
adversus S. Augustinum elaboratum fuisse apud
Theodorum Mopsuestenum, hzxresis Colestianze au-
etorem, quod cum pluribus locis Mercator docet ,
tum presertim in prologoSubnotationum. Vide notas
in eumdem locum.

€ Hac ipsa discussa sunt capite 1, habentur vero
libro wu Operis Imperfecti cap. 66.

hb Quó tempore nimirum Julianus ad Zosimum
scribebat epistolam cujus mentio fit cap. 6 , num, 9
et seqq. In illa enim contraria sensit , saltem verbo
tenus : Qui est, inquit, assertor, quod neque per mor-
tem Ade omne genus homninum moriatur , neque per

Digitized by Google
