<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    113 LIBER SUBNOTATIONUM IN VERBA JULIANI. PRÆFATIO. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,130">
    quidem, et illius temporis auditorialis scholasticus a, A sed naturæ vitio eunuchus matris utero editus. Hic a Pelagio instructus sensum istum impissimum meracius imbibit, ac b multos incredibili loquacitate amentiæ hujus suæ participes et complices fecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,130">
    5. c Ausus quippe est palam publiceque his verborum sententiis ejusdem sensum passim disseminare per populos : id est, d Adam mortalem factum, qui sive peccaret, sive non peccaret, fuisset moriturus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,140,650,160">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,160,480,950">
    quod naturæ vitio eunuchus : ea fuere in hunc usque diem incognita ; emendant vero quæ vel a Gennadio scripta sunt (Lib. de Script. cap. 14), vel afferri solent a recentioribus, ut quod Cœlestius Scoticæ gentis fuerit, quod ab adolescentia monachus, etc. Major enim fides adhibenda est Mercatori testi oculato, quam Gennadio aut aliis majore temporis intervallo distantibus. Hæ porro voces, illius temporis, non improbabiliter ostendunt Cœlestium adhæsisse Pelagio jam inde ab Anastasii temporibus. — Si constaret Hieronymum loqui de Cœlestio in profanationibus libri primi et libri tertii Commentariorum in Jeremiam, facile assentirer Baronio et Usserio consentientibus Cœlestium fuisse natione Scotum, præsertim cum constet magistrum ejus Pelagium fuisse ex Britannia oriundum. Garnerius suspicatur aut Romanum aut Campanum fuisse, certe oriundum ex provincia Latini nominis. BALUZ.
    a Scholasticus, qui vocatur a Mercatore auditorialis, a concilio Sardicensi (Can. 10) forensis dicitur : Si quis dives vel forensis scholasticus episcopus fieri dignus habebatur, non prius constituatur quam lectoris et diaconi et presbyteri ministerium peregerit. Dicitur et ab Augustino (Tract. 7 in Joan.) legiperitus : Qui habent causam, et volunt supplicare imperatori, quærunt aliquem scholasticum juris peritum, a quo sibi preces componantur. Scholastici ubique mentio est apud veteres. Advertendum autem advocatum causarum publicarum, ecclesiarumque et civitatum, defensorem scholasticum nominatum fuisse (L. 11 Cod. de Advoc. Concuss.), et a civitatibus appellationem accepisse. Sic Eusebius, qui postea fuit Dorylæi episcopus, cum Nestorio resisteret, fuisse dicitur a Theophane scholasticus regiæ urbis (Can. 97 Cod. Afr. Eccl.). Sic Severus, qui scripsit Ferrandus epistolam (Pag. 132 edit. Dionisiensis), cujus argumentum est : Quod Dominus noster Jesus Christus sit unus de Trinitate, appellatus est scholasticus Constantinopolitanus, etc.
    C Illæ autem voces, auditorialis scholasticus, modo conjunctæ usurpantur a scriptoribus, modo divisæ, una tamen eademque significatione ; divisarum passim exemplum occurrit ; conjunctas adhibuit Augustinus (Lib. v advers. Jul. cap. 4), cum Julianum alloquens, Auditoriales, ait, scholasticos tangis, et dicis contra me clamaturos, o tempora ! o mores ! etc. Et alio in loco (Lib. ii ejusdem Operis cap. 10) : Numquid Irenæus, Cyprianus, Reticius, Olympius, Hilarius, Gregorius, Basilius, Ambrosius, et Joannes de plebeia fæce sæculariorum, sicut Tullianæ jocaris, in vestram invidiam concitati sunt? Numquid milites? numquid scholastici auditoriales? numquid nautæ, tabernarii, setarii, coqui, lanii ? numquid adolescentes ex monachis dissoluti ? numquid postremo de qualicunque clericorum turba isti sunt?
    Non possum silere quid ex his verbis conjecerim, nec forte improbabiliter, Julianum nempe, dum ista diceret intendisse, in Valerium Comitem, qui vir militaris ; Constantium, qui vicanus, et infima ex plebe ; Marium Mercatorem, quem scholastici auditorialis nomine intelligat ; Jacobum et Timasium, qui adolescentes monasticam vitam professi, et Paulinum Cœlestii accusatorem, qui inter diaconos merebatur : omnes acerrimos hæresis Pelagianæ insectatores, omnes singulari aliqua necessitate Augustino devinctos, omnes a duce agminis catholici adversus factionem Christo inimicam instructos atque immissos.
    Quod si hæc conjectura non omnino contemnenda est, ut certe non est ; an non ex ea consequens vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,160,950,950">
    detur ut Mercator inter auditoriales scholasticos, et Romæ quidem, militaverit, eamque ob rem Cœlestii consors singula quæque tanto distinctius noverit ; quanto propter societatem officii frequentius, ut fit, in ipsius vitam moresque inquisierit ? Et certe ratio agendi quam sequitur tota mihi videtur de foro ; quid enim Commonitorio exactius ad regulas forensis accusationis ? quid Subnotationibus conformius consuetudini, qua solent ejusmodi homines libros annotando legere ?
    Nec omnino a ratione alienum videtur existimare Marium Mercatorem Roma oriundum, vel, quod magis opiner, e Campania ; atque ita fuisse Cœlestii non tantum muneris socium, sed etiam patriæ consortem. Cœlestium enim fecimus Campanum in notis Commonitorii, neque leves habuimus faciendi causas.
    B b Vix credi potest quam multos suas in partes Cœlestius traxerit. Augustinus de ipso scribens ad Hilarium (Epist. 157) : Consortes erroris ejus plures sunt quam sperare possumus ; et ubi non redarguuntur, etiam alios ad suam sectam seducunt ; et sic crebrescunt, ut nesciant quo sint erupturi, etc.
    Patres concilii Carthaginiensis : Multi qui eorum perhibentur esse vel fuisse discipuli, hæc mala, quibus fundamenta christianæ fidei conantur evertere, quantumcumque affirmare non cessant (Epist. 175).
    c Cœlestium Pelagio audaciorem fuisse in prodenda sententia, testatur Hieronymus (Epist. ad Ctesiph.) : Silentia magistrorum profert rabies discipulorum. Augustinus (Lib. de Pecc. Orig. cap. 22) : Inter istum et Cœlestium in hac quæstione, de parvulis propter peccatum originale baptizandis, quid distat, nisi quod iste apertior, ille occultior fuit ; ille pertinacior, iste mendacior ; vel certe ille liberior, iste austerior ? Ille enim nec in Ecclesia Carthaginiensi damnare voluit quod in Romana postea se tenere confessus est, et corrigi paratum se esse professus est, si ei tamquam homini error obrepsit. Iste autem et illud dogma damnavit tamquam contrarium veritati, ne ipse a catholicis judicibus damnaretur, et id sibi defendendum postea reservavit, aut mendaciter damnans, aut callide interpretans.
    d Vide, lector, quibus capitibus Mercator contineri dicat hæresim Cœlestianam : vide item quibus et Augustinus (Lib. de Gest. Palæst. cap. 11), et alii ejusdem ævi scriptores.
    Auctor librorum hypognoticon (In præfat.) : Cujusmodi dogmatis ista est nefanda blasphemia, Adam, sive peccasset, sive non peccasset, moriturum fuisse ; item peccatum ejus neminem nisi solum ipsum nocuisse ; iterum posse hominem per liberum arbitrium tamquam per se sibi sufficientem implere quod velit, vel etiam meritis operum a Deo gratiam unicuique dari ; libidinem naturale esse bonum, nec in ea esse quod pudeat ; parvulos baptizandum filios non trahere originale peccatum, neque perituros a vita æterna, si sine sacramento baptismi ex hac vita migraverint.
    Auctor libri qui Prædestinatus dicitur (Lib. 1, hæres. 28) : Tunc illi (Cœlestio) obtulerunt libros suos, ubi dicebat, ipsam sibi hominis naturam ad perfectionem posse sufficere ; hoc est, tantam potest homo exercere justitiam, ut etiam sine peccato possit esse, si velit ; Adam mortalem factum, qui sive peccaret, sive non peccaret, esset moriturus ; sic legem misisse ad regnum, sicut Evangelia ; infantes in remissionem peccatorum baptizandos esse propter solam regulam universalis Ecclesiæ ; nihil obfuisse generi humano peccatum Adæ. Illi autem, sive antequam damnarentur ab universali Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (ou similar). Layout em duas colunas para o texto principal no topo e para as notas ("CASTIGATIONES ET NOTÆ") na parte inferior. Letras marginais grandes (A, B, C, D) indicam seções ou referências.
  </notas>
</pagina>