us

non genus lhiumanum.

« Quoniam infantes qui nascuntur, in eo statuunt,
in quo Adam fuit ante prevaricationem.

* (uoniam heque per mortem Ád:e omne genus
hominum moritur (Baluz. moriatur], quia neque per
ressurrectionem Christi omne genus hominum re-
sürgit.

« Quoniam infantes, etiamsi non baptizentur, ha-
belit vitam sternam. »

A (2 quinque capitulà urnam inplissimam et ne-
fandam sententiam generant.

Adjecit preterea « posse esse hominem sine pec-
cato, et facile Dei mandata servare, quoniam ante
Christi adventum fuerunt homines sine peccato.

MARII MERCATORIS
« Quoniam peccatum Aa psum solum Lzsit, et A

110

« Et quoniam sic lex mittit ad regnum cecelorum,
Sicut Evangelium. »

6. Hac atque alia ejusmodi ipsi etiam Juliano et.
ceteris ejus commanipularibus placuere. Quz, cum
cognita atque detecta, ecclesiastiea fuissent curn pras»
fatis personis auctoritate damnata, 5 librorum quo-
que numerositate * sb eodem Juliano defensa sunt,
placuitque ei cum Pelagio et Ceelestio in damiiatió-
ne testium numerari.

7. Tune contra pueriles ausus ejus saneta recor-
dationis * Augustinus episcopus diversis temporibus
diversos cendidit libros, ex quibus omnibus Julianus
f unum de duobus primo tempore ad 5 Valerium
editis elegit, cui quatuor libris a seed ^ Turbantium

CASTIGATIONES ET NOTAE.
clesia, sive posteaquam damnati sunt, non cessaverunt B adversus eosdem hereticos in concilio universali

scribere posse hominem sine peccato esse; et nihil
obfuisse Adam generi humano; et legem sic misisse
ad reguum, sicut Evangelia; et infantes non ideo
baptizandos, quia habere possint originale peccatum,
et naturam tam bene factam a Deo, ut sibi sola suffi-
Ciat ad hoc ut possit carere peccato.

.* llanc nempe : Nuligm esse peccatum ab Adamo
traductum in posteros. lllud. ipsum porro, quod sub-
liliter in quzstionibus de peccato originali Mercator
fecit, prestitit Prosper in qu:estionibus etiam ad gra-
tiam pertinentibus. Sic enim ait (Epist. ad Rufin.
de Lib. Arb.) : Pelagiana heresis, quo dogmate catho-
licam. fidem destruere adorta sit, et quibus impietatum
venenis viscera Ecclesie atque ipsa vitalia corporis Chri-
sli voluerit occupare, nótiora sunt quam ul opere nar-
rationis indigeant. Ex his tamen una est. blasphemia,
neguissimum et subiilissimum germen aliarum, qua di-
cunt gratiam Dei secundum merita hominem dari.

Utrique diseipulo praiverat magister Augustinus,
hon verbo tantum quod pluribus testimoniis probari
posset ; sed faeto magis, cum ad Albinam, Pinianum
et Melaniam duos de tota hzere-i libros conscripsit :
alterum de Gratiá Christi adversus Pelagium, alte-
rum de Peccato Originali conira Ceoslestium. Qua
partitione id etiam ostendit, quod spe monuimus,
utrumque hzreticum totam impietatem  defendisse
quidem, sed alterum magis alleram partem, quasi
suam susceptam.

b Numerositatem dizit, non absolutam, sed compa-
rativam, ut aiunt, quie sesrimatur habita ratione argu-
menti. Nam prater libros quatuor quibus Julianus co-
natus est respondere libro primo Augustini, de Nupt.
et Concup., ut statim Mercator dicet, et alios. octo,
quibus secundum ejusdem tituli librum oppugnavit ,
nullos videtur de hac quiestione scripsisse; niei quis
litteras ad Rufum Thessatonicensem inter libros nu-
merare velit, aut certe respiciat ad librum de Amore,
Commentariosque in Cantica, et tractatum de Coustan-
tía, quorum meminit Beda (In pref. Cantici Cantic.).

* Quod ait, Julianum cum Celestio et Pelagio in
damnatione tertium numeratum esse, spectat, opinor,
ad concilia duo, Romanum scilicet, cujus acta Cos-
lestinus Ephesum misit; et Ephesinum univereale,
quod adversus Nestorium ejusque factionem eelebra-
tum est. In bis eniin Julianus primum legitur nomi-
natim damnatus eum Pelagio Ceelestioque, et aliis
episcopia ex Italia ejectis. Vide synodicam ad Co-
lestinum ( n p. conc. Ephes. act. 7), et obiter corrige
hunc locum ; Cumipsis etiam Pelagiani et Colesiiani,
ac wonnalli de iis qui ex Thessalia ejecti (uerunt, legen-
dum enim, ez Italia, ut ostendimus in elogio Juliani
(Dissert. $ de Auctor/bus, etc.).

4 [n tractorja Zozimi, quee damnationem Pelagii
Celestiique continebat, nulla fuit mentio Juliani,
nulla quoque ia oco canonibus quos Patres Africe

ediderunt. AL ipsos postea damnari numquam acei-
dit, quin annumeratus sit Julianus. Damnatio prima
continetur actis a sancto Celestino in Concilio Ro-
mano adversus Celestium, Pelagium et. Julianum,
qui lecta sunt atque approbata in concilio Kphesino
(ui part. conc, Ephes. act. 5, in. synodica ad Celesti-
tum papam). Secunda est in epistola Gelasii ad epi-
scopos per Picz:enum constitutos (Epist. 7) : Pela-
gium, Colestium, Julianum, coterosque complures ora-
torim facundie viros in hac assertione probavimus
fuisse convictos, ex tam ecclesiasticis constitulis quam
imperialibus etiam percussos [uisse preceptis.

Hac verba, tam ecclesiasticis quam tmperialibus ,
ete., maximam lucem Mereatori fidemque faciunt j
nam nullum reperitur imperiale preceptum adversug
Julianum, nisi illud, cujus a Theodosio facti, post
oblatum Commonitorium, Mereator mentionem fecit
(Vide notas ad titulum. Commonit.). Tertia reperitue
apud Photium (Cod. B4) : Damnavit et Joannes Alezan--
drinus episcopus in. Apologia ad Gelasium urbis epi-
scopum, non solum Pelagianam heresim, verum etiam
Pelagium ipsum atque GCelestium un& cum — Juliano,
qui in hac ipsis secta successisse deprehensus est.

* Cum sanctus fidei defensor scripsissetlibrum unum
de Nuptiis et Concupiscentia ad Valerium Comitem,
respondit Julianus libris quatuor, ex quibus excerpta
quadam sibi a Comite missa confutavit Augustinus,
libro altero de Nupt. et Concupise. cum ea putaret
esse fidelia; sed cum accepisset libros ipsos, excer-
piaque non satis respondere libris intellexisset, 0pe--
re, ut ait, elucubrauissimo sex libris ad quatuor Julistiá
respondit (Vide lib. n Retract. cap. 55). Julianus in-
terim ocio alios secundo Auguslini reposuit : re-
spondit rursus opere postremo sancius doetor mori-
bundus, quasi cygnza voce. Verum de libris Julisni
diligentius quiddam affereiur in dissertatione de Pe-
lagianz hzresis defensoribus : nunc id unum obiter
notandum, libros quatuor ad Bonifaciam contra duas

D epistolas Pelagianorum scriptos sab Augustino vulge

eredi contra Julianum, quem ipse quoque putsvit
Augustinus utriusque epistolze auctorem; revera ta-
men primum contra Coelestium fuisse, ut qui scripse-
rit ad clericos Romanos epistolam qua refellitur;
tres alios contra Julianum, qui licet fateatur suam
esse, que est ed Rufum Thessalonicensem, sliam
abnegat, nec Augustinus difütetur (Lib. 1 Operis Imp.
e .

1 juliani opus primum, libros quatoor continens
seriptos eontra lib. 1 de Nuptiis et Cenenpiscentiis,
GALLAND. .

& Comitem. Meminit autem istius rei Augustinus
lib. u Retract. cap. 53. BALUZ. .

h fuit ile quidem episcopus, sed incerta: sedis,

qui cum adhiesisset aliquamdiu. Juliano, rediit post-
modem 8d ga tholicar tS lechuga (Lib
