127

MARII MERCATORIS

listion, unus * Latinorum Lentulus, unus tibi ^ Ma- À 2. Te verissime 4 Ampsancün: scaturiginis

rullus comparandus ; namque * Martialis et Petronii
solus ingenia superasti.

conregionalis tuse teterrimus fetor, to ! Averni lacug

CASTIGATIONES ET NOT.

AEsopi cavillationibus, quum ex Aristidis illius justi et
Cationis disciplina productos, Hieronymus in Rufi-
num: Et quasi mimum | Philistionis, vel Lentuli, ac
Marcelli [Corrig. Marulli] stropham eleganti sermone
confictam. Sidonius epistola 2 lib. u : Absunt ridiculi
vestitu, et vultibus histriones, pigmentis multicoloribus
Philistionis supellectilem mentientes. Cassiodorus epi-
Stola 51 lib. 1v : Mimus etiam qui nunc. tantummodo
derisus habetur , tania. Philistionis cautela repertus
esi, ut ejus actus. poneretur in litteris. Ego puto eum
Nixaíc, in quem exstat epigramma supra a nobis
produetum, eumdem esse cum hoc ; et Suidam falli ,
qui vo Isocratis aut Socratis illum vixisse scribat.
Nam Nicza condita est ab Antigono post mortem
Alexaudri, ab eoque Antigonia, deinde Niczea vocata,
multis annis post lsocra!is et Socratis mortem :
quare non dubium est unum mimologum Philistio-
nem, non duos, fuisse. [ta Scaliger.

Ep gramma Graecum extemporali Latinitate ita B
donatum :

Nicsnus ille miserias hominum graves

Condire risu callidus Philistio

Cinis liic sepultus jaceo : sepe niortuus

Vitatt yer omnem, morte sed tali haud prius,

Nicenus ille patria Plilisio

Qui temperavi miserias hominum jocis,

Hic jaceo, vit» qnidquid est reliquum mese,

Exstinctus olim ssepe, nuniquam alias ita.

Nicsnus potui miscere Philistio risu
Vitam hominum, et lacrymis consociare jocos.

Nunc jaceo sternum exanimis. Quod enim ante thea-
Sz pe dabat, tumulus dat semel iste, mori.  [urum.

* Dubitavi aliquando, an non potius legendum
foret, Latinorum Lucilius, cujus meminit Hiero-
nymus his verbis ( Epist, 80) : Mordetur et Lucilius,

od incomposito currat pede; sales ejus leposque
audantur. Hic est qui Lutulentus poeta ab Horatio C
vocatur, quique primus nasi stylum acuisse a Plinio
dicitur : quamobrem a Quintiliano satiricorum prin-
ceps appellatur.

Dubitavi quoque num foret a Mercatore indicatus
Lucullus ille iambographus impudicus, cujus memi-
nit Cicero ad Auicum ( Lib. 1 epist. 16); sed dubium
omnino sustulit Hieronymus, retinerique lectionem
jussit his verbis ( Apolog. 9 advers. Rufin.) : Fieri
potest ut etiamsi a me verum audisti, alius. qui hujus
rei ignarus est dicat a te esse compositum, et quasi mi-
mum Philistionis vel. Lentuli, ac. Marulli stropham
eleganti sermone. confictam.

erum quis ille tandem Latinorum Lentulus, qui
cum Graecorum Philistione confertur? an ridiculus
ille histrio Spinter, a cujus nomine vocatus est apud
Romanos Lentulus Spinter, quod ejus similitudinem
maxime referret, cuique postea Lepidi nomen per
lepidam vicissim et ingeniosam quasi versuram fa-
ctum est?

* Locus Hieronimi antea citatus legendum docet,
Marullus. Fuit autem hujus nominis mimographus
eo usque impudens ut Antoninum imperatorem in-
cessere solitus esset, grammaticze vero regulas de
industria contemnebat, ut risum auditoribus mo-
verei.

* Ille epigrammata, hic satiram scripsit ; uterque
flammis digna opera : ut mirum sit ex hoc stercore
colligi gemmas a christianis, famamque eruditionis
€x eo conquiri, unde morum sanctitas violatur.

, 4 Auipsanctus lacus est in medio talia apud Hir-
Pinos, ubi scaturigo aquarum sulphurearum, que
4uod undique silvis angustiisque clause sunt, tam

pestilentem emittunt halitum, ut propius accedentes
eo enecentur. Cicero: Videmus, inquit, quam sint
varia terrarum genera, ex quibus et mortifera quedam
pars est, ut Ampsancti in Hirpinis (Lib. 1 de Divinat.).

Virgilius Ampsaneti vallem describit his versibus
(Lib. vu /Eneid.) :

Est locus Itali: in medio, sub montibus altis
Nobilis, et fama multis memoratus in oris,
Ampsancti valles; densis hunc frondibus strum
Urget utrinque latus nemoris, medioque fragosus
Dat sonitum saxis et toto vortice torrens.

Hic specus horrendum, et sxvi spiracula Ditis
Monstrantur, ruptoque ingens Ácheronte vorago
Pestiferas aperit fauces, efc.

Servius ad hunc Virgilii locum : Habet. Ampsanctus
aquas sulphureas, ideo graviores , quia ambiuntur sil-
vis. Ideo autem ibi aditus. dicitur inferorum, quod
gravi odore juxta accedentes necat, adeo ut. victimam.
circa hunc locum non. immolarentur, sed odore per-
irent ad aquam applicate. Viciimarum meminit, quia,
ut habet Plinius (Lib. n, cap. 95), in Hirpinis Am-
psancti ad M ephitis edem locum, quem qui intravere,
moriuntar,

Allata sunt ista, ut restitueretur locus admodum
corruptus, ubi Julianus impudenter bacchatus in
S. Augustinum ita loquitur. (Lib. 1 Op. Imperf. cap.
4: Hic tu, sacerdos religiosissime, rhetorque doctis-
sime, exhalas tristius et horridius aliquid, quam vel
Conscen. (apud Menardum ; Conscensis apud Vigne-
rium et Paludanum) vallis, vel puteus Averni; immo
scelestius quam ipsa in his locis idolorum cultura com-
miserit. Übique mendum est, legendum enim vel
Ampsanctina vallis, vel puteus Averni, etc.; nam apud
veteres nulla mentio est neque Consenlinz,, neque
Conseensis aut. Cossensis, immo neque Compsana
vallis (quamquam Compsa urbs est apud Hirpinos),
ex qua tetrum quiddam exhalaret, et idolorum cul-
tura infanda quzdam ac horrenda committeret. Fuit
vero prope Ámpsanctum lacum templum Mephitis
dex, quo qui accederent, enecabantur ; fuerunt Am-
psaneti valles, quarum meminit Virgilius ; fuit et in
vallibus puteus Áverni, sive specus prope templum
Mephitis; fuerunt denique horrenda dez Mephitis
sacra. Quz» omnia mirum quantum faciunt ad com-
parationem qua Julianus Augustinum , post. illatam
Sancto doctori abominandi sacrilegii et detestandze
blasphemis calumniam, ait exhalasse tristius quid-
dam et horridius quam vel Ampsanctina vallis , vel
puteus Averni spiraret ; immo scelestius quam ipsa
in his locis idolorum cultura commiserit.

* Ampsanctinam scaturiginem dicit, conregiona-
lem Juliani, quia Esculanum, sive Eclanum, cu'us
urbis episcopatum tenuit Julianus, vix paucis millia-
ribus distat ab Ampsancto lacu; atque hinc, auctore
Mercatore, refellitur opinio eorum qui alterius cujus-

p Cumque loci episcopatum Juliano tribuerunt.

f Nulli ignotum est Averni nomen varia significa-
tione sumi solitum. Proprium fuit lacus Campavise
prope Baias, ex quo exhalationes sulphurex feruutur
sursum, adeo vel pestilentes, vel tenues, ut preter-
volantes aves aut enecent propter vim malignam,
aut sustinere nequeant propter tenuitatem; unde
factum nomen Avernus, dopvoc, quod inde transla-
tum est ad significandum quemlibet terre hiatum,
ex quo, velut ex inferis, fetor noxiusque halitus vi-
talem auram corrumperet, et hominibus perniciem
crearet. Hinc Julianus ipse, loco antea emendato,
puteum Averni dicit pro híatu, ex quo prope tem«

Bis vapor.

lum Mephitis erumpebat j
? P Digitized by Sog
