101 MARII MERCATORIS 108

2. Sicut enim * superius prefati sumus, jam multi A tentes, et poenitére super his quie male senserant pro-
qui Colestium et Pelagium cum eo fuerant secuti, — fitentes, a sanctis Palribus digni habiti miseratione,
Juliaui quoque participes et socii facti, derelicto eo, — suscepti sunt.

Pelagioque damnato, 5 sedi apostolice se submit-

CASTIGATIONES ET NOTA.

^ [n supernis, idest euwperius, ut ediderunt Labbeus — synodalia loquuntur statuta damnatum; reliqui , quos
et Garnerius. Sic Franciscus Turtianus vocem &yaér» — eum hoc sentientes in communione ecclesiastica non ha-
verlit de supernis in fragmento Pauli Samosateni — bemus, ejiciantur de civitatibus suis, et se. in nostro
seu potius Diodori Tarsens[s, quod exstat apud Leou- — eeilegio noverint non futuros , nisi secundum ecclesia-
tium Byzantium in libro tertioadversus Nestorianos. — sticum et christianorum principum constilutum ; dam-
Bawvz. nata cum auctoribus sociisque damnantes , se profitean-
b Vide quz dicta sunt ex Possidio in notis ad eap. — tur catholicos sacerdotes ; quam formam etiam circa
8, quibus adde verba Colestini scribentis in bunc — eos volumus eustodiri, qui subrependum in ecclesiasti-
modum ad eynodum Ephesinam (1t part, conc. Ephes. — cis causis christianis princlpibus. crediderunt, et. alio
cap. 20): De his autem. qui cum Nestorio videntur pari — ordine rursus Ecclesias occuparunt.
impietate sensísse, atque se socios ejus sceleris addide- Non erit inutile, precedentia quedam verba san-
vunt, quamquam legalur in eos nostra sententia, tamen — eti pontificis de Regibus christianis scribentis aecu-
nos quoque decernimus quod videtur. Multa perspicien- p menies synodo huc referre : Tante causa finis, qui
da sunt in Lalibus causis , que apostolica sedes semper fyperest, actibus vestris , queso, respondeat ; quia. mo-
aspexit. Quod loquimur , Colestianorum testantur — lumus in. modico vos. deesse , qui maxima peregistis.
etempla, qui spem de synedo liuc usque gesserunt..— Adjutorio apud reges terree his. estote qua scripsimus.
Habent, si resipiscunt, copiam revertendi, quod his solis — Norunt et ips quid suis deboant prestare. temporibus :
non permittitur quos proprie cum auctoribus hereseos — aciunt quod catholice Los fundamento sua regna sub-
omnium fratrum constat. subscriptione damnatos. Per — sistant. Pura ab heredibus sanctis. patere. et avitee
Dei namque misericordiam aliquos ex eorum numero — credulitatis vena servatur, Fluit ab. illis incorrupta per
&d nos jam rediisse gaudemus. Quod hoc consilio fa- — posteros, nec hanc in his aliquis umquam limus infecit.
cTum est, ut quos conacientia miata non poterel, saltem — Custodit fortis sui. fidelis cursus exordium, cum id quod
seujentia separaret. Hoc, moneo, vesira fralernilas — in origine acceptum est videtur in prole.
sequatur exemplum; si. caput. sceleris, cum. his quos

ADMONITIO
IN MARII MERCATORIS LIBRUM SUBNOTATIONUM SKQUENTEM.

am Ó—B——

Opus hoc secundum duas in partes distributum est a Mercatore, Altera nomea Commonitorii ad lectorem acce-
pit, quia pre[ationis loco est; altera Subnotationum ad verba Juliani, quod est ipsummet Opus. Utraque mulia
plane eximia complectitur ; sed prima potissimum que ad historiam spectent; secunda, que ad dogmala, quam-
quam et ista prodat de Juliano quedam ad hunc usque diem ignota.

Una hic per se quastio tractanda proponitur, de mortalitate Ade per peccatum: alie velut appendices attin-
guntur, de peccato originali, de baptismo et redemptione parvulorum, etc. Unde Mercator (In Commonitorio
seu Prologo hujus libri parte 1) : Tota summa inepti et magis impii Juliani laboris ad unam pravam redigi
videtur sententiam, Adz videlicet et Eve transgressionem eos non fecisse mortales. E: postea (In fine libri

utnot.) : Scis in isla, que inter nos vertitur, quzstione de mortalitate, seilicet generis humani, qua per
primos transgressores divini mandati generaliter per semina percueurrit, et eurrit, et in finem usque cur-
sura est, totam prorsus causam tuam construi.

De tempore aliquid hing opinor colligi probabiliter posse. Scripsit Mercator post Theodori Mopsuesteni morlem,
wt constat ex his verbis (Initio Prologi seu Commonitorii) : A Theodoro quondam episcopo oppidi Mopsue-
steni ; immo post obitum S. Augustini ; Sancta recordationis Augustinus episcopus diversis temporibus, etc. ;
etque etiam post vulgatam ipsius responsionem ad opus postremum Juliani. Sic enim Mercoter (Ibid., sub fi-
nem): Sanctus Augustinus sex suis libris quatuor priores illius evertit, octo quoque posteriores singulis re-
sponsionibus suis ad singula capita subjectis ; quod utriusque Opus cum in manus nostras venissel, etc.

Cum igitur T'heodorus e vita excesserit ann. A97, Augustinus ann. 450 (Theodoretus in fine Hist. Ecl.), et
ad Mercatorem in Oriente positum. pervenire vix potuerit Opus. Imperfectum, priusquam. Ephesum. adveniret
Bassula diaconus, qui, ut credibile est, una cum litteris Capreoli Cai thaginensis episcopi attuli hoc Opus, tom-
quam sacrum. sanctissimi viri in defensione gratie morientis tesiamentum ; non videtur procul a. vero Subnota-
tienes factas quidem a. Mercatore, sub finem ann. 451, quo habita est Ephesi synodus, sed in unum. librum
collectas impulsu Pientii, anno consequente; Mercatori quippe id procul. dubio acciderit, quod curiosis solet ,
Üpus diu exspectatum avide legerit, eum primum accepit ; lectum subnotaverit, et suo tempore Subnotationes in
tnum congesserit.

Interest. lectoris tria hic observasse. Primum, nos quidem Subnotationes in oce capita partita fuisse , sed
secutos hac in re Mercatorem, qui totidem excerpta ez Juliani libris examinagda sibi proposuit ; variis numeris
singula capita, ipsumque Commonitorium distinzisse, ut si qua nobis aliquando citaudq sint, tanto (acilius repe-
Yíanttr, quanto pluribus indiciis designata fuerint. Alterum, ad singula. Juliani excerpta Augusfini responsio-
ftem (a), etsi Mercator non apposuerit, a. nobis tamen subjunctam, ul utriusque. doctoris responsiones inler ee
composite muluam sibi [ucem re(undant. Postremum, nusquam, vel apud. Mercatorem, vel apud alios ejusdem
evi auetores, plura per se arcana, qua ad historiam Celestianam pertineant, contineri, ut merito guispigm hoc
epusculum idcirco vocet, Mysterium hzxresis Coelestiane revelatum.

(a) Ad calcem relegands visa sunt nobis h» responsiones, quo expeditior textus evadat. Eprr.

Digitized by Google
