489
CAPUT 1X.
Retractatio questionis de morte per peccatum ingressa
n mundum.

1. Habes, ut credo, quod te tangat et. stimulet :
sed si te iterum commoveris , scio quod , donante
Deo, ulterius, ut non te commoveas, arctius colli-
gaberis,

MARII MERCATORIS
A 9. Adhuc tamen necessaría consideratione ad su-

160

periora * veniam, pressius explorans quid de poena
quam progenitorum przvaricatio divino judicio me-
ruit sentias; et ad hane te quzstionem reducens ,
patefaciam iterum tuum barathrum. Qua [ Balus.
quae ] enodata, cum fauces tuas divinarum auctoritas
presserit Scripturarum, scies te 5 gentilibus et Ju-

CASTIGATIONES ET NOTE.

*. Teneam. Heec est lectio libri Bellovacensis. Gar-
nerius edidit veniam, Gerberonius le ducam. Quid si
legamus tendam. BALUZ.

Hdipsum prius Juliano exprobraverat Mercator
(Cap. 8, num. 6), eo. sensu quem explicuimus. Est
vero inter nuperos historie Pelagianz scriptores ,
qui conatus sit quatuor Pelagianismi status distin-
guere, quorum alter alteri ita successerit , ut mon-
strum illud, instar fabulosi Prothei, primum ethni-
cismi formam induerit, deinde semietbnicismi, tum
Judaismi , denique semichristianismi. In primo,
inquit , nulla omnino facta est gratis divine men-
lio; in secundo facta est quidem , sed grati» , qux
a natura non differret ; in tertio ad naturam adjuncta
est doctrinz legisque gratia ; in quarto admissa qui-
dem est vera Dei gratia, sed quz foret liberi arbitrii
pedissequa, non item dux, ut par erat. Tres priores
Status vult auctor iste przecessisse damnationem. bz-
resis a Zosimo factam ; quartum damnatione poste-
riorem : illos a Pelagio excogitatos, hunc a Juliano.
Primum in ipsis Pelogianismi incunabulis exstitisse,
id est, antequam fideles attollenti caput errori ob-
sisterent ; secundum, quando primum hzeretici, ob-
sistentibus fldelibus, conati sunt inani specie verbo-
rum fucum facere ; tertium, post condemnationem a
S. Innocentio. .

Verum, ut nihil est quod ingeniosis istis ügmentis
placeat magis mentibus sui admiratricibus , nihil
quod blandius aduletur superbis, nihil quod facilius
illudat sui amatoribus : ita nihil hac distinctione
potuit aut vanius dici , aut historize pugnantius.

profugeret propter imminentes Gothos (Vide notas
ad Comm. et Merc. ubique passim); adolescentiam
in Sicilia , ubi per duos annos et amplius magister
et discipulus versati sunt ; adultam ztatem partim
in Oriente, partim in Africa alibique terrarum , ad
usque tempora Innocentii Zosimique summorum
pontificum ; reliquam ex eo tempore quo Julianus
deplorat» causzx patrocinium suscepit.

His ita constitutis, quxro primum qua notione
ethnicismum scriptor ille, quicum res modo est ,
quave serniethnicismum , Judaismumque , et semi-
christianismum definire velit ; an quz tradita est a
Patribus? an qu: ad arbitrium ficta? Si quz a Pa-
tribus tradita est, vanescit quatuor statuum distin-
etio : siquidem Patres ethnicismum definiunt igno-
ratione, tum veri Dei , qux sanctissima Trinitas ,
tum Incarnationis Dominice , qua mediator missus
est; semiethnicismum ignoratione Christi , qui sit
substantive Deus-Homo ; Judaismum partim odio
Christi, quem Judzi cruci affixissent , partim studio
Mosaicorum rituum , quos retinendos juberent; se-
michristianismmum denique cum Judaismo confun-
dunt. Atqui Pelagianos Áugustinus numquam arguit
ejusmodi erroris adversus catholicam fidem, vel san-
ctissimze Trinitatis, vel Dominicz Incarnationis, vis
Mosaicorum rituum antiquationis.

Sed deliniantur sane, etsi a nemine Patrum id
factum sit , quatuor illi status , vel inficiatione , vel
confessione grati divinz, quzro iterum ab hoc ho-
mine, quam Dei gratiam intelligi velit. An summam
illam, quz vita :eterna in regno Dei ? hanc fateban-

Id vero ut demonstrem, quinque statuo, qus, meo C tur Pelagiani jam inde a primis initiis. Àn singularem

quidem judicio , certa ratione temporum constant.
Primum , scripsisse Pelagium epistolam Paulino,
ann. 405 , et Demetriadi ann. 442 , commentarios
in Epistolas Pauli ann, 405, saltem ante vastationem
Urbis a Gothis, que contigit ann. 410, librum de
natura ante ann. 414 ( Dissert. de primis auct. etc.,
cap. 4). Secundum, de Celestio habitum judicium
Cartbagine ab Aurelio ann. 412, de Pelagio Diospoli
aun. 445, mense Decembri; de utroque Roni? ab
Innocentio ann. 447 , mense Januario ; de utroque
iterum Roma a Zosimo ann, 448, mensem circiter
Maium (Dissert. de synod. in causa Pelagiana coactis).
Tertium, Augustinum nihil scripsisse adversus Pe-
lagianos ante ann. 412 , sed prius lantum sermoni-
bus et collocutionibus egisse, prout occasio se dabat,
sed tacito nomine; eo tempore dixisse sermonem 15
de verbis Apostoli; ad Hilarium scripsisse ann. 445
aut 411 (Dissert. de scriptis defensorum fidei, etc.,
cap. 2). Quartum, a Coelestio Carthagine oblatum
Aurelio libellum suz fidei ann. 412 ( August. lib. de
Gratia Chr. et lib. de Pecc. Orig.; epist. 9 Zosimi ad
Afric.) ; similem Zosimo datum Rom: ann. 417, et
eum iisdem fere verbis constitisse, quibus confessio
missa a Pelagio ad Innocentium, et post ejus obitum
reddita Zosimo, et vix non approbata; nihil in hujus
vel illius libello reprehensum ab Augustino , quod
spectaret ad Trinitatem atque Incarnationem ; sed
tantum quod pertineret, tum ad peccatum originis
aperte a Coelesiio negatum, tum ad gratiam, ambi-
guis verbis a Pelagio explicatam ; laudatum vero,
quod Coelestius fassus esset parvulorum redempto-
rem. Quintum denique , incunabula hzreris Pela-
gionz ( si qux zetates distingui debent k seu potius
infantiam exstitiase Rome, priusquam Pelagius inde

alteram , qua datus est hominibus redemptor Chri-
stus; fatebantur et istam, vel ante vastationem urbis.
Àn qua baptizati in filios Dei adoptantur? et ipsam

uoque fassus est Pelagius longe ante quam Roma

iscederet. An qua juvamur ad pie agendum reve-
latione veritatis? at Pelagius memiuit illuminationis
divinz ante ann. 404, cum scriberet ad S. Paulinum.
Àn qua voluntas agitur a Spiritu sancto, praeparatur-
que à Domino , ut sanete agat? Fateor Pelagianos
hujusmodi grati: necessitatem noluisse confiteri ,
sed eam contendisse, si quando detur, vel ex meritis
a Deo dari, vel ad facilius tantum promptiusque
agendum.

At rursus adversarium interrogo, quo tandem au-
€tore putet, et quo primum tempore Pelagianos ita
sensisse de gratia. A Juliano, inquit, excogitata est
sententia hzc post condemnationem a Zosimo , id
est, ann. 418. Sed quibus id dicit, et qua confiden-
tia, cum tradat Augustinus (non tantum Diospoli ob-
jectum Pelagio ) Celestium scripsisse Dei gratiam
secundum merita nostra dari ( Lib. de Gest. Palest.
cap. 2); sed eiiam illud ipsum objectum fuisse Coe-
lestio, cum Carthagine primum accusaretur a Pau-
lino diacono, et damnationem a Zosimo Diospolitana
8ynodus duobus annis et amplius, quinque totis ju-
dicium Carthaginense antecesserit?

Quid quod Augustinus ( Serm. 15 de Verb. Apost.
cap. 1, 41 et 42) tacito nomine Pelagianos arguebat
ante anm. 412, quo primum coepit adversus Ipsos
nominatim scribere, quod cum gratia Dei dicerent
facilius id effici posse, quod sine ipsa tamen , licet
difficilius, przstari posset ; atqui tnc temporis nulla
Aurelii, nulla Innocentii, nulia Zosimi sententia prs-

cesserat , nulla Juliani mentio habebatur.

Digitized by Google
