341 MARII MERCATORIS 118
bas, qualiter interrogabas : « Quid est peccatum, A de illa allera quz a corpore animam separat tibi

inquiens, malumne aliquid, an bonum? » Malum
utique respondebatur tibi. Ad hzec addebas : « Deus-
ng bujus mali auctor et opifex? » Absit, absit, ex-
elamabatur [ Baluz. exclamatur] tibi, longe, quam
longe sit ista dementia. Hoc nec impiissimus profi-
Veri ausus est Manichzus, qui mali auctorem Deum
Rec senlit, pec profitetur; sed id proprium habere a
sempiterno principium, propriam essentiam, pro-
priamque naturam, scelestissime flagitat : ubi mox
1unc ipse quxrendum esse dicebas, « utrum pecea-
tum substantia esset, an natura, an res alíqua ac-
cidens. » Ubi cum paululum hzereret Christiana sim-
plicitas, taliter inferebas, « peccatum nulle modo
modo posse esse substantiam vel naturam, quia ? sic

nulla fit mentio), substantia est aliqua, vel natura, an
res quedam substantix accidens? Tu si adhuc ali-
quid in te luminis habes, respondebis, et dices, eam
naturz substantiz accidisse, nec posse dici substan-
tiam, que poenalis data est. primo transgressori, et
deinceps generi humano; nemoque prudentum, in-
quies, poenam dixerit esse substantiam vel naturam:
ubi tu mox tuis cassibus concludendus es. Nullo pa-
€to mortem illam judicialem, qux quia poenalis ést,
[Balus. add. qux] substantia nulla est, quam tu in
posteros saltem imitatores Adzetransmittis, numquam
de substantia in substantiam, vel de natura in na-
turam, quod [Baíux. vel natura, quod] homo est,
posse transire declaratum est.

haberet [Balus. habet], aiebas, Deum opificem et B — 4. Videsne, * egregie perditorum magister, et dia-

auctorem ; nulla enim est natura quam non condi-
dit Deus. Sed quia supra constitit auctorem ^ Deum
mali non esse, non est ergo substantia vel natura
peccatum, quod malum esse apertissime claruit ; et
quod substantia non est, inquis, in substantiam seu
natyram, quod bomo est, transire nullo jure, nuila
retione credendum est; » atque concludebas : « male
Igitur et stulte traducianum ex Adam creditur esse
peccatum. » :

9. Ut ergo supra dicebam, patere me, ut ego quo-
que hac via te et. iisdem argumentorum interrogem
lineis, ut nos doceas respondendo. Mors, saltem liac
qus aecundum animam esi, et est geterna, quamque
Adam transgressor excepit, et transmisit in poste-
ros, quam tu solam ad quantoscumque, non omnes
omnino homines generaliter, sicut Apostolus ait, sed
^d paucos admodum imitatores transire definis (nam

lectice disputator, videsne quo cecjderis? sentisng
nunc saltem quantum a veritatis tramite deviaverist
Sed tibi interim si vetus [Baíuz. ullus] pudor est,
nunc ista sufficiant : si autem Deus yitze commeatum
dederit, et ad retractandog bos optimos libros uos,
et ad (Baluz. om. ad] ilam sapientissimam episto
lam tuam relegendam tempus indulserit, quando
Deus voluerit, 4 übi iterum respondebimus. Profe-
ram [Balus. proferamus] interim et alia tua, quae
cum magna exsecratione vitemus. '
CAPUT VIII.
Item ex libro tertio de quatuor ad Turbantium editis *
prope principia capituli tertii , verba Juliapi.

C f.Gratiam baptismatis dicimus non pro causis
esse mutandam, quod ipsa dona 8ua pro acceden-
tium capacitate dispensat; ideoque Christus, & qui

CASTIGATIONES ET NOTAE.

^ Gallandius, post Baluaium ponit ai pro aic, mo-
neque Gerbarenium babere, quia si habet naturam.

piT.

b Pro Deum corrigendnm exm jubet in erratis
Ealaius Cujus emendationem suscipit Gallandius.

DIT.
* Juliano reponit Auctor non immerito, quod ipse
prius per summam injnriam catholicis imposuerat
(Lib. 1. contra Jul. cap. 1), his verbis : Cum igitur li-
qnido clareat, hanc enngm el veram. esse. sententiam,
quam primo loco ratio, deinde Scripturarum. munivit
fuctaritas, et quum sanctorum virorum semper celehra-
vil eruditio, qui tamen veritati auctoritatem non suo
tribuere consensu, sed testimonium et gloriam de ejus
auacepere consariio, nullum prudentum. conturbet con-
Spiratio perditorum.

Indigsum illud dictum, quam zgre tulerit S. Àu-
gustinus continuo tesLitus, ail: 4n quorum conven-
tum. te introduxerim. conspice. Hic est Mediolanensis
Ambrosius, quem.maaister tuus Pelagius tanta predi-
catione laudavit, ut diceret in libris ejus precipue fi-
dem lucere Romanam, qui. scriptorum, inter Latinos
flos quidam speciosus enituit; ita ut ejus fidem ei pu-
rissimum in Scripturis sensum. reprehendere. nec ini-
mcus auderet. Hic est et, Constautinopolitanus Joan-
nes, quem (u in numero eruditorum ac sanctorum. ex-
cellentissimum in hac ipsa tua, cui respondeo, dispu-
talioue posuisti. -Hic est. Baailius; cujus le. verbis, ad
id quod nunc. agitur non pestinentjhus, putasti aliquid
adjusari. Hic sunt ei ceteri, quorum te. movere debet
tania consensio. Non est ista, sicut stylo maledico scri-
bis, conspiratio perditorum. In Ecclesia catholica do-
etrine sane studiis claruerunt, spiritalibus armis mu-

niti el accincti, strenua contra luereticos bella gesserunt,
per[uncti fideliter sug dispensationis labore, in. pacis
gremio dormierunt. Et postea : Án. tantam consensio-
tiem. sacerdotum catholicorum conspirationem dicturus
es perditorum? O verba Ecclesie. niagistro djgna ! 0
documentum omnibus &xzculis utile!

4 Vel auctor secundum quem promisit laborem
non suscepit ; vel Opus elaboratum non pervenit ad
nos. Libros vero quos per ironiam optimos dicit, in-
telligit octo postremos cóntra secundum Augustini
de Nupt. et Concup., quemadmodum etiam vocat
sapientissimam epistolam, qux licet ad summum
pontificem scripta foret, non prius tamen ád eum
pervenit quam per totam dtaliam fidis hominibus
animorum captatoribus transmissa fuisset. J

* Quz Marius refert, ca. totidem verbis Augus-
tinus adducit libro ni prioris Operis cap. 5. Alter-
utrum igitur fateri oportet, aut Marium, quz retulit,

p ^on ex Juliani, sed ex Augustini libris decerpsisse;
aut Augustinum ita respondisse toti Juliani Operi,
ut librum libro, capitulum capitulo refelleret. Quod
longe credibilissimum mihi videtur, partim quia
Marius ea qua sunt apud Augustinum parumper In-
flexa, non alio modo refert quam quo solent ab
auciore illigari sermone prolixiore; partim quod
Augustinus id non obseure insinuet, cum ait (Lib. 1
Op. Imper[. cap. 2) : Contra tuos illos quatuor libros
sex libri a me scripti sunt. Post commemorationem
quippe catholicorum. doctorum, quam. duobus volümi-
nibus explicavi, sequentes quatuor singulos tuis singulis
reddidi. .

* Baluzius .habet Quia. gratiam. EptT.

$ Cum cothelici graviter accusaront. Pelagianos,

Digitized by Google

* a oma

» wW 49 4 n

xk£g

aua cunuegme;F4Fus

P dd

ag ox 647 oO

P da
