<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    437 DISSERT. IV. DE SUBSCRIPTIONIBUS EXACTIS IN CAUSA PELAGIANORUM. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    etiam aliis de clero , immo et aliquando laicis ; et quæ pœna recusantibus statuta.
    Imperatam episcopis testantur, Julianus in epistola ad Rufum Thessalonicensem ( Apud Aug. l. IV ad Bonif. c. ult. ) : De simplicibus episcopis, sine congregatione synodi , in locis suis sedentibus extorta subscriptio est.
    Et in libello Fidei ( Part. IV num. 3 ) : Illud autem sanctitatem vestram , etc.
    Imperatores in edicto ad Aurelium : Ad quorumdam episcoporum pertinaciam corrigendam , etc.
    Aurelius ad episcopos provinciæ Byzacenæ , etc. : Quemadmodum subscribere unusquisque vestrum debeat , etc.
    Marius Mercator ( In Comment. ) : Julianus et reliqui complices , etc.
    Imperatam quoque presbyteris cæterisque clericis satis aperte docet Augustinus ( Epist. 191 et 194 ) , cum narrat quid Sixtus presbyter Romæ in causa Pelagianorum egerit , et quomodo , post sententiam damnationis a Zosimo prolatam , toti clero præiverit in anathemate , non tantum dogmatibus , sed etiam dogmatum auctoribus , dicendo.
    Neque enim verbo tantum , sed scripto quoque dictum anathema , manifeste probat exprobratio Romanis clericis a Juliano facta ( Lib. II ad Bonifac. c. 3 ) nomine octodecim episcoporum , cujus ita meminit Augustinus : Quin etiam Romanos clericos arguunt , scribentes eos jussionis terrore perculsos non erubuisse crimen prævaricationis admittere , ut contra priorem sententiam , quæ gestis catholico dogmati affuerant , postea pronuntiarent malam esse hominis naturam.
    Nam, ut ostensum est anteà non semel , jussio illa fuit Zosimi , per tractoriam suam subscriptionem omnibus imperantis , sed per se quidem episcopis majorum sedium , per ipsos vero , minoribus , et per minores toti singularum Ecclesiarum clero.
    De laicis intelligi debent quæ ex sancto Leone et Patribus Ephesinis mox adducentur de pœna recusantibus subscribere statuta : nam ex pœna quæ propter violatam legem infligitur , quid lex præceperit , quibusve , facile cognoscitur.
    Ad omnes communiter pertinet dictum illud Prosperi tam sæpe hactenus laudatum ( Carm. de Ingr. cap. 9 ) :
    Nempe hæc damnata fateris
    Cohæsus , mundique manu.
    Jam vero episcopis , presbyteris , clericisque omnium ordinum subscribere detrectantibus , statutam fuisse pœnam depositionis atque expulsionis ex suis civitatibus , immo et excommunicationis , intelligitur.
    Primum ex imperatoris epistola ad Aurelium ( Edict. Honor. et Theodos. ) : Quicumque damnationi suprâ memoratarum subscribere impia obstinatione neglexerint , EPISCOPATUS AMISSIONE MULTATI , INTERDICTA IN PERPETUUM , EXPULSI CIVITATIBUS , COMMUNIONE PRIVENTUR.
    Deinde ex Commonitorio Marii Mercatori ( Parte XI ) : Julianus et reliqui complices ejus subscribere detrectantes , non solum imperialibus legibus , sed et sacerdotalibus statutis DEPOSITI ATQUE EXAUCTORATI EX OMNI ITALIA DETURBATI SUNT.
    Tertio , ex epistola Nestorii ad sanctum Cœlestinum ( I parte conc. Ephes. c. 15 ) pro Pelagianis illis qui subscribere recusaverant : Sæpe scripsi beatitudini tuæ propter Julianum , Oronitium et cæteros , qui sibi usurpant episcopalem dignitatem , et creberrimam aditionem apud piissimum et prædicalissimum imperatorem faciunt , nosque concitant frequentibus lamentationibus , tamquam temporibus orthodoxis DE OCCIDENTE PROJECTI , etc.
    Quarto , ex epistola sancti Cœlestini rescribentis ad Nestorium ( Ibid. c. 17 ) : Hos quoque hæreticos , de quibus nos , velut eorum quæ gesta sunt nescius , consulere voluisti , SEDIBUS SUIS INJUSTA DICENTES EXPULIT JUSTA DAMNATIO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Quinto , ex canonibus 1 , 2 , 4 concilii Ephesini ( I parte ejusdem conc. act. 7 ) , quibus statuitur pœna depositionis adversus metropolitanos , provinciales episcopos et clericos , qui Nestorii et Cœlestii sequi sententias , ex eo manifeste sunt deprehensi , quod Nestorium quibuscum condemnare noluerunt , quos sancta synodus communi decreto AB OMNI ECCLESIASTICA COMMUNIONE ALIENOS ESSE STATUIT , ET OMNEM SACERDOTII FUNCTIONEM ILLIS ADEMIT , per quam aliquibus , vel nocere , vel prodesse poterant.
    Denique ex epistola sancti Leonis ad Nicetam ( Epist. 86 ) : Omnes sive presbyteri , sive diaconi , sive cujuscunque ordinis clerici , qui de Pelagianorum , Cœlestianorumque consortio , etc. , quorum si quisquam salubribus præceptis satisfacere detrectarit , sive ille clericus , sive laicus sit , AB ECCLESIÆ SOCIETATE PELLATUR , ne perditur animæ suæ saluti insidietur alienæ.
    Ad laicos ipsos pertinet septimus canon Ephesinus ( II parte conc. Ephes. act. 7 ) : Similiter , et si qui velint ea quæ de singulis per sanctam synodum Ephesinam gesta sunt quocumque modo movere , sancta synodus ipsa decrevit , si quidem episcopi aut clerici fuerint , eos omnino a proprio cadere gradu ; SI VERO LAICI , EXCOMMUNICATOS ESSE.
    Necesse est huc etiam pertinere , saltem quoad episcopos , sanctionem Valentiniani Cæsaris ( L. 47 de Episc. in Cod. Theod. ) datam Aquileiæ VIII id. Jul. , coss. Theodosio August. XI et Valentiniano : Diversos episcopos nefarium Pelagiani et Cœlestiani dogmatis errorem sequentes , nisi intra viginti dies a conventionis tempore , intra quos deliberandi tribuimus facultatem , errata correxerint , seseque catholicorum fidei reddiderint , GALLICANIS REGIONIBUS EXPELLI , ATQUE IN EORUM LOCO SACERDOTIUM FIDELIUS SUBROGARI MANDAMUS ( Vide Sirmond. in append. cod. ).
    CAPUT IX
    Quid causarentur subscribere detrectantes , et quam in partem accepta sit detrectantium exceptio.
    Qui subscribere detrectabant , partim adversus sedis apostolicæ judicium , partim contra subscriptionis exigendæ modum , partim denique in imperialem sanctionem exceperunt : et ita quidem , ut negarent se aut posse tuta conscientia , aut debere servato juris ordine obedire cujuscunque potestatis præcepto , quo urgerentur subscribere , id est , viros , ut aiebant , pios atque imprimis catholicos temerario judicio damnare.
    Adversus judicium sedis apostolicæ objecerunt , servatam non fuisse judicii formam ; judices idoneos non exstitisse ; sanctum Zosimum cum clericis Romanis prævaricatum esse.
    Servatam non fuisse formam , ex eo nitebantur conficere , quod ratio judiciorum postulet ut adsint qui accusant , audiantur qui rei , et nemo damnatur absens. At neque Erotem et Lazarum episcopos , neque Paulinum diaconum , neque adolescentes duos , Timasium et Jacobum , qui Pelagium Cœlestiumque accusabant , interfuisse aiebant judicio Romano ; Pelagium vero et Cœlestium non satis auditos , cum ille Romam non fuerit evocatus e Palæstina , iste terrore coactus sit tunc abesse judicio , cum maxime res adesset postularet.
    Ista causatur Julianus his verbis ( In libello Fidei part. IV num. 4 et seqq. ) : Judæi etiam fatentur , quod lex nostra non judicet hominem , nisi ab ipso audierit et cognoverit quid faciat. Et in Actibus Apostolorum per gentiles Festi similes prolata est sententia ( Act. XXV , 16 ) , quod non sit consuetudo Romanis damnare aliquem priusquam qui accusatur præsentes habeat accusatores , locumque defendendi accipiat ad abluendum crimina. Unde et sanctus apostolus Paulus judicandi regulam episcopis sanciens , ait : Adversus presbyterum accusationem noli recipere , nisi sub duobus aut tribus testibus ( I Tim. V , 19 ). His igitur et cæteris testimoniis confirmati meluimus in ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,65,480,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,405,520,425">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,625,510,645">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,765,510,785">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção e transcritas em blocos separados, removidas do fluxo principal do texto conforme instrução.
    Texto em latim com abreviações expandidas onde óbvio (ex: l. IV, c. ult.), mas mantendo fidelidade visual (ex: "Cohæsus").
    A letra 'A' no texto original aparecia como "et A quæ", foi separada.
  </notas>
</pagina>