A5

DISSERT. Ili. DE CONSTITUTIONIBUS IMPERATORUM IN CAUSA PELAG.

41

fidei tabtum , «ed et remedii adversus errores com-« A est; posteriori occasionem fecit Commonitorium

munio.
Conjecturam hanc juvaret forte, si suis e tenebris
iret in optatam lucem concilium illud magnum
Dallicanum , à quo in Britanniam Germanus cum
Lupo ad exstirpandam liere-im Pelagianam missus
est. Dicunt enim qui nonnihil affirmant se inaudisse,
in eo et haberi commonitorium legatis datum, et
fieri mentionem octo canonum quos vulgus Milevita-
nos vocat, quasi formul:e ab iis subscripend:n qui er-
rd correzisse seseque catholice fidei reddidisse videri

telient.

Verum conveniendus nunc paucis Gothofredus ,
qui in paratitlo de Aareticis memorahile quiddam
sibi videri ait , per Gallias nullam hzresim toto sex
voluminum immenso Codice Theodosiano memorari :
additque Galliam , teste Hieronymo , ad hoc xvi,
Bulla monstra aluisse, Sed , nisi Birmondianam ap-
pendicem voluisset rejicere, poterat, salvo Hierony-
mi testimonio, factam in Codice, qui ad annum usque
438 producitur, memoriam hareticorum in Gallia
reperire ad annum 4325.

Cur autem appendicem Sirmondi rejecerit , cum
neque Lugdunensi Aniclensique codici (idem abra-
garo tentaverit; nequo, si maxime tentasset, potuie-
sel tamen, cum Divionensis alter codex auctoritatem
aliis adjungat ; aliem certe causam non video, pra»
ter indolem aique prejudicium profesez sect, im-
patienter ferentis, qua ad ecclesiasticarum persona-
rum immunitatem faciunt. Quam ob causam ad l. 47
de episc. ea profudit in. Valentinianum et Augustam
matrem, aliosque immeritas, qui, ut ah heterodoxo
exspectari queant , sane tamen non decent juris , id
6st, aequi bonique interpretem.

Non exstat, quod sciam, edictum Amacii PP. Are-
late propositum , nisi forte latet in archivo Ecclesiae
Arelatensis, ex quo suut erui quiedam, et ad. car-
dinalem Baronium miss:e, Zosimi litteram do privile-
giis Ecclesia Arelatensis, etc. Hae Annalibus insere
$unt , magno ehronologiz bono.

CONSTITUTIONES
THEODOSII JUNIORIS ADVERSUS PELAGIANOS.

Hueusque tractatum est de constitutionibus quas
in causa Pelagiana condiderunt Occidentis impera-
tores, Honorius, Constantius et Valentinianus : viden-
dum est deinceps de sanctionibus duabus ah Orientis
imperatore Theodosio editis ; sed illarum oihil super-
€st, prater memoriam, eamque «atis obscuram.

Meminit prima sanetus Coelestinus Nestorio scri-
beans in ha verba (1p. conc. Ephes. cap. 18): Aliquantis
diebns vite nostra , post nefandum et sepe damnatum
dogma Pelagii atque Calesiti, catholica fides quietam
habuit, quaudo «os cum sum disputationis sequacibus
telo unite sententia Üccidens Oriensque percussit. De-
nigue sancup recordationis Atticus. catholice, magister
fidei, el vere beato Joanni etiam ad isla. successor , eos
tla persecutus est, pro rege communi, ut his ne standi
quidem copia illie prasiaretur. Neque euim episcopt
expelli potuissent urbe regia, nisi statutis ecclesia-
sticis Synodisque auctoritas imperialis vim addidisset,
Ea vero tempestate syuodum ab Auico habitam
fuisse ostendimus in disseriatione de synodis.

Secundi mentio paulo expressior est apud. Mer-
eatprem ( [n dt. Commouit. ), qui postquam ecripsis-
sel se suum Commonitorium de nomine Colestii,
non i3antum Eeclesig Constantinopolitan:e, sed eiiam
plurimis religiosissimis viris, ipsique principi Theo-
dosio obtulisse : Per boc, inquit, Commonitorium co-
fue [uneuissimo errore, imperiali precepto tam Ju-

nys de(ensor et sequax. ejus, cum cateris socíig el
patticipibus suis, quam posteg idem Colesiius, de Con-
stantinopolitana urbe deirusi sunt.

, Utriusque historia peti debet, partim ex disserta-
tione dg aynodis , partim ex notis ad titulum Mariani
Commanitorii ; prior enim, post synodum secundam
sb Attico in urbe regia super ea re coactam, daia

4

p

Mereitoris.

Utramque Constantinopoli datam ex eo certum
est, quod tempore tum synodi ab Attico collecta ,
tum oblati a Mereatore Commonitorii , id est, a3nu.
424, aut 425 et 429, legum chronologia Theodosium
demonstrat versatum fuisse Constantinopoli. Nam
consulatu Vietoris, quo consignatur annus 424, datze
Sunt Constantinopoli lex 5$ de vestibus oloveris, lex
7 de inoff. test. , lex 4 de spect. , lex 4 cod. de off.
quest., lex 5 de conl. donat., lex 45 de metallis,
lex 55 de annona et trib. Datz sunt, Dionysio et
Florentio coss., id est, ann. 429, lex ult. cod. de
precib. et lax ntt. de Judzeis.

Ád quos singul:x miss;e sint, conjectura possumus
assequi ; cum enim Theodosius Junior omnia sua de-
€reta de rebus religiosis defendendis, et coercendis
religionis hostibus, nulli alteri solitus sit quam pre
fecto P. dirigere, ut constat ex lege 18 de Jud., lege
48 et 49 de hxret. , [ge 91 de Jud., lege G et 1 Ne
sanct, bapi. iteret. , lege ult. de incest. nupt. , lege
22 de Jud., lege 57 de hr., lege 42 de episc. , lege
4 Ne christiana mancip., lege 25 de Jud., lege 59 de
her., lege 26 de Jud., lege 5 Ne clirist. mancip.,
lege 22 de pag., lege 27 de Jud., lege 235 et 24
de pag. lege 60 de hzr., lege ult. de pag. , lege
unic. Nemini lic. sig. salvato, lege 65 de hxr., lege 4,
5 et 6 de his qui ad Ecel., lege unic. de bon. clér. ei
monach., lege 2] de episcopis ; cumque priefecturam
Orieutis gesserit Asclepiodotus ann. 424, Florentius
ann. 429, ut demonstrant leges ad ipsos misss, par

St credere ad eosdem scriptas constitutiones de qui-
us agitur.

Dixi omnia decreta de rebus religiosis, etc., nec
tamen ignoro quiu lex ultima de Judieis sit ad Joan-
nem comitem S. L., et lex ultima de h:ereticis ad
Leontium P. U., ut vulgo legitur in Codice Theodo-
siano. Sed cum prior pertineat tantum ad colligen-
dum aurum coronarium, non item ad rem ullam re-

C ligiosam; cumque in legem Roster manifestus

error, in vulgatis editionibus Codicjs, irrepserit, hoc
enim anno Leontius procul dubio przfectura przto-
rii fungebatur, nullum ex alterutra lege prrjudicium
diclo fieri potest. .

Ex hac autem animadversione colligo, suas etiam
forum civile, quemadmodum et eeclesiastieum, fia-
buisse tunc temporis causas quasdam religionis ma -
jores, qux ad supremum, post imperajorem, judi-
cium seu tribunal deferrentur; nam prifecti P.
summa fuil post imperatorem auctoritas. .

Mensis et dies peuitus latent, nisí quod posterior
ad finem anni 429, prior ad initium anni. 425, atti-
nere videtur; data est enim illa post obfatum impe"
ratori Commonitorium, id est, incliuapte anno 429
jsta vero antecessit aliquot. mensibus obitum Attici,

ui contigit die 10 Octobris ano. 425, quemadmo-
dum in dissertatione de synodis confectum est ( Vide
notat. ad titulum Commonil.). .

Neutrius pars ulla in codicem Justinianzum relata
est, partim quia utraque temporaria Triboniano
visa est ; partim quod Justiniani temporibus vix ule
reliquie Calestiani erroris in Oriente superessent;
vel si qux» manerent, inter hzereses noxiss, tum se-
eiatorum paucitate, tum maxime Orientalium multo-
rum opinione contemuereniur, Opinione, inquam ,
multorum Orientalium, nec enim alte mentibus oin-
nium jnsederat (ides catholica peccati originalis :
immo fuerunt, qui ejusmodi assertionem aliquid ha-
bere Origeniani veneni putarent, propter inscitiam
qua non salis traductionem peccali a commissione
distinguere noverant, neminemque credebant dici
posse reum nasci, nlsi eujus animus sua voluntate
prius peccasset quam laberétur in corpus. .

Certe Photius eo loci ubí' reprehendit Theodori
Mopsuesteni responsiones ad argumenta defenden-
tium peccatum originale, non procul recedit a Theo-

dori ipsius opinioue AS ouTe" esse ra-

Digitized by
