895

DISSERT. MI. DE CONSTITUTIONIBUS IMPERATORUM IN CAUSA PELAG.

$94

Hoc igitur omnes admoneri oportet edicto, ne A ignoratione reverentiam, ita ex inepta disputatione .

quis sinistr persuasionis erroribus * credulum prz-
stet assensum : etsi sit ille plebeius ac clericus, qui
in caliginis hujus obscena reciderit, a quocumque
tractus. ad judicem, sine accusatricis discretione
personz, facultatum publicatione nudatus, irrevoca-
bile patietur exsilium.

b Nam suprema majestas, ut colligit ex secreti

injuriam.  -
^ * CONSTITUTIO Ili.
* EPISTOLA HONORII IMPERATORIS * AD AURELIUM CAR-
TBAGINENSEM EPISCOPUM.

f De subscribenda damnatione Pelagii et Colestii.

Impp. Hoxogius et. TuEoposius AA. Aurelio episcopo
salutem.

Dudum quidem fuerat constitutum, ut Pelagius

CASTIGATIONES ET NOTE.

Volusiano prefecto Urbis adversus eosdem scribe-
ret, mandavit e muris Urbis espelli, ita tamen, ut ne
intra quidem. centesimum. lapidem haberent. licentiam
consistendi. Nam praefecti P. auctoritas non aliis de-
finiebatur limitibus, quam imperium, cum praefecti
Urbis potestas intra centesimum lapidem consisteret.

3 Salm., sinistrum, minus bene.

* Baron., Nam superna. majestas, ut colligit ex se-
ereti ignoratione reverentiam, ita et inepice disputatio
nis injuriam. eximit. Salm. et Bal., ut non colligit
exsecrandam | ignorationem, ita. inepte disputationis
rejicit injuriam. Pulcherrima sententia verbis obscu-
ri$ corrupta est. .

* Habetur apud eosdem auctores atque przcedens
constitutio, preier Salmasium.

3 Cum legum imperatoriarum varia esset pro va-
riis sive causis propter quas conderentur, sive per-
sonis ad quas dirigerentur, forma, multiplex quoque
usurpatum est subinde nomen. Nam et constitutiones
dicebantur, quas motu quasi proprio principes ede-
rent; et rescripta, quibus ad consulta responderent ;
€t epistolze, seu sacre, quibus sanctiones dirigerent
ad spectabiles atque honoratas personas. Fuerunt et
aliorum nominum mandata, jussa, etc., quamquam
non ita religiose semper servata est nominum distin-
€tio, ipsaque quam nunc babemus prz manibus epi-
stola ab Honorio Aurclioque constitutio appellatur.

Epistolz porro, qu: et sacre simpliciter aliquando
vocantur, mittebantur ad episcopos, atque hujus-
modi mult sunt in actis concilii Ephesini : in actis
autem quinte synodi habetur celebris illa Justiuiani
ad Menam, de damnatione Origenis, quz missa quo-
que est ad summum pontificem Vigilium, czeteros-
que Alexandrix, Theopoleos et Hierosolymorum pa-
triarchas. Atque hzc causa fuit cur non, perinde ac
alii quidam, pro titulo apposuerimus, rescriptum,
sed epistolam,

* Atque adeo totius African: diccesis primatem ;
gaudebat enim proconsularis provincia hoc privile-
gio, uL primatum non tantum provinciz, sed etiam
Africe, idem qui sedem Carthaginensem teneret,
cum in aliis provinciis senior coepiscopis praeesset.

Dixi, totius African dicecesis ; debet enim forte
excipi Mauritania Tingilana, quz, ut olim vicario
Hispaniarum parebat, ita suberat. Bzetiece citerioris
primati. Quamquam Vaudalis primum, tum Wisigo-
this hane flispaniarum partem invadentibus, inuta-
tum aliquid reor, et ex eotempore Mauritaniam Tingi-
tanam, seu Hispaniam Transfretanam, sub Afric
primate exstitisse; in actis euim concilii Africani
ann. 449 habiti, Hispaniz (Transfretanz scilicet )
legati inter alios censentur, Vandali siquidem circi-
ter annum 409, Wisigothi circiter annum 449, 8x-
licam citeriorem, victis Vandalis tenuerunt.

Aurelius porro nobilis ille est African et ferme
universalis Ecclesia institutor, tot conciliorum pre-
$e5, tot canonum auetor, ut qui praecesserunt Africa
primates, discipline rudimenta fecisse videantur,
qui ipse perfecerit, in exemplum totius fere Eccle-
sie catholica. .

Tenuit episcopatum annos, ut opinor, triginta
$ex ; inivit enim ann. 390, decessit circiter annum
426. Tempus initi episcopatus ex eo cognoscitur,
quod ann. 589 diaconus, una cum Augustino, adhuc
Jaico, interfuit miraculo Carthagine facto ( Aug.

PaTrwor. XLVIHI.

lib. xxn de Civit. cap. 8). At ann. 291, ad ipsum
jam episcopum Augustinus presbyter litteras dedit
(Epist. 22). Ex eo quoque iortis tempus conjieitur. -
quod ann. 424 aut 425 in Africana synodo subscri-
psit epistole Leporii ad Galliarum episcopos ; ann. .
vero 421 Capreolus Aurelii successor ad Patres

B Ephesinos per Bassulam diaconum seripsit, et ita

C

quidem ut ostenderet se jampridem in sede Cartha-
ginensi sedere (Conc. Ephes. part. uw act. 1). Oportet
igitur intermedio temporis spatio Aurelium viia
functum , atque , ut opinor, auno 426 aut 427. Ne-
que enim eruditis audiendus videtur Baronius, cum
Capreolum inter et Aurelium interponit Genedium ,
qui Aurelium praecessit.

Quanti Honorius faceret Aurelium , ostendit per
se satis epistola qua de agitur : posset tamen quis-
piam illud ipsum conficere ex litteris quibus san-
€tum senem, durante Eulalii schismate, una cum
septem nobilibus ex Africa episcopis, evocasse di-
citur ad synodum id. Jun. habendam Spolei, de
jure Bonifacii et Eulalii ad sedem apostolicam. Ve-
rum eas licet Annalibus inseruerit cardinalis Baro-
nius ex Vaticano codice, laborant ill» apud non-
nullos suspicione, propter obscuritatem, et alia
ejusniodi menda. Sed cum cetera menda ex obscu-
ritate nascantur, et obscuritas ex solo codicis vitio,
non diflicilis emendatio est. Sic enim legi debet :

Aliam quidem veniendi causam optaveramus evenisse,
ut desiderato benedictionis tue frueremur. aspectu ;
sed quia adversus papam urbis Roma ambitio reprehen-
denda certamen indixit , et sanclam vitam in episcopo
estimamus requirendam , ceptum super hac discus-
sione judicium , non minor numerus sacerdotum quam
synodi consuetudo. deposcit , in plures doctissimosque
vtros , quorum sanctitas tua princeps est , prorogavit.
Neque enim premia castitatis et meriti, summotis vi-
tiis qua respuit diving religionis sacrosancta prasum-
ptio , per alios quam tales viros oportuit revelari. Et
quamvis sufficerent domini germant mei Augusti prin-
cipis scripta, proderunt etiam mea tamen , quibus ad-
ventum sanclitatis tu pariter adjunzi. (Queso itaque,
domine sancte. Pater, merito venerabilis, ut duplex
beneficium tribuas , et desiderata nobis benedictionis
tuc, et necessarii pro habitudine judicii proferendi ,
intermissis omnibus. Dominum iniuenti , de ejus sa-

D cerdote firmando , labor veniendi non debet recusari.

Divinitas te per multos annos incolumem , Pater cha-
rissime atque amantissime, prestare dignetur.

- f Non alias umquam , ubi aetum est de profliganda
heresi, praecessit ulla, quod sciam, sanctio prin-
cipum Christianorum , de conveniendis universis
episcopis ;,sive qui defuissent concilio, in quo fuis-
set, aut condita fidei formula, aut damnata cum
auctoribus haresis; sive eüam qui in sua singuli
Sede quiescerent, neque suspecti haberentur no-
mine hzxeresis , ut subscriberent lat: ab Ecclesia in
aliquem hominem sententize. Nulla certe in toto Co-
dice Theodosiano est, nulla apud scriptores rerum
ecclesiasticarum , nulla apud probatos auctores ;
qua enim jactantur de Eusebio et Theognide, in
causa Ariana, habent speciem longe diversam,
Isthzec igitur constitutio censeri potest merito exem-
plàr consequentium plurimarum ; verum de toto
subscriptionum negotio, qua pertinet ad causam
Pelagianam , singularis dissertatio mox futura est;

Digitized by Google
