$95

urbe Roma, veluti quzdam catholice * veritatis con-
tagia, pellerentur, ne ignorantium mentes szva per-
suasione perverterent. In quo secuta est clementia
nostra judicium sanctitatis tux, b eum constet eos
* ab universis justa sententiz examinatione dam-
natos.

Sed quid 4 obstinati criminis pertiftax maluni, ut
constitutio geminaretur, * coegit, recenti quoque
i definitione decrevimus, ut $i quis eos in 5 qua-
cumque provinciarum parte latitare non nesciens,
aut prepellere, aut prodere distulisset, priescriptae
pene, velut particeps subjaceret.

Praecipue tamen ad ^ quorumdam episcoporum

AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA.

atque Cxelestius infandi dogmatis repertores, ab A pertinaciam corrigendar, qui pravas eorum diépu-
"tationes, vel tácitó consensi asiruunt, vel pulilica

5U6

oppughatióne hón destruunt, Pit&R ciARissiik, Àii-
QUE AwiNTiSbnE , Banctilatlà tüx auctoritatem cá-
veré cotiveniet, quatenüs ! iij abulitione Draepóstekte
lisrésis oninium devotio ! Chrisllanorum cotiseriitát.

Religio itaque tua competentibus beriptis uiiver-
80$ faciet admoneri, bcilutob * deflnitione testimonii
lui, lianc sibi definitionem esse prescriptam, ! ut
quicumque damrnationi suprà memoratorum, duo
pateat mens pura, subscribere impia obstinatiove
neglexerint, episcopatus amissione mulctati; inter-
dicta in perpetuum communione priventur.

m Nam cum ipsi nos, juxta synodum Nicznam,

CASTIGATIONES ET NOTAE.

2 Magd., utilitatis , omnino corrupte.

b Magd., quo constat eos ab universis juste senten-
tig , etc. Qui dici possunt ab. universis damnáti de
quibus unus episcopus Lulissel séntenliam ? Bal. ,
in quos secuta est clementia nostra judicium sanctitatis
iuc quos constat ab universis just , eic. Longe ex-
plicatior est leclio nostra. —

* lloc est quod ait, non solum Prosper (Carm. de
Ing. cap. 5) : Nempe hec damnata [ateris conciliis ,
mundique manu ; sed etiom Mercator in Commoni-
torio : Beat memorit episcopi Zosimi epistola, qua
tractoria dicitur, per totum orbem missa, subscriptio-
nibus sanctorum Patrum est roborata.

4 Bil. adversus reliquos , obstinatorum nimis per-
iinaz malum. ldem sensus , si eadem élegantia.

* Magd. el Bal. exegit. M

f Magd. , Baron. , Uss., Labb. sanctione, Verba
consequentia, hanc sibi definitionem. esse. praascri-
ptam , etc. , probant debere legi , definitione.

£ Dubium, quas provincias dicat imperator: an C

duas tantum , quarum episcopis Aurelius scripsit ;
an omnes totius African. dicecesis ; an universas
etiam positas sub auctoritate przfecti P. ad quem
data fuerat prior constitutio, qux nunc gemipari di-
citur. Credibilius putem de omnibus Afric: provin-
ciis sermone fieri; id enim, preterquam quod Áu-
relius in epistola indicat, se omnibus qui concilio
alfuerint (affuerant vero per legatos omnes provin-
cig ) subscribendi mandatum dare, ratio cerle cau-
saque subscribendi persuadet, qu omnium provin-
rum communis est, nec ubi scilicet serpentina per-
suasio subrepat. Ad solas vero Africanas id. mandati
pertinere , non item ad alias, sub przfectura ra-
torii positas , ex eo coust»t quod. Aurelii nulla foret
extra limites Afric auctoritas. Cur ergo dictum , in
quacumque provinciarum parte ? Primum , ut sex pro-
vinciarum nulla exciperetur. Deinde, ul ipsa Mauri-
tania Tingitana comprehenderetur, quz? suberat vi-
cario Hispaniarum , et prefecto P. Galliarum. Cum

uod si non tantur de Álris sermó sii , sed etiam
de Siculis et [talis, plura sumus non sine certa ra-
tione prosecuturi ad libellum Fidei quem Julianus
Eclanensis episcopus , nomine octodecim episcopo -
rum Siciliz , ad Zosimum pontificem scripsit ( Diss.
5 de libellis Fidei), quo tem ore instantius ürgerentur
subscribere damnationi lagi atque Colestii.

1 Cur omoium Christianorum, ei non episcoporum
dumtaxat ? Quoniam procul dublo, non a solis epi-
scopis , exigente primate, sed etiam a sacerdotibus
secundi ordinis , minoribusque clericis , conveniente
episcopó, subscribendum jubet imperator; immo
ét a laicis, saltem qui suspicioue laborarent, ut
colligitur, tum ex canonibus Ephesinis, qui san-
etionem imperialem imitati, laicos Celestianos
eliam speciànt; tum ex epistola Leonis Magni ad
Septimium, de cogendis ipsis quoque laicis ad sub-
&cribendum in causa Pelagiana.

j Magd., Uss., Labb., Christiana; minus apte.

k Magd. et Bal., definitione sanctimonii tui. Vox
testimonti Latina est, sanctimonii barbara, nec apud
probatos auctores, nec in Cod. Theodosiano repé-
ritur.

1 De subscriptionibus quie ab iis exigebantur quo-
rum iens, an pura foret ab errore, àn veneno
infecta, intererat Ecclesie cognoscere, singulari
disseriatione mox, ut dixi, agendum est, in eaque
ostendendum, antiquis temporibus, non tam dogma-
tum quam auctorum condemnationi subscriptum
fuisse, quod jubet imperator.

v jd est : Cum simus orthodoxe fidei, pati non pos-
sumus hereticos occultis. tractatibus. errorem. suum
disseminare, Dixit, juzta synodum Nicenam, quia
fuit illis temporibus ea quasi formula, certaque nola
épüodoiac , profiteri fidem trecentorum decem et
ocio Patrum Nieez congregatorum. Hinc leg. 6 de
lieret. a Theodosio M. habetur pro eodem, Nictbus
fidei assertor, et catholic:e religionis verus cultor.
Hzc autem interpretatio nisi adhibeatur allatis ver-

enim foie ex ipsa legati venissent ad plenarium D bis, vix tolerabilem patientur sensum : siquidem

concilium , quod antea non erat in more positum ,
provincie illius episcopi subscribere debuerant for-
mulam qux omnibus in concilio existentibus sub-
scribenda mandaretur. —— .

? Quinam illi fuerint, si de Afris sermo sit, ut
revera est , divinare non licet. Neque enim haben-
tur conciliorum aeta, ex quibus forte aliqua lux af-
fulgeret; neque Augustinus, diligens ceteroquin
€ousz hujusmodi inquisiror, ullius meminit, quod
sciam , episcopi partes Pelagianas aperte secuti in
Africa. Meminit quidem tum Vitalis, quem satis
acriter arguit ; tum. Adrumetinorum, quos docuit
duobus libris totidemque epistolis ; tum Petri , fa-
ventis Vincentio Victori de erigiue animarum male
sentienti. Sed primus merebat tantum inter diaconos
Ecclesie Carthaginensis ; Adrumetini fuerunt mo-
nachi , et Petrus presbyter.

Pelagiani contra fidem Nicznam nibil admodum sen-
tirent, quo imperator ex eo se ipsis infepsum pro-
baret, quod rectam ipse de ópoovcio fidem teneret.

Sub finem notandum, apud Magueburgeuses alios-
que editores, legi subjuneta epistole imperiali bzec
verba, eodem tenore etiam ad sanctum. Augustinum
date. Qus a notario supposita non incredibiliter
quispiam asseruerit : quandoquidem , nec in toto
legum codice, nec apud ecclesiasticos scriptores ,
lex ulla reperitur ab imperatoribus missa episcopis ,
ut ediceretur cum potestale, nisi solis iis qui , vel
sedis sum praerogativa, vel aliam ob causam , jus
haberent in coepiscopos. Augustinus vero tunc lem-
poris , ut doctrinze sanctitalisque fauja valeret plu-
rimum , jure tamen sux $edis nullam habebat potes-
tatem, nisi in paucas admodum parochias , nullam
quoque jure zetatis , siquidem non erat sus provin-.

Digitized by Google

P
