4n DISSERT. 1V. DE SUBSCRIPTIONIBUS EXACTIS IN CAUSA PELAGIANORUM. 418
bus aliis artibus usi sint ad tergiversandum, et quid A ipsorum dissensio qualecumque scandalum qriat.

ad tergiversandi causas respondi datum a Patribus ;
undecimo, quomodo actum deinceps cum pertinaci-
bus, et qua indulgentia resipiscentes ab Ecclesia ex-
cepti sint.

Porro autem post inquisitionem factam, referen-
dum putavi, non quid ego argumentatione confece-
rim ex dictis Patrum, sed quid suis ipsi verbis sint
locuti; sic enim mihi visa est legentium sententia
lanto verior liberiorque futura, quanto minus przju-
dicii allatum fuerit.

Verum ea ratio me coegit, non tantum prolixiora
$szepe testimonia adducere, sed etiam aliquando eadem
repetere diversis capitibus: quod utrumque videri
forte cuipiam fastidioso possit otiosum atque super-
fluum. Sed sine prolixitate ista latuisset. omnino
mens auctorum: et ea est, tum rerum quis traetan-
tur, tum testimoniorum conditio, ut neque illz^ con-
jungi potuerint sine confusionis vitio, neque istorum

parles disjungi debuerint sine dispendio claritatis. p

CAPUT 1l.
Quid nomine subscriptions. intelligatur, que ipsius
causa, qua virtutes atque utilitates.

Subscriptionis nomine intelligitur cautio, vel, ut
ait sancius Leo, satisfactio scripto data, qua quis,
seeundum prescriptam formulam, aperta sincera-
que professione testetur Ecclesi; se judicium super
aliqua re, ut decet filium unitatis amantem, obedien-
ter recipere et fideliter amplecu.

Ex hac notione colligere est subscriptionis exi-
gendz (inem, quem ostendisse videtur Apostolus,
cum scriberet ad Corinthios contentionum paulo
amaptiores, nimirum, ut onines unius matris lilii id
ipsum dicant, nec. sint. schismata in. domo pacis, sed
singuli potius perfecti sint, in eodem sensu, et in eadem
sententia (I Cor. 3, 14). Cum enim nibil sit optabilius
Ecclesi? quam pax domestica; nec par illa sit aliud
quam consensio voluntatum ; nec voluntates consen-

üre soleant ubi mentes dissentiunt ; id maxime con- C

tendit Ecclesia, ut. omnes sui filii id ipsum sapiant,
Deusque pacis atque dilectionis inter eos habitet (Ibid.).
lila igitur, quoties dissentiendi causas, sic tamquam
zizania, serit inimicus Christi, vocat continuo omnes
filios ad sibi, atque adeo inter se, consentiendum ;
renuentes cogit, suspectam suam aut fidem out obe-
dientiam testimonio publico approbare, ut vel ipsi
arguantur suo chirographo, si postea velint contra-
dicere; vel si chirographum prabere noluerint, dis-
cernantur, et tamquam divine fidei pacisque pu-
blicze turbatores vitentur.

Colligere quoque est qux» debeat esse subscribendi
forma : ea nempe quam non suo quisque arbitrio sibi
fingat, sed quam Ecclesia przscribat. Ipsius enim
est prescribere formam qua fides probetur, cujus
interest probari fidem prout oportet. Et vero, cum
subscriptio nibil aliud sit quam modus quidam prze-
Stande erga superiorem, sive satisfactionis, sive
Obedienti& , sive submissionis atque consensionis,
absurdum est inferiorem ad arbitrium suum, vel
satisfacere, vel obedire superiori; absurdum quoque
filium sibi facere legem submittendi sese matri, ei-
que consentiendi.

Jam vero subscriptionis materia, etsi est per se
definitio dogmatum, est tamen aliquando quzlibet
alia judicantis Ecclesize sententia. Nam licet fides sit
vinculum illud quasi ojcdxdee , quo Eeclesim filii
€oiligantur in unum corpus , hujusce tamen corporis
b» quae fraterua charitate continetur, perturbatur
acile, quoties vel non omnes conveniunt in unam
€um capite sententiam, vel non inter se concordant.
Ut enim contentiones numquam sine animorum
Commolionibus existunt , ita semper ex magnis
animorum commotionibus schismata oriuntur.

Ex his porro liquido patet qui possint ab Ecclesia
subscribendi precepto cogi : omnes nimirum qui
filiorum hujusce matris nomine censentur, si quando

Ümnes dico, cujuscumque sint ordinis atqu& condi-
tionis. /£stimare vero qux idonea ait, sive ex eventu,
sive ex metu scandali, parta causa utendi hoc prz-
cepto, ad solam Ecclesiam pertinet; que, prouta
Spiritu sancto edocta fuit, aliter aliis temporibus
hac sibi a Deo concessa potestate usa est, pluresque
modo, modo pauciores fidelium ordines ad. subscri-
bendum obstripxit.

Patet quoque, non Ecclesiz tantum decretis, sed
etiam imperialibus edictis , eos quorum interest
sententiam esse perspectam cogi posse ad subscri-
bendum przscripte formulze. Nam cum pauci ainore
justiix ducantur, plures timore poenz, cumque inter
penas duum generum, spirituales minus terreant
Obstinatos quam corporales, non tantum adhibendze
sunt Ecclesiz definitiones quz justis dirigendis suf-
ficiant, sed etiam intentandze poene utriusque gene-
ris quae improbis absterrenilis pares sint. :

Eget autem subscriptio tribus virtutibus : claritate,
sinceritate et plenitudine, ut expetitum (nem con-
sequatur. Unde sanctus Leo ad Nicetam de Pelagia-
nis scribens (Epist. 86) : Damnent , inquit, apertis
professionibus aui superbi erroris auctores, et quidquid
in. docirina eorum universalis Ecclesia exhorruit, de-
testentur, omniaque decreta synodalia, que ad. exci-
sionem hujus haereseos aposiolicee sedis. confirmavit
auctoritas, amplecti se, et in omnibus approbare, plenis
et apertis ac propria manu subscriptis protestationibus
eloquantur; nihil in verbis eorum obscurum , nihil in-
ventatur ambiguum , elc. '

Denique experientia docuit non utile tantum fuisse
atque opportunum hoc remedium, sed etiam neces-
sarium aliquando, et tunc maxime, cum exstirpanda
fuit pertinax quedam heresis, quz fraude magis
obreperet quam manifesta. audacia grassaretur.

Solet autem ita obrepere, cum impia dogmata
occulte tradunt homines, spécie quidem pii, sed qui,
verbis ad fallendum compositis, aliud palam » aliud
in recessu eloquantur; cum, traduetis apud ineru-
ditos sub hzreticorum nomine catholicis, veritas
personarum invidia laborat; cum erroris defensores
apertam non faciunt ab. Ecclesia discessionem , sed
latere student permixti (üdelibus, ut certius noceant;
cum homines illi, si fuerint ejecti Ecclesia , maligna
hypocrisi, poenitentiam, pro temporibus et locis,
mentiuntur, et per insidiosas vocum ambages co-
nantur imponere ipsismet pastoribus, etc.

Tuuc enim oportet et impia dogmata eum suis
auctoribus in publicum proferre, ut dignoscantur; et
veritatis catholice defensores a calumnia vindicare,
ut pro fide pugnent efficacius; et ejicere ex ovili
lupos, ne perdant oves; et mendaces suo ebirogra-
pho tenere, ut vel corrigantur, sublata spe mentiendi,
vel suo testimonio convincantur, si redeant ad er«
rorem. .

Constans vero Ecclesi: usus probat ea qua dixi-
mus vix ac ne vir quidem praestari posse, nisi
homines hujusmodi, ut loquitur sanctus Leo (Epist.
mox citata), qug ad excisionem haeresis apostolica:
sedis confirmavit auctoritas, amplecti se, el in omnibus
approbare, plenis et apertis oc propria. manu subscri-
ptis protestationibus eloguantur.

CAPUT ili.

(Quanta fuerit necessitas exigendi subscriptiones. in
causa Pelagianorum.

Necessitas igitur adhibendi ad exstirpandas hareses
subscriptionum remedii, orta est aliquando ex nimia
haereticorum pertinacia, qua nimirum fiebat ut com-
munibus remediis malum non modo non cederet,
sed majus evaderet, Fuit vero Pelagiana lizresis prae
emteris eo usque pertinax ut vix umquam cesserit
utriusque potestalis viribus etiam conjunctis.

Tante pertinacie Patres non aliunde causas re-
petendas putarunt, quam ex modo quo vel crevit,
vel se adversus Ecclesie daninationes defendit,

Digitized by Google

EI
