45

DISSERT. IIl. DE CONSTITUTIONIBUS IMPERATORUM IN CAUSA PELAG. "d

plena vanitatis, jamdudum corrigi juss&ramus, qua- À centesimum quidem lapidem habeant licentiam con-

tidianis insinuationibus majora fleri nuntiantur : et
quoniam discordia apimos eommoyet populorum, ea
quas jamdudum jussa erant, precipimus iterari 3.
Unde bis lectis, eximietas tua omnes qui Dei invi-
dent pietati diligenter 5 inquirat, et eos faciat sta-
tm e muris Urbis expelli, ita tamen, ut pe intra

sistendi. « Coelestium quoque magis ac magis ex
Urbe pelli mandamus; constat enim , lisdem e medio
sublatis, gratiam et concordiam tenere veterem flr-
miiatem.

3 Sane, deinceps si tale quidpiam fuerit nuntiatum,
* officium praestanti tux capitali sententie sub-

CASTIGATIONES ET NOTA.

batur, sed paucis tantum ; et forte Constantius hac
arte declinavit invidiam contempti Theodosii : hanc
(amen epistolam placpit Photio decretum dicere ,
quia mandatum continebat.

t unde, aut ubi scripsit Constantius? Roma sus-
icar; nec levis est suspicandi causa. Cum enim
onstantius vix se posset continere Ipco, ut ait Olym-

piodorus, simulque inteligeret, quemadmodum ipse
in epistola laguitur, tentari pacem Romz, quar tanto
stidiosius permanere vellet, quauto majeribus eam
conatibus statgendam euraverat, tanc etiam cum sola
gratia apud imperatorem sororium nihil non possel ;
putavit forte urgendum per se prafectum Urbis , qui
mollius agebat; et przefecti officium prasentia ter-
rendum, ne connivere pergeret.

Quod si res ita se habuerit, ut certe potuit, patet
ratio cur soli Constantio tributa sit a scriptoribus
sanctio; patet ilem, et ubi data sit, Romz scilicet ;
et quo suadente, Bonifacio summo pontilice; el quo
mense, Marlio; et quam oh causam, ut obviam iretur
tumultibus, qui solebant esse maximi festis pascha-
libus, si quando Ecclesia scinderetur in partes ; auno
autem illo Pascha contigit die 3 Aprilis, et noudum
ita erant compressi Eulalii partium motus, quin me-
rito deberent timeri,

* Cum lex distinguat przteritam superstitionem a
recenij vanitate, et utramque imperator jamdudum
corrigi se jussisse seribat, dubium est quid &uper-
stitioni$ ngmine, quid vanitatis, indicetur; dubium
item que pracesserint Constantii jussa de utraque
corrigenda , siquidem in coiisortium imperii assum-
pius sit paucis ante men-ibus, vel etiam diebus. Su-
perstitionem prateritam ijuterpretor ex leg. 158 de
decurion. Judaicam : recentem yapjtatem, more Pa.
irum, heresim Pelagianam. Nam adversus ambas
jamdudum jussa dederat Honorius; et contra Judai-
cam quidem leg. 24 de Judeit ad l'ulladium P.P. vi
id.' Mart. Honorio xuet Theodosio ym AA. CC. In
Pelagianam vero, partim constitutione ad Palladium
P.P. partim epistola ad Aurelium, de quibus actum
est: Constantius antem, eum post nuptias Placidie
nihil non gereret in imperio Occidentali, facta omnia
Honorii sibi arrogabat, suas solitus litteras imperato-
riis decretis sociare, ut. constat ex ii$. quas misil,
vel episcopis ad concilium Spoletinum vocatis , vel
BSymmaeho P. U. in c»usa dissidii de pontilicatu in.
ter Bonaciunn et kuljlium.

5 [d est, inquisitores det, quod solemne fuit in
atrocibus criminibus, quale est lese majestalie, etc.;
in aliis enim non inquirebaniur rei ab officio, sed ab

quare fatendum est, nounullo Volusiani vitio , edi-
€tum minus patuisse quam sanctionem.

1 Demonstrant ista quidem comminantis verba,
quo studio vellet Constantius manere pacem Ro-
c; sed produnt simul imperiosum viri ingenium ,
sicut et litter: , ante initum imperium, datz ad
Symmachum : atque ita epistola hzc, litterzeque
ilize mutuam sibi, propter communem stylum, aucto-
ritatem fidemque facinnt. Litteras integras referre
non erit, opinor, importunum, sive quia enenda-
tiores damus quam hactenus edite sint ; sive quod
ex iis intelligatur, quanto studio quietem Urbis pro.
curaret, quantaque Urbem ipsam auctoritate etiam
tum regeret, cum nondum imperium adeptus esset,
Litterz igitur ita se liabent ;

Ut certa possimus queque cognoscere, et. factionum
auctores fideli nuntio et inspectore non. lateant ;. can-
cellarium nostrum Vitulum direximus, wt domini in-
victissimi principis affatus , atque judicium ad eximie-
tatem tuam, et ad populum celeri festinatione deferret :
illudque monemus, ut quidquid sacris auctoritatibus
continetur , nulla temeritate violetur , et que pracepia
sunt, effectui celeri mandentur. instantia , ne. Augusti
clementia, quod nunc. agnoscitur. distulisse, commoto
majestatis sue vigore, emendare non differat.

espondit demisse Symmachus, hoc premisso
litteris titulo: Domino semper illustri, et per. cuncia
magnifico, meritoque sublimi ac precelso Constantio ,
Symmachus. Tum reddita sigillatim gestorum om-
hium ratione, eaque addita compellatione : Domine
semper illustrissime , et sacratissime, magnifice, meri-
toque aublimis ac pracelse patrone; tandem ita con-
cludit : Et quoniam de his interim, que gesta, sunt,
universa virtutibus vestris credimus suggerenda, quid-
quid sequentibus diebus pro quiete Urbis , quam vestra
[elicitas regit, gestum fuerit, sigillatim, pro rerum fide
et ordine, melioribus indiciis nuntiabo.

Porro autem ex litteris Constantii et. responsione
Symmachi colligeré est: primo, Constantium non-
dum fuisse imperatorem vni katend. Aprilis, ann.

449, quo tempore ad 8ymmachum scribebat : quam ,

quam imperii initium finemque a nobis assignatum,
contra. Baronium demonstrat , quod null:, nisi qua
ann. 421 post Januarium et ante Septembrem dai
sunt leges, nomen Constantii praeferant. Secundo,
quanía polleret ille nihilominus auctoritate, ante
imperium adeptuin, ut qui przefectum. Urbis virum
illustrem, non aliis, quam soleret imperator, verbis
appellaret. Tertio, quibus ipse vicissim heaorum ti-
tulis afficeretur, etiam a prefecto Urbis, a quo pa-

accusatoribus tracti ad. judicia puniebantur. Primus p tronus diceretur. Quarto, quam vehementer cuperet

Theodosius M. inquisitores dari jussit ad conquiron-
dos bereticps, leg, 9 de laret.

* Verba quibus jubet imperator iterum edici pc-
nam exsilii adversus Caelestium, dubium me faciunt,
utrum antecedentia perüueant ad homines recenti
vauitati, id est, parti Pelagianz faventes ; an ad
alios potius praeterit: superstitioni addictos. De aliis
agere przecipue imperatorem , verbo tantum de Cce-
lestio, facile sentipem, nisi me retineret ouctoritas
Volusiani nullam, nisi de Grelestio, faciens meniio-
nem in edictp. Oportet igitur, vel prafectum Urbis
Ron de omnibus edixisse, de quibus imperator san-
Xert; wel nomine pr.elteritz superstitionis ipsam
quoque Pelagianam hzresim comprehendi , quod
potiremum improbabile reddit orationis contextus :

pacatam Urbem, quantumque studeret Bonifacii par-
libus, qui misso cancellarío, tamquam fideli inspe-
ctore, rescire voluerit, et lonorium docere, quae Sym-
machus, cum Eulalio faveret, hactenus dissimulata
voluisset. . .
* Officium pro offcialibus poni, nemo peritus le-
um nescit Eadem porro iisdemque fere verbi
onorius ad Symmaclium antea scripserat, ut null

-

dubium esse possit, quo suadente, immo cujus spi« :

ritu. imperátor scriberet: Sciat sane sublimitas tua, '

primiscrinium, et reliquum. officium, quod tuis actibus
obsecundat, non. solum gravissime mulcie dispendiis
affligendum, sed et supplicium capitis sortituwrum , ni-
si, enixa opera commodata, statutis clementie nostra
prabere maturarit effectum.

Digitized by Google

z
