415 AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA. 416

tiones dissol vendi argumentum a baptismo infantium A, insito jam in. naturam ipsam peccato, in peccatorum
pro peccato originali petitum, quam quibus Theodo- — enim hec remissionem con(eruntur ? Verum oportebat
rus usus esset. Sic enim loquitur : Sed fortasse ne — et illam dubitationem, multas alioqui habentem dissol-
ipse quidem volens huc deductus est, tantumque, wt — vendi vias, alio modo dissolvere, absurdisque illis quee
dubios sic querentium. nodos. dissolvat : Quare pueri — ad ipsius peccatorum remissionem consequuntur consi-
sanctissimis mysteriis. communicant? Cur baptismate — deratis, nihil ejusmodi prodigiose confingere, etc.
digni judicantur, nisi quia et ipsi peccatis abundant,

DISSERTATIO IV.
DE SUBSCRIPTIONIBUS EXACTIS IN CAUSA PELAGIANORUM.

In hac verba Marii Mercatoris : Julianus et reliqui complices subscribere detrectantes, nom
solum imperialibus legibus, sed et sacerdotalibus statutis, depositi atque exauctorati, et omni
Italia deturbati sunt. (Commonit. cap. 3.)

* Hactenus supremas potestates duas, ecelesiasti- — adversarios erimine, dicerentur; Patres Africsni
cam et imperatoriam, conjunctas vidimus in exci- B retulerunt iterum ad summum pontificem dere tota ;
dium unius erroris, illam in synodis, istam in san- "" et ille certior factus, homines cum suis erroribus
etionibus Ecclesix judicium secutis : oportet dein- — toto orbe proscripsit (Aug. lib. it ad Bonifacium, etc ).
ceps ostendere quis fuerit communis ille conatus, Potuit tunc videri penitus prostrata hzresis, sed
communisque modus adhibitus, ad prxstandum — inde tamen altius extulit caput; adeo ut quz in
eflicaciter quod prudenter in Ecclesia et in aula de- — hunc usque diem per duos homines, certe perobscu-
liberatum fuerat. Nullus vero fuit alius, si Merceatori — ros, inussitabat, ausa sit octodecim episcoporum
credimus, eui Augustinus Possidiusque ac Prosper — ore loqui in Italis, otnnesque catholicos infando no-
2süpulantur, quam quod imperata est subscriptio — mine Manichzos liberius appellare, fideique defen-
facienda decretis Ecclesie Pelagium Ceolestiumque — sores laxate morum licentize reos facere.
et reliquos ejusdem impietatis defensores damnan- Qusitum est remedium par tanto malo, nec aliud
tis. De subscriptione hujuscemodi in causa Pelagia- — ab Augustino, aliisque zelo Dei ardentibus inveniri
norum exacta futura est quarta hzc dissertatio, qua — potuit, quam si exigeretur ab omnibus, non episco-
illustrari postulant non allata solum Mercatoris verba — pis tantum et presbyteris, sed etiam minoribus cleri-
ex Commonitorio, sed alia passim in libro Subno- — cis, immo et laicis, quorum fides in suspicionem
tationum obvia. venisset, ut plane aperteque subscriberent factz ab
CAPUT PRIMUM. Ecclesia damnaiioni haresis, auctorumqne simul
qui hanc in vulgus sparsissent; sic enim visum est
Que causa et ratio dissertations de subscriptionibus — occurri posse malignis artibus hominum, qui modo
exactis in causa. Pelagianorum. verbis ambiguis sua dogmata dissimulabant, modo
C degmatum auctores per solam subreptionem damna-
Nulla fuit heresis, quod jam dicium plus semel, — tos esse jactabant (Nestor. epist. 2 ad S. Ceelesiin.).
aut pertinacior quam Pelagiana, aut qui obstinatius Tunc primum, opinor , contigit, ut conjuncta Ec-
et artificiosius restiterit adversus Ecclesie decreta — clesie imperatorumque auetoritate, maudaretur
atque imperatorum sanctiones, Videri potuit cognata — omnibus cujuscumque ordinis fidelibus, ut deflnitioni
morbis qui remediis augentur ; vel graminum similis, — sedis apostelicze, sic tamquam communi Ecclesise
que excisa sobolescunt, et exusta suis cineribus — doctrinz, certeque fidei regulae, et, ut loquitur pu-
seruntur. tatus. Prosper (In append. epist. Colestini ad episc.
Pertractus fuerat Coelestius ad episcopale judicium — Ga/l.), AUCTORITATI REGULAR! subscriberent; eaque
Aurelii Carthaginensis, in eoque communione priva- — ratione suam ita probarent fidem, ut legitimi Eecle-
tus, donec errores suos dawmnaret; sed hereticus — sim (liia supposititiis latere volentibus in turba,
apprime ereditus fori artibus, sententiam episcopi, ^id est, filii lacis a filiis tenebrarum discernerentur.
obtenta sedis apostolice appellatione, quam prose- Totum hoc negotium peractum est quinto seculo,
qui non habebat in animo, declinavit, interimque — quo nullum fuit doctius, nullum disciplinz ecclesia-
latius disseminavit hzresim, profugiens ipse quidem — slice observantius, ideoque in illud ego existimavi
in Asiam, sed per suos Carthagine relictos, Africam, — diligentiore cura itiquirendum; non tantum ut. illu-
obnitente licet Augustino, vix non pervertens. strarentur verba Mercatoris, quz adduxi ; sed etiam
Pelagius Diospolim vocatus ad episcoporum con- — ut, patefactis iis qu:e tune gesta sunt a viris omnium
cilium, venit certus fallendi Patres, quibuscumque — qui umquam fuere sanctissimis juxta et rerum eccle-
posset dolis; ideoque damnavit omnia, qux objicie- D Siasticarum peritissimis, obstruatur os loquentium
bantur, metuens alioquin damnationis (Aug. lib. de " iniqua, et nostram in eo ztatem accusantium, in quo
Grat, Chrisii). Cumque verbis ambiguis caput suum — majorum leges et exempla sectatur,
anathemati subduxisset, sub ementita specie catho- Idoneus autem, meo quidem judicio, futurus est
lici, securius postea perniciosiusque docuisset, nisi — inquirendi modus, si secundo deinceps capite expli-
Theodotus in Oriente, coacta synodo, Augustiuusex — cetur quid nomine subsceriptienis in hac re inteliiga-
Occidente, missis libris obstitisset. tur, quie ipsius causie, quse utilitas, e'c. ; tertio, quae
Uterque a sede apostolica, cui prerat Innocen- — tanta hujus remedii necessitas adversus haeresim
tius l, duobus Africze conciliis referentibus, damua- — Pelagian:um; quario quorum damnationi subseribi
tus erat (Aug. serm. 2 de verbis Apostoli, etc.); re- — mandatum sit, an dogmatum tantum, an eliam aucto-
scripta venerant Roma iu Africam; causaque finita — rum; quinto, an homines illi, quorum damnatio sub-
erat, si jure ageretur : nou est tamen finitus error, — scribebatur, faterentur se ea sentire qu:e objicieban-
sed compressus tantum; et ita quidem leviter, ut — tur; sexto, qu:e fuerit, et a quo prescripta formula
postquam latuit tantisper, quasi ad reficiendas vires, — fidei subscribenda ; septimo, qua auctoritate lex sub-
tanto pluribus, dum obscure serpit, probatws sit, — scribendi lata sit, an sola sacerdotali, an imperiali
quanto audacius auctores ipsius jurarentse solo ini- — quaque; octavo, quibus imperata sit subscriptio, an
micorum odio potentiaque opprimi. solis episcopis, an aliis etiam de clero, immo et de
Cum ambo rursus, post obitum Innocentii, men- — plebe, et quz pcena subscribere abnuentibus statuta;
dacibus libellis peue obtinuissent a Z:simo ut sua — n0r0, quid recusantes causarentur, et quam in par-

r
€ausa reiractaretur, immo ut catholici, rejecto in tem wet pigtzeo y CORREO decimo, qui«
igitized by
