435

AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX. SECUNDA.

430

ram conttitutionem contra. inimicos eati Det totus A ullius, vel dissintulationis, vel negligentia , ves occultae

mundus amplezus est veraci professione, ete. ;

Et in Chronico (Ad consulatum Honorii xn. et Theo-
dosii vit) : Concilio apud Carthaginem habito 214
episcoporum ad papam Zosimum aynodalia decrefh
perlata sunt ; quibus probatis per totum mundum, ha-
resis Pelagiana damnata est.

Usserius (De Britannic, Eccles. primord.) post Sal-
masium (In Eucharist.) in eam sententiam concedit,
sed affectu magis quam ratione; uterque enim bse-
reticas mavult absurde sentire quam praetermittere
occasionem detrahendi aliquid de summi pontificis
auctoritate. ..

Verum eohstitutio illa , cujus metninit verus Pro-
sper, est ea ipsa qua voluerunt Patres Aftieani ín
Pelagium et Celestium per venerabilem episcopum In-
nocentium de beatissimi Peiri apostoli sede prolatam
manere sententiam , di nemo prudens non intelligit.
Sententia autem illa nullatenus certe differt a decreto
Occidentalium et. Orientalium Ecclesiarum. | episcopis
dato, cnjus mentionem facit Gennadius , ut per se
patet. Cum ergo decretum Innocentii a tractoria Zo-
simi in eo tantum fuerit diversum , quod illud pres-
siu$ , ista latias doctrinam catholicam contineret ;
cerie neque Prosper, neque Gennadius, neque Aa-
gustinus Patresque Africani & Mario Mercatore dis-
sentiunt ; sed mirifice potius ipsius sentenliata con-
firmant, simulque demonstrant , sin minus semper,
saltem quo tempore damnatur hzeresis eine congre-
gatione generalis syuodi opinatos fuisse veteres ad
sedem apostolicam pertinere, propter auctoritatis
amplitudinem , toti Ecclesi: per orbem habitabilem
diffusa formam fidei proponere, u

Hinc sanctus Innecentius ad. Patres eoucilii Car«
thaginensis (nosire Patrol. t. XX col. 582) : Gratulor,
fratfes charissimi, quod cum pto illis cram geritis qui-
bus prazsidetis. Ecclesiis , sollicitudinem. vestram pro
omnium wiilitate monstratis, et per cunctas totius orbia
Ecelesiaà. omuibus una quod prosit decernendum | esse

forsitan pravitatis aliqua videatur merWo remansisqe
suspicio.

linperiali porro sanctioni , ut dictum est dissert.
preced., occasionem dedit pertinacia nonnuliorum
episcoporum, qui pravas Pelagianorum disputationes,
vel tacito consensu asserebant, vel publica oppugnatione
non destruebant ; quique. aut. dissimwlando. conniven-
liam, aul non damnaudo [avorem noxium prautabant.
lili enim , cum parere nollent plenario concilio exi-
genti subscriptionem tractorizs Zosimi , quam acce-
perat anno praseedente, visi sunt imperiali auctori-
tate cogendi.

Jam vero plenarium coneilium Africa , atatim at-
que accepta est Zosimi traetoria, ab omnibus episco-
pis in provincia coustiunis, etiam ab iis qui concilio
interíui:sent , subscriptionem exegit : nam totius
orbis episcopis id ipsum faciendum mandarat ponti-
fex, idque fatetur ipse Julianus, cum in epistola ad
Rufum Thessalonieensem , in qua queritur eztoriam
a simplicibus episcopis, sine congregatione synodi , in
locis guis sedentibus subscriplionem (Apud Aug. l. 1v ad
Bonifac. c. 8); wm iu libello Fidei (Part. 1v num. 3),
verbis qua autea retulimus ; Jud autem sanctitatem
vesiram, etc. Quid euim aliud signilicant , quam im-
peratam fuisse subscriptionem , priusquam Julianus
scriberet sive epistolam, sive libellum Fidei? A&
utrumque scripsit, vivente adhuc Zosimo , lioc est,
anno 418, quo tempore nondum datum erat imperiale
rescriptum : siquidem consignalur anni sequentis
eonsulibus Monaxio et Plinta. Lex igitur subscri-
bendi sancita est sacerdotali primum, deinde impe-
riali auctoritate.

. Id egregio probat Possidius (In Vita S. August. c.
18) : lili tanta sedis antistites ( Innocentius et Zosig
mus) suis diversis temporibus eosdem ( Pelagianos]
notanles, atque a membris Ecclesia precidentes, datis
lüteris ad Africanas, Orientisque et Occidentis Eccle-
sias, eos anathematiasandos et. devitandos ab. omnibus

deposcitis, wt suis consiabilita regulis Ecclesia, et justo € catholicis censuerunt, Et hac tale de illis Ecclesie Dei

firmata decreto, talibus patere non possit, ec.
Et ad episespos Numidize in &ynodo Milevitana

congregatos (tomo ci. Patrol. col. 588) : Quoties fidei
ratio ventilatur , arbitror omhes fratres et coepiscopos
nostros nonnisi ad. Peirim , id est, ad sui nominis et

honoris auctorem , referre debere , velut munc retulit
vestra dilectio, quod per totum mundum possit omnibus
Ecclesiis in comptune prodesse,

Hinc etiam Augustinus (Serm. 2 de Verbis Apost.) :
Dé iac causa (Pelagiana) jam duo concilia missa sunt
ad sedem apostolicam; inde etiam rescripta venerunt,
Causa finita evt.

CAPUT VII.

Qua auctoritate sancila sil. lex subscribendi, an sacer-
dotali sola, an etiam imperiali.

Conjunetas utriusque potestatis. vires ad unam
haresim exscindendam, cogendosque subseribere
damnationi quotquot. tepugnarent, patet ex diclis :
siquidem retilimus imperatoris Honorii ad Aurelium
Carthaginensem episcopum constitutionem, de sub-
&criptionibus exigendis. Hane repetere non juvat,
fed extrema tantum verba, quibus necessitas exi-

endi subscriptiones continetur, attentius perpendere.

on patietur. sanctitas tua secte. detestabilis homines;
in injuriam religionis , nova et inusitata. meditantes,
secretis tractatibus occultare sacrilegium publica semel
auctoritate damnatum: Una enim eademque culpa est
eorum, qui, aut dissimtlando comniventiam , aut. non
damnande favorem nozium prestiterint,

Retulimus quoque scriptam ab Aurelio, post ac-
ceptam constitutionem, epistolam ad universos epi-
scopos Byzacenz et. Arzugitanze provineiz, in qua,
perinde ac in constitutione , potissima hzc causa
exigendi subscriptionem exponitur: Quo, cum in
^upradictorum hereticorum. damnatione omnium ve-
eirum fuerit integra subscriptio, nihil omnino sít unde

catholica prolatum judicium etiam pii: simus imperaior
Honorius audiens ac sequens , eos legibus damnatos
inter hareticos haberi debere constituit,

Verum utriusque potestatis ad idipsum conjunetio-
nem testimonio scriptorum illius zvi confirmemus.

Prosper : Quando sanct& memorie papa Bonifacius
piissimarum imperatorum catholica devotione gaudebat,
et éonira inimicos gratig Dei, NOM SOLUM APOSTOLICIS,
p» M) REGIIS UTEBATUR £niCTIS (Libro contra Col-

4. c, M). .

Marius Mercator (n Commonit. part. xi) : Julianue
et reliqui complices subscribere detrectanles, NON SOLUM
MMPERIALIBUS LEGIBUS, SED ET SACERBOTALIBUS TATU-
TIS depasiti atque exauctorali , ex omni Halia detur-
bull suAL. ;

Sanctus Colestinus ad Patres Ephesinos post ey.
nodum (Tertia parie conc, Ephes. cap. 20) ; Ejician-
tur € civitalibus auis, el se in nostro collegio noverint
non (uturos, nisi SECUNDUM EGCLESIASTICUM ET CüRi-
STIANORUM PRINCIPUM CONSTITUTUM, daminala cum au-
ctoribus voctisque damnantes, etc.

Gelasius ad Honorium Dalmatia episcopum (Epist.
5): An fortasse nescitis hanc haresim, de qua loquimur,
el ab apostolica dudum sede per B. M. Innocentium,
ac deinde Zosimum, Boni[acium, Celestinum, Sirtum,
Leonem, continuis et incessabilibus sententiis (uisse pro-
sira(am ; NEC TANTUM ECCLESLE CATHOLICAE LEGIBUS ,
SED PRINCIPUM QUOQUE lLOMANORUM KO TEMPORE DAM-
NATAM; etc.

Et scribens 3d episcopos per Picenum (Epist. 7):
Pelagium, Celestium, Julianum, ceterosque complures
oratorig facundie viros in hac assertione probavimus
fuisse. convictos , ei TAM. ECCLESIASTICIS CONSTITUTIS

QUAM IMPERIALIBUS ETIAM PERCUSSOS PRACEPTIS.

CAPUT Vill.
Quibus imperata sit. subscriptio, an solis episcopis, au

oogle

Digitized by
