<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    387 AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    modi dicunt, quod ipse dixisti, laborare illam partem
    rationis inopia, quæ in discernendo, cum terrorem sub-
    rogat, nullum a prudentibus impetrat, sed cæcum a
    meticulosis extorquet assensum. Denique scribens ad
    Bonifacium de querelis Pelagianorum (lib. II ad Bo-
    nifac. cap. 3): Quin etiam Romanos clericos arguunt,
    scribentes eos jussionis terrore perculsos non erubuisse
    prævaricationis crimen admittere.

    Verum cum hæc cuncta scripserit Augustinus post
    tractatum Zosimi, ex his profecto colligi non po-
    test quidquam unde solvatur quæstio quam movimus
    (Vide dissert. 6. de Libris, &amp;c.): sedisse apostolicæ
    auctoritati, an Africanæ Ecclesiæ rogatu, obtentum
    fuerit decretum? potuit enim ab utraque parte.

    Possidius (In Vita S. August. cap. 18) aliquid af-
    fert majoris momenti; certe distinctius, sed neque
    tamen adhuc satis idoneum solvendæ quæstioni.
    Quoniam, inquit, iidem perversi Pelagiani sædi
    apostolicæ, per suam ambitionem, eamdem perfidiam
    persuadere conabantur, instantissime etiam conciliis
    Africæ sanctorum episcoporum gestum est ut sancto
    papæ urbis Romæ, et prius venerabili Innocentio, et
    postea sancto Zosimo ejus successori persuaderetur,
    quod illa secta, catholica fide, et abominanda et dam-
    nanda fuisset. At illi tantæ sedis antistites suis diversis
    temporibus eosdem notantes, atque a membris Ecclesiæ
    præcidentes, datis litteris ad Africanas Orientisque et
    Occidentis Ecclesias, eos anathematizandos et devitan-
    dos ab omnibus catholicis censuerunt. Et hac tale de
    illis Ecclesiæ Dei catholicæ prolatum judicium etiam
    piissimus imperator Honorius audiens ac sequens, suis
    eos legibus damnatos inter hæreticos haberi consti-
    tuit, etc.

    Nam patet inde quidem imperatorem Honorium
    Ecclesiæ, id est, sedis apostolicæ, in qua vel Inno-
    centius, vel Zosimus sedebat, judicium aliquid secu-
    tum fuisse: at certe non patet quo decreto pontificis
    judicium secutus est; geminum enim decretum de-
    dit, et uterque pontifex sententiam in Pelagianos
    dixit, Honorii temporibus.

    Sunt qui Alipium Tagastensem putent, Ecclesiæ
    Africanæ legatione functum ad imperatorem, adver-
    sus Zosimi consilia Pelagianis artibus delusi, ab eo-
    que obtinuisse decretum quo Cælestius, qui a sede
    apostolica ex parte absolutus videbatur, Romæ pro-
    hiberetur consistere, et damnaretur ab Africanis do-
    ctrinam libere docere (In Annal. an. 418). Sincere
    fateor, non videre me, qui probabiliter defendatur
    opinio tam aliena a temporum ratione, etsi enim
    non diffiteor Africanos imperatorem tulisse benigni
    pontificis indulgentiam vix non nimiam erga homi-
    nem penitus immerentem; immo licet concedam ab
    iisdem sanctissimis episcopis tentatas vias omnes
    quibus, parum fidei damno, partim suo dedecori oc-
    currerent; capessiri tamen non posse reor legatio-
    nem Alipii, denuoque decreti imperialis, cum actis
    concilii Africani generalis, ex quo Alipius missus di-
    citur. Si enim Alipius decretum obtinuisset, secum
    illud, credo, retulisset in Africam; referre vero non
    potuit, quandoquidem decretum pridie kalend. Maias
    datum est Ravenæ, et kalendis ipsis Alipius, ut
    acta plenarii concilii ostendunt, cum Patribus Car-
    thagine consedit.

    In codice Thuano ms. constitutio sic inscribitur:
    Incipit sacrum rescriptum, acceptis synodi SS. gestis
    datum. Salmasius, qui codicem vidit, his duabus lit-
    teris SS. Carthaginensem synodum interpretatus est,
    ex quo consequens ut Honorii decretum flagitantibus
    Africanis datum credatur, siquidem rescriptum foret,
    cum illud a constitutione in eo differret, quod licet
    utriusque par esset vis atque auctoritas, rescriptum
    tamen interrogantibus postulantibusve per litteras
    rescriberetur, constitutionem per se et suo quasi
    motu imperator conderet.

    Sed quæro quam Salmasius Carthaginensem sy-
    nodum intelligi voluerit? Plures enim fuerunt in hac
    ipsa causa. An primam sub Aurelio ann. 412? at illa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,150">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    præcessit decretum totos sex annos; an secundam,
    ex qua relatum est ad Innocentium? at ipsa quoque
    prior est decreto duobus fere annis; an tertiam
    paulo quidem obscuriorem, sed cujus episcopo ter-
    tias suas litteras Zosimus dedit? Posset quidem ali-
    quis ita conjicere nec forte improbabiliter: vix tamen
    crediderim Salmasium aliam intellexisse quam quæ
    condidit octo canones, quos vulgus Milevitanos vo-
    cet. Si autem ita sensit, e duobus alterutrum pecca-
    vit: vel enim in Milevitano concilio ejusmodi cano-
    nes conditos opinatus est, quo nihil ætate nostra
    dicitur absurdìus; vel ratus est nomine synodi Car-
    thaginensis significari universalem Africanam, quod
    alienum a ratione, cum ejusmodi synodus decretum
    subsecuta sit, uno saltem die, si acta, prout sunt,
    interpretamur.

    Pro Salmasio tamen facere videtur in speciem te-
    stimonium auctoris Chronici quod tribuitur Prospero;
    Prosperi ipsius, Baronii atque imperatoris Ho-
    norii. Nam auctor Chronici ad consulatum Hono-
    rii XII et Theodosii VIII: Quibus, inquit, consulibus,
    concilio apud Carthaginem habito 214 episcoporum ad
    pontificem Zosimum synodalia decreta perlata sunt;
    quibus probatis, per totum mundum hæresis Pelagiana
    damnata est. Hinc enim colligit forte quispiam, emit-
    tita primum a 214 Patribus Carthagine congregatis
    decreta, id est, canones octo, quibus continetur to-
    tius hæresis Pelagianæ damnatio; ea deinde perlata
    non solum Romam ad Zosimum, ut probarentur, sed
    etiam Ravennam ad Honorium, ut sanctione firma-
    rentur; eadem exinde missa in totum mundum, cum
    summi pontificis tractoria et imperiali sanctione;
    necnon ab omnibus episcopis subscripta, atque ita
    undique ubique gentium hæresim profligatam.

    Prosper in Carmine de ingratis (Cap. 2):
    Tu causam fidei flagrantius, Africa, nostræ
    Exsequeris.
    Convenere tui de cunctis urbibus almi
    Pontifices, gentisque senum celeberrima cœtu
    Decernis, quod Roma probet, quod regna sequantur.

    Baronius post laudatum, sine diligentiore exami-
    ne, Prosperum, quem putat Chronici auctorem, scri-
    bit, concilium, cujus ille meminit, primo veris initio
    collectum, idque certe argumento inde concludit,
    quod ad ipsum datæ sint a Zosimo litteræ XII kalend.
    Aprilis; quando in eo ad Maias usque prorogato ca-
    nones de quibus sermo est sancti sint. Addit postea,
    eodem tempore, et Carthagine concilium, et Romæ
    judicium de Pelagio Cælestioque celebratum fuisse.
    Addit et alia plura quæ, etsi longum foret referre,
    non tamen sine operæ pretio consuli possunt.

    Imperatori his auctoribus accedere videtur in epi-
    stola ad Aurelium; nam post mentionem factam
    damnatorum a se jamdudum Pelagii et Cælestii: In
    quo secuta est, inquit, clementia nostra judicium sanc-
    titatis tuæ, quos constat ab universis justa sententia
    exstinatione damnatos. Hæc enim verba sic argumen-
    tari licet: Si judicium Aurelii excepit prima sanctio
    Honorii, nec videri potest Aurelius de Cælestio simul
    et Pelagio fecisse judicium, præsertimquam in synodo
    Carthaginensi, utique sanctio videtur quoque data,
    acceptis synodi Carthaginensis gestis, quod putavit
    Salmasius.

    Sed, ut ingenue fatear quod sentio, hæc mihi sem-
    per testimonia visa sunt, non tantum non sufficere
    quod oportet, sed etiam per se admodum difficilia,
    immo potius majorem partem a vero aliena, nisi
    forte benigna quadam interpretatione adjuventur aut
    torqueantur magis.

    Nam ut a Baronio incipiam. Si primo veris initio
    convenerunt Carthaginem 214 Patres totius Africæ no-
    minatissimi; si concilium ad kalend. Maias, et porro
    productum est; si ad ipsum scripsit Zosimus tertias
    de causa Pelagianorum litteras; necesse fuit pro-
    fecto, et sapetissimorum antistitum tantam multitudin-
    em abfuisse a suis Ecclesiis per festa paschalia,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel baseada na leitura da imagem. O texto apresenta ortografia latina clássica/medieval (æ, u/v, i/j). As letras marginais A, B, C, D foram identificadas no gutter central. O fluxo de leitura segue a coluna esquerda e depois a direita, conforme instruído. Algumas abreviaturas foram expandidas conforme o contexto padrão da Patrologia Latina (ex: "ms." para "manuscripto", "cap." para "caput").
  </notas>
</pagina>