Li

DISSERT. iY. D£ SUBSCRIPTIONIBUS. EXACTIS IN CAUSA PELAGIANORUM.

bat perfugia , offundendo caliginem veritati, ut ait Au- A In loto (Prefat. in 11 librum in Jeremiart) : Mittit in

gustinus (Ibid., cap. 18);

ÀB BoWiwUBUS iN SPECIEM irs. Augustinüs (Epist.
490, cap. 37) : Nec tales sunt, quoà facile contemnái ;
sed. continenter viventes, aique in bonis operibus lauda-
biliter berxantes:

Et verà Pelagius ereditus et, dictusque alj Ipsuiet
Atigustino , cuim priiium spargere errorem, vir bo-
fus, ac priedicandus, irimo sahctità, et egregie , Wet
earvo provectu Christianus (ib. uv, de Pece. Meritís et
fteiils. v. 3 013).

Unde Zosimus veliemeuter accusat Eróteri et Lá-
zatüth, quod Pelagium laicum vir&m ad bonam fru-
gem, longa erga Deum servitute, nitentem falsis titferfs
percelfere voluissent.

Ad hahe speciem pietaii$ leffingendarmi; proderat
plarimum tam árctam. inoram disciplinam tradere ;
ut ipsá quoque Christi cotisilia itt precepta perverte-
reni : docebat enim Pelágius, non debere omnino ju-
feri ; gloriam vestium et órnamentorum Deo esse con-
trariam ; Christianum debere esse illiuà patientive, &t si

uià sua auferre voluerit, gratanter. amittat; servum

ei nihil amarum de ore suo, sed semper, qtiod dulce
el yi&dve ; debere proferre; sacerdotem. sive doctorem
omnes actus speculari debere, et. fiducialiter audetter-
que omnes corripere; inimicoá ut prozimos diligehios;
divitem viventem in divitiis sulà regnum Deinon posse in-
gredi, nisi omnia suavendiderit; nec prodesse eidem, si
fórte ex ipsis divitiis mandata fecerit, ew. (Hierongm.
tfíalogó 1 adversus Pefug. et libro capitulorum Pelugii).
Unde Augustiuus epist. 89: Proinde isti desinant con-
ira Sciipturas loqui, et in. suis exhortationibus ad
mujora sic excitent, à minora non damnent. Non euim
et amctam. virginitatem. aliter exhoriando persuadere
possunt , nisi conjugalia vincula damnaveriit. VA paulo
post : Quando isti t«lia. dicere prohibentur ab ets qui
hoc Domini consilium nen ceperunb, respondent. eot
talin. dispntari notle, quoniam vitiis suls favent, et Do-
minica precepia implere detrectant (Hilarims Sgracus.
ad August. epist. 88, et August. ad Hilarium ep. 89 et
alibi passim ).

DisgRTO. SERIONE. Gelasius (Epist. 7, qme est ad
episcopos per Picenum) : Pelagiam, Ctelestinm, Julia-
Mum, cererósque complures oratoria facandice viros in
huc assertione probavimus convictos, ei tam ecclesiasti-
cis constitutis. quam. bnperiulibus  percussos. (uisse
prateptis.

Neque vero quidquam illa xtate seriptum est dí-
sertias vel epistola Pelagii ad Demetriadem ( Epist.
17 append. inter Asgüstin.), de qua Aggustinus ad Jo-
lianaim Demetriadis matrem : Satis dici non. potest
quuntum cupimus eorum hominum scriptis qua: propter
acrimoniam aique [acandiam leguntur à plurimis, aper-
(m confessionem. illius gratig. contineri, quam com-
fhendut Apostolus, etc. ;

Vel hbris Juliani, quos caatissime legendos monet
Beda ( Pref. in Caut.), ne per copiam eloquentie blan-
dentis lector in canum incidat doctriue noceniis ;

Vel scriptis Colestii, qui cum ex auditorialt scho-
lastieo factus esset Pelagii armiger,. immo postea. to-
tius agminis dacior , non immerito videri potest acer-
rimum quod a natura acceperat ingenium, quodque
fori artibus erudierat, ad baeresim in aureo, ut loqui-
tür Hieronymus, Babylonis poculo novitatis amato-
ribus propinandam convertsse (Kierongm. epist. ad
Ctesiphoniem, Augast. lib. w ad Bonifac. c. 5);

Vel Anniani vérsionibus, de quo Hieronymus
Hit 145, apud Hicrenym. , US inter Augustinitsus) :

ritis sirum scripserim eontra lióros Ánniani pseu-
Wodiaconi Celedensis, qmi coprosissime pascilur, ut
wliene blasphemite verba [rivola subministret , etc. In
todvin luto. heesitat, et, exceptis verbis tinnulia atque
emendicinis, nihil aliad lequitur.

EPISTOLIS IN PROVINCIAS MISSIS, iisque per fidos ho-
mines 3ummissis, ad sollicitsndos simpliciorum ani-
ras. leronymus (Dial. $ adversus Pelag.): Epistola
Bllina: volitant irans tumina /Ethiopi , eve. Et alio

universum orbem epistolas biblinas, prius auriferas,

nunc maledicas, et patientiam nostram de humilitate

Christi venientem, mala conscientie signum interpreta-

fur , ipseque mutus latrüt per. Albinum. canem. Et in
, Cominént. Jer. dd hzc verba cáp. xxu : Propterea

hac dicit. Dominus. exercituum. ad prophetas, etc. :
Utamur hóc testimonio adversus vs qui epistolas plenus
mtendáciortm et. fraudulentie atque perjurii in vrbem
dirigunt, wt et aures polluant audientum, et existima-
tionem aimpliciam Ledant, quod impleathr in. eis hóc
guod àcriplum. eit ; A prophetis Jernsatem egrrssá. est
poltutio in omnem terram. Non enim eis sufficit inigüi-
tatem propriam deborare, et proximos liedere; seid quos
Wemel oderint, per tniversum orbem infamure conaniür,
et ubique seminare blasphemias.

Augustinus (Libro de Geni Palast. cip. $0): Per-
venit in manes nóstraé nonnülla. epistola, que ipsins
Pelagii dicerelur. scribentis ad amicum swüm quemdam
preàbyterüm. Ibi inter etttera : « Quutuordecim, inquit,
episcoporufm sententia — definilio nóstra comprobata
&3L... » Bec epistola. carnalis ventositátis et elationia
volat, el gestorum tarditate procurata, veleritaté pra-
ceden$, ih. manus hominum preavolat, nt quamordecim
episcopià Orientaibas placuisse dicatsr. Et posiea : Ut
sola in epistola legatur infelix, el seipsatn decvipiens,
velut ticirix superbia.

Et alio in loco (Lib. rad Bonif. emp. 4) : Novi hee:
retici etsi jam cavendi evidentius apertiore improbatione
monstrantur, non. tamen quiescunt scriptis kuls rhinus
cautor&m vel mihus eruditorum corda tentare, eic.

Marius Mercator Julianum alloquers (Lib. Subnot.
cap. 1 num. 9): In epittola quam mittere ausus eà ad
sedem apostolicam , qaando conventus delreciasti cum
wniverit Ecclesia per totnm. orbe Pelagium Cole
stiumáue damwüre, qo ánteguam in fmnants sancte Ró-
tiani Ecclesti veniret antistitis, te agente, a nonnulllà
a te deceptis per totam pene ltaliam circamtuta et tam-

. qam magrnttrh aliqaid. multorum. aurib&ás insinaata
Q cognoscitur.

Hinc Augustinus ad Bonifaciam scribens de duábus ^
Pelagidnorüm epistolis ad se ab eo missis per Ati-
pium, gue, inquit, ín tuas. matus nohhisi viilantis-
sima diligentia flütrt&rh nostrorum, filioruit "tnorum,
venire possent ( Lib. 1ad Bonifac. cap. 1).

FavoRE &T NOWINE EPISCOPORUR. Üclestiana siqui-
dem haresis auctorem haliuit Theodorum Mopsue-
sStenum, quem Julianus B.silio et Chrysostomo ac-
censet ( Lib. n Operis Imperf. cap. 115 ). Pelagius
ipsi quoque 3ancto Innocentio sua persuasisse credi-
ius est ( Epist. Ub ad Innocentium). Certe irrepsit in
amicitiam Joannis Hierosolymitani, ejusque succes-
soris Praylii, a quo commendatitia8 ad sedem apo-
stolicam lileras accepit ( Ürosius in. Ap.). Sutfaratus
est amicam ab Augustino epistolam ( Aitg. epist. 953
ad Joan. Hier.), qnam postmodum osteniaret, ad sibi
conoiliandam ópüedozíag opinionem ( Zosimus epist.

4). Quatnordecim episcoporum Orientatlium Diospo-
litana: synodi senteutia se sunmque dogma absohi-
tum jaetavit ( August. lib. de Gestis cap. 21). Jolianua
octodecim episcoporum nomine seripsit libellum Fi-
dei ad Aosimum, atque epistolam ad Rufura Thessa-
lonicensem, ut ih suas partes traheret Macedoniae
antistites ( August. lib. n ad Bohif. c. 1).

Valerianas ex Occidente Alexandriam návigávit,
&t postqoam se in Cyrilli amicitia iesinaasset, hac
gratia aboteretur ad heresi spsrgendam, quod
atiquàténus factum dolet. Eusebias ad Cyritfum scri-
bens : Qsomodo hunc Atezandrittt. Ecclesia in. com-
munibótem recepit, qua sola et prima Inter cormrovin-
ciales 3uss re[uture debuergt? ete. ( Apud. Baron. ad
ann. 907 maet. 15).

Pelagius a quibas poterat epi i& amieag Hiteris
sufforabatur, quas suis laüdibos plenas pro tempore
in loco proferret. Hinc Augnstinus (Lib. de Geit. Pa-
lrst. cup. 25) : Quid ei presuni tantie ejus. lasutes in
epistolis. episcoporum , quas pro se commemoramitas

Digitized by Google

B

p
