<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    389 DISSERT. III. DE CONSTITUTIONIBUS IMPERATORUM IN CAUSA PELAG. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    quibus canones jubebant ab episcopo baptismum celebrari; et concilii finem suæ temporis nota consignari, qua careret initium; et summum pontificem scivisse Romæ die 20 Martii, qua consignat suas litteras, concilium Carthagine fuisse congregatum, immo et solutum, quod tamen non ante 20 diem Martii coivisset. Scribit enim Zosimus : Aurelio ac cæteris, qui in concilio Carthaginensi affuerunt. His vero tribus quid dici potest pugnantiùs, vel religioni temporum, quibus sanctissimè, in ipsa præsertim Africa, canones observabantur; vel consuetudini consignandorum conciliorum, vel rationi denique, ut per se constat?
    Jam vero chronographi verba, si perinde atque Baronii accipiantur, perinde quoque difficilia sunt atque implicata. Quod si autem nomine synodalium decretorum octo canones dogmatici intelligantur, repugnat chronographus Prosper, non tantùm Cullatoris adversario, qui duorum conciliorum meminit, et in altero canones conditos, in altero 214 Patres consedisse scribit : sed etiam Augustino duo quoque concilia Africana, immo tria memoranti, quorum ex priore sit rescriptum Zosimo; in posteriore canones confecti; in tertio accepta Zosimi tractoria.
    Quid igitur faciemus Prospero chronographo, res sui temporis, ut dicitur, scribenti? Nam Baronii facilis est excusatio, cum a Prospero seductus sit : vix non hæremem dubius, inde me retinente Prosperi nomine, indè in contrarium trahente ratione, nisi ea cogitatio mentem subiret, sola forte me retineri umbra, vel difficultatis, vel magni nominis. Unde enim constat servandam esse lectionem quam habent vulgati Chronicorum codices, et non substituendam potius quam apposuit Joannes Sicardus in margine (In editione Chronici Eusebiani ab Hieronymo translati et ab eodem Prospero aucti, Basileæ, apud Henricum Petri ann. 1529) : A pontifice Zosimo synodalia decreta sunt prolata, quibus probatis per totum mundum, hæresis Pelagiana damnata est? Hæc enim verba, aliquam, fateor, vim patiuntur, sed apprime cohærent cum vera rerum historia. Deinde, ut retineatur vulgata lectio, quo satis argumento conficitur Chronici Prospero tribui continuatorem ab Aquitanice non differre? Gennadium solo legisse Chronica nomine Prosperi prætitulata (De Script. Eccles. cap. 54); sed an verum auctorem fronte præmulerint, an alium mentita, adhuc est sub judice lis in cœtu doctorum. Sed ut etiam detur, Aquitanicum Chronica a conditione mundi ad Valentiniani obitum scripsisse, aut continuasse potius quam tandem meretur fidem eo loci, ubi tria tradit aperte falsa? Scribit Bonifacium Romæ episcopatum iniisse ann. 419, et tenuisse annis tribus, mensibus novem; at iniit ann. 418, et tenuit annos quatuor, menses decem, tribus diebus exceptis, siquidem sedes Zosimi 26 die Decembris vita functi duobus tantum diebus vacavit, et Cœlestinus die 26 Decembris sedere cœpit ann. 423.
    Deinde Constantium prodi servum Dei ann. 418 a Pelagianis Romæ passum; et tamen sanctus ille laicus (Auctor Prædest. hær. 88) contra Pelagianos, sine scriptura, rem strenue gessit, priusquam vel Hieronymus, vel Augustinus scriptis pugnaret. Pugnarunt vero sancti doctores jam inde ab ann. 412.
    Denique collocat eodem ann. et Constantii ab Honorio in consortium regni assumptionem, et sancti Hieronymi obitum : Hieronymus tamen obiit pridie kalend. Octobris, Honorio IX et Constantio II coss.; accepit vero Constantius imperium die 8 Februarii, Agricola et Eustochio coss., id est, ann. 421. Neque vero excusari potest, quasi annum a Septembri mense inchoet cum indictione imperatoria; repugnat enim quomodus id dicatur plura ejusdem auctoris testimonia.
    Falsandum est igitur chronographum, et ab Augustini discipulo differre, et hac in parte memoria lapsum esse. Quamquam ne ipse quidem Augustini discipulus super ea re indubitatam fidem mereretur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    si eadem testaretur : siquidem propter suum Augustini Africanorumque incredibilem studium, multa attribuere solitus sit Africæ Patribus, velut auctoribus, in quibus gerendis, aut cooperatorum tantum aut etiam adjutorum partes vere tenuerunt.
    Jam vero quæ argumentatio ducitur ab imperatoris testimonio, ut voce ambigua innititur, ita facile, explicata vocis significatione, solvitur. Neque enim imperator sanctionem se primam edidisse dicit, post judicium ab Aurelio factum in Africana synodo plenaria, quod tamen oporteret ad Salmasii opinionem confirmandam : sed indefinitè ait se edidisse sanctionem post judicium Aurelii, qualecumque tandem illud fuerit, et cujuscumque temporis. Geminum vero Aurelius judicium exercuit diversis temporibus, in synodis provinciæ proconsularis : primum ann. 412, secundum ann. 416. Asserit ergo imperator secutum se in sanctione priore edenda judicium Aurelii de iis quos postmodum constat justa sententia examinatione (apud sedem apostolicam instituta) ab universis (ad quos missa est Zosimi tractoria et a quibus subscripta apostolica damasiana sententia) damnatos.
    His ita disputatis adversus opiniones non bene constantes, id ego certi puto ratione posse concludi. Constat Zosimum ad Africanos scripsisse de Cælestio primas litteras initio Septembris ann. 417; deinde mox secundas, de Pelagio, XI kalend. Octobres. Primas credibile est pervenisse Carthaginem antè solutum concilium provinciæ proconsularis, quod de more circa tempus autumnale habebatur. Ex eo rescriptum est ad Zosimum, missaque simul omnia quæ cum Cælestio præsente gesta fuerant in Carthaginensi concilio ann. 412; missi quoque, cum aliis multis instrumentis, libelli duo Aurelio oblati, sive a Paulino, cum accusaret, sive a Cœlestio, cum se defenderet.
    His instructus pontifex urgere cœpit crebris interrogationibus Cœlestium, ut damnaret etiam ea quæ Paulinus libello objecerat. Tergiversatus est maligne reus, fictaque mente promisit se Innocentii epistolis subscripturum, eaque libelli sui correcturum quæ sedes apostolica correcta vellet; sed simul spopondit se, si facultas daretur, Paulinum ex suo ipsiusmet libello hæresis convicturum.
    Interim missus est a Zosimo in Africam Basiliscus subdiaconus Ecclesiæ Romæ, qui et Afros episcopos de rebus Romæ gestis doceret, et Paulinum ad judicium vocaret. Ille in Africam appulsus Paulinum Carthagine convenit, non tamen ex canonum præscripto, quippe nec legitimo tempore, nec idonea scriptura : unde Paulinus quinque post conventionem diebus, Marcellino Ecclesiæ Carthaginensis subdiacono, quem Aurelius cum mandatis Romam mittebat, libellum dedit ad summum pontificem, quo ingeniouse judicium declinabat.
    Romæ iterum hieme cum Cælestio actum est; sed homo vafar, arctioris professionibus fictisque promissis, pergebat eumdem fere in modum sedi apostolicæ illudere, quo Pelagius olim Diospolitanis Patribus. Iterum in Africa ante Quadragesimam de more cœœta synodus Carthaginensis provinciæ; ex qua rursus scriptum Romam, partim de cæcandis Cælestii fraudibus; partim de revocandis in memoriam Zosimo quæ præcessor Innocentius, sive de gentis Palæstinæ sensisset, sive in hæreticos decrèvisset; partim denique de servandis religionis in Africa Innocentii decretis, nec prius recipiendis Pelagio et Cælestio in communionem quam apertissimè confiterentur gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum, non solum ad cognoscendam, verum etiam ad faciendam justitiam, nos per actus singulos adjuvari, etc.
    Acceptis synodi litteris, Zosimus tertiam epistolam dedit in Africam XII kalend. Aprilis, qua testatur nondum finitum, ut quidem Africanis videbatur, de Cælestii judicium; sed omnia in eodem statu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com tipografia antiga. Algumas ligaduras e abreviações foram expandidas ou transcritas conforme a grafia visível (ex: "cœpta", "quomodus"). A numeração das páginas 389 e 390 aparece no cabeçalho. Há uma citação em itálico no meio da coluna esquerda referindo-se à edição de 1529.
  </notas>
</pagina>