lt

ÀD PARTEM, PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA

432

Qui vero dolus ille caveatur umquam, nisi aperta À et qua in se crimina per rumorem falso dicebat illata,

dogmatis personzque damnatione ? .

Quin et illud notatu dignum, ab Ecclesia semper
habitos hzereticorum loco, qui detrectarent, in causis
fidei, subscribere etiam personarum damnationi, post-
quam semel examinatis per idoneos homines caus
instruments, legitimoque judicio instituto, pronun-
tiatum esset, reos teneri dogmatum, quorum libri
indubitati fuissent producti, quantumcumque vel au-
etores librorum, vel auctorum patroni tergiversari
vellent: vix enim umquam non tergiversali sunt, ut
constat ex conciliorum, przsertim veterum, histo-
ría, Unde factum, ut pariter vix umquam, si tamen
umquam, in conciliis illis universalibus , dogmata
sine personis, id est, facta discretione juris et facti,
damnata sint.

Quidquod Pelagius, de quo nunc praecipue agitur,
nullo in judicio damnatus legitur, nisi ex suis sive
libris, sive epistolis: certe neque auditus est coram,
ut interpreiaretur libros; immo neque ad judicium
vocatus, ut pro se diceret ad objecta. Nam £phesina
synodus' sententiam in ipsum tulit, relectis qua a

clestino Rom:e gesta fuissent. Celestinus vero non
retraciavit causam , sed Bonifacii vestigiis institit.
Bonifacius nullum instituit judicium, sed factum a
predecessore Zosimo exsecutioni mandavit. Zosimus
Coelestium quidem prxsentem audivit, sed Pelagium
damnavit ex scriptis, secutus Africana concilia et

ridecessorem Innocentium. Át neque Innocentius
Petagium , ut audiretur, e Palestina evocavit Ro-
mam, quod tamen postulabant Africani episcopi;
neque Africana concilia in ipsum sententiam tule-
runi, quzcumque tulerunt, nisi ex relatione Orosii,
liueris Erotis et Lazari, librisque a Pelagio conscri-

tis. c
P Auditus est, fateor, Pelagius, semel in conventu
Hierosolymitano a Joanne: iterum in synodo Dio-
spolitana a quatuordecim episcopis; sed utrobique
ubsolutus est, eum negaret sua csse, aut quie obji-
€iebantur, aut quo sensu objiciebantur.

Negavit sane mala fide, ideoque a tota Ecclesia
postmodum proscriptus est, et merito quidem : quare
qui defendere hominem nunc vellet, tamquam ca-
lumniam passum a tota Ecclesia, qua inter judican-
dum ex libris errarit, iisdem diris, iisdemque aua-
thematis devovendus foret, quibus impius ille Cal-
vinista, qui nuper (Lib. edito aun. 1645) Nestorium
absolvere, conciliumque Ephesinum hzxreseos dam-
pare, impudenter ausus est : causatus, in qustiene
facti hujuscemodi, suum esse unicuique lumen, quo
duce, ipsam etiam possit Ecclesiam cxcitatis ar-
guere.

CAPUT V.
Án qui auctoribus dogmatum. Pelagianorum favebaut,

ipsique auctores. faterentur, sua. esse, qua obLjicie-
bantur, tamquam ex ipsorum libris excerpta.

condemnans, etc.

Pelagius (Apud Aug. |. de Grat. Christi cap. 2) :
Anathema, qui vel. sentit, vcl. dicit, gratiam Dei, qua
Christus venit in hunc mundum peccatores salvos. (a-
cere, non solum per singulas horas, sed etiam per sin-
gulos actus nostros, non esse necessariam ; et qui hanc
conantur auferre, panas sortiantur eternas.

Legendus totus liber Augustini de Gestis Palesti-
nis ; totus item de Gratia Cliristi : in his enim ubique
Pelagius queritur sibi fieri calumniam, nec parum
laborat Augustinus, in detegenda hzretici mala fide.

Julianus (Libel. fidei part. v, n. 1) : Hec autem
omnia, de quibus nunc agitur, id est, quee in fne dam-
navimus, ipsi etiam, de quibus ista. jactantur, falso
sibi objecta testantes libellis propriis damnaverunt.

Et paulo post (Num. 8) : Quamvis igitur sacerdo-
talis officii sit, el Christian charitatis, eos, qui se li-
bellis purgant, catholicos confitentur, et. damnabilia
sibi objecta condemnant, libera auctoritate defendere,
el in dubiis rebus de unoquoque meliora sentire, etc.

Nestorius de Pelngianis episcopis seribens (Ep. ad
S. Cetlest. 1. part. conc. Eph. cap. A5) : Nunc ab in-
certis dictis eorum non habet quis, ad quod se conver-
tat ; aliis hareticos eos vocantibus, et ideo de Occiden-
talibus partibus projectos esse, dicentibus : ipsis vero
jurantibus calumniam se sustinuisse, et periculum pro
orthodoxa fide ex subréptione perpessos.

Non discedam a proposito tractandi de sola haeresi
Pelagiana, si exemplum adduco ex causa, vel, ut
nunc loquuntur, ex facto Nestorii : tanta enim est
Pelagianz Nestorianzque heresis cognatio; tauta, si
licet ita loquí cum Cassiano (Lib. 1 de Inc. cap. 4),
consanguinitas, ut una fere exstiterit. Certe ex eodem
ambz utero prodierunt, communibusque Ecclesia
fulminibus prostratz, uno tumulo sepultz:e, unoque
epitaphio donatce sunt a. Prospero, vel quocumque
Alio epitaphii scriptore.

Qui Nestorio igitur favebant, Joannes Antiochenus,
Ácacius Bereeensis, Theodoretus, aliique plures, etsi
anathema sponte dicerent omnibus, quotquot, vel
Gsoróxov rejicerent, vel Christum in duos filios divi-
derent, negabaut tamen, scripta Nestorii dictave
posse sumi in sensum ab orthodoxo alienum. Au-
diendi tres, quos appellavi, cum Socrate ejusdem
temporis historiarum scriptore.

Joannes Antiochenus Neslorio scribens (1 parte
eone. Ephes. c. 25) : Neque id nunc sanctitas tua apud
se cogitet, turpe esse sibi pugnantia docere : si enim
sens tua sapit et sentit, quc sancti Patres Ecclesieque
doctores sentiunt et sapiunt (nam hoc, domine mi, et
ex multis, et ez communibus amicis, de (e accepimus),
quorsum. vereris pium sensum convenienti voce publi-
care? EL paulo post : (Quis, quaso, reprehendat, si ea
que sentis, libere exponas? immo vero quis laudibus
non effera, si nomen, cujus sensum pielas tua, ut
cognovimus, possidet, propier publicam quietem, com-
tiinemque orbis pacem admittat? Et postea : Hanc ob

Tantum abest, ut Pelagius Coelestiusque faterentur p rem te moneo, hortorque, ut libera id voce depromas ;

.. 80a esse, quz objiciebantur, ut ea, non verbo tan-
: tum, sed oblatis quoque sedi apostolice libellis,
: damnarent.
'i  Cesestius (Ad cleric. Rom. apud Aug. I. 1, ad Bo-
; Rif. c..25) : Nemo vos seducat. (alloquitur clericos
. Romanos suarum partium) nec se negent impii ista
sentire; sed si verum dicunt, aut audientia detur, aut
eerte isti ipsi episcopi, qui nunc dissident, damnent,
que supra dizi, cum. Manicheis se ista. tenere, sicut
NOS 1$TÀ DAMNAMUS QUA DE NOBIS JACTANT, et sit
plena concordia.

liluserat prius perfidiose Zosimo, unde sanctus
ponüfex Africanis scribens (Epist. 2 in eausa. Pela-
gian.) : Vobiscum, inquit, voluimus habere tractatum
de illo, qui apud nos (sicut ipsi per literas. dicitis)
fuerit accusatus, et ad. nostram, quo se assereret inno-
€entem, non. refugiens judicium. ex appellatione pri-
Mina, venerit sedem, accusatores auos ultro deposcens,

€, rei quam recte tenes, nomen, quod a multis sepe
atribus usurpatum, scriptum ac pronuntiatum est, ad-

jungere ne graveris, etc.

Acacius Bercensis respondens sancto Cyrillo
Ibid., cap. 22) : Mulii, inquil, tum clerici, tum ple-
eii. Constantinopoli Antiochiam, ct ad nos. usque ve-

nientes defendere videntur, quod dictum est (a Nesto-
rio). Aiunt. enim in sensu nihil continere, quod vel
apostolice doctrinas adversetur, vel fidei a sanctis Pa-
tribus in Nicga, ad ópooóotv constituendum, congre-
gatis definit et universam Ecclesie tradite repugnet.
Theodoretus (Epist. ad Andream Samosaten. apud
Mar. Mercat.) : Exigit (qui missus faerat ex ZEgypto)
subscriptionem [acie dudum damnationis, et ut ana-
thematizetur sancti episcopi dogma Nestorii, Scit autein
veslra sanctitas, quod si quis indiscrete doctrinam ana-
thematizet ejusdem sanctissimi et venerabilis episcopi,
idem est ac si pietatem anathematisare videatur. Oportet

Digitized by Google |
