<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
394
AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECVNDA.
393
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,640">
relicta, quo suis esset Afrorum obtestationi locus. Verum statim data epistola, summus pontifex vocavit ad plenior[ilegivel] audientiam summumque iudicium Coelestium, qui, cum sentiret artes suas patere, nec ullum superesse tergiversandi modum, subduxit sese examini, sive latuerit in Urbe apud suos, sive Raven-
nam prolugerit ad imperatorem, sive in proximis Romae locis subsisteret, ad aucupandam occasionem. Ubi vero fuga involvit, continuo lata est in utrum-
que [ilegivel] dogmatis [ilegivel] decretoria sententia, scriptaque universis mundi episcopis a pontifice grandis illa epistola, quam tractoriam Mercator vocat. Missa quoque Romanæ synodi ad imperatorem gesta, quibus acceptis, datum est pridie kalend. Maias decretum ad Palladium, de pellendis Urbe damnatis hæreticis, quo per edictum prætoris Romæ propositio, omnes, opinor, Ecclesiæ Romanæ clerici de subscribendo tractoriæ conventi sunt, idque præstiterunt propensissimis animis, Sixto presbytero cæteris præcunte. Tunc agebantur dies festi Pentecostes, et frequentissimus liebat ad Ecclesiam populi concursus, propter solemnem baptismum.

Atque his ita ex veterum sententia constitutis, prompta est facilisque responsio ad quæsita. Constat enim datum fuisse ab Honorio decretum, occasio[ilegivel] sententiæ in hæreticos a sede apostolica prolata, ut judicium Ecclesiæ sequeretur imperialis auctoritas. Constat item datum impulsu summi pontificis, quo conjunctis utriusque potestatis supremis viribus funditus hæresis everteretur. Opem vero contulit curamque Valerius comes, quem Julianus eam ob rem quæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,180">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,640">
ritur mole suæ dignitatis obstiterit, quominus disceptationis tempus locosque (petitum forte venerat Coelestius) ab imperatore concederetur. Quantus inde ortus sit hæreticorum dolor, prodit querela jactantium subreptionem infandiisque artibus acceptam aulam, extorqamque subscriptionem a per-
ferventibus sibi propter meum prævaricantibus clericis. Par dolori improbiorum, gratulatio honorum, cum unusquisque cerneret, impotentem Pelagianorum audaciam coerceri, justaque principum ira vindicari vim sanctis hominibus, sive Roman, ut Constantio, sive Hierosolymis, ut Hieronymo, illam ab insolsecentibus, si quando impune possent, hæreticis.

Coelestii tamen inexhaustis dolis factum est ut fructus non responderet votis, sed geminari dehuerit constitutio, præcipue ad quorumdam episcoporum pertinaciam corrigendam, qui praxas hæreticorum disputationes, vel tacito consensu sustinerent, vel publica oppugnatione non destruerennt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,660,960,920">
CASTIGATIONES ET NOTAE.

a Non habetur Constitutio, sed tantum Exemplar edicti, &amp;c., apud Garnerium, qui subijcit ad calcem hanc notulam: "Habetur apud auctores laudatos pro constitutione, et iisdem in locis, nisi quod Baronius, contra temporis rationem, retulit ad annum 421. 1 Edit."

b An edictum Præfectorum legi principum, an lex edicto praeponetur, lis fuit inter Sirmondum et Salmasium. Qua libris contestata, docti censuerunt vicisse Sirmondum, nec tamen Salmasius, qui legem principum edicto nolebât subjici, etsi foret reus immunitate majestatis, vindicatus est acerbius: fecerat enim inconsiderate, cum alioqui vir esset eruditissimus; nec salis attendaret ad legem Valentiani Juniioris ad Probum, quae unica est cod., Si per obreptionem, quæ aperte docet legem principis edicto fuisse præpositam. Mirabile vero est, Salmasium suæ etiamnum hallucinationis habere socios, atque etiam sequaces, qui non videntur didicisse, vel ex ipsis legibus, vel ex usu quotidiano, quid sit, præfectum sub edicto suo et programma legem publicare.

c Neque hic vexandi manes Salmasii, sicubi tamen quiescant, quem Sirmondus, dum viveret, egregie correxit opinantem, quatuor a præfectis prætorio edictum in sua quibusque ditione propositum; Juninum enim Quartum Palladium in duos dividebat, bisque facto peccabat, semel cum memoria non reproferet, ab antiquis omnibus Palladii consulatum memorantibus tria simul nomina referri; iterum cum in sua quæque ditione proposuisse edictum, scripseret, quanvis singuli reliquorum nomina suis edictis, perinde ac imperatores collegarum legibus, præponereent. Posset addi fortasse tertium, nullum tunc temporis exstuisse præfectum prætorio Illyrici.

d Primus Orientis præfecturam gessit, ut constat ex pluribus legibus; secundus Galliarum, ut ostendit constitutio Honorii, de cogendo singulis annis Areleate conventu septem provinciarum, data ad Agricolam P. P. Galliarum, Honorio xiu et Theodo-
sio vii coss. Porro Monaxius consulatium invitit cum Plinta ann. 419, Agricola cum Eustathio ann. 421.

Magd. et Baron., Labbi., Bal., dixerunt, Verbum edicendi solemne est.

Id est, contionibus ad populum, nisi ita traditus temporibus voce: sic enim Augustinus suas ad populum conciones appellat tractatus: sic tractatores vocabantur, teste Lirinesi, qui plebem docerent. Vide quas annotavimus ad tractatus Nessorii adversus Pelagianos.

Porro autem Theodosius M. discrimen posuit inter verba duo, quæ sæpius confunduntur, disceptandi scilicet, et tractandi: nam lege data Stobis xvi kalend. Julii Theodosio ii et Cynegio coss. vetuit, ne cui egresso in publicum, vel disceptandi de religione, vel tractandi natesceret occasio, etc. Neque vero discrimen positum est sine causa, cum disceptare sit cum aliquo disputare; tractare, per se loqui ad populum.

Urbem summoverit hoc in loco ipsius est, quod exilio multari extra solum Romanum imperium. Id colligo, primum, ex verbis imperatoris, quibus edictum præfecti respondit: Probationem convicti criminis ejus publicus insequetur, ipsis inexorati exsilii deportatione damnatis, etc. Deinde ex nomine omnium P. P. in frontem edicti apposito. Significat enim omnium nomine idcirco publicari, vel ab uno, quod nemo non deberet in sua ditione servandun curare. Denique ex jussionse Honori de promulganda lege Juvat autem per omnem provinciam, qua imperium nostrum extenditur, harummodi promulga diffundi. Quorum enim tanta, vel promulgationis universalitas, vel edicti generalis, si ex una dumtaxat ditione pelli deberent hæretici, de quibus agitur?

Inde vero intelligere est, expulsionem ex Urbe alia significatione dici, quando agitur de præfecti P. edicto, alia cum edictur a præfecto Urbis : illo enim edicente, proscriptionem significat, seu deportationem : isto expulsione duntaxat, vel ex armis Urbis, vel ad centesimum lapidem. Quamobrem Hono-
rius, cum Palladio P. P. legem daret, jussit Pelagium Coelestiumque ita Urbe pelli, ut inexorati exsilii deportatione damnaretur. Constantius autem, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino (impressum). Note: Muitas palavras ilegíveis ou incertas foram marcadas com [ilegivel] por situação ambígua na imagem; foram mantidos hífens de separação de linha conforme visíveis ("Raven-" / "nam"). O cabeçalho usa forma histórica "SECVNDA" (V por U). A letra marginal central "B" foi transcrita como nota_marginal separada. Aparato criticus (CASTIGATIONES ET NOTAE) foi agrupado em bloco próprio. Eventuais lacunas e termos entre colchetes foram deixados com [ilegivel] por não serem legíveis com segurança.</notas>
</pagina>