435

ergo si omnino compellimur, eos anathematizare, qui
purum dicunt. hominem, etc.

Socrates (Lib. vn. Hist. Eccles. c. 52) : Nestorius,
meo quidem judicio, neque. Paulum. Samosateuum ,
neque Photinum imitatur, neque Dominum solum ho-
minem. esse dicit, sed vocem dumtaxat Georóxov, lam-
quam larvam reformidans, declinat. Et postea : Nesto-
rium partim ex libris ejus, quos legerim, partim es
necessariorum illius sermone, ita sensisse comperio, eic.

CAPUT VI.
Que fuerit, et a enscripta formula fidei, cui
elbecribendum [orel in causa. Pelagianorum.

Quemadmodum in Eutychiana causa non alia fuit
formula fidei, quam epistola sancti Leonis de Incar-
natione ad Flavianum, ita nec in Pelagiana fuit alia
tubscribenda regularis,ut loquitur creditus Prosper,
auctoritas, quam Zosimi tractoria ad universos totius
orbis episcopos, ut tradunt omnes quinti svculi
dures (In append. ad ep. S. Celestini ad. episc.

all.).

id cum alii non obscure, tum Marius Mercator
clarissime testatur (Commonit. part. u) : Hac omnia,
inquit, suprascripta capitula, ut jam superius. dictum
est, continet illa beate memorie episcopi Zosimi epi-
stola, qua tractoria dicitur, qua Celestius Pelagiusque

i eunt, qug et Constantinopolim, et per totum
orbem missa, subscriptionibus sanctorum Patrum esi
foborata. Cui Julianus et reliqui complices ejus sub-
acribere detreciontes, consentaneosque se nolentes iisdem
Patribus facere, non solum imperialibus legibus, sed et
sacerdotalibus statutis depositi atque exauctorati, ex
omni ltalia deturbati sunt.

Superiore loco scripserat in hunc. modum (bid.
parte vi) : A beate memoria predicto Zosimo episcopo
scriptis amplissimis, vei longissimis perdamnatus est
(Ceelestius) in quibus et ipsa capitula, de quibus accu-
&atus [uerat, continentur, et omnis causa, tam de Co-
lestio suprascripto, quam. de Pelagio magistro ejus
praviore, videtur esse narrata. (quorum scriptorum et
0s hic habemus exemplaria) ; etad orientales Ecclesias,
"Egypti dicecesim, et Constantinopolim, et Thessaloni-
cam, et Hierosolymam, similia eademque scripta. ad
episcopos transmissa esse erimus.

Quibus ex testimoniis colliguntur ista sex, quibus
€onsentanea scripserunt quinti saeculi auctores.

Para, scripsisse Zosimum prolixam epistolam,
que totam Pelagii Ceelestiique causam, eXcerptas-
que ex ipsorum libris sententias contineret.

Augustinus (Lib. de Peccat. Orig. c. 21) : Post re-
scripta A[ricani concilii, in quam provinciam quidem
doctrina illa pestifera serpendo pervenerat, sed eam non
tam alie occupaverat atque. pervaserat, alia. quoque
yen in urbe. Roma, ubi diutissime vizerat, alque. in

is fuerat prius sermonibus, contentionibusque versatus,
cura fidelium fratrum prolata patuerunt, qua. litteris
suis, quas conscripsit per orbem catholicum perferen-
» papa Zosimus exsecranda, sicut. (egere. potestis,
attexuit. Ubi Pelagius, epistolam Pauli apostoli ad
Bomanos velut exponens, arqumentatur el dicit, etc.

Et scribens ad Opiatum (Epist. 195) : Pelagii argu-
menigiio, que, inter alia ejus damnabilia, etiam lit-
teris apostolici sedis adjuncta est, ita se habet, etc.

SszcuvpuM , in tractoria Zosimi hzretica dogmata
eum suis auctoribus damnata esse. Augustinus : Cujus
(novae hzresis) vel auctores, vel certe acerrimi notis-
simique suasores, cum Pelagius e Coslesiius. exstitis-
sent, conciliorum episcopalium vigilantia, in adjutorio
Salvatoris, qui suam tuetur Ecclesiam, etiam a duobus
venerabilibus antistitibus apostolica sedis, papa 1nno-
centio et papa Zosimo, misi. correcii. etiam. egerint
penitentiam, toto Christiano orbe damnati sunt, de
quibus exempla recentium scripturarum, sive qua spe-
cialiter ad. Áfros, sive quar universaliter ad omnes epi-
scopos de memorata sede manarunt, ne forte ad vestram
freiernitatem nondum. pervenerint , vobis. curavimus

DISSERT. ]IV. DE SUBSCRIPTIONIBUS EXACTIS IN CAUSA PELAGIANORUM.

d

À TrRTIUM, eamdem tractoriam ad omnes totius orbis
episcopos missam. Augustinus, cum locis antea ci«
tatis, tum przseribens Valentino (Epist. 215), qnaa
legenda forent adversus heresim Pelagianam : Et

quod pape Zosimo de Africano concilio scriptum est,

ejusque rescriptum ad totius orbis episcopos.

... Prosper (Contra Collat.. c. A0) : Sacrosancta. beati

Petri sedes ad universum orbem pape Zcsimi sic ore
loquitur : Nos autem instinctu Dei, etc.

Auctor appendicis ad epistolam Coelestini ad epi-
scopos Galliz : In quam nos sententiam dirigit beam
recordationis papg Zosimi regularis auctoritas, cum
scribens ad lotius orbis episcopos ait : Nos autem in-
stinctu Dei, etc. Hunc sermonem asincerissima veritatis
Iuce radiantem tanto. Afri episcopi honore venerati
sunt, ut ita ad eumdem virum rescriberent. lHlud vero
quod in litteris, quas ad. universas provincias curasti
esse miltendas, posuisti dicens : Nos autem, etc.

QuaTUM, hanc ab omnibus episcopis subscriptam.

B Prosper (Carmen de Ingrat. c. 9) :

Nempe hsc damnata fateris
Conciliis, mundique manu.

Et alio in loco (Contra Collat. cap. 4A) : Catholica
acies non patitur respirare, quos vicit, et in quorum
excidium wnam cunctorum. sacerdotum manu senten-
tiam scripsit, etc.

Et sub finem (Ibid., c. 41) : Africanorum conci-
liorum decretis beate recordationis papa. Zosimus
sententie suc. robur annezuit, et ad impiorum de-
truncalionem gladio Petri degteras. omnium armavit
antistitum,

Quisrou, Julianum et ejus complices subscribere
noluisse. Julianus ipse cum suis sexdecim sociis epi-
scopis : Dicunt, inquit Augustino di ulian. in ep. ad
Ruf. Thess. apud Aug. lib. 1v, ad- Bonif. c. 8 et ult.) :
De simplicibus episcopis sine congregatione synodi ín
locis suis sedentibus extorta subscriptio est, etc.

Et alio in loco (Libel. fidei part. wv) : Absentum

(t damnationem, ob Dei timorem, subscribere non. aude-
mus, docii per Scripturas, humanam voluntatem pret-
ceptis Dei non. debere praferri dicentis : Non credes
auditui vano, etc.

Szxruw denique, Julianum et complices idcirco
depositos, etc. Prosper (Lib. contra Collat. c. 4) :
Non patitur eos respirare quos vicit et in quorum exci-
dium wnam cunctorum sacerdofum. manu. sententiam
scripsit. Pulsi pontificio et communione privati que-
rantur quasi de felicitate nostra victoria, et arment in
nos linguas suas, qui exeulare a veritate, quam cives
esse Ecclesie maluerunt.

Video posse duo objici ab iis. qui aliam putarent
fuisse formula: (dei subscribendam , alii enim pra
decreto Innocentii 1, alii pro eanoiibus octo Afri
canis, qui Milevitano concilio aliquando tribuuntur,
sentire possunt.

Pro decreto Innocentii facere videntur: Gennadius
(Lib. de Script..cap. &3) : Innocentius, urbis Roma
episcopus, scripsit decretum Oceidentalium ei Orienta:
lium Ecclesiarum (episcopis) adversus Pelagianos da-
tum , quod postea successor ejus. Zosimus latius pro-
mulgavit ; )

Patres Africani ( Prosp. contra Collat. c. 10): Con-
stituimus in. Pelagium atque Collestium per venerabilem
episcopum. Innocentium de beatissimi apostoli Petri
sede prolatam manere sententiam , donec. aperiissima
confessione fateantur, etc. ; :

Augustinus (Lib. de Peccat. Orig. c. 7) : Zosimut
egit cum homine (Coelestio) quem false doctrine ven-
tus inflaverat, ut ea que illi a diacono Paulino fueram
objecla damnaret, atque ut apostolice sedis litteris, qua:
a sancie memorie pradecessore manaverant, praeberet
assensum, At ille noluit quidem diaconi objecta dam-
nare , sed beati Innocentii litteris non est ausus obai-
sere, eic.

Pro canonibus Africanis : Prosper (Contra Collat.
cap. 10) : Cum ducenlis quatuordecim sacerdolibus, que-

Digitized by Google

D

PES
