425

DISSERT. iV. DE SUBSCRIPTIONIBUS EXACTIS IN CAUSA PELAGIANORUM.

420

orbem commoverent, et Ecclesi: pacem insanis tu- A sticis est locutus. Jam, inquit, de traduce peccati dixi,

multübus iurbarent; suum dogma repudiari et con-
trarium admitti, eo tantum, quod illud virtutum stu-
dio, istud licentie morum faveret; denique, ex con-
traria opinione, non modo tota, sed vel ex una con-
fessione originalis peccati , blasphemias consequi
pene innumeras.

Catholicis ergo, quod primum mendacii genus, im -
posuerunt nomeu Manichzorum, et heresim omuium
Ipaxime exsecrandam defensoribus peccati originalis
affinxerunt.

Pelagius, quem ita compellat Hieronymus (In epist.
ad Ctesiphoniem) : Reclamabis et. dices Manichaorum
dogma nos sequi, et eorum qui de diversis naturis. Ec-
clesie bella concinnant, asserentium malam. esse natu-

ram, etc.

Coslestius (In epist. ad clericos Rom. lib. 1, ad Bo-
nif.) : Dicuni illi Manichei, quibus modo non commu-
nicamus, id est, toti isti cum quibus dissentimus, quia
primi hominis peccato, etc.

Annianus (In epist. ad Evangel. presb. t. Vl Oper.
Bede, sub finem): Quod opus eo apud te amabilius esse
debet, quo Scripturarum luce rutilans clarissimi sideris
jubar noctem Manichai erroris exagitat. Quantum enim
mobis consolationis oritur, cum. cernimus tam erudito
tamque illustri Orientis magistro eam quam in nobis
Traducianus oppugnat, astrui veritatem! etc, Eadem
fere in epistola ad Horontium Pelagianum episcopum
(Prefigitur homiliis S. Chrgsost. in Matth.).

Julianus (Lib. 1 Op. Imp. c. 59) - Non est luec fides
(qua creditur originale peccatum) antiquitus. tradita
aique fundata, nisi in conciliis malignantium inspirata
«4 diabolo, prolata a Manich&o, celebrata a. Marcione,
Fausto, Adimanto, omnibusque eorum | autellitibus;: et
nwic Gale (Augustinum alloquitur) im Jtalia, quod
graviter gemimus, eructata (Similia vide lib. v1 c. 5).

Alibi, omnino furiose (Apud Aug. libro 1t advers.
Jul. cap. 47) : Orandus est. Deus, [rater beatissime
Turbanii, consacerdos dilectissime, wt. paribus etiam

quia intra catholicam constitutos plures audivi de-
siruere, necnon et alios astruere, licet questionis. res
sit ista, non. huresis. Infantes. semper dixi egere ba-
primo, ac debere baptizari. Quid querit aliud? Et in
ibello Roma dato : Si que preter fidem. questiones
naue sint, de quibus. esset inter. plerosque. contentio,
mon ego, quasi auctor alicujus dogmatis, definita hoc
auctoritate statui, sed ea qua de prophetarum et apo-
stolorum fonte suscepi, vestri apostolatus. offerimus

"probanda judicio, etc. Videnda quz super ea re dis-

putat Augustinus (Jbid., cap. 24).

Asseruit postea Julianus apud Marium Mercato-
rem (Lib. Subnot. c. 7 num. 11): Quod infantes in eo
staiu sint ín quo fuit Adam ante pravaricationem, inter
indisciplinatas reputo questiones, etc. Et apud Áugu
Stnum (Lib. v1 Oper. Imperf. cap. 4) : Non dubito
ejusmodi opinionem hactenus super nostro fuisse certa»
mine, ut ad questionem involuta magis quam ad sum-
mam spectare fidei crederetur, etc.

Asseruerunt denique communiter Pelagiani apud
auctorem Praedestinati (Heresi 88) : De guostione,
aiunt, non de communione discernimur.

Audenier jactarunt, quod tertium — mendacium,
nullum sibi esse negotium cum tota Eeclesia, sed
cum duobus tantum bominibus, Hieronymo, quem
Aram vocaverunt, id est, maledictum, et Augustino,
€ui Traducinni nomen fecere (Photius codic. 177).
Hos tnentiti sunt libris artibusque ín suam sententiam
multas integrasque Ecclesias pertraxisse. (Annianus in
epist. ad Evangelum, et Julianus ubique passim).

Id constat, partim ex quinque libris a. Theodoro
Mopsuesteno adversus utrumque doctorem conscii-
plis, quorum meminit Photius (Codice 177), et ex
quibus insignia fragmenta refert Marius Mercator
(Parte In Oper.) ; partim testimoniis Hieronymi atque

ugustini id ipsum asserentium.

Augustini quidem loquentis de Juliano (Lib. w de
Nupt. et Conc. c. 48): Contra istam fundatissimam ve.

hac tempestate. viriutibus (locutus fuerat de fecundi- C niens veritatem, ne universam Christi Ecclesiam oppu-

tate reddita Sarze) Ecclesiam catholicam filii sui spon-
sam maturam, fecundam, castam, decoram, a. Mani-
chorum constupratione, in Africa, vel. ex Africa la-
trocinantium, erwere non moretur.

Ubique passim eadem repetenti calumniatori gra-
viter, ut par est, respondet Augustinus libris qua-
tnor ad Bonifacium ; gravissime autem, tum priore
Opere adversus Julianum, tum posteriore Imperfe-
€to, ubi sic loquitur (Lib. 1 cap. 22) : Quos. doctores
catholicos Manicheo asseris. suffragari, si christiano
corde cogilares, erubesceres, coniremisceres, obmu-
tesceres.

Quantum vero hsc calumnia haeresi faverit et
simul veritati nocuerit, explicat sanctus Doctor his
verbis (Lib. m ad Bonif. cap 9) : Sed quoniam in his
quinque rebus (laude creaturze, nuptiarum, legis, li-
beri arbitrii et sanctorum) in. quibus quaerunt late-
bras, et de quibus connectunt calumnias, divinis docu-
mentis produntur atque. vincuntur ;. excogitaverunt
Manicheorum detestabili nomine imperitos quos potue-
tini deterrere, ne adversus eorum perversissima dogmata
aures accommodent veritati : guia. scilicet. Manichaei
quinque istorum tria, propria blasphemando condem-
nant, dicentes, neque humanam creaturam, neque nu-
pias, neque legem, a summo et vero. Deo esse tustitu-
tam

Afürmaverunt deinde, quod secundum  menda-
cium, de dogmate non agi secum, sed de quxstione
tantum.

ld primum ausus est asserere Celestius in judicio
Carthaginensi. Augustinus (Apud August. libro de
Peccat. Orig. cap. 22 et 25) : Nunc. illud. oportet
excutere quod. volentes hareseos astute invidiam decli-
nare, asserunt istam. prater fidei periculum esse. qua-
stionem ; ut videlicet si in ea [uerint exorbitare convicti,
Qon criminaliter, sed quasi civiliter errasse videantur :
Bic enim Celestius apud Carthaginem. gestis ecclesia-

ParRor. XLVIII.

gnare videatur, quasi we unum alloquitur, et velut
corripiens atque admonens dicit : Etiam te Deus fecit,
eed, quod est fatendum gravius, error infecit, eic.

Hieronymi vero ad Augustinum et Alipium scri-
bentis (Epist. 202 apud August.) : Cooperatoribus et
auctoribus vobis. heresis Colestiana jugulata est, que&
ita infecit corda multorum, ut cum superatos damnatos-
que esse se aentiant, tamen venena mentium non. omit-
tant, et, quod solum possunt, vos oderint, per quos pu-
tant se libertatem docendi haereseos perdidisse.

Mentiti sunt, quarto, lenocinari vitiis dogma ca-
tholicum, exclusamque de Ecclesia secum censuram
virtutum.

Julianus (Lo. iu Op. Imperf. c. 2 et 5) : Eripiuntur
Ecclesie gubernacula rationis, ut erecto cornu velificet -
dogma populare. 1ta cum prudentibus parum licet, vi-
libus autem | quodlibet eiiam decet, seditionum decreto
exclusa est de Ecclesiis censura virtutum; nosque hoc
apud homines vulgi exosos fecit, quod accessio erroris
esse renuimus : vulgi, inquam, quisententie meritum de
prosperitatibus ponderans, eam veriorem estimat quam
pluribus placere conspexerit. Delectat. enim. subantes
animas in(amare quidquid unquam et usquam sancto-
rum [n ne clarorum hominum castigentur exemplis
(Ibid. cap. 5 et 6). Delectat prorsus, et penitus. afficit,
causare imbecillitatem nature, dicere carnem congenitis
obnoxiam esse peccatis ; nec in voluntate hominis emen-
dationis effectum locare, sed studiorum crimina officia
vocare membrorum. Hec ergo Manicheorum | ecoria
impurissimorum dogmatum auribus lenocinatur (Ibid.
€. 9 et 10). Hec in utroque sexu. positos inimicos no-
siros urtica commovit, que dum quosdam vitio mala
consuetudinis mordet, tamen exhortationum salutarium
veluti quibusdam curabatur unguentis (Ibid, cap. 414) :
at nunc postquam pro medicamine cepit. offerri, et de-
lectationi accessit auctoritas a concessu pene mundi, etc.
(Lib. v10p. Imperf. c. 2 et 8.

Digitized by Google
