<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">401 DISSERT. III. DE CONSTITUTIONIBUS IMPERATORUM IN CAUSA PELAG. 412</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,300">RIANO, FELICI, PALATINO, a PRIMIANO, CAJANO, A
et alii CAJANO, JANUARIO, VICTORINO, et cæteris
per tractum provinciæ Byzacenæ et Arzugitanæ
constitutis, AURELIUS episcopus.
b Super Cœlestii et Pelagii damnatione, eorum-
que c dogmatis, participem se sancta dilectio ves-
tra d in plenario concilio fuisse commeminet, dile-
ctissimi ac desiderabiles fratres. Sed quoniam, pro
honore Dei, in cujus manu cor regis est constitutum
(Prov. xxi, 4) , gloriosissimorum principum Chris-
tianorum fidem rectam et catholicam e custodien-
tium f accessit auctoritas, quam per humilitatem
meam universis coepiscopis g voluerunt intimari :
idcirco honorabilem fraternitatem vestram , missis</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,940,300">exemplaribus, instruere festinavi, h ne quid mali,
in aliqua parte provinciæ, ex supradictorum ser-
pentina persuasione, i ab universali Ecclesia totius
orbis exclusa, fortasse subrepat.
Ob hoc ergo j tam necessaria constitutio Chris-
tianorum principum charitatem vestram latere non
debet, et k ad me ab eis datæ litteræ : quarum si-
mul exemplaribus lectis, quemadmodum subscribere
unusquisque vestrum debeat , dilectio vestra cogno-
scet, sive quorum synodalibus gestis subscriptio
jam tenetur, sive qui non potuistis l eidem plenario
totius Africæ interesse concilio, quo cum, in su-
pradictorum hæreticorum damnatione, omnium ves-
trum fuerit m integra subscriptio : n nihil omnino</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,305,650,325">CASTIGATIONES ET NOTÆ.</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,330,480,950">plensi, Donatianus, Januarianus, Felix, Januarius,
et Victor; reliquorum quatuor, Palatini, Primiani,
et utriusque Cajani nulla fit mentio. Crediderim ego,
utrumque Cajanum atque etiam Primianum perti-
nuisse ad Arzugitanam seu Tripolitanam provinciam.
Palatinus Byzacenus fuit. Erat autem Januarianus
Tubulbacensis, Felix Segermitenensis, Januarius
Cenculianensis, Palatinus Bosetensis, Victor Culle-
tensis, vel Bahanensis Ecclesiæ præsul.
a Magd., Primino Graiano, etc. Uss., Gaiano. Bal.,
Gaiano, etc.
b Digna sunt duo quæ hic observentur. Alterum,
appellari priore loco Cœlestium, tum Pelagium, licet
ille foret discipulus, hic magister. An quod Cœle-
stius presbyter, Pelagius erat tantum monachus?
An quod totum pondus negotii, latente Hierosolymis
Pelagio, jamdudum in Cœlestium incubuerat, post-
quam ex discipulo totius agminis ductor factus esset,
ut loquitur Hieronymus (In epist. ad Ctesiph.)? An
quod Afris cum Pelagio ipso rei nihil fuerat, pluri-
C mum cum Cœlestio? An quod de gratia tunc minus
quam de peccato originali quæstio fervebat, quæ
pars erroris Cœlestio defendenda, quasi sortilione,
obvenerat?
Alterum, nullam fieri tota Aurelii epistola men-
tionem octo canonum adversus hæresin constituto-
rum in posteriore concilio plenario, idcirco certe,
quia non ipsis subscribendum erat, sed tractoriæ
Zosimi pontificis, quæ continebatur utriusque hære-
tici tota causa, sententiaque simul Ecclesiæ catho-
licæ, ambos cum suis dogmatibus damnantis.
c Magd., Bar., Uss., dogmatibus : minus apposite
ad historiam.
d Illo nempe quo accepta est catholica Zosimi
tractoria, cum privatis ad Afros litteris, et unde,
post receptam communi omnium subscriptione sedis
apostolicæ sententiam, actæ sunt laudibus cumulatae
gratiæ fidei vindici. Huic autem concilio, quod deci-
mo quinto loco posuimus (In dissert. de synodis),
interfuit Donatianus Telepensis primæ sedis in pro-
D vincia Byzacena episcopus.
e Magd. constituentium. De industria forte pec-
caverunt heterodoxi præ adulatione erga principes.
f Nomen auctoritatis positum est ad significandam
constitutionem, usu non infrequente Codicis Theo-
dosiani; idem enim adhibetur ad significandam le-
gem, leg. unic. de centur. et pro rescripto, leg. 31
de petit. cap. 5. Hinc apud collectorem appendicis
additæ ad epistolam Cœlestini ad Galliarum episco-
pos, dicta est regularis auctoritas, pro decretali sen-
tentia.
g In omnibus editis codicibus legitur, voluit inti-
mari; sed Latinitatis leges coegerunt pluralem nu-
merum pro singulari reponere.
h Magd., provinciarum supradictarum. Bal., provin-
ciæ supradictorum : omnes non male.
i Hæresim dicit exclusam ab universali Ecclesia,</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,330,940,950">B quam damnatam sciebat a sede apostolica; missas
enim ad universos orbis episcopos litteras non du-
bitabat subscribendas fore ab omnibus catholicæ
partis episcopis. Eodem sensu, qui communis om-
nium hujus ævi, scripsit Possidius, Honorium impe-
ratorem secutum fuisse catholicæ Ecclesiæ judicium,
tunc cum secutus est latam a summis duobus ponti-
ficibus sententiam : perinde quasi ea ætate unum
idemque haberetur Ecclesiæ catholicæ et sedis apo-
stolicæ judicium in rebus fidei.
j Necessitatem exigendæ in causa Pelagianorum
subscriptionis, de qua est tota constitutio, explicui-
mus prolixe in dissertatione singulari super ea re
(Cap. 2), omnesque necessitatis causas revocavimus
ad unam præcipue Pelagianorum pertinaciam. Et
vero, ut nulla fuit hæresis versuta magis, artibusque
instructa malignioribus, quam Pelagiana, ita neque
ulla pertinacior adversus omnes Ecclesiæ sæculique
vires.
k Quæ litteræ intelligantur, non satis apertum est.
An aliquæ a constitutione diversæ? favet orationis
series. An quæ forent eædem cum ipsa constitutio-
ne? forma literarum ita docet. An prima constitu-
tio, quam pertinax malum geminari coëgit, quæque
cum epistola, id est, cum secunda constitutione ad
Aurelium missa sit? probabile admodum est. An
denique cum epistola ad Aurelium venit simul ad
vicarium Africæ mandatum principis, aut edictum
præfecti P. cujus utriusque exemplaria directa sint
ad coepiscopos? id dictu verius.
l Quod concilium plenarium, aut quis potius con-
cilii plenarii consensus significetur, explicuimus,
non sine laboriosa inquisitione, in dissertatione de
synodis : ostendimus enim in tertio consessu con-
cilii ann. 418 habiti subscriptum fuisse acceptæ
Zosimi tractoriæ, actasque pro damnatis hæreticis
Pontifici gratias, easque, ut par erat, amplissimas.
m Bal., integrata : minus apposite ad historiam et
mentem scribentis.
n In appendice Salviani a Baluzio editi legitur, inte-
grata, apud reliquos editores, integra : utroque
non improbabili sensu, quamquam secundo meliore,
quandoquidem universos alloquitur Aurelius (Epist.
86), et ab omnibus poterat integram, a paucis inte-
gram subscriptionem exigere. Quæ vero subscrip-
tio censeri debeat integra, definit Leo Magnus de
Pelagianis scribens ad Nicetam Aquileiensem.
o Causas affert exigendæ ab omnibus episcopis
subscriptionis in hoc negotio, nempe quod non im-
merito quidam haberentur suspecti nomine, vel
dissimulationis, cum sinerent secretis tractatibus
homines, nova et inusitata meditantes, occultare
sacrilegium publica auctoritate damnatum; vel ne-
gligentiæ, ut qui pravas hæreticorum disputationes
publica oppugnatione non destruerent; vel occultæ
pravitatis, propter tacitum consensum, quo astrue-
rent damnatos errores. Unicus autem pænæ, quam</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina).
    Layout em duas colunas tanto para o texto principal quanto para as notas.
    Letras marginais maiúsculas (A, B, C, D) indicam seções do comentário.
    Letras minúsculas sobrescritas (a, b, c...) indicam notas de rodapé/aparato crítico.
    A letra 'C' na coluna de notas esquerda está na margem, alinhada com "mum cum Cœlestio".
    A letra 'D' na coluna de notas esquerda está na margem, alinhada com "vincia Byzacena episcopus".
    A letra 'B' na coluna de notas direita inicia o bloco.
    A letra 'A' no topo da página está na margem direita da primeira linha.
  </notas>
</pagina>