591

confessione sineera conditorem rerum omniuim *
Deum, imperlique füstri veneremur áuctorem, non
patietur sanctitas tua, secte detestabilis homines, in
ihjuriam feligionis, nova et inusitata meditantes; sé-
cretis b tractatibus üteullaté saerilegium, publicà
semel auctorilaie damnatum : una enim eademqué
culpa est eorum qui aut dissimulando * conniven-
tjam, áutnon damnando, favorem noxium préestiteririt.

Ei alia manu. Divinilas ie per niiltos annos ser-
vet incolumem, PATERM CHARISSIME ATQUB AMANTIS-
tius. Ravenne

3 Data Y idus Jun. Monaxio et Plinta éoss.

HISTORIA JMPERIALIS EPISTÓLAE.

Venerat in Africam tractoria Zosimi, qua conti-
mebatwr non solum toi& causa. Pelagii et Coelestii,
sed precipue definitiva sedis apostolice sententia,
eui subscribendum foret ab omnibus ; illa maximo plis-
«ue votis bonorum empto gaudio, exeepta est, una
tum privatis ad Africanos summi pontificis litteris.
Aciz vicissim Zosimo ab Afrieani^ gratie, cum eu-
mulatissimis lawdibus. Subseriptum sententie ab
emnibus qui concilio aderaht; quamquam forte a qui-
busdahi non cordate. Missa tractoriz exemplaria ab
Aurelio primate ad provinciarum primaa sedes, wt
Inde transmitterentur ad reliquos civitatem episco-
pos, tüm ab ipsis, tum a clero subscribenda, et cum
subscriptionibus ad urbem metropolim remiuenda.

ld propense préstitum est a pluribus presulibus,
fergiversàtum a nonnullis, presertim in provincia
Byzacena et Tripolitana: cum alii, ut opinor, ezee-
ptione quadam uterentur; alii ab inferiore clero non
€uriose satis exigerent debitam subscriptionem ; alil
denique, Sieulorum jexemplo, et forte persuasione,
perte detrectarent parere Ecelesiz.

DISSERT. lil. DB CONSTITUTIONIBUS IMPERATORUM IN GAUSA PELAG.

598

A tor: an Africanz Ecclesie per legatum Alipium ,
quod sentit illustrissinus Annalium scriptor (Ad ann,
Christi à19, num. 54 et seq.) ; an Bonifacii. summi
poniifieis, quod intuere videtur Prosper (Lib. Cont.
Coli. cap. 41) ; ati alterius. cujusdam imuluim in aula
per amicos potentis:

Potest diseeptatio definiri certa ratidne, qiia parte
pertinet ad legationem Álipii. Nam versabatur ille
Carthagine eum aliis duobus provincie Numidix le-
gatis; Augustino et Possidio, 1 kalénd. 4unii, qua
die inehoatum est concilium, Monaxio et Plinta coss.
Epistola vero scripta est Ravennz» v idus Junii,
iisdem eoss. Hanc igitur Alipius impetrare non potuit,
nisi forte, quod miraeulo majus est, decem dierum
spatio tantum ititteris tantumque negotii eonfecerit.

Neque vero alius ad imperatorem ex Africa lega-
tus missus est, sive a synodo Africana, qux nulla
celebrata est, ab Augnsto mense an. 418 ad iu ka-
lend. junias anni eonsequentis ; sive a proconsulari,
cui nulla erat in. provinciam Byzacenam et Tripoli-
tanam auctoritas; sive ab Aurelio solo, eui facta
quidem erat potestas scribendi omniüm nemine, sed
de rébus in generali concilio statutis ; sive ab aliquot
eonspiraniibus simul episeopis in. Ecelesie bonum,
eujusmodi abhine tres fere annos scripserant quin-
que privatis litteris 8d sanctum Innocemtium. Lega-
tonis enim tam vtilis; tantumque effecintn cense-
cuta, fuisset procul dubio aliqua mentio apád vete-
res, cum tamen nullà sil.

Resiaret igituropinari a summo pontifiee impulsunt
Íuisse Honorium, qui videtur sententia. Prosperi
aientis Bonifacium piissfmoruni imperatorem. catho-
lica devotione gavisum , contra inimicos gratia , non
solum apostolicis, sed etiam regiis trsum (nisse edictis.
Verum hzc epinio gravissimam diffieultàtem patitur ;
quomodo enin: pontifex, cui die 25 Maii vix. licebat
Rom: respirare ab Eulalii sehismate, valuisset ob.
linere ab imperatore edictum quinque post diébus
Ravennz: dandum ?

Communi Afric ltaliseque malo petitum est a&b (1 Quamquam nee discederem a Prospero, si. niliit

imperatoribus remedium (qui enim aliunde posset,
post tot. poutificum decreta ferme irrita?) ut officio
defungi qui sponte hollent, cogeréntur metu ; suis-
qus sedibus ejecli, qui pertinaciter in Ecclesiam re-
llarent, in eo saltem prodessent aliis, quod no-
cendi potestatem extorres amplius nou haberent.

Rescriptum est igitur ab Honorio, non tantum ad
Aurelium, quod ediceretur episcopis süx dioecesis ;
sed eiiam, ut moris erat, vicario Afric, quo ad-
versus obstinatos vindicaretur. Edixit imperatoriam
sancüonem Aurelius, data ad episcopos provinciz,
saliem Byzacenz el Arzugitanz, epistóla. Evéntus
merito creditur respondisse votis, cum posthac nihil
admodum negotii a Pelagianis in Africa notum lega-
ur: quas enim turbas, vel Adrumetini monachi, vel
Carthaginensis diaconus Vitalis feeit, facile com-
presez sunt.

Verum quas breviter dixi liaclenus, quoniam magni
Sunt ad historiam momenti, ne vel temere asserta,
vel ad arbitrium conficta credantur, "paulo aecura-
fius confirmanda forte essent allatis ipsis auctorum
locis, qu: alibi citantur, nisi periculum foret tanta
vel prolixitate, vel etiam repetitione, testimoniorum
creandi lectoribus tzdii. Satius est igitur his przeter-
missis inquirere cujus impulsu rescripserit impera-

reterea me retineret. Quidni enim Pontifes, cum
intelligeret Pelagianos episcopos non paneos in Ita-
lia, immo et Rom:e consistere, qui et Eulalii urba
ejec, Antioque, ubi versabatur, Romanz sedi incu-
baniis partes fóverent, et pertinacibus Africanis con-
jurassent in catholice fidei defensores, et sibi nomi-
natim negotium meditarentur, quippe Edlalii pairo-
ni, et ab imperatore retraetari causam suam efflagi-
larent. obnixius, quasi per subreptionem judicatum
esset: et tandem, ut solent hzretici, omnibus ten)-
porum inclinationibus uterentur, intenti in singula

omentá; quidni, inquam, cum hzc intelligeret Bo-
fhifacius, potnit per ámieos in aula, pro Dei causa
interim laborare, dum per se Roma concitatos ab
Eulalio motus eomprimeret? in eam, ut dixi, sen-
tentiam inclinarem, nisi aliud quiddam longe proba-
bilis occurreret : totuni scilicet hoe negotíum Au-
gusiini, aut etiam Alipii, arcanis cum Valerio eomite

b consiliis, non prudentius quani ocenltius peraetum.

In eam opinionem adducit me prime Augustini
Alipiique ip omnes modos quibus h»resis tolleretur
continua intentio, propler quam Hieronymus (Epist.
902 ) heresim. Celestianam ipsis cooperatoribus et
éuctoribus jugulatam dixit. Deinde Valerii eomi-
dis, inter militie curas, et illustris persone quam

CASTIGATIONES ET NOTAE.

€i» senior, sed Silvano, Valentino, Alipioque et
alis minor.

Datas quidem legimus Augustino litteras, tum ab
Bonorio, quibus ad synodum Spoletinam in eausa
Eulalii vocaretur; ium a Theodosio, quibus ad
Bpuesinum concilium traheretur, sed ili evocat-
rie tantum erant, sive traetorie, cujusmodi multse
sunt ad privatas personas; non erant procuratoris,
quibus munus eum auctoritate mandaretur.

* Mogd., Dominum imperii nostri venerentur aucto-

rem. Sotoscismus ipsis irrepsit, vel typographérum
vel noiariorum injuria.

b Magd., tractationibus. occsltati. Vox. tractatus
propria eat hoe ín loco ; et lex Latínitotis etigit ver-

uni activum.

* Magd. et Bal. convenientiam. Corrigi debuit hoc
vitium éx epistola Aurelii qui díesimnlationem. di-
xit, quám conniventiam imperator.

4 Magd., Datum idibirs J'wnti. Omissa forte est nota
numeri, ut et consulum , quie ubique reperitur,

Digitized by Google
