<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
399   AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA.   400
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,505,625">
gerebat, actusque reipublicæ necessarios, flagrans studium adversus hæreticos (Aug. lib. II de Nupt. et Concup. cap. 1). Tertio, Christianæ trium istorum virorum necessitudine, et crebra per litteras collocutio de fidei sinceritate conservanda (Præfat. lib. 1 de Nupt. et Concup.). Quarto, Juliani hæc querela (Lib. II Oper. Imperf. cap. 9): Laudat etiam potentem hominem, quod nostris petitionibus, qui nihil aliud quam dari tanto negotio judices vociferabamur, ut ea quæ subreptionibus acta constabat emendarentur potius quam ponerentur examini, mole suæ dignitatis obsisterit, nec disceptationi tempus aut locum permiserit impetrare. Quod utrum ille, ad quem scribitur, tam nequiter fecerit quam testatur ipsa laudatio, ipse videt. Quinto denique, Augustini ad hanc querelam responsio non admodum dissentiens quod res erat (Ibid.). Absit, inquit, a Christianis potestatibus terrenæ reipublicæ ut de antiqua catholica fide dubitent, et ob hoc oppugnatoribus ejus locum et tempus examinis præbent, ac non potius in ea certi atque fundati, talibus, quales vos estis, inimicis ejus disciplinam coercitionis imponant, etc. Quæ enim alia coercitio possit aptius intelligi quam qua jubet imperator, interminata depositionis exsiliique pœna, ab episcopis non permittit sectæ detestabilis homines, in injuriam religionis nova et inusitata meditantes, secretis tractatibus occultare sacrilegium, publica semel auctoritate damnatum (Epist. Honorii ad Aurelium).

Ad hæc accedit violenta illa furentis Juliani expostulatio adversus Augustinum et Alipium (Lib. III Oper. Imp. cap. 35). Cur tantis totam Italiam factionibus commovistis? Cur seditiones Romæ
conductis populis excitastis? Cur de sumptibus pauperum saginatas per totam fere Africam equorum greges, quos, prosequente Alipio, tribunis et centurionibus destinastis? Cur matronarum oblatis hereditatibus potestates sæculi corrupistis, ut in nos stipula furoris publici arderet? Cur religiosi principis tempora persecutionum impietate maculastis? Tanta enim calumnis tela in scoporum patrociniis fulta, non dicam exscindere,
sed saltem comprimere, ne baccharetur; nisi, conjunxisset utriusque potestatis viribus, vel id minimum efficeretur, ut certa subscriptionis nota fideles ab aliis discernentur, lupique ab ovium gregibus repulsi non turbarient intestinis quasi domesticis motibus Ecclesiæ pacem.

His de impulsore imperatoris ad scribendum constitutis, deinceps videndum quis consecutus sit successus. In Africa, ut ante dixi, consecutus videtur par optatis; vix enim quidquam turbæ a Pelagianis postea concitatum est. Sed non perinde contigit in Italia, immo etiam in ipsa Urbe. Cœlestius enim, vel Romæ latens, vel in proximis diversatus, nihil non agebat ut quotidianis insinuationibus creceret sua factio (In edicto Constantii ad Volusianum), majorque fleret accessione partium Eulalii, Volusiano interim præfecto Urbis, Pelagianorum artibus forte corrupto, certe malignis consiliis connivente, nec Christianum Bonifacii studium adjuvante. Unde fuit opus alteram a Constantio, verbis paulo iracundioribus, sanctionem dari, de qua futurum est tertium caput.

Quod si quispiam paulo diligentius inquirat an Aurelius solis duabus provinciis constitutionem imperatoris edixerit, an reliquis etiam tribus; et si duabus solis, quæ peculiaris causa fuerit cur ita faceret, dicam aperte quid opinor. Aurelius videtur ad omnes quidem provincias scripsisse, sed per se ad duas tantum, Byzacænam et Arzugitanam, quæ Tripolitanam, atque etiam Subventanam dicta est, quoniam in Byzacena erant Adrumetini qui damnatorum errorum occulta quædam germina foverent: Tripolitani vero, et infrequentes, per unum scilicet legatum,
conveniebant ad concilia, quibus erudirentur, et ex Libya vicinia Orientaliumque commercio habebant sive insitam sive contractam novandi indolem. Unde et illi, et isti, fuerunt prę cæteris terroris freno re-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,700">
A sicile foret hæresim tot artibus augescentem, tot episcoporum patrociniis fullam,
non dicam excindere, sed saltem comprimere, ne baccharetur; nisi, conjunxisset virumque potestatis viribus, vel id minimum efficere, ut certa subscriptionis nota fideles ab aliis discernerentur, lupique ab ovium gregibus repulsi non turbassent intestinis et quasi domesticis motibus Ecclesiæ pacem.

His de impulsore imperatoris ad scribendum constitutis, deinceps videndum quis consecutus sit successus. In Africa, ut ante dixi, consecutus videtur par optatis; vix enim quidquam turbæ a Pelagianis postea concitatum est. Sed non perinde contigit in Italia, immo etiam in ipsa Urbe. Cœlestius enim, vel Romæ latens, vel in proximis diversatus, nihil non agebat ut quotidianis insinuationibus cresceret sua factio (In edicto Constantii ad Volusianum), majorque fleret accessione partium Eulalii, Volusiano interim præfecto Urbis, Pelagianorum artibus forte corrupto, certe malignis consiliis connivente, nec Christianum Bonifacii studium adjuvante. Unde fuit opus alteram a Constantio, verbis paulo iracundioribus, sanctionem dari, de qua futurum est tertium caput.

Quod si quispiam paulo diligentius inquirat an Aurelius solis duabus provinciis constitutionem imperatoris edixerit, an reliquis etiam tribus; et si duabus solis, quæ peculiaris causa fuerit cur ita faceret, dicam aperte quid opinor. Aurelius videtur ad omnes quidem provincias scripsisse, sed per se ad duas tantum, Byzacænam et Arzugitanam, quæ Tripolitanam, atque etiam Subventanam dicta est, quoniam in Byzacena erant Adrumetini qui damnatorum errorum occulta quædam germina foverent: Tripolitani vero, et infrequentes, per unum scilicet legatum, conveniebant ad concilia, quibus erudirentur, et ex Libya vicinia Orientaliumque commercio habebant sive insitam sive contractam novandi indolem. Unde et illi, et isti, fuerunt præ cæteris terroris freno re-
utrumque sanctissimum episcopum, velut in aucto-
res persecutionum, ab imperatore intorqueri, ostendunt maledicentissima hæc verba (Lib. 1 Oper. Imp.
cap. 41 et 42): Si philosophorum ego senatum advocavero, liu. continuo sellularios opifices, omneque in nos vulgus accendes, vociferans cum feminis, cunctisque calumniis et tribunis, quibus octoginta aut amplius equos tota Africa saginalos tuus nuper adduxit Alipius.

Cur autem id rei Augustinus per Valerium molitus Bit, causa hæc mihi videtur admodum probabilis. Perspiciebat vir sanctus cum suo collega quam dif-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,510,155">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,265,510,300">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,410,510,445">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,565,510,600">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="505,625,965,900">
ficiæ sententiam auderent.

CONSTITUTIO IV.

EPISTOLA SANCTI AURELII CARTHAGINENSIS EPISCOPI AD
OMNES EPISCOPOS PER BYZACENAM ET ARZUGITANAM
PROVINCIAM CONSTITUTOS.

De damnatione Pelagii atque Cœlestii hæreticorum.

Dilectissimis ac desiderabilibus fratribus ac consacerdotibus, b Donatiano primæ sedis, c Janu-
CASTIGATIONES ET NOTÆ.

* Præter auctores mox laudatos, vidimus veteres duas editiones, unam Isidori Mercatoris, alteram, quæ omnium optima, nonnullorum Prosperi opusculorum.

b Præfuit Donatianus Ecclesiæ Teleptensi; totique Byzacænæ provinciæ, in qua duas videtur hoc anno habuisse synodos, alteram ante Pascha, alteram circiter autumni tempus. In illa excepit legationem provinciæ proconsularis, qua functi sunt Vincentius Culsitanus et Fortunatianus Neapolitanus; in ista accepit litteras Aurelii cum Honorii constitutione. Prioris acta habentur in secundo tomo maximæ Collectionis conciliorum; posterioris nihil superest. Verum in prioris consignatione opinor irrepsisse mendum: neque enim haberi potuit vr kalendas Martias, incidisset enim in Quadragesimæ diem nonam, Pascha incidente in diem 30 Martii. Atque ita, quod abnorme fuisset his temporibus, afuisset pu-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="35,700,965,930">
rima media pars a suis Ecclesiis magnam partem Quadragesimæ. Neque vero mendum satis emendaveris, si, quod pronum videtur, restitueris decadis notam x, habitamque dixeris synodum xvi kalend. Martias. Nam et hæc dies fuerit prima Quadragesimæ, qua nefas esset episcopis abesse a suis Ecclesiis. Quod si servata numerali nota vi, pro Martiis kalendis reponantur Februariæ, atque ita synodus habita dicatur die 27 Januarii, sic omnia belle congruent; nam servatus fuerit canon Nicaenus de cogenda suæ provincie synodo a primatibus ante quadragesimam Paschæ; et feria secunda datum fuerit Synodo initium, quod solemne; et Patres suis Ecclesiis interfuerint principio Quadragesimæ.

Donatianus porro celebre in Africana Ecclesia gessit nomen. Namque interfuit concilio Carthaginensi ante collationem ann. 411, concilio Africano cum Aurelio præfuit ann. 418, Teleptense concilium cœgit ann. 419, eodem anno præsedidit cum Aurelio concilio Africano, canonesque præcedentium synodorum recognovit, et secundus post Aurelium subscripsit.

Occasione Donatiani Teleptensis, emendandum est quod Binio et Christophoro Justello subrepsit,
quasi Donatianus, non tantis jure sed civitatis, primatum suæ provinciæ obtinuerit ; id enim omnino veritati pugnat, quandoquidem in synodica concilii Byzaceni, primas Muzonius appellatur tantum senex, ut solent alii qui reliquis provinciis præter proconsularem præerant privilegio ætatis.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição em script latino. Onde a leitura era incerta, inseri [ilegivel] (não necessário neste recorte, pois o texto principal estava legível na maior parte). Mantive grafias e pontuação tal como visíveis na imagem (ex.: hæ, cœteris, kalendis, Quadragesimæ). As letras A–D no espaço central/marginal foram transcritas em blocos próprios tipo nota_marginal.</notas>
</pagina>