Al

perinde gloriatus est ac si triumphasset de adversa-
riis, suumque errorem episcopis approbasset. Qua-
tuordecim, inquit, episcoporum sententia definitio no-
stra comprobata esi, qua. diximus, « posse hominem
sine peccato esse, et. Dei maadata | facile custodire, si
velit. » Que sententia. contradictionis 0s. con(usione
per[udit, et omnem in malum conspirantem societatem
&b invicem separavit. Ad hec Augustinus : Sive ergo
istam epistolam Pelagius vere scripserit, sive sub ejus
womine a quocumque conficta sit, quis non videat,
quemadmodum hic de errore et judicio in quo convictus
aique damnatus est, tamquam de victoria, glorietur ?

Exceptionem recusantium imperator , impiam ob-
slinationem, secretos tractatus, conniventiam et favorem
sacrilegio publica auctoritate damnato prastitum in-
terpretatus est. n

urelius banc ipsam habuit suspectam vel dissi-
mulationis , vel negligentiee , vel occulte pravitatis (In
epist. ad episc. prov. Byzacen.).— .

Sanctus Leo judicavit esse versutiam (Epist. 86, ad
Nicet. Aquileiens.), qua recusantes nihil suorum sen-
Suum non existimarent posse esse salvum, si per se
sliquid communi formulz, vel adderent, vel detralie-

rent.
CAPUT X.

Quibus aliis artibus recusantes usi sint ad
tergiversandum.

Pertinaces illi , suspectique, et versuti homines
non id tantum exceperunt, quod huc usque diximus,
etsi magn: fuit per se audacis ; sed postularunt in-
super, quod extrema cujusdam erat impudentiz,
vel retractari causam apud idoneos judices, vel
etiam a catholicis damnari, qua ipsi objiciebant.

Coelestius in epistola ad clericos Romanos (Lib. 1,
ad Bonifac. c. 95): Nemo ergo vos seducal, nec se ne-
gent impii ista sentire. Sed si verum dicunt, aut audien-
tia detur, aut certe ipsi isti. episcopi, qui nunc dissi-
dent, damnent qu& supra dixi cum Manichzis se ista
tenere, sicut. nos isla damnamus qua de nobis jactant,
et sit plena concordia. .

Huc pertinent verba Juliani mox allata de Augustino
dicentis (Lib. 1 Operis Imperf. c. 9): Laudat etiam po-
tentem hominem, etc. Pertinet etiam Theodori Mopsue-
Steni calumniosa exprobratio facta Augustino, contra
quem quinque libros scripsit (Lib. 1t, sub fin.) : Nihil
illorum perspicere potuit mirabilis peccati. origmalis
assertor , quippe qui in divinis. Scripturis nequaquam
[ueri exercitatus, nec ab infantia sacras. didicerit lit-
teras, sed sive de Scripture sensibus, sive de dogmate
sepe declamans mulia frequenter. inepta proprie com-
muniterve de ipsis. Scripturis dogmatibusve. plurimis
deproinpsit ; nam potenti metus nullum contra sinebat
effari, sed tantummodo taciti, qui divinarum Scriptu-
rarum habebant notitiam, seretrahebant (Vide excerpt. 2
Mar. Mercat.). . .

Sin minus vero postulatum hoc obtinerent, ausi
sunt, communi bareticorum :more, provocare ad
andientiam ccumenicz synodi, perinde quasi non
$aus eausa jam finita essel, postquam a sede aposto-
lica repetit? damnationis rescriptum venisset ; et illud
quidem tam solemne, ut ad universos orbis episcopos
missum, wundi mann, quod ait. Prosper, subscriptum
fuisset.

Julianus. (In libello, part. wv, num. 2) : Heec, ut
wobis secundum regulam catholicam visum est, vestra
sanctitati conscripta transmisimus, que si aliter pulatis
denenda, rescribite. Sin autem contradici istis non po-
test, et lamen. aliquis voluerit. contra nos scandalum
concitare, cera sit. sanctitas vestra nos ad audientiam
plenarie synodi provocasse.— .

Quod si nec istud ex. animi sententia succederet,
$ed inviti cogerentur sententias $uas suorumve dam-
uae, id se facturos promiserunt, ea tamen cautione,
ut verbis in speciem religiosis impietatem tegerent.
Contestati sunt enim se sententias qux ohjicerentur
Fejicere, secundum Ecclesie sensum, certi nimirum

DISSERT. IV. DE SUBSCRIPTIONIBUS EXACTIS IN CAUSA PELAGIANORUM.
LY

442

postea sensum quem dicerent Ecclesix quam vellent
m partem interpretari. T4. fecit. primum Diospoli
Pelagius (Lib. de Gest. Pales. c. 19): Que dixi non
esse mea, secundum judicium sancte Ecclesie reprobo,
anathema dicens omni contravenienti et. contradicenti
sancte. Ecclesie doctrinis. Ego enim in unius substan-
lic unitatem credo, et omnia secundum doctrinam san-
ct& catholice Ecclesie. Si quis vero aliena ah hac sapit,
anathema sit. Quid maligna aut inepte potius versu-
ti: lateret sub his vocibus, secundum judicium Eccle-
sie, aperuit Augustinus (Ibid., c. 55).

Id deinde praestitit Coelestius magistri exemplum
secutus (Lib. de Peccat. Orig. c. T, et lib. n ad Bonif.
€. 5) : nam eum urgeretur a summo pontifice objecta
sibl damnare, se consentire respondit sancti Inno-
centii litteris, et ea se reprobare quz sedes aposto-
lica reprobaret. Videndus super ez re Augustinus.

Utrumque Julianus non tantum imitatus esi, sed
vicit etiam : nam cum tractoria Zosimi subscribenda
foret, et in ea quinque propositiones proscriberen-
tur, singulis suum affinxit sensum, quo ipsas reji-
ceret. ld prolixe Marius Mercator prosecutus est
(Lib. Subnot. c. 6), nosque in notis ad Mércatorem
exposuimus.

0 pertinet, quod in sua: Fidei libellis Pelagius
Colestiusque spondebant fore ut apostolice sedis
definitionibus acquiescerent ; sed ea fuit perfidorum
hominum versotia, qua declinarent justi judicii sen-
tentiam, viderenturque columnam veritatis amplecti,
tunc eum eam labefactam vellent.

Si autem inanis foret et ista fraus, tunc, erum-
[ente foras animi obstinatione, generosa quadam

y pocriai obtestati sunt, verbis jactantiz plenissimis,
se nulla umquam vi de proposito dimotum iri, sed
constanter persecutionem pro fide catholica, tempo -
tibus etiam orthodoxis, passuros, exemplo generoso-
rum illorum martyrum, qui prope anhelam fornacem,
ut loquitur. Julianus, imperterriti responderunt co-
genti regi : Potens est Deus, o rex, liberare nos de for-
QC nace hac, etc. (Dan. in, 17).

Post hanc sententíam Babylonicorum puerorum
amplificstam , paratrageediabat homo vanissimus in
hunc modur : De hac et nos disciplina, quam relique-
runt illustres magistri, intelligimus. tenendam in pro-
speris votorum mediocrilatem ; in doymatibus vero fidei,
consiliorum perennitatem : optamusque, persecutionum
(umore compresso, etiam. populis. subvenire. At si id
non accidat, stat quidquid acerbum est contumeliis. el
periculis perpeti, quam non aversari illuviem sordesque
Manicheas.

Non minus exaggeratis verbis usus est in libello
Fidei (Part. iv num. 9). Certum sit apud. sanctitatem
vestram, quia quantumlibet hoc mare ventis flantibus
intumescat, et amaris in. nos (luctibus efferatur, num-
quam integri judicii domum, que supra justitiam Chri-
sti fundata est, poterit commovere.

Hzc videntur excerpta ex libro de Constantia pre
defendenda. veritate contra omnia qua ipsi resistunt,
quem Julianus ad suos scripsit, quo tempore Bonifa-
cius summus pontifex, non tantum apostolicis, sed
etiam regiis utebatur edictis, ot eos de clero cogeret
damnationem Pelagii Coelestiique subscribere, qui
suas sedes, suosque gradus, et fidelium communio-
nem retinere vellent. ld enim fecit hzreiicus ille,
quod alii solent; abusus est doctissimorum ortho-
doxorumque virorum dictis, immo et sanctorum
exemplis, ad erroris sui participum obfirmandos
animos, ut obsisterent Ecclesi: seculique pote:ta-
tibus, perinde ac martyres tyrannis et fidei persecu-
toribus.

Id autem facere solitos suis temporibus hzreticos,
immo el qua paterentur a principibus vocare mar-
tyría, testatur Augustinus, cum ubique passim, t:m
maxime ubi respondet epistolz: Parmenisni Ticonium
exlortaniis ad persecutionem magis ferendani quam
deserendas Donati partes. Audent, inquit (Lib. ut
advers. epist, Parmen. c. 6), sacrilega schismata, vd

Digitized by Google

D
