427 ÀD PARTEM PRIMAM OPERUM M.

Non possum przetermittere duo quz respondet Áu-
stinus. Aliernm contra calumniam laxat» morum
isciplinz (L. n Op. Imp. c. 6) : Quidnobis trascerts, qut
emendationis effectum tanto. certius appeumss, quanto
fidelius eum & Domino petimus? Frustra inflatam lin-
guam voce superbiente dilatas, etc. Alterum eontra
objectum sibi Mauichaismi crimen (n cap. 9) «
Ambrosium, si aude, criminare. Manichaeum : üttende
in quem. dicas quod vis videri tamquam in me diccre, et
si ullus übi, vel Dei timor, vel humanus pudor est, con-
ticesce. Me oportet cum talibus tua convicia non solum
patienter, verum etiam gratulanter audire; sed im debes
in talibus lacerandis, et humana erubescere, et. divina
judicia formidare . . 21.
Denique, quod postremum mendacium, infinitas
prope blasphemias vel ex uno dogmate catliolieo de
peccato originali consequi affirmaruut. Julianus enim
urenti Augustino eur non assentiretur super eà re
éclesix fidei, respondet (Lib. n Op. Tmperf. c. 68
et segq.), quia uullum. habet verisimilitudinis, nedum
veritatis, nullum justitia, nullum pietatis colorem ; Quia
diabolum conditorem hominum [acit videri ; quia. ftbe-
rum arbitrium. destruit; quoniam conatus omnimode
honestatis cxstinguit; quoniam morum. obscenitatem
consolatur, et ipsi operi Dei, hoc est, natura humane
infamiam inurit ; quoniam omnia mandata legis reatuí
impossibilitatis, id. est, iniquitatis addicit; quoniam
non minus habet turpitudinis quam pro[anitatis, el pró
auctoritatibus sacris Dei criminationibus intuméscit, in
cujus preceptis immoderationem tgrannicam, tn judi-
ciis iniquitatem barbaram, in jurameniis  folsiiarem pe
nicam inesse confirmat; quoniam pro disputationibus
et pro omnibus syllogismis: Manichai innititur somnits
et furori. . .
st sunt ergó caus qua nos ad impugnationem
mali naturalis accendunt, qug dedignari et despicere
(aciunt cousorlia perditorum, que prastant nihilo ma-
gis uos tolius mundi fragore terreri, quam s videremus
frisiis lupini silvam sonantem, vel immundis suibus, vel
ventis irruentibus commoveri.

III. Tertia causa cur difficile fuéri profiare haeresis
$ Peisgisan sectatores, quia nolgerunt recedere 9b Ee-
esia.

Numquam lupi inevitabilius damnum inferunt ovil
Christi quam cum latent inter oves, eque agro Do-
minico perniciosius nocent zizanla quam cum cres-
cunt inter triticum. Hanc ob causam bonus Pastor
discipulos jussit cavere a falsis prophetis qui ventunt
in vestimentis ovium, cum tamen intus sint lupi rapaces
(Matth. vn ,15). Et divinus Paterfamilias tolli vetat 2i-
aania usque ad constitutum tempus, ne simul eradicetur
et triticum (Matth. xui, 29). .

Hiec ipsa causa fuit cur Pelagiani apertam disces-
sionem a catholicis non fecerint, maluerintque potius
&ubinde mutare loca, in quibus ignoti forent, quam
palam, ubi noti essent, a stinere a communione fi-
delium; sic enim Ecclesi» magnum importaturos se
damnum intelligebant, ei vix umquam posse penitus
expelli. Audiendi scriptores illius zvi. .

Augustinus (Lib, de Pecc. Orig. cap. 17) : Multi eos
propterea sectabantur, quia catliolicee communionis vi-
deban essg sociatos. . .

Marius Mercator (In pre[. ad lib. Subnot.) : Que-
stio contra catholicam fidem apud nonnullos Syrorum,
et precipue iu Cilicia, a. Theodoro quondam episcopo
eppidi Mopsuesteni jamdudum mota, nunc usque penes
gaucos eorum admodum occulte traditur : nec ea palam
profertur, aed ab ipsis qui de ea cornicantur, velut ca-
tholicis, intre Ecclesias interim retinetur, eic.

Auctor cui Pater Sirmondus Pradestinati nomen
fecit (Heresi 88): Pelagiani, seu Colestiani, catholice
plebá permisti sunt, quia Ecclesiam aliam non habent :
et ideo ubi eis evenerit, communionem non renuunt, etc,

Sanctus Ceelestinus scribens ad Maximianum Cou-
stantinopolitanum de C«lestiauis (um parte comcil.
Ephes. c. 23) : Obsistat illis per te Spiritus sanctus ho-

MERCATORIS APPENDIX. SECUNDA. Ld

À minibus, qui ad quatcumque conantur prowneias per-
venire, ut eorum impia prodicatio resurgat. Übsistite
eis; ita enim, üt damnentur, quocumque perveniunt,
innotescunt ; et tamquam non iliis sententia tolies. re-
petita sufficeret, longiuquas terras remeiosque provin-
eias inquietan.

Sanctus Leo ad Nicetam Aquileiensem (Epist. 86) :
Aqnovimus quosdem presbyteros, diaconos, ac. diversi
ordinis clericos, quos Pelagiana seu Colestiana heresis
habuerit implicatos, a. in vesira previncia ad commu-
nionem catholicam pervenisse, ut nulla ab eis demnatio
proprii exigeretur. erroris, et pastoralibus excubiis ni-
mium. dormitantibus, lupus. oviti. pellibus tecius, im
ovile Dominicum, won. depositis bestiolibus animis, in-
troiret.

Et postea : Hunc maxime expetunt fructum, ut eub
velamento cemmunionis plures domos àdeant, e$ per
falsi nontinis scientiam. multorum. corda cerriampant :
quod wiiqwe efficere on possent, si Ecclestarum. pre-
sules necessariam. diligentiae in. tulum. receptionem
servarent, etc.

$ IV. Quarta causa cur vix umquam ejici potuerint ex Ec
clesia Pelagiani, dissimulatio pceBitentis.

Nulii periculoskus in Ecclesiam recipiuntur lere-
tiei quam qui, postquam ejeeti. eunt, peenitentiata
mentiuntar, fictisque professionibug, vel aliter palam,
aliter apud fidos $ua verba interpretanter, vel satis-

- factionis modum suo arbitrio faciunt. Hac enim arte
fit ut per penitentie mendaciam illudant. benignis
Ecclesic pastoribus; per professíonum fetionem,
dogma, cujus larvam damnatam jaetant rem *bsolw-
tam, spargant audentius in plebem.

Hieronymus ad Angustinum ( Epist. 454 apud Hier.,
109 apud August.) : Denms operam ut pernteiesissima
heresis de Ecclesiis auferatur, qua semper sóimutat pos
mitentiam ut docendi in. Ecclesiis habeat facultatem, no
8l aperta se [uce prodiderit, foras espulsa moriatur.

De ementita Joliani poenitentia. scitum est. iliud
Chrenographt : ffae tempestate. Julianus. Ectanensis ,
jactantissimus Pefagiani erroris assertor, quem dudum
amissi episcopatus intemperans cupido exagitabet, mul
tímoda arte fallendi correctionis apecieth presferena,
molitus estin Ecclesie communionem Irrepere (InmChro-
hico ad annum 459, Theod. xvn et Fesió cosy.

De subdola Pelagii CoMestiiqhe confessione dua
sunt Augustini libri, unus de Gratia Ghristi, alter d
Peccato originali, quibus adde librum de Natura e
Gratia, aliaque ejusmodi pene innumera,

De retento a Pelagianis retraetatiotem fingentibus
errore toto, vel in minima particula, quam ad arbi-
trium exceperint luculentus est locus apud sanctam
Leonem (Epist. $6, ad Nic.): Novimus hanc istorum.
esse versutiam, ut in quacumque particula. dogmati.
exsecrandi, qua se a damnatorum societate discreverint,
nihil sibi sensuum suorum existiment esse non salvum,
etc.

Sed longe ante Augustinus de confessione Diospo-
litana Pelagii, atque etiam chartula suse purgationis,
quam misit in Africam (Lib. de Gestis Palast. e. 55).
Cum enim in hac aliquid omissum narraret, quod
jn illa dietum. fuisset : Quis non. credat, inquit, id
fuisse procuratum, ut tamquam pro gestorum. illorum
breviatione ista charta usquequaque. discurrerel , wbi
non pularetur esse ablatam. quamlibet. earum. senteti-
tiarum defendendi licentiam, ete.

Non possum hie silentio praetermittere morem
Pelagianorum, qui nihil de re sua sine foco et arte
perplexitatis dicendum sibi putaverunt (Hier. ad Cte-
siphontem). Nihil, quod contra se seripium foret ,
sine responsione dimittendum (Aug. de Pecc. Orig.
c. 19). Nuniquam controversie rem ipsam tractan-
dai, sed alienis qu:stionibus lectorum mentes alio
avertendas (Aug. lib. 1 in Jul. cap. 1). Prosternendos
multitudine librorum adversarios, quamvis eadem
semper indefessa loquacitate repetenda forent ( Hier. -
1 dial, ». 0D. Im plenda omnia hominibus toquael.

Digitized by Google

c

D
