<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    439 AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA. 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,1300">
    sentum et nobis inauditorum capita dictare sententiam, nisi cum præsentes fuerint consulati.
    De judicibus tria quærebantur. Quod sine congregatione synodi sententiam tulissent. Dicunt, inquit Augustinus (Lib. iv ad Bonif. c. 8), inimicos suos dicta nostra in veritatis odium suscepisse, et toto penitus Occidente non minus stultum quam impium dogma esse susceptum; et simplicibus episcopis sine congregatione synodi in locis suis sedentibus, ad hoc confirmandum, subscriptionem quæruntur extortam.
    Quod ad causam cognoscendam accessissent male animo affecti. De judicibus, ait Augustinus (Lib. iii contra Julian. c. 1), apud quos propterea dicis non potuisse vos agere causam vestram, quia nemo de rebus dubiis bene consulat, nisi qui ab odio, ira et amicitia vacuum pectus attulerit, quales non fuisse dicis qui de causa vestra judicaverunt, quia prius eam cæperunt odisse quam nosse; jam superiore libro respondi, etc.
    Quod idonea, tum doctrina ad intelligendam, tum virtute ad defendendam veritatem carerent. Totum est ea de re caput ultimum secundi libri adversus Julianum, ubi hæretico objicienti causam suam ab imperitis damnatam Augustinus doctissimos decem ex sanctis Patribus objicit. Totum item caput primum et secundum libri v Operis Imperfecti, ubi Julianus, postquam de scientia et fortitudine judicum verbose disseruit, tandem ita concludit : De hac quippe potissimum ignavorum pectorum vilitate factum est, ut per Ecclesiarum naufragia spurcum Manichæorum dogma velificet; quia si in his qui sacerdotii munere fungebantur libera stetisset et virilis auctoritas, Traducianorum commenta, ut invicta ratio proruit, ita publica contrivisset assensio.
    De accusatione Zosimi clerique Romani a Pelagianis hac Augustinus (Lib. i advers. Jul. c. 4) : Innocentii successorem crimine prævaricationis accusas, quia doctrinæ apostolicæ et sui decessoris sententiæ noluit refragari : sed de hoc interim taceo, ne animum tuum, quem sanare potius cupio quam irritare, laudibus tui damnatoris exulcerem.
    Et alio in loco (Lib. vi advers. Jul. c. 12) : Quale est autem quod B. M. Zosimum apostolicæ sedis episcopum, ut in tua pravitate persistas, prævaricationis accusas : qui non recessit a suo prædecessore Innocentio, quem tu nominare timuisti; sed maluisti Zosimum, quia egit primitus lenius cum Cælestio, etc.
    Et rursum (Lib. ii ad Bonifac. c. 3) : Quin etiam Romanos clericos arguunt, scribentes eos jussionis terrore perculsos non erubuisse prævaricationis crimen admittere.
    Accedit tacita quidem, sed maligna Juliani exprobratio facta summo pontifici, quasi in eo ipso peccasset cujus accusaverat Africanos, in ferenda contra Pelagium Cælestiumque sententia. Iisdem enim Scripturæ testimoniis, iisdemque verbis utitur impudens hæreticus, ad criminandum sedis apostolicæ judicium, quibus sanctus pontifex Africanorum præceps, ut opinabatur, judicium perstrinxerat.
    Conferendæ literæ quas Zosimus ad Africanos dedit xi kalend. Octobris (Epist. 4 ad Africanos) cum illis Juliani verbis (Libelli part. iv num. 3) : Illud autem sanctitatem vestram, etc.
    Cum exigeretur subscriptio damnationis, non tantum dogmatum, sed etiam auctorum, exceperunt episcopi, quorum nomine scribebat Julianus, ejusmodi subscriptionem esse veluti quoddam judicium, vel testimonium publicum, quod a subscribentibus ferretur adversus illos homines; se vero, ob Dei timorem et charitatem Christianam, Apostolicque præceptum, nec posse, nec debere, quibuscumque tandem hominibus imperantibus, subscribere damnationi absentum et inauditorum, qui se libellis purgarent, catholicos confiterentur, et damnabilia sibi objecta damnarent, quorumque causa, vel per se dubia foret, vel sola multitudinis invidia laboraret.
    Julianus in libello Fidei (Parte iv) : Hæc autem crimina de quibus nunc agitur, id est, quæ in fine dam-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,950,510,970">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,1300">
    navimus, ipsi etiam de quibus ista jactantur, falso sibi objecta testantes, libellis propriis damnaverunt.
    Et paulo post : Absentem damnationem, ob Dei timorem subscribere non audemus, docti per Scripturas humanam voluntatem præceptis Dei non debere præferri, dicentes : Non credes auditui vano, nec consenties cum iniquo fieri testis injustus (Exod. xxiii, 1, juxta LXX). Et ne multitudini quis credendum putaret, adjunxit : Non eris cum pluribus in malitia (Ibid.). Et iterum : Priusquam interroges, ne vituperes quemquam. Et iterum : Quod viderunt oculi tui, loquere. Item in Evangelio : Nolite judicare, ut non judicemini. Nolite condemnare, ut non condemnemini; in quo enim judicio judicaveritis, judicabitur in vobis; et qua mensura mensi fueritis, remetietur vobis (Matth. vii, 1). Unde et sanctus apostolus Paulus judicandi regulam episcopis sanciens, ait : Adversus presbyterum accusationem noli recipere, nisi sub duobus aut tribus testibus (I Tim. v, 19). His igitur et cæteris testimoniis confirmati metuimus in absentem et nobis inauditorum capita dictare sententiam, nisi cum præsentes fuerint consulati.
    Contra sanctionem imperatoris exceperunt primo, efflagitatam a suis adversariis propter imbecillitatem causæ, ut quos ratione non possent, auctoritatis pondere opprimerent. Augustinus (Lib. iii advers. Jul. c. 1) : Jam vos ergo totius pœniteat hujus erroris, ne argumento miserrimo utamini, quo universi utuntur hæretici, quos a perniciosa licentia leges imperatorum catholicorum premunt. Omnes quippe hujusmodi dicunt, quod ipse dixisti, laborare illam partem rationis inopia, quæ in disserendo, cum terrorem subrogat, nullum a prudentibus impetrat, sed cæcum a meticulosis extorquet assensum. Novi quidem hæretici vos estis, sed istam pene omnium hæreticorum veterem vocem cum cæteris agnovistis atque tenuistis.
    Secundo, redemptam fuisse muneribus potentum gratiam apud imperatorem. Julianus (Lib. i Operis Imperf. c. 42) : Tribunis octoginta et amplius equos
    tota Africa saginatos collega tuus nuper adduxit Alipius.
    Et postea (Ibid., c. 72) : Amplissimam esse nostri negotii dignitatem, cum ipsa rerum consideratio et apertio indicat quæ tuemur, tum etiam vester pavor, qui contra nostrorum sanguinem, pecuniarum effusione, hæreditatum largitate, populorum seditione, potestatum corruptione pugnantes, et fidem vestram, quæ a nobis impugnatur, erubescitis profiteri, et ad nostræ sententiæ, a qua deviatis, verba confugitis.
    Et alibi : Cur tantis totam Italiam factionibus commovistis? cur seditiones Romæ conductis populis excitastis? cur de pauperum substantia saginastis per totam fere Africam equorum greges, quos prosequente Alipio tribunis et centurionibus destinastis? cur matronarum oblatis hæreditatibus potestates sæculi corrupistis; ut in nos stipula furoris publici arderet? cur dissipastis Ecclesiarum quietem? cur religiosi principis tempora persecutionum impietate maculastis?
    Tertio, ex subreptione obtentam legem Julianus (Lib. i Operis Imperf. c. 9) : Laudat (Augustinus) potentem hominem, quod nostris petitionibus, qui nihil aliud quam dari tanto negotio judices vociferabamur, ut ea quæ subreptionibus acta constabat emendarentur potius quam exponerentur examini, mole suæ dignitatis obstiterit, nec disceptationi tempus aut locum permiserit impetrare.
    Quarto denique, ipsam pro Pelagianis facere. Augustinus (Lib. iii contra Jul. c. 1) : Sane, ut dicis, si pro vobis potius ab imperatore responsum est, cur non in medium prosilitis, et hoc ultra publicis potestatibus allegatis, vos esse monstrantes quorum Christianus princeps approbavit fidem? verum fidei legem, non sicut sese habet, sed sicut vobis placet, intelligitis : quid mirum, si et de lege imperatoris hoc facitis?
    Pelagius prævererat suis, nam cum damnata fuissent ipsius dogmata in concilio Diospolitano, missis ad amicum litteris, falsaque rei totius relatione,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,60,530,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,750,530,770">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1350,1000,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Texto em duas colunas. Letras A, B, C, D no espaço entre colunas funcionam como marcadores de seção/coluna.
  </notas>
</pagina>