<pagina estado="com_texto" tipo="texto/gravura">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">423 AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA. 424</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,170,520,210">A</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,480,920">vel etiam allegandas putavit, quasi eum haec perversa
ad bonam vitam exhortationes ejus audiebant, facile
scire non potuerint. Et postea: ego rationem de hac mea
epistola reddidi, ita de suis,
si esset necesse, redderent quorum allegantur, dicentes,
vel quid putaverint, vel quid ignoraverint, vel qua ratione
scripserint. Proinde Pelagius, de quorumlibet
sanctorum amicitia se jactaverit, quorumlibet de suis
laudibus litteras legerit, quelibet purgationis suae gesta
protulerit, nisi ea quae contra Dei gratiam, qua voca-
-mur et justificamur, posuisse in libris suis. idoneorum testium fideprobatur, confessus anathematizaverit,
ac deinde contra hec ipsa scripserit ac disputaverit,
nequaquam his quibus plenius notus est videbitur esse
correctus.

CAPTATIONE BENEVOLENTLE, eorum nempe qui vel
opinion sanctitatis, vel doctrinae fama, vel opibus
et potentia florerent.

Paulinus, cum primum haeresin Pelagianam informaretur, sanctitatis fulgore omnium oculos in se
converterat (Apud August. lib. de Gratia Christi cap.
35); hunc suis litteris Pelagius vix non attraxit in
Suas partes; certe ita sibi conciliavit, ut ab Augustino vir sanctus de cavendis insidiis moneri debuerit (Epist. 186).

Pammachius et Oceanus eodem tempore nobilitatem generis sanctitate morum vincebant, versa in
monasterium domo (August. lib. de Peccato Orig. c.
3); in hanc aditum sibi patefecit Coelestius per Origenistarum odium, ut errorem, si qua posset, non
meliorem inferret.

Proba, Juliana, Demetrias Anicianum stemma
humilitati Christi postposuerant; aviam specie virtutis, matrem viduam adulationibus virginem laudibus
Pelagius oppugnavit (Epist. 47 append. inter Augustin.),
et forte expugnasset, nisi fortiter restitissent
Alipius atque Augustinus.

Albinae, Piniani et Melaniae familia tunc temporis
monasteriis impar non erat religionis studio ; in eam
irrepere conatus est Britannus coluber, sed gliscentem prohibuit Augustinus (Lib. de Gratia Christi, et
lib. de Pecc. Orig.), piasque animas duobus integris
libris edocuit artes versipelles haeretici.

Innocentio pontifici, quo nihil fuit ea tempestate
sanctius, sua persuasisse Pelagium rumor fuit: eo
de rumore questi sunt suis litteris quinque episcopi
Africani (Epist. 177, inter Augustinianos).

Sixtus Romae, in Africa Augustinus, in Oriente
Joannes Hierosolymitanus, in Aegypto Cyrillus, Severus Sulpitius, sancti Martini discipulus in Galliis,
doctrina celebres extiterunt tempore nascentis haeresis. Sixtum favisse Pelagianis doluit Augustinus
(Epist. mos cit., et epist. 186). Et ipse Augustinus
litteris a Pelagio invitatus rescripsit (Lib. de Gestis
cap. 24), unde haereticus amicum sibi jaciaret. Joannem a Pelagio seductum Innocentius, Orosius et
Augustinus scripserunt ; Cyrillum a Valeriano tentatum
Eusebius tradidit; a Pelagianis Severum deceptum
Gennadius testatus est.

Inter Romanos, quorum antea dixi captatam benevolentiam a Pelagianis, nullus non opibus abundabat,
in cujus amicitiam subrepere non tentariut callidi
homines, religionis induti larvam, qua facilius imprudentes caperent. Id autem tanto nitebantur efficere
appetentius, quod erat futura quaestuosia sanctitatis
opinio, copiosissime pastura ipsos quoque qui pro-seeta scriberent ; perfecissent vero, nisi ut Ctesiphontem Hieronymus, sic alii alios monuissent.
Illud per se sanctae et illustris domus conciliabulum precor atque commonco, ne per unum, aut ad multum tres homunculos, suscipiat lantarum faces haeresiorum, ut, ut parum dicam, infamiam: ut ibi
primum virtus et sanctitas laudabatur ; ibi praesumptio nis diabolice et sordidissimae societatis turpitudo versetur. Qui hujusmodi hominibus opes suggerunt, haereticorum multitudinem congregare, Christi hostes facere, et enutrire</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,960,920">adversarios ejus, frustraque aliud lingua praeetendere,
sentire, omnes qui vehementes et quodammodo ardentes
ad bonam vitam exhortationes ejus audiebant, facile
scire non potuerint. Et postea: ego rationem de hac mea
epistola reddidi, ita de suis,
si esset necesse, redderent quorum allegantur, dicentes,
vel quid putaverint, vel quid ignoraverint , vel qua ratione
scripserint. Proinde Pelagius, de quorumlibet
sanctorum amicitia se jactaverit, quorumlibet de suis
laudibus litteras legerit, quelibet purgationis suae gesta
protulerit, nisi ea quae contra Dei gratiam, qua voca-
-mur et justificamur, posuisse in libris suis. idoneorum testium fideprobatur, confessus anathematizaverit ,
ac deinde contra hec ipsa. scripserit ac. disputaverit ,
nequaquam his quibus plenius notus est videbitur esse
correctus.

Marcellinus tribunus et Valerius comes gratia plurimum poterant apud imperatorem Honorium, immo
et pietate praestabant, eo ipso tempore quo spargebatur Pelagianus error; sed et Marcellinus praeterea
doctus erat in paucis, Valerius in excelsis etiam honoribus modestiam atque in aula pudicitiam colebat. Utrumque tentaverunt Pelagiani, et ita quidem, ut
debuerit Augustinus scriptis ad utrumque libris artes
nefarias haereticorum aperire (Libris im. de Pecc.
Merit. et libris n de Nupt. et Concupisc.).

Huc pertinet quod incredibili studio omnes majorum se dium Ecclesias fallere, tentatis episcopis, connixi sunt : Romanam, in Innocentio, Zosimo,
Bonifacio, Coelestino, Sixto, et Leone, per omnes sectae
principes ; Cartbaginensem, in Aurelio, Ephesinamque,
in Hepaclide, per Coelestium; Thessalonicensem,
in Rufo, per Julianum ; Alexandrinam, in Cyrillo,
per Valerianum; Hierosolymitanam, in Joanne et
Praylio, per Pelagium; Constantinopolitanam, in
Attico, Sisinnio οἱ Nestorio, per septemdecim epi-
SCopos ex Italia ejectos.

ARTIBUS MULIERUM NOBILIUM, NOVITATISQUE AMAN
TIUM, quas adulando malisque artibus aliis sibi con-
ciliarant. Hieronymus (In epist. ad Ctesiph.): Quid-
volunt miserae mulierculae onerare peccatis, quae cir-
cumferuntur omni vento doctrinae, semper discentes,
et numquam ad scientiam veritatis pervenientes; et ce-
teri mulierculorum socii, prurientes auribus , et igno-
rantes quid audiant et quid loquantur; qui velustissi-
mum cenum quasi novam suscipiunt. temperantiam ;
qui juxta Ezechielem liniunt parietem absque temperamento, et veniente veritatis pluvia dissipantur ἢ Simon
Magus haeresim condidit, Helena adjutus auxilio. Montanus mulias Ecclesias per Priscam et Maxmillam,
nobiles et opulentas feminas, primum auro corrupit,
deinde heresi pollui. Arius, ut orbem deciperet, sororem principis ante decepit..... Duplex sexus utrumque
supplantat, etc.

Et alio in loco (Dialog. 4 adversus Pelag.): Tu
tante liberalitatis es (Pelagium alloquitur), ut favorem tibi apud Amazonas (vas concilies, ut scripseris
scientiam legis, etiam feminas habere debere..... nec
sufficit tibi dedisse agmini tuo scientiam Scripturarum,
nisi earum voce et canticis delecteris.

Augustinus Julianum alloquens (Lib. vi adversus
Jul. cap. 4): Tui vero, vel tuae quales sint, nihil mea
interesset, quos tu, vel quas , sic fallis, ut dicas me definire, ne in carioso quidem corpore libidinem posse
frenari.

Videnda apud eundem Hieronymum (Dial. 2 ad-
versus Pelag.), Augustinumque (Lib. de Gest. c. 6 ),
et Mercatorem (In Commonit. parte 46 et sequentibus),
quae adulando viduae Pelagii adeo putida scripserit,
coactus sit pre pudore mendaciter negare esse
sua.

LARGITIONE ELEENOSYNARUM, eic. Gennadius (Lib.
de Script. cap. 45) : Hic Julianus eleemosynis, tempore famis ei angustiae, indigentibus omnibus suis pro-
rogatis, multos, miserationis specie, nobilium precipue
εἰ religiosorum, illiciens sua haresi sociavit.

§ II. Secunda causa ejusdem pertinacis, calumniae et
mendacia.

Cur tam alte tamque obstinate multorum mentibus
opinio, copiosissimeque pastura ipsos quoque qui pro
-insederit Pelagianus error, hanc alteram causam Pa-
-terres afferunt, quod religiosos animos, pacisque aman-
-tes, sed minus rerum prudentes Pelagiani quinque
llud per te sanciig. et illustris domus conciliabulum— mendaciorum generibus occupaverint. Jac-
-tarunt enim, precor atque commoneo, ne per unum, aut ad multum tres homunculos, suscipiat lantarum faces haeresiorum, ut, ut parum dicam, infamiam: ut ubi primum virtus zputare se de dogmate, sed de questione dumtaxat non magni momenti ; nullum esse sibi cum tota Ec-
clesia negotium, sed cum duobus fere solis hominibus, Hieronymo et Augustino, qui, quia odio el in-
vidia flagrabant in viros apprime catholicos, totum</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,340">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,510,520,550">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,520,740">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição fiel ao recorte legível na imagem. Marcação de letras centrais (A, B, C, D) em blocos `nota_marginal`. Script marcado como `misto` em `texto_principal` por conter caracteres gregos (ex.: οἱ, ἢ) no corpo do texto. Mantidos hífens de quebra quando aparentes na impressão.</notas>
</pagina>