qs

sit * unde ullius, vel dicsimulationis , vel negligen- À

te , vel occultze forsitan pravitstis, aliqua videa-
tue morite remansisse suspicio.

Et alia manu. Opte, fratres, beno vivatis mei
memores. Data kal. Augusti , Carthagine , Monaxio
et Plinta coss.

AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA:

A04
CONSTITUTIO V.

b gpISTOLA CONSTANTII IMPERATORIS, PATBIG "^ VALENTI-
WIANI AUGUSTI ll), AD VOLUBIANUM P. U.

Imperetor 4 CoysraNTIUs, Volusiano P, U.
Qus, cum prieterite superstitionis, tum recente

CASTIGATIONES ET NOT FK.

maximam imperator minaretur, vitandze modus fuit
integra. subscriptio, id est, qua pateret mens pura;
una enim eademque culpa est eorum qui aut dissi-
mulando conniventiam, aut nou damnando favorem
noxium przsUterunt,

Sub finem observa, quod facit ad commendatio-
nem epístolz, hanc ad episcopes scriptam ab eo qui
scientissimus foret canouum, sonelitate eximius,
retinentissimus episcopalis dignitatis, Augustino in
rebus agendis conjunctissimus, et. fere nnus : ut
scientia, sanctitas, dignitatis studium, Augustini
&ocietas, tantam Aurelio auctoritatem tribuant hac
in parte, quanta potest esse maxitna, eliam ad prz-
suluni exemplum.

* Maogd., imbecillius sive. dissinsulattoenis, omnino
corrupte.

b [nveoitur apud Bar., Ssles., Uss., Labb. et Ba-
luzium, locis antea citatis, sed, ut ingenue fatear,
Admodum onrrupta. Salmasius hune apposuit titulum :
Incipit sacra epistola Constantii imperatoris, patris Va»
[entiniari Augusti, de exsiliaudo Colestio heretico Pe-

giano.

Decretum vocat Photius, ejusque meminit in hiec
verba : Scripserunt Theodosius ei Honorius imperato-
res conira eosdem kareticos ad. Aurelium episcopum,
Posthac etiam Constantius Placidie conjus, Valenü-
niani minoris paler, de Colestio heretice in exsilium
pelleudo, scripsit decretum ad. Volusianum Urbis pra.
fectum : qui quidem Volusianus sancte. Melanie avun-
culus, cum gentibus quidem tunc sentiebat ; at dum eum

lissimi dignitatem Honorius tribuit. Ceterum Gonstantii
imagines (ut moris erat lis qui ad imperium recenter
omoli erant, agere) mittuntur in Orientem. Verum
heodosius iuaugurationi non acquiescens, «as uon su-
scepit, Quare cum. Constantius. sese ob hanc injuriam
0d bellum pararet, mors vitam curasque sistens, mula -
tionem prebuit, eum imperasset menses sex.
Philostorgio consentit Dlympiodorus apud Pho-
tium (Cod. 80). Constantius Honorii in augustali im-
rio collega fit, ab illo quidem ipso, sed pene repu-

gnaute consti(utus. Placidia quoque Augusta a fratre
et marito dicla est; deinde ad Theodosium , qui fratre

Honorii genitva Orientis partibus Augustus imperabat,
de Constanti. imperatoris electione uuntius. mittitur ,
yuinimeque receptus est, Hinc morbum Constantius con-
Jrazit, suscepti poenitens imperii, quod wen jam, wt
aniea, eundi redeundique, quo et quando vellet, libertas
€ase( ; neque ludicris, ut moris ejus erat , operam dare
jam imperatori permileretur. lgiiur. septimo. imperii
mense (quemadmodum et insomuium sic. indicaverat ,
sextus abiit, septimus inchoatur) pleuritide exstinc us
est. Exstincta. simul. cwm ipso in Orientem ira, atque
espeditione, quam, quod ad imperii societalem admis-
sus non esset, animo agitabat,
Ex utriusque bistorici testimonio redarguitur Pros.
r ille chronagraphus eum lIdatio aliisque opinanti-
us, Constantium jam inde eb ann. 419 imperium
suscepisse. Quid Prosperum illum Hdatiumque iu
hanc sententiam traxerit, plane ignoro : quid aliis
causam dederit ita sentiendi, videor mihi aliquatenus

mors legatum  Gonsieniinopoli ageuiem. iovaderet, ad — perspicere ex litteris Honorii vocautis Aprelium cum
fidem orihedozem transiit , bapiisatusque est q beato C. ellis Africanis Patribus ad concilium Spoletinum , in

Proclo Constaniisapolitano.

? Bal., Velentiniani junioris. E. tribus Valentinianis
primus senior dietus est; secundus junior; postre-
fous, parvus, seu tertius.

3 Qussierit forte aliquis cur inscriptum sit solius
imperatoris Constautii nomen, non item, ul in aliig
constitutionibus , trium simul regnanüum, hunc in
modum : Imperatores Honorius, Theodosius , Con-
Stantius AAA. An epistolis inscribebatur soliug scri-
bentis nomen ? an peccatum a librariis in hoc titulo,
qnemadmodum in aliis pluribus ? Certe leges quatuor
Bavennz eo temporis spatio date, quo diximus im-
perasse Constantium, praeferunt nomina trium impe-
ratorum : |l. unie. de repud., viidib. Mart.; 1. 29 de
petitiog. , vim idib. Jul.; |. 30 eodem titulo, eodem
die; l. unie. si cert. petat. de chirographis, v kalend.
August. Gothofredus in tribus aliis omissum putat
Constantii nomen, restituitque in notis ad l. 4 de quin-

gue prascript., vni idib. Jul. ; 1. 95 de bon. Tügseript., D
u

eadem die; et I. 45 de episc., pridie idus Jul.

De duabus prioribus nihil queror, siquidem non
iat divergz a lege 29 et 20 de petitionibus, eed unius
nulia: paries. Memoria certe fefellit in. postrema vi-
rur) eruditum; nam cum dala sit a Theodosio in
Oriente, et, ut par est credere, Constaniinopoli, ad
Philippum P.P. Mlyrici; mirum profecto essel si
fonstantii nomen praetulisset, quem Theodosius nol-
el imperatoris laco habere. Quod cum a Philostor-
io tradatur expressis verbis, quomodo fugit ipsum

hilostorgii commentatorem (Phot. peculiari opere) ?
Nam rem ipse Ioram expligat in camimenlariis ad baec
Philostorgii verba (Lib. yu, num. 10): Honorius im-
perator Constantium magistrum militum , ob. affinitatis
honorem, ad imperiale sceptrum asciuit, cum jam Pla-
eidia ipsi Valeniinianum fjium edidisset, cui el nobi-

quibus mentio fit scriplorum germani fratris Augusti,
qui procul dubio Constantius est ; sed vel dicilur tau-
lum, frater Auguati, vel Augustus cum addito, frater
germanus, quia Placidi$ jam Augnstaee conjux erat,
€) totnm imperium adininistrahat. At Olympiodorus,
inquies, Placidian scribit Augustam 3 fratre et ma-
rito diclam. Scribit sane, sed meliores bistorici 3 [ra-
tre jain tum appellatam docent, enm traderetur Con-
Stantio in conjugem, ut mulierem nuptias indignan-
lem consularetur pari cum Pulcheria aemula $ilulo.
Verum, ut ea sit, quam diximus. causa , cur legi
Theodosii nomen Constantii non fuerit ascriptum ,
nec vicissim decreto. Constapüi nomen Theodosii :
eur omissum Honorii nomen : cur ab omuibus 3ucto-
rihus Constantio soli tribuitur decretum , et non si-
mul, aut etiam potius Honorio : nam unanimi con-
sensy ambo in Occidente imper:shant, una erat atque
indiviga utriusque ditio, nterque lavenng cpnsiste-
bat, immo potior fuit Honorii allegentis, quam assum-
pli Constantii majestas. Recurri non potest, perinde
ac antea, vel ad notariorum vitium, vel ad id, quo
usi sumus, de epistola privatim scripta : siquigem ,
ut ex Photio constat , vere decretum fuit, illudque
€uncti codices, atque historici, tamquam proprium
Constantio communiter tribuunt. .
Ea me dif(icultas adducit up opiner Constantium
sanctionem edidisse, non. Bayenne , ubi llonorius ,
moraretur , sed alia in urbe, in qua Constantius forte
existeret. Opiner quoque non appositum Honorii ng-
meu, ue Theodosius simul appellaretur, quem Con-
slantius rgeiproco contemptu prosequebatur : quam
quam longe facilior est alia dilficultatia solvenda ra-
Vo, quam prias attigimus , si. nimirum dicatur ad
Volusianum scripta tantum epistola. Nec eniià. epi
solis Quipibus omuium imperatorum nomen przfere-

Digitized by Google
