M AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA,

«3

lestianj dogmatis errorem sequeptes, per * Patroclum A &us expelli , atque in eorum loce sacerdotium fidelius

sacrosancta legis antistitem, prieeipimus conveniri :
quos quia confidimus emendari, nisi intra viginti dieg
ex cqnyentionis tempore, intra quos deliberandi tri-
byimus facultatem , errata correxerint , seseque ca-
tholicg fidei reddiderint, b Gallicanis regionibus
expelli, atque in eorum loco sacerdotium fidelius
subrogari, quatenus presentis erroris macula de po-
pulorum animis tergeatur, et futurg bonum disciplinae
justioris instituatur.

Sane quia religiosos populos nullis decet supersti-
tjanibus depravari ( Cod. Theod. de her. cap. 64) ,
Monichzos, omnesque hereticos, vel schismaticos ,
sive mathematicos, omnemque sectam catholicis ini-
micam ab ipso aspectu urbium diversarum extermi-

nari debere precipimus , ui nec presentia quidem B

criminosorum contagione feedentur. Judxis quoque
vel paganis causas agendi, vel militandi licentiam
denegamus, quibus Christianze legis nolumus servire
personas, ne occasione dominii sectam veneranda
religionis immutent. Omnes igitur personas erroris
infausti jubemus excludi, nisi his emendatio matura
subvenerit. Data vir id. Jul. Aquilei , eoss. Theo-
dosio Augusto xt et Valentiniano Cesare,

HISTORIA CONSTITUTIONIS.

Nemo veterum , quod sciam , scriptum reliquit ,
qua causa dederit occasionem sanciendz consti-
tntionis : immo ne ipsius quidem ullus meminit,
salem iua parte spectat Pelagianos; sed hanc
primus ex codice Ecclesie Lugdunensis edidit P.
Sirmondus.

^ ambrogari.

uin el ipsos credibile est episcopatum
gessisse in septem provinciis in quas Patroclus pri-
matum tenebat, prsecipit siquidem Valentinianus
Patroclum sacrosancte legis antistitem conveniri. er
autem conveniendi forent, cogendique ad errata
corrigenda, seseque ad catholicam fidem reddendos,
eausa fuit quod nefarium Ceelestiani e& Pelagiani
dogmatis errorem sequerentur.
llud ipsum dogma paucis ante annis in iisdem

rovineiis secutus fuerat Leporius monachus , pree-
wmens de puritate vites, quam arbitrio tantum et conatu
proprio , non Dei se adjutorio obtinuisse crediderat ,
ut tradit Gennadius ( Lib. de Script. Eccl. cap. 59).
Neque vero solus iile er Pelagii intitutione , aut po-
tius pravitate, in absurdos errores lapsus est , sed fuit
hereseos apud Gallias assertor , aut inter primos , aut
fter mazimog , ut ait Cassianus. ( Lib. 1 de [ncarn.
cap. 5 et á ). Dicebant vero qui cum ipso sentiebant ,
solitarium hominem Jesum. Christum sine ulla peccati
contagione vixisse; eoque progressi sunt , ut assererent
homines, si veliut, sine peccato esse posse; consequens
enim existimabant ut si homo solitarius Jesus Ghristus
sine peccato fuisset, omnes quoque homines sine Dei
adjutorio esse possint quidquid ille homo solitarius sine
consortio Dei esse potuisset ; ac si nullam facerent in-
fer omnem hominem ac Dominum nostrum Jesum Chri-
stum esse distantiam, cum idem utique homo nisu atque
industria sua mereri possit quod Christus studio ac lg-
bore meruisset , etc.

Admonitus est a Cassiano Leporius, immo jus-
sus a Proculo M.ssiliensl, ut errorem damnaret. Sed
neque monentem audire voluit, neque jubenti parere;
quamobrem ejectus ex Ecclesia fugit in Africam, ubi,
ab Áugustina correctus , libellum emendationis ad
Gallicanos episcopos misit, Africanorum Patrum
subscriptionibus et litteris approbatum.

Libello accepto, commotiones animorum exstitisse
in Gallíis non incredibile est, indeque ortam ucces-

Dixi, qua parte Pelagianos spectat; tres enim C sitatem auctoritgte imperatoria: tumultuantes coer-

partes complectitur, quarum prima postremaque
amdudum relata fuerat in Codicem Theodogianum,
Illa leg. 47 de episcopis, ista leg. 68 de hereticis.
ld conjici non improbabilitet potest de parte me-
Jia. Episcopi de quibus agitur suas in Galliis, vel
certe in ditione przfecti P, Galliarnm, sedes habe-
bant; jubet enim ipsos imperator Gallicanis regioni-

cendi. Immo né absurdum est sentire Augustinum
simul et ad Gallos scripsisse, et per suos in aula
egisse, ut coactis ad subscribendum damuationi hae-
réticorum episcopis, perinde componerentur oinnia
in Galliis atque in Africa; ut quas inter regiones
tanta erat societas opiniontim, deporlatis cum mer-
cibus etiam erroribus, intercederet quoque non

CASTIGATIONES ET NOTE.

* Arelatensem episcopum intelligit, qui ann. 412,
ope Constantii , tuac magistri militum , postea im-
peratora evectus est in sedem Erotis. Pulsusne

erit jure an injuria Eros, dissentiunt auctores : nos
adhzsimus summo pontifici Zosimo, jure damnatum
scribenti. Patroclus porro episcopatum tenuit annos
ferme quatuordecim , a Zosimo elatus , depressus a
Bonifacio , donec jussu Felicis ma iétri militum ,
occisus a tribuno barbaro sedem rellquit Honorato
ann. 426.

b Dubifaverit aliquis, nec temere forsan, mea qui-

dem sententia, an his vocibus septem duntaxat pro-
vincie significetur, quarum singulis annis ipud
Arelatem magnum concilium cogebatur, vocante
praefecto P. Galliarum : an aliz etiain omnes, que
priefecturze suberant , ipste nempe Gallis , Britan-
nique et Hispanis Us constit. Honorii ad Agricol.
PP. G. ann. 418 ). Omnes qujdem signiflcari puto ,
sed priserüim septem provincias ; regiones enim
Gailliean», quando principes ad praefectum P. G. re-
scribunt, tanta significationis amplitudine accipiun-
tur, quanta solent suburbicarie , cum decreta ad
praefectam Ü. wittuntur. Accipiuntur vero tunc tem-
poris regiones suburbicariz , quam late patet pote-
sias prafecti U. Ut in tota porro Galliarum dicecesi
non vigebat forte malum , sed prope Arelatem ; ita
remedium ad hanc przcipue partem spectare debait.

Verum praeterire non possüm silentio, quod sape

D Quidoi

mihi historiam hanc attentius contemplanti venit in
mentem, Valentiniani scilicet decretum , ipsas quo-
qu vel in primis Britannias spectasse, quas Agricola
everiani episcopi Pelagiani filius sparsa heresi tur-
babst : quarumque plures episcopos sbduxerat a
fide gratis Christi in nefandum Pelagiani erroris
ogma.
uidni enim, inquiebam, cum ea tempestate Bri-
tanni:e forent pars Gallicansrum regionum, ut ex
notitia imperii constat, atque ita regerentur potestate
pr:fecti P. G., de Britannieis episcopis compescen-
dis ad prafectum G. Cesar scripsisse credatur ?
atroelus, jure antiquo Arelatensis sedis, in
eos jussus sit ecclesiasticum judicium exercere? Quid-
ni hac occasione coactum sit maguum illud Galli-
canum concilium, ex quo Germanus Lupusque in
Britannias legati sunt, occiso nempe Patroclo , et
Honorato ipsius sedem munusque adepto ?*. Quidni
tandem conventio iila, cujus meminit. Casar , nihil
aliud fuerit quam propositio canonum octo Africa-
norum subscribendorum facienda episeopis , per le-
gatos a synodo imittendost Sie enim Nestori delati
Sunt a qu»tuor episcopis legatis Alexandrinz synodi
anathematismi , cum epistola sancti Colestini , in-
terminata depositionis poe» , nisi intra decimum
diem, anathematismis subscribens , consentiret Ec-
clesi:& catholicz.

Digitized by Google
