Ld

DISSERT. Ili. DE CONSTITUTIONIBUS IMPERATORUM IN CAUSA PELAG.

M9

tur absentem : cui , quod primum est, zternz urbis A qux sxeculo nostro tyrannus inviderat, prona devo-

negatur habitatio, ut si vel in proximis fuerit diver-
satus, * debitum non evadat exitium, 5 pro merito
temeritatis atque ausus eui.

Cunctos etiam hujus edieti cautione premonemus,
we quis iniquus noxio latebram putet esse przeben-
dam ; * ne, cum hujusmodi sit posita paena, suppli-
€ium ac stylum necesse sit proscriptionis incurrere,
quisquis 4 legibus divinis humanisque reum apud
se putaverit occultandum.

CONSTITUTIO VII.

VALENTINIANI 1I AD AMACIUM PP. GALLIARUM ,

De conveniendis per. Patroclum Arelatensem | episcopis
quibusdam Pelagianis.

tione revocamus : scilicet ut quidquid a divis prin-
cipibns constitutum est, ve] qux singuli quique aBti-
stites impetrarunt, jugi solidata :eternitate serven-
tur, nec eujusquam audeat titillare presumptio. In
quo nos nobis magis przestitum ire confitemur. Cle-
ricos etiam, quos indiscretim ad szculares judices
debere deduci infaustus przsumptor edixerat, epi-
scopali audientize reservamus ; his manentibus, quae
Circa eos sanxit antiquitas : fas enim non est ut
divini muneris ministri temporalium potestatum
Subdantur arbitrio. Illustris itaque auctoritas tua,
omni evo mansura qum jussimus, in provinciarum
missa notitiam, przeipiet, etiam sub poena sacrile-
gii, custodiri, specialiter id illustribus comprehen-

* impp. TmEoposius, et VaLENTINIANUS Í Casan B sura przeceptis, ut in omnibus circa ecclesiastica prí-

5 Amacio V. inl. PP. Galliarum.
Privilegia Ecclesiarum, vel clericorum omnium,

'vilegia veterum principum statuta serveutur.

Diversos vero episcopos nefarium Pelagiani et Coe-

CASTIGATIONES ET NOTE.

mola est oratio hominis reprehensionem impatien-
ter ferentis, et purgare se volentis, quasi diceret :
Dicatur sane Celesius hactenus latuisse apud amicos,
elsi vere non latuit, jam leges ipsum et. jam edicta ,
licet absentem, persequentur.

* Peaena capitis proponitur Ceelestio, si vel intra
centesimum lapidem diversatus fuerit: atque hoc est
quod querebatur Julianus, sitiri suorum sanguinem,
et in ipsos stipulam furoris publici inflammari. Lo-
cum antea protulimus.

5 Ratio jussit emendari hunc locum, contra codi-
cum testimonium; quis enim probabilis sensus ha-
rom vocum : Debitum non evadat. exitium. Pro merito
etiam temeritalis atque. ausus sui cunctos hujus. edicti
cautione premonemus ?

..* Salm., cuicumque horridi sit posita porna suppli-
cii, ac stylum. necesse sit proscriptionis incurrere, Et
hzc longe pejora Baronianis.

3 Hie etiam emendatione fuit opus, codice ms.
tucem, licet dubiam, przferente. Lezes porro divi-
ne pro sanctione imperatoris, humane pro edicto
praefecti dictze sunt.

* Etsi utriusque imperatoris de more nomen con-
stitutio przferat, et primum quidem Theodosii , ex
tribus tamen constat ad Theodosium non pertinere,
quod nonnullis visum; sed ad Valentinianum. Ex
loco scilicet unde data est; ex illustri viro ad quem
directa; et ex argumento seu dand:e causa. Dala est
Aquileiz, qua civitas ad Occidentale imperium per-
tinebat; ad prifectum P. Galliarum , qui suberat
Occidentis moderatori ; de episcopis, qui versabantur
in Gallicanis regionibus, per Patroelum Arelatensem
conveniendis : ex bis enim notis certo dignosci solet
ad quem imperatorem unaqu:eque lex spectet, etsi
plurium nomen in fronte gerat; siquidem alter
numquam alterius negotiis se immisceret , suis qui-
libet limitibus contentus. Quamquam leges quz in
una parte imperii ferebantur, imittgbantur quoque ad
aleam , ut si quando opus essel , ubique servaren-
tur; et unitas imperii in pluribus capitibus consisten-
lis ostenderetur.

! Cum lizec constitutio Aquileizx data sit vut id. Jul.
"Theodosio x1 et Valentiniano Czsare coss., id est ,
aun. 425, datam oportet a. Valentiniano vix bene
sexenni, certe nondum Augusto, sed tantum Cesare :
natus est siquidem ann. 419, die 2 vel 5 Julii. Di-
ctus a Theodosio Constantinopoli nobilissimus ,
Honorio adhuc superstite, id est, ante diem 49 Au-
gusti ann. 425 , qua fato functus est Honorius. Ap-
Danus Casar anno co.sequente , die 24 Octobris ,

hessalonic:e. Augustus denique renuntiatus Romae

per Helionem officiorum magistrum die 25 Octobris,
cum septennium ingressus esset (Olympiedorus apud
Photium cod. 80). Ex quibus aperte conficitur editam
uomine Valentiniani sanctionem , Placidie matri
Auguste tribui debere.

Quo in loco silere non possum, quod sxpe miratus
Sum, totius orbis Romani clavum tenuisse tunc tem-
poris duas feminas, Pulcheriam Theodosii sororem,
ei Placidi.m Valentiniani matrem , femineisque im-
periis et forte studiis serviisse Orientem Occidentem-

ue, cum olim vix obedire vellet Constanüinis et
heodosiis Magnis.

8 |ta quidem Sirmondus, sed repugnantem habuit
Chifletium, in notis ad Ferrandum, ubi fretus sucto-
ritate codicis Divionensis , asseruit pro Amacio re-
ponendum Almachio. Contiendebat jn contrarium
Sirmondus , notis ad Chifletii locum manuscriptis ,
Almachium esse vocein peregrinam , Amacium vero
dictum pro Amachio, sive Amacho, quemadmodum
Paminachium pro Pammacho. | At id occupavit Chi-
fletius, uegans vocem Almachii ita peregrinam videri,
quin mentio flat iu Martyrologio Romano Almachii
mariyris, imperante Honorio, Rom: passi kal. Ja-
nuarii; et Almachii praefecti , sub quo, temporibus
Alexandri, Cecilia martyrium fecit x kal. Decem-
bris. Verum docet. Baronius in. uotis ad Martyrolo-
gium, non Almachium, si qua fides Thieodoreto (Lib.
v Hist. cap. 26), sed Telemschum martyrem dici
debere ; acta vero Czciliz, ut pluribus scatent men-
dis, sic in hac voce peccare potuerunt. Utut sit, nolim
ego lantos inter viros litem de uuo nomine compo-
nere.

Gothofredus primam legis partem titulo de epi-
scopis , postremam título de hzreticis exhibuit, ut
erat prius, datam Basso comiti K. P., sed simul ad-
monuit erratum iu his vocibus, comiti H. P. Quid
enim continent leges quod ad comitem rerum priva-
tarum spectet? Censuit igitur reponendum | Basso

D PP., ad quem eodem anno dat: leguntur Ravenne

quatuor aliz: leges , nempe prima de conductoribus
et homin. demus Augusta, pridie non. Martii,
ultima de libertis i kal. April. , septima de aposta-
tis vit id, April., et vigesima octava de Judzis v1 id,
April.

uod si lex a Sirmondo edita trium complexio sit
a Valentiniano Cesare Aquileie datarum , prima
Basso PP. directa dici potest vin id. Octobris, tertia
eidem vui id. Augusti, media Amacio PP. Galliarum
vii id, Jul., exque ratione iniri forte poterit concordia
pugnantium opinionum.

Digitized by Google
