401

AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA.

408

dendum esse cognosce; non enim patimur impu- A Bonifacius Zosimi successor vix bene post turbas

nitum esse praecepta nostra exsecutionis negligentia '-
protelari. Vale, parens charissime atque amantis-
sime.

Ei adjecta subscriptio. * Ympleatur quod jussimus,
quia hoc fame tux expedit.

HISTORIA SANCTIONIS ET EDICTI.

Caret sanctio in omnibus editis codicibus nota con-
sulum, mensis, diei, atque etiam loci; neque hacte-
nus licuit ex ullis manuscriptis libris editorum defe-
ctum supplere, sed sola conjectura uti.

Verum cum Constantius imperaverit sex tantum
menses, ut Philostorgius et Olympiodorus scribunt ;
obierit Agricola et Eustathio coss. ut ab omnibus tra-
ditur ; exstinctus sit die 2 Septembris, teste Theo-
phane : necesse est, iis ipsis consulibus sanctionem
editam fuisse, id est, ann. 421, et eu quidem tempore

quod interfluxit, ab octava die Februarii, qua Con- B

tantius auspicatus est imperium , ad secuadam Se-
piembris, qua vita excessit. De mense et loco postea,
de die diviuare non licet.

Scio hanc temporis rationom non placuisse pluri-
bus chronographis, presertim recentioribus, atque
ipsi etiam Buronio , quem chronographus creditus

rosper et Idatius abduxerunt in suam opinionem ,
de tribus Constantiani imperii annis. Olyinpio-
dori et Theophanis historicorum potior est auctoritas,
quam vel Prosperi illius, omnia, propter brevitatis
studium, confundere soliti, vel Idatii ubique fere cor-
rupti.

Jam vero edendz sanctionis causa fuit, quam ante
dicere coepimus. Celestius nempe, postquam examini
se subduxit, tulitque sententiam damnationis, vel
apud suos Rom: latuerat, quod indicare videtur Au-
gustinus ; vel in Urbem redierat, quod opinatur Baro-
nius; vel in proximis substiterat, quod innuit Volu-

Eulalii, constitutam sedem tenebat, scissis adhuc in
partes clericis. Populus nondum quiescebat satis a
nuperis tumultibus. Prafectus Urbis, ut erat ethni-
cus, facile poterat persuasionibus facandorum homi-
num induci ad credendum, quzstionis esse, non dog-
matis altercationem. Officium pratoris corruptioni
obnoxium erat. 1n aula Occidentis nihil non licebat
Placidig Honorii sorori, femine utramque sortem
expert», et ut dominandi avid, ita cere» flecti in
quam vellent partem homines servire volentes. Deni-
que, sin minus ista in Occidente, succederent, resta-
bat Oriens, ubi Theodosius nondum Pulcheriz soro-
ris excusserat jugum, et illa virgo, pia quidem, sed
imperii amans, poterat illudi specie, cum pietatis,
quz przferebatur a Pelagianis, tum querelae de Oc-
cidentis imperio, cui aut invidebat femineo affecta
propter Placidiam z:emulam, aut repugnare amabat,
ne Honorio servire videretur.

ld subodoratus Bonifacius, quamquam res Pelagia
norum tam occulte agebantur, ut ne ipsas quidem
epistolas, quibus Celestius Julianusque suos erudie-
bant ad seditionem, potuerit pontifex, nisi vigilantis-
sima clericorum diligentia nancisci : id, inquam, sub-
odoratus, apud Constantium egit, ut juberet Volu-
sianum fungi munere, pristinasque sanctiones exsequi
adversus divinz fidei, et quietis publice turbatores.
Egit vero apud Constantium potius, quam apud Ho-
porium, licet ambo simul regnarent; partim. quod
eum sibi antea studiosum sensisset in negotio Eulalii,
eum acriter Symmachum , necdum Casar, impelle-
ret in. bonarum partium obsequium; paruüm quia
propensum erat sperare, ab Augusto recens renun-
tiato facile obtinendum decretum in eos, qui Dei
inviderent pietati, quo imperii auspicia consecraret
Deo (Aug. lib. 1ad Bonif. cap. 4).

Potest igitur hzc videri causa non improbabilis ,
cur sanctio edita sit. Hac vero vix ullam reperias ia
toto codice imperiosiorem, si licet ita loqui; sive id

siani edictum. E latebris cerle partes Eulalii suasque (* fecerit Constantii indoles, qualem, et Olympiodorus

simul fovebat, continenter velut in specula explorans,
8i qua ratione posset, aut fidei, aut quietis publica

cem turbare: habebat enim in Ecclesia. Romana
aventes clericos, immo et episcopos in Urbe. quorum
dux Julianus, eosque suis artibus animabat, ut im-
portunis precibus ab imperatore extorquerent Zosimi
vita functi judicium retractari: sive in synodo ple-
naria, ad quam appellatum ab ipsis fuerat : sive per
idoneos judices, qui nihil priejudicati ad causam af-
ferrent, quod a suis damnatoribus factum  mentie-
bantur. .

Opportunitas temporis consilium juvabat; nam

de facio depingit, et litter: ad Symmachum osten-
dunt; sive potius eo moverit cause justitia, ut ne
pax constituta magnis Constantii conatibus, ab iuquie-
tis Dei imperlique hostibus labefactaretur.

CONSTITUTIO VI.
EDICTUM PRAOPOSITUM A VOLUSIANO PRAFECTO URBIS
VoLusiaxus priefectus Urbis edixit.
» Hactenus Celestium * divin fidci , et quietis
publiez turbatorem , 4 judiciis, amica reis secreta
subduxerunt. * Jam leges et jam edicta persequen-

CASTIGATIONES ET NOT.E.

^ Inter subscribendum imperator sua manu istud
addidit, quo plus haberet momenti : quoniam Volu-
sianus, cum nondum Christianus foret, ut ex Photio
dictum est, videri posset non. admodum curare qux
religionem veram spectarent. Quamquam tunc tem-
poris inter catechumenos versatum fuisse, jam inde

patriz parentes, sanctissimum societatis vinculum,
quz religio est, violatum vindicant.

4 Salm., judiciis amica reis sacra subdiderunt. Non
sunt hzec Baronianis nieliora, qualia Salmasius ja-
etat se afferre.

* Communem lectionem, etsi vitiosa est, dubita-

ab ann. 412 non obscure mihi videor perspicere ex D vi diu, an mutarem, quia preter rationem nihil oc-

literis, tum a Volusiano ad Augustinum, tum ab
Augustino ad Volusianum, eo tempore, de quzstio-
nibus ad fidem christianam spectantibus, non semel
datis (Aug. epist. 455 et 451).

b (uam divinam fidem Volusianus dixit? Si cate-
chumenus fuit, cum ediceret, eam qux in verum
Deum est ; si etiamnum animo uis, quam impe-
ratores sequerentur. Quidquid enim imperatorum
fuit, vocabatur olim, etiam a Christianis, divinum
et sacrum. Hinc divini a(flatus, divina precepta, di-
valia &tatuta, sanctiones sacratissimz, pro legibus
imperialibus ; hinc sacrze largitiones, sacrae epistola,
et cietera quie ubique occurrunt.

* Imperatores insequuntur haereticos, velut ho-
stes divinz fidei et quietis publice turbatores : nam
cum sint filii Ecclesie , uiciscuntur matrem ; cum

currebat, cujus auctoritate niterer. Vitium apertutn
est, quem enim sensum faciunt hzxe voces : Jam leges
etiam edicti persequentur absentem * Et qua Latinita-
tis lege connecluntur, leges edicti ? Quo pertinet
conjunctio, etiam ? An ad absentem, quasi priefectus
amoliatur calumniam, quod in Urbe versari Caele-
stium permisisset? Cur inepte interseritur duabus
aliis vocibus * An ad verbum, persequendi ? Quo to-
lerahili sensu? An ad edictum et leges, qu: jam
primum persequantur, vel etiam quz iterentur? Át
neque imperator, vel praefectus hzreticos aliter
quam leti us et edictis persequuntur ; neque (unc
primum lex et edictum propositum est in Colesiium;
neque iterari, quod utrumque oportuerit, potuit non
esse probrosum Volusiano. lia. igitur legendum pu-
tavi, jam leges et jam edicta persequentur. Qux com-

Digitized by Google
