<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    429 DISSERT. IV. DE SUBSCRIPTIONIBUS EXACTIS IN CAUSA PELAGIANORUM. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,940">
    ter contendentes, et infirmas atque ineruditas
    animas velut convictas trahentibus; firmas autem et
    in fide stabiles ipsa contentione fatigantibus (In ep.
    quinque episc. ad Innoc.). Indesinenter querendum se
    infamari, cum dicerent se apprime catholicos et
    veraciter pios (In litt. Pelagii ad Innoc.). Nefariam
    seditionem in se concitari ab hominibus, qui suis
    sanctis studiis urerentur, et ad suum exitium per
    totius Ecclesiæ ruinam pervenire decrevissent (Lib.
    II de Nupt. et Conc. c. 3). Per summam calumniam
    objici sibi novitates, cum nihil afferrent, præterquam
    quæ ex regula catholica, quæ traditio majorum, et
    sacra Scriptura, accepissent (Cælest. ad Zos., Pelag.
    I. de Nat., Jul. in libell.). Contumeliose vocari se hæ-
    reticos, cum vel de solis quæstionibus agerent, vel
    soppondissent sanctissimæ publicis libellis omnia,
    quæ sedes apostolica damnaret, se damnaturos (Cæ-
    lest. et Pelag. libell. fidei suæ). Turbari sine causa
    pacem et quietem Ecclesiæ, concordiamque violari
    et charitatem christianam, quam ipsi conservatam
    vellent quocumque suo dispendio (Jul. et alii passim).
    Religiosi principis tempora persecutionum impietate
    maculari. etc. (Lib. III Oper. Imper. c. 54)

    CAPUT IV.
    Quorum damnationi subscriptio exacta sit in hac causa:
    an tantum dogmatum, an etiam auctorum.

    Animadvertere oportet, id quod olim dicebatur,
    subscribere damnationi dogmatum et auctorum, ni-
    hil aliud fuisse, quam, vel propositiones, ut nunc
    aiunt, damnare in eo sensu, quo a suis auctoribus
    assertæ sunt dicto scriptove; vel Ecclesiæ in unis
    propositionibus connexa duo, quæ jus et factum vo-
    cant, damnanti consentire. Verum posteriores duæ
    loquendi formulæ nuper excogitatæ sunt, solam pri-
    mam Patres usurparunt.

    Hinc vero non difficili negotio intelligitur, quid
    propositæ quæstioni responderint communi consen-
    su, quotquot, vel de causa Pelagianorum scripserunt,
    tunc cum ageretur, vel ejusdem agendæ primas par-
    tes tenuerunt. Dixerunt enim, non tantum dogma-
    tum adversus gratiam Dei per Christum et peccatum
    originale, sed etiam auctorum, Pelagii Cœlestiique,
    damnationem subscribendam fuisse ei qui catholi-
    cus esse et videri vellet.

    Imperator Honorius (In edicto ad Aurelium Car-
    thag. episc. dato Ravennæ v Id. Jun., Monacio et
    Plinta coss.) : Dudum quidem fuerat constitutum, ut
    Pelagius et Cœlestius nefandi dogmatis repertores ab
    urbe Roma, veluti quædam catholicæ veritatis contagia,
    pellerentur, ne ignorantium mentes sæva persuasione
    perverterent..... Sed quia obstinati criminis pertinax
    malum, ut constitutio geminaretur, coegit, recenti quo-
    que sanctione decrevimus: præcipue tamen ad quorum-
    dam episcoporum pertinaciam corrigendam, qui pra-
    vas eorum disputationes, vel tacito consensu astruunt,
    vel publica oppugnatione non destruunt. Religio tua
    competentibus scriptis universos faciat admoneri, sci-
    turos definitione testimonii tui, hanc sibi definitionem
    esse præscriptam, ut quicumque damnationi supra me-
    moratorum, QUO PATEAT MENS PURA, subscribere impia
    obstinatione neglexerint, episcopatus amissione mul-
    ctati, etc.

    Aurelius, post acceptam ab imperatore constitution-
    nem, rescribens ad episcopos: Ob hoc ergo tam ne-
    cessaria constitutio Christianorum principum charita-
    tem vestram latere non debuit, et ad me ab eis delatæ
    litteræ, quarum simul exemplaribus lectis, quemadmo-
    dum subscribere unusquisque vestrum debeat, dilectio
    vestra cognoscat.... Quo cum in supradictorum hære-
    ticorum damnatione omnium vestrum fuerit integra
    subscriptio; nihil omnino sit unde ullius VEL DISSIMU-
    LATIONIS, VEL NEGLIGENTIÆ, VEL OCCULTÆ FORSITAN
    PRAVITATIS ALIQUA VIDEATUR MERITO REMANSISSE SU-
    SPICIO.

    Julianus ipse in libello fidei ad Zosimum (Part.
    IV, n. 5) : Illud autem sanctitatem vestram specialiter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,940">
    admonemus, ne ad vestram reprehensionem factum pu-
    tetis, quod sic absentum damnationem ob Dei timorem
    subscribere non audemus, docti per Scripturas, hu-
    manam voluntatem præceptis Dei non debere præferri,
    etc.

    Marinus Mercator in Commonitorio imperatoribus
    oblato (Cap. 11) : Omnia supra scripta capitula con-
    tinet illa B. M. episcopi Zosimi epistola, quæ tracto-
    ria dicitur, qua Cælestius Pelagiusque damnati sunt:
    quæ et Constantinopolim et per totum orbem missa,
    subscriptionibus sanctorum Patrum est roborata; cui
    Julianus et reliqui complices ejus subscribere detre-
    ctantes, consentaneosque se nolentes iisdem Patribus
    facere, non solum imperialibus legibus, sed et sacerdo-
    talibus statutis depositi sunt, etc.

    Idem in libro Subnotationum (Cap. 7) Julianum
    alloquens: In epistola tua, quam ad sedem apostoli-
    cam illo tempore ausus es mittere, quando conventus
    detrectasti cum universa Ecclesia per totum orbem Pe-
    lagium Cœlestiumque damnare.

    Sanctus Leo scribens ad Septimium de Pelagianis
    (Epist. 85) : Qui se correctos videri volunt, errorem
    suum, et ipsos erroris auctores damnari a se sine am-
    biguitate fateantur; UT SENSIBUS PRAVIS ET DUDUM
    PEREMPTIS NULLA SPERANDI SUPERSIT OCCASIO, NE
    ULLUM MEMBRUM ECCLESIÆ TALIUM POSSIT SOCIETATE
    VIOLARI, cum per omnia illis professio propria cœperit
    obviare, etc.

    Scribens quoque ad Nicoetam Aquileiensem (Epist.
    86) : Damnent, ait, apertis professionibus sui superbi
    erroris auctores, et quidquid in doctrina eorum uni-
    versalis Ecclesia exhorruit, detestentur, omniaque de-
    creta synodalia, quæ ad excisionem hujus hæreses
    apostolicæ sedis confirmavit auctoritas, amplecti se et
    in omnibus approbare plenis et apertis, ac propria
    manu subscriptis protestationibus eloquantur. Nihil in
    verbis eorum obscurum, nihil inveniatur ambiguum:
    QUONIAM NOVIMUS HANC ISTORUM ESSE VERSUTIAM, UT
    IN QUACUMQUE PARTICULA DOGMATIS EXSECRANDI, QUA SE
    A DAMNATORUM SOCIETATE DISCREVERINT, NIHIL SIBI
    SENSUUM SUORUM EXISTIMENT ESSE NON SALVUM.

    Photius (Cod. 54) : Damnavit Joannes Alexandrinus
    in apologia ad Gelasium Urbis episcopum, non solum
    Pelagianam hæresim, verum etiam Pelagium ipsum,
    atque Cœlestium, una cum Juliano, qui in hac ipsa
    secta successisse deprehensus est.

    Causa vero, cur non tantum in hac causa, sed in
    similibus, tam constanter omnibus retro sæculis,
    prioribusque præsertim, Ecclesia dogmatum simul
    et auctorum damnationi subscribendum jusserit,
    detrectantesque punierit perinde ac hæreticos, red-
    dita est, tum ab imperatore, quo pateat mens pura,
    DAMNANDO; et notius damnato sacrilegio non præstetur
    favor, non DAMNANDO: tum ab Aurelio, ne pravitatis
    occultæ aliqua videatur merito remansisse suspicio:
    tum denique a Leone, quoniam notum est, hanc isto-
    rum esse versutiam, etc. Neque enim potest esse pura
    a favore noxio, omnisque justæ suspicionis expers,
    et sincere candidæque catholica mens illius, qui
    quando oritur contentio, noluerit cum Ecclesia lo-
    qui, id est, cum sponsa Christi, veritatis magistra,
    verissima fidelium matre, et judice controversiarum.

    Observandum enim, jamdudum ab hominibus
    illudere volentibus Ecclesiæ, ejusque sententiæ, si
    quæ lata displiceat, irritam reddere, excogitatam
    fuisse non tantum distinctionem juris et facti, seu
    dogmatis et personæ, sed etiam perplexam illam,
    dolosamque loquendi formam, qua dicerent, non
    indiscrete, se damnare alicujus certi hominis doctri-
    nam; sed sub quadam discretione se anathematizare
    quæcumque aliter ille, aut dixisset, aut sensisset, quam
    doctrina apostolica contineret (Epist. ad Himer. Ni-
    comed. apud Mar. Mercat.). Verba sunt Theodoret
    nondum reversi ad sanam mentem, et se Himerium-
    que Nicomediensem consolantis, post Nestorii dam-
    nationem a Joanne Antiocheno apud imperatorem
    Theodosium subdolis, hujuscemodi verbis factam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,630">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,830">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>