875
caro est, sicut ipse dixit: Hic panis quem ego dabo, A
caro mea est (Ibid., 52). Hic est qui descendit, hic est
quem Pater aancüficavit et misit. in. hunc mundum
(Joan. x, 56). Et ipsa littera docet nos sanctificatione
non Divinitatem eguisse, sed carnem.

Gregorii majoris episcopi Naziansi.

Non decipiant homines nec decipiantur, hominem -
carentem sensu existimantes Dominicum, ut ipsi
aiunt, immo vero Dominum nostrum et Deum. Non
. enim hominem a Deitate separamus; sed unum eum-
demque aflirmamus ; antea quidem non hominem, sed
Deum et filium dumtaxat et ante szcula sine corpore
et omnibus corporalibus, postea vero et hominem
assumptum pro salute nostra, passibilem carne, im-
passibilem Deitate, comprehensibilem corpore, in-
comprebensibilem Deitate, eumdem terrenum et co- B
lestem, visibilem et intelligibilem, capabilem et qui
capi non posset, ut perfectum hominem, eumdem
etiam Deum, ut homo totus repararetur, qui cecidit
in peccatum. Si quis Mariam non existimet Theoto-
€on, procul est a. Divinitate. Si quis per Virginem
tamquam per fistulam transcurrisse ac non in ipsa
formatum divina simul humanaque ratione, divina
quidem quod absque viro, humana vero quod more
partus ; si quis formatum dicit hominem, postea Deum
induisse, detestandus est. Neque enim generatio Dei
hzc est, sed generationis fuga. Si quis duos filios in-
ducit, unum quidem ex Deo Patre, alterum vero ex
matre, ae non unum eumdemque, excidat adoptione
que est recte credentibus promissa. Gemina enim
natura Deus et homo, quia et anima et Corpus. Filii (
vero non duo, nec Dei. Neque enim hic duo homines
sunt, licet Paulus ita quod est intra hominem et quod
est extra appellarit (II Cor. 1v, 16). Et si est breviter
dicendum, aliud quidem et. aliud ex quibus Salvator
(neque enim idem est visibile et invisibile, nec tem-
porarium simile est ei quod est ante tempora), non
alius vero et alius, absit. Nam utraque in commix-
tione sunt, Deus incarnatus et homo Deitate sacratus,
vel quoquo modo quis voluerit nominare. Aio autem
aliud et aliud, contra quam est in Trinitate. Ibi enim
alius et alius est, ne substantias confundamus, non
aliud vero et aliud. Unum enim idemque tria sunt et
similia Deitate. Si quis tamquam in propheta per gra-
tiem operatum dicit, ac non per substantiam con-
junctum et concretum; inanis sit divin: operationis,
immo plenus adversz. Si quis non adorat crucifixum,
anathema sit et inter ^ Theoctonos numeretur. 5i
quis ex operibus consummatum aut post baptisma

D

COLLECTIO PRIMA EXCERPTORUM NESTORII.

874
aut post resurrectionem ex mortuis adoptionem me-
ruisse dicit juxta paganos, qui ? naperpapot inducunt,
anathema sit. Quidquid enim oritur aut crescit aut
consummatur, non est Deus, etsi propter incremen-
tum quod paulatim fit ita dicatur.

Basilii sanctissimi episcopi Casarem — Cappadocia

prima.

Neque tantum ccelum et terra et equorum * lati-
tudo, et qux in aquis vivunt, nec terrestria animalia,
nec stelle, nec aer, nec horz temporum, et elemen-
torum varia diversaque ordinatio, virtutis ipsius emi-
nentíiam probare possunt quantum quod potuerit
Deus, qui capi non potest, absque «arnis passione
conjungi cum morte, ut nobis passione sua impas-
sibilitatem donaret.

Gregorii sanctissimi episcopi Nusa.

Hoc, inquit, sentite et de vobis, quod etiam in Christo
Filio Dei; qui cum esset. in. [orma Dei, non rapinam
arbitratus est ut esset. equalis. Deo, sed se exinanitit
formam servi accipiens (Philipp. n, 9-7). Quid in Deo
servi forma pauperius? Quid in rege humilius quam
ad participatum nostre nature pauperrimz volun-
tarie devenisse? Rex regnantium et Dominus domi-
nantium servilem Íormam induitur. Judex omnium
dominantibus tributum ? penset, at Dominus crea-
ture deducitur 1n speluncam. Qui omuia compre-
hendit, coenaculi non invenit locum, sed in prssepio
mutorum animalium projicitur. Mundus et sincerus
humanz nature patitur sordem, et per omnem no-
stram gradiens paupertatem, usque ad experimentum
pervenit mortis. Videtis modum voluntarie pauper-
tatis. Vita mortem gustare dignatur, judex adducitur
in judicium, vite omnium Dominus subit suffragium
judicantis, Rex cclestium principatuum manus car-
nificum non repellit. Ad hzec, inquit, exemplum bumi-
litatis videat modum.

Attici episcop Constantinopoleos.

Hodie Christus Dominus clementixs generationem
suscepit. Nam divinz dignitatis jam antea habuerat,
et adjecit porro clementix. Verbum exinanitur, quod
natura * inexinanibile est. Se enim exinanivit formam
servi accipiens (Ibid., 7). Incarnapilis in carne fit.
Nam Verbum caro factum est (Joan. 1, 44). Qui. tra-
etari non potest propter incorporalem naturam, eon-
trectatur. Qui initium non habet, fit sub, initio cor-
porali. Perfectus crescit, invertibilis proficit, dives in
ecenaculo fit. Qui comprehendit nubibus ccelum, pan-
nis involvitur. Rex ponitur in przsepio.

CASTIGATIONES ET NOTJE.

* [d est Dei interfectores, ut explicat vetus inter-
pres concilii Ephesini. BALuz.

b [ta codex Bellovacensis. Vaticanus habet IAPE-
TPAUPOC. Vetus versio concilii Ephesini, parengra-
phtos, id est inscriptos. Textus Grxcus, maptyp&meag :
quod Peltanus vertit ascriptitios; vetus interpres
synodi Chalcedonensis, fictos. BALUz.

* Infra, altitudo. Epp.

4 Legenduin videtur pensat, et. Baruz.

* Sic emendavimus Navam editionis Baluzianze
lectionem, exinanibile. Vel si mavis, legas, per me

PaThAOL. XLVIII.

licet, non exinanibile. Alterutrum certe scripserit
Mercator. Priorem tamen vocem crediderim ab in-
terprete redditam, quemadmodum mox vertit iucar-
nabilis. Hujus fragmenti Grxca exstant inter Acta
concilii Ephesini, act. 1, pag. 1062, tom. cit., et apud
Cyrillum in Apolog. adversus Orientales, ad anathem.
4, ibid., pag. 1578. Utrobique vero legimus, &xévocoz,
&c«pxog. His autem scripte jam traditis, animad-
verti reddidisse Mercatorem inexinanibile, infra, pag.
259, ubi rursus fragmentum istud recitatur. Gar.-

LAND. uM
Digitized » Google 28
