861

IMPH NESTORU SERMO XI.

continget ; nullus enim locus eis insolenti» dator in A tuales estie, instruilo hujusmodi in apiritu mansuetudi-

civitate que regnat; una namque illis cura est, to-
tum ubique turbare. Sed nos aliis contra eos armis
certemus, Pauli videlicet mandata sumentes : Oper-
tet, inquit, episcopum irreprehensibilem esse, unius
uxoris virum, sobrium, pudicum, decentem, ornatum,
docibilem, amplectentem eum qui secundum doctrinam
est, fidelem sermonem, ut. potens. sit exhortari iu. do-
€trina sana, el eos qui. contradicust arguere. (1 Tim.
' mi, 2); non dixit eos. qui contradicunt potens sit wul-
nerare; sed, ut potens. sit eos qui contradicunt redar-
| guere; et sanam defendere atque amplecti doctripam.
Nam quid ergo si ille irritaverit, inquies? Oportet
mansuetudine docere contradicentes : Neguando det
illis Deus recognoscere, et resipiscant de diaboli la-

nis (Gal. vi, 1). Puta qui dicit Geocóxog, si et Xpwre-
tóxeg dicat, qued nomen sit duarum significatio natu-

' rarum. Et uportet ad edificationem Ecclesixte omnia

facere. .

$2. Est quidem, ut dixi, vox ista, jd est, Xpurroró-
xoc, significativa duarum naturarum, et Deitatis , et
humanitatis ; quando autem cum simplicioribus agi-
tur, opus est voce manifestiore. Quid impedit intel-
lectum Xpurrocóxov dici, e& 6toróxov et &üpsmocónoy?
sicut qui dicit, Christus, confitetur quia Deus et homo
Sit : sic et. Osocüxoc eL iyUperroróxo; si dicas, utrum-
que confessus es.

$5. * Deponamus igitur, queso , utrinque adver-
sus mémbra nostra aciem contentionis; et si quis-

queis, a quo captivi tenentur, secundtm ejus. volunta- B. quam impudentior fuerit, ignoscamus ; et si quislibet

tem (ll Tím. n, 26).

50. Nemo perturbationes perturbationibus sedat ;
nullus medicus vulnera vulneribus sanat. Propter
pacem * tyrannidis temeritatem tolero; contra cal-
Citrantem non calcitro; caleitrabatur Christus aji-
Aeando, sed ipse non calcitrabat; sed quid ad cal-
"itrantem dicebat : Durum est contra stimulum cal-
citrare (Act. v, 5)?

$1. H»c igitur apud nosmetipsos memoriter, nt
dixi, servemus; omnem Lberesim aversati odio habea-
mus cum Paulo Samosateno Photinum; Arium cum
Apollinati detestemur, et ad omnem prorsus sectam
pravz fidei implacabiles, fidemque Ecclesie ample-
€tentes, ad membra propria non conturbemur. Et qui

dicunt Groróxoc tantum, tametsi desit ejs quod post- C

ea forte suscipient, et circa rectam fidem claudicent ;
verumtamen membra sunt Eccleske. Et qui dicunt
tantum homiyis genitrix, id e6t, dv6peroróxor, el isti
sunt membra Ecclesie, sed spiritalis inopes medj-
cinx. Non ergo in fratres fraternitas irruat : Frater
fratrem adjuvans exaltabitur, sicut civitas firma (Prov.
1vu, 9). Et iterum Paulus : Fratres , inquil , etsi
praoccupotus [uerit quis in. aliquo delicto, vos qui spisi-

subtilius dicat, venia similiter dignus habeatur : unum
tamen prospicientes , ne creaturam Verbum Deum
quispiam dicat; ne humanitatem, qux suscepta est,
imperfectam. Si quis dicat licer, justa adversus hunc
ira suscipiatur; si vero in his qux tu. confiteris di-
stantiam affert, quid non ad eum dicis : Si locutio fra-
trem meum offendit, pon qam proferam in zeternum.
Quod sj [Baluz. add. ego] alicui ad pacis consilium
minus idoneus videor, audite ad vos Paulum claman-
tem : Qua didicistis, et audistis, et accepistis, et vidi-
stis in me, hac agite, et Deus pacis erit vobiscum (Phi-

Hep e, 9) SERMO XIII.
Die altera, id est, Dominica * dictus.

J. ? Aliis io terris sila est aliarum utilitas rerum,
et quibusdam quidem jn militia degere , magna vide-
tur utilitas; quibusdem vero in foro rerum venalium
convenit mercatura ; item aliis optabile est arti ma-
ritimz studium eommodare; nonnullis alterius eu-
juslibet terreatris conversationis inire negotium : pie-
tatis autem scientia in commune emnibus hominibus,
regibus scilicet et. sacerdotibus, popularibus ae po-
tentibus, utilis ac necessaria est. !

CASTIGATIONES ET NOTAE.

P 4onsicerunt, tejiciumt ; ondaciom [ortitu-
dinem dicunt; crudelitatem vocant zelum ; poi $a-
pientic toco habent. (Quis hac omnia tragedus vel con-
lenta voce expresserit? Liberatus narrans quid Cyril-
lus ageret dum exspectatur dies futurz synodi : De-
florationes quasdam librorum  Nestorii faciebat, eum
perturbare volens ; erat enim, ut dicitur , ejus inimicus.

* Meminperat initie t icj Alexandrinornem ocpi-
scoporum spiritus; atque ita vocem hanc amat psur-
pare ad invidiam Cyrilli, qui perinde ac preeceseores,
inmo magis, venerat in suspicionem usurpatz &cu-
laris in potentix, atque adeo Lyrannidis, ut
tradit Socrates.

b In hxc verba, aut certe in istum sermonem in-
tendebant forie «eteres historie scriptores, cum 4i-
cerent post Socratem (Lib. vu, c. 55) : Rebus sic tunc
perturbatis et. confusis, Nestorius, cum contentionis
pestem latius in vulgus manare intelligeret, pemitentia
adductus, Mariam Deiparam vocavit, sic elocutus :
* Dicatur Maria Deipara, et offensiones animorum ss-
dentur. » Verum nemo illum penitentia adductum hec
dixisse existimavit; quamquam dictum istud a Nesto-
rio scribat Nicephorus (Lib. xiv, c. 55) post concilium

Ephesinum, cum Ecclesix diro schismate ipsius causa.

seinderentur,

* Habuit bunc sermonem Neeterius die deeimo
quarto Decembris ann. 420, eum fessus esset hesterno
labore, et acrius tamen compendio scientiam pietatis
sradere urgereiur, sive hanc instantiam callide pro-
curaverit sibi a suis fleri, quod opinabilius; sive ab
aliis revera tumultu quodam pio cogeretur aperire
zaentem im re dubia. . un 2

Duas porro in partes tribui edeptiam pietatis,
gn dicit copfessionem ef. consubstenivie Trinita-

et assinptionis hominis porlecti a Deo Verbo. Sed
in posteriore soja versatur, quà Dempe quaestio
lerverei. Primam praxerit, u£ confeasam apud audi-

p teres. Sermonem bunc Marius Mercator exagitat in

ema-
tismum, sicut et preecedentem. — Die Dominica. Qu
incidit ille anno in diem sepümam meneis Decembris,
non vero in decimam quartam, ut putavit Garnerius.
Vide novam collectionem Conciliorum p. 422, 689

BaLcz. :

4 Hic sermo exstat ex alia versione in synodico
adversus tragoediam Irenzi cap. 5, ubi annotatum est
illum dictum esse a Nestorio dum tardius intrasset ad
mensas, id est, ad Missas ad celebranda mysteria,
uti dictum est Jn tomo primo novz collectionis Con»
ciliorum pag. 689 et ris BALUZ,

Digitized oy X3 le

appendice coniradictiepis ad duodecimum ansth
