»

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES YARIORUM OPUSCULORUM.

9. Quo est autem scientia pietatis? Si quis velit A trix Dei, * et év6peroróxoc , id est, hominis ge-

compendio discere; * parco enim, et mihi qui fessus
sum, et vobis qui constipatione laboratis. Si quis
ergo, ut dicebam, velit compendio discere ; scientia
pietatis est, de consubstantivee Trinitatis Divinitate
rectam inire rationem, et fateri divinam naturam
corporatum hominem assumpsisse. 5 De his, que fre-
' quenter dicta sunt, tamquam dicta non sint, urgetis,
et circa exaclionem vehementer insistitis : quoniam
' igitur necesse est violenti: vestre succumbere, quae
piam [Baluz. impiam] in nobis possidet tyrannidem,
iterum apud vos eadem verba repetemus. Servate
igitur compendio hanc scientiam pietatis.
$. Quse est autem ista, nisi ópfoAoyía [Balus. om.
nisi ópBoXoyia], et consubstantiv:e divinzx Trinitatis, et
assumentis hominem divinx nature, et in virgineo
utero carnis suscepte, * perfectique hominis as-
sumpti a: Divinitate; dehinc perfecte Divinitatis, et
» perfect:e humanitatis in unum Filium. conjunctarum
excellentior contemplatio, duarum jus naturarum in
wnam auctoritatem ratione divina conveniens.
4. Hinc vobis sepe diximus, quomodo Christus,
: Dominis utriusque sit appellatio significativa , id est,
humanitatis et divine nature. Hinc si quis dicat
Christum tantummodo expresse, sciat in isto no-
' mine utramque significari et connuncupari naturam.
$. Hinc beatus Mattheus Evangeliorum conscri-
ptor, cum ad generationis venisset arcanum, a neue
ira natura generationis fecit narrationem, sed magis
a Christi vocabulo; oportet autem expresse dicere,
: ut omnibus ad perspiciendum fiat facilior intellectus :
Liber, inquit, generationis Jesu Christi (Matih. 1, 1).
' Non dixit : Liber generationis Dei Verbi; neque liber
' generationis hominis. Si enim dixissel, liber genera-
lionis hominis, Christum nobis solum hominem de-
monstraret. ltem si diceret, Liber generationis Dei
* Verbi, solam nobis 4 sine humanitate introduceret
' Deitatem. In Christi ergo appellatione complectitur
utramque naturam, ut neutra sine altera possit in-
telligi.
6. Hine et sanctz» Virgini, eo quod eam Christi ge-
nitricem dicimus, nomen geminz appellationis con-
venienter aptamus, id est, Gsoróxor, quod est geni-

nitrix.
1. Quoniam autem oportet, propter eos qui luci-

' diorem requirunt intellectum, maxime cum sint Ee-

clesie filii, uti manifestiore locutione, propterea et
modo eadem definitione qua prius breviter de illa
beata Maria semper virgine prxdicabam, etiam nunc
evidentiore sermone summa voce proclamo, quoniam
sancta Virgo, et Dei est, et hominis genitrix, id est
Gtoróxoc et &vÜpunoráxor : genitrix quidem Dei, pro-
pterea quod templum, quod in ea creatum est a Spi-
ritu sancto, unitum est Divinitati ; hominis vero ge-
nitrix, propter susceptas a Divinitatis natura nostrae
nature primitias.

8. Hzc sunt in compendio dogmata pietatis. Hae
per omnia retinentes memoriter servate, ubique he-
reticorum pravam gloriam declinantes. Non quomodo
apud illos 6roróxog detrita locutio est, ita putandum

, e&t etiam Ecclesiam dicere 6«oróxoc, quia neque cum

illi Filium dicunt, et Ecclesia Filium confitetur, Filii
apud utrosque par et similis intellectus est; sed apud
illos quidem Filii nudum vocabulum est, non habens
Patri consubstantivum aliquid; apud nos vero Filii
apellatio cum causa vel re vel opere est. Sie apud
illos iterum omnium Dominus Christus Deus nomi-
natur, nominatur apud nos quoque; sed apud il-
los creatus , apud nos vero cum eo qui genuit in-
creatus.

9. Non igitur ex una eademque appellatione in
unum deducamur cum bzreticis intellectum ; sed con-
fiteamur simul humanitatem et Divinitatem in una
generatione Filii esse conjunctam ; neque Deitate in
caruem decidente, immutabilis est enim Divinitas, et
hoc Deus Jud:is manifestans dicebat : Ego sum, ege

sum, et non sum mulatus (Mal. m, 5); neque per in.

carnationem carne commutata ; non enim pudet Deum
nature quam suscepit, non pudet possidere sibimet
conregnantem ; nam si puderet, non eam susciperet.
Susceptam autem, propter humani generis dilectio-
nem, habet naturam nostram Divinitatis inspolia-
bile vestimentum. Horum memoriam per omnia pos-
sidete in Cbristo, cui est gloria in szcula szculo-
rum.

CASTIGATIONES ET NOTE.
*. Ad sacras conciones concursum auditorum, à&«- D) bentur in synodico. Baruz.

- egóv, Oto, actvoyopiav siepe memorant Patres. Eo-
e de more cum Christiano Lupo accipio b:ec verba
estorii : Parco enim, quoniam et ego valde sum fati-
gatus, et vos omnino constricti, seu ex alia versione,
constipatione [aboratis. Grece procul dubio , ec
: gatvot. CorEL. — Constipatione laboratis. In synodico
constricti. Refertur autem ad impatientiam audito-
rum. BALUr.
* Hzc usque ad verba Que est autem ista, non ha-

* Baluz. : Perfecteque hinc hominis assumptio dei-
tatis, perfecte, ete. EpiT. uu

4 Hinc emenda synodicon, ubi legitur, ex parte ku-
manitatis pro expertem. BALvz. .. 2.

* Verba et &0pesrevóxoc, id est hominis genitriz,
non habet Baluzius. Fatetur quidem a Garnerio ea
recte reponi ; non tamen est ausus discedere a scri-
ptura veterum exemplarium, in quibus desunt. Epir.

Digitized by Googlé
