8357

EPISTOLA TERTIA SYNODICA S. CYRILLI.

83$

Petr. 1v, 1), et erat in crucifixo corpore propriz car- À ( e$, ;, 5). Cum vero humans nature mensuram

nis IMPASSIBILITER ad se referens passiones : Gratia
vero Dei pro omnibus gustavit mortem (Heb. u, 9),
tradens ei proprium corpus, quamvis naturaliter ipse
vita sit, et resurrectio mortuorum. Nam ut mortem
ineffabili potentia proculcaret, ac primus in sua carne
primogenitus ex mortuis fieret et primitize dormien-
tium, ( Baluz. add. viamque faceret] humane nata-
re ad iucorruptionis recursum , gratia Dei, ut supra
dictum esl, pro omnibus gustavit mortem (Jbid.), et
tertio die resurgens spoliavit infernum.

47. Idcirco quamvis dicatur quod per hominem fa-
cla. sit resurrectio mortuorum (1 Cor. xv, 21), tamen
intelligimus hominem faetum Verbum, quod ex Deo
est, et per ipsum mortis imperium fuisse destructum
(Heb. n, 14). Veniet. autem temporibus prxfinitis ,
Sicut est unus Filius et Dominus in gloria Patris , ut
judicet orbem terrarum in requitate ( Act. xvn, $4), si-
cut Scriptura testatur.

18. Necessario igitur et h:ec adjicimus ; annmuntian-
ies enim secundum carnem mortem unigeniti Filii
Dei, id est, Jesu Christi, et resurrectionem ejus, et
in coelis ascensionem pariter confitentes, incruentam
celebramus in Ecclesiis sacrificii servitutem ; sic etiam
ad mysticas benedictiones accedimus, et sanctifica-
mur participes corporis et pretiosi sanguinis Christi
omnium nostrum Redemptoris, effecti, hon ut com-
munem cargem recipientes , quod absit, nec ut viri
sanctifica, et Verbo conjuticli secundum dignitatis
unitatem, aut sicut divinam possidentis habitationem,

ed ut vere vivificatricem, et ipsius Verbi Dei [Batuz. C

om. Dei] propriam factam; vita enim naturaliler ut
Dens existens , quia proprie earni unitus est, vivifi-
catricem eam esse professus est. Et ideo quamvis di-
€at ad nos [ Baluz. add. veniens] : Amen. amen dico
vobis, nisi manducaveritis carnem Filii hominis , et bi-
beritis ejus sanguinem ( Joan. v1, 55), etc., non tamen
eam ut unius hominis ex vobis :estimare debemus ;
quomodo enim juxta naturam suam viviflcatrix esse ca-
ro heminis poterit? Sed ut vere propriam ejus factam,
qui propter nos Filius hominis et factus est et vocatus.

19. Eas aatem voces, quas Salvator noster in
Evangeliis protulit, non in duabus subsistentiis aut
personis omnino partimur ; non enim duplex est unus
Christus et solus, quamvis ex duabus diversisque re-

nüllatenus inhonorans Judzos alloquitur : Nunc me
quarilis occidere hominem, qui veritatem. vobis locutus
vum (Joan. vii, 1); non minus eum qui in similitu-
dine et qualitate ( Baíuz. xequitate] Patris est, Deum
Nl'erbum etiam in mensuris humanitatis ejus agnosci-
mius. Si autém necessario creditur quod natura Deus
existens factus est caro, immo potius homo anima-
tus anima rationali , qux» causa est ut in eis quilibet
vocibts erubescat, si eas homine dignas effatus est?
Quod si sermones homini congruentes abjiciat, juxta
nos hominem fieri quis coegit? Cum vero se propter
nos ad. exinanitionem spontaneam misericorditer in-
elinarit, quam ob causam dignos exinanitione sermo-
nes effugerit ? Uni igitnr person cunctas ejus in

B Evangelio voces ascribimus , [ Baluz. add. wni ) sub-

Sistentix Verbi scilicet incarnati, quia unus est Do-
minus Jesus Christus, ut scriptum est.

90. Appellatum vero apostolum et pontificem con--
fessionis nostra ( Hebr. ni, 2), tamquam sacrifican-
tem Deo et Patri fidei nostre: confessionem , qu:e a
nobis ipsi et per ipsum Deo et Pari incessanter of-
fertur. Iterum eum dicimus, qui ex Deo est secun-
dum naturam Filius unigenitus, nec homini preter
eum alteri sacerdotii nomen et. officium deputamus :
Factus est enim mediator Dei et hominum (I Tim. ut,
5), et reconciliator ad pacem , semetipsum Deo et Patri
pro nobis offerens in. odorem suavitatis ( Eph. m, 5) ;
ideoque dicebat : Sacrificium el oblationem noluisti ;
holocausta et pro peccato non tibi placuerunt; corpus
autem per[ecisti mihi. Tunc dizi : Ecce venio, in capite
libri scriptum est de me, ut faciam, Deus, toluntatem
tuam ( Heb. x, 5). Obtulit enim proprium corpus, non
pro se, sed pro nobis, in odorem suavitatis : nam pro
se vel oblatione vel sacrificiis non indiget, ab omni
peccato liber, ut Deus, existeris. Quod si omnes pec-
caverunt, et egent gloria Dei ( Rom. m, 25) , secundum
hoc quod sumus ad mutabilitatis excessum proniores
effecti, et. peccatis xegrotavit humana natura, ipse
vero non ita, ideoque nos gloria ejus egemus; cui
| Baluz. cur] erit ultra jam dubium, quod Agnus ve-
rus propter nos et pro nobis sit immolatus ? Qui di-
cit autem , quod semetipsum tam pro se quam pro
nobis obtulerit, nullatenus impietatis crimen effugiat,
cum nihil prorsus iste deliquerit , nec ullum fecerit

bas ad nitatem cognoscatur individuam convenisse; D omnino peccatum. Qua igitur egeret oblatione, nullo-

sicut homo quoque ex anima constans et corpore,
nen duplex potius, sed unus est ex utroque : humanas
ergo et divinas insuper voces ab uno Christo dictas,
animadvertentes recte sentimus, cum enim Deo di-
£gBissime loquitur de se ipso : Qui me videt, videt et
Patrem (Joan. xiv, 9); et : Ego. et Pater unum su-
mus (Joan. x, 50). Divinam ejus intelligimus, ineffa-
bilemque naturam, secundum quam unum est cum
Patre suo, propter unam eamdemque substantiam ,
imago et character splendorque glorim ejus existens

suo exstante facinore, pro quo, si esset, satis admo-
dum convenienter offerret ?

91. De Spiritu quoque cum dicit : I/fe me glo-ifi-
cabit (Joan. xvi, 44), hoc rectissime sentientes unum
Christum et Filium , non velut alterius egentem glo-
ria, confitemur a Spiritu sancto gloriam consecutum,
quia Spiritus ejus nec melior ipso , riec superior est ;
sed quia mira opera faciens ad demonstrationem sux
Deitatis, virtute. proprii Spiritus utebatur, ab ipso
glorificari dicitur, quemadmodum si quis de homini-

CASTIGATIONES ET NOTJE.

lumniantis Nestorii convictio , et Procli defensio :

- Verbum natura sua seu divinitate passum ; iste propter

jlle enim catholicis calumniabatur , quasi assererent / fidei professionem vapulaverat atrociter a Nestorio.

Digitized by Google
