COLLECTIO PRIMA EXCERPTORUM NESTORII.

£10

rum et diversorum martyrum, excerpsimus autem ex À nes peccatores sunt et mortales, sed Juxta Verbi vir-

bis pauca capitula, si videbitur, recitabimus.

Flavianus episcopus Philipporum dixit : Hxc quo-
que perlecta inserattur. Ef recitata sunt hoc tnodo.
Petri. sanctissimi. épiscopi et martyris ex. libro de

Deitate.

(huoniam certe gratia et veritab per Jesum Chritium
facta est (Joan. 1, 17) ; unde et gratia sumus salvati
(Ephes. 11, 8, 9) juxta apostolicum dictum. Ét Aoc,
inquit, non ex tobis, neque ex operibus, ne quis glorie-
tur. Voluntate Verbum caro factum est (Joan. 1, 14),
et habitu inventum ut. hotrio (Dhifipp. w, 7). Non est
tamen a Deitate destitutum. Meque enim uta sua
gloria et virtute desisteret : Cum esset. dives, pauper
est factus (II Cor. viti, 9) ; sed et at mortem pro nobis
peccatoribus ipse sustitieret : Justus pro injustit et ut
hos offerret Deo, rhortuus quidem carte, vivificatus au-
tem spiritu (1 Pet. 1, 18). Et post alia. Unde et evan-
gelista asserit veritatem dicens : Verbum caro factum
est, et habitavit ín nobis (Joan. 1, 14). Scilicet ex quo
angelus. Virginem salutavit dicens : Ave, gratia plena,
Dominus tecum. (Lue. 1, 28). Dominus autem tecum
dixit Gabriel, pro eo quod est Deus Verbum tecum.
Demonstrat enim íd nasci in vtlva et earnem futurum,
juxta qaod scriptum est : Spiritus sanctus superveniet
In. de, virtus Altissimi obumbrabit Hbi; ideoque quod
ntatcetur sanctiim, vocabitur Filius Dei (1bid., 55). Et
perro post alia. Deus aotem Verbtm, viro absente,
voluntate Dei, qui omnia factle operatur, faetum est
in valva Virginis cato, nion egens viri operatione aut
presentia. Viro enim efficacior fuit Dei virtas Intim-
brans Virgini, superveniente etiam simul Spiritw
sancto.

4 Athanasii sanctissimi episcopi. Alezandrie ez. (hero
adversus * Arlanos.

Multi igitur sancti fuerunt et puri ab omni peccáto.
Jeremias vero et ab utero sanctificatus est; et Joannes,
cum adhuc esses in. utero, exsultavit in gaudio voce
Mari» * Theotoco (Ibid., 44). Et tamen regnavit mors
ab Adam tisque ad Moysen, etiam in. eot qui non pec-
caterunt in. similitudinem. pravaricationis Ade (Hom.
v, 14). Sic quoque nihilominus manebant homines
Cóorruptibiles et mortales et passionum naturs sus
capaces. Nunc vero cum Deus Verbum factum est
homo, et sua fecit ea quie suat propria camis no-
str» ; jam non passiones corpus contingunt propter
Verbum quod fuit in corpore, sed ab ipso quidum

futem résurgunt immortales et incorruptibiles et
terni. Unde etiam carne nata ex Maria Theotoco,
ipse dicitur natus qui praestat ut alli nascerentur, ot
fiostratn ín sé generationem transferret, et tios jam
Mon tit terra tantum abeamus in terram, sed ut c&-
lesti Verbo conjuncti, ab €0o ipso sublevemur itt ce-
htm. Reete igitur etiam alias corporis passiones? 4 in
Semet transtulít; üt non ut homines, séd ut Verbo
adh:erentes, * fieremus :eternz vite participes. Non
enim jatu juxta priorem generationem morimur in
Adam, f sed nostra generatione et omni carnali íra-
gilitate translata in Verbum resurgimus € ex terra,
soluta maledictione peecatí propter eum qui pro no-
bis factus est inaledictio.
Ejusdem epistola ad Epictetum.

ud Quomodo autem: vel dubitare ausi sunt qui dicun-

tur esse Christiani, si Dominus qui processit ex Ma-
ria Filins quidem sit Dei substantia ét natura, car-
naliter vero ex semine Dovid et ex carne sancte
Marix ? Qui porro adeo audaces fuerunt ut dicerent
Christum, qui carne sit passus et. crucifixus, non
esse Dominum et Salvatoret et Deum et Filium Pa-
tris * Vel quomodo volunt se nominare Christianos
qui dicunt in hominem sahctum, quemadmodum
etiam in ungmquemque prophetarum, supervenisse
Verbum, ac non magis Ipsum hominem factum cum
corpus sumpsisset éx Maria; ^ et alium esse Chri-
stum et. alium Dei Verbum quod ante Mariam et an-
ie secula erat Filius Patris? Aut quomodo possunt
esse Christiani qui dicurit aliud esse Filium et aliud
Dei Verbum? Item post alfa. Absit ut hi;ec putatione
facta esse dicamus, ut nonnulli existimarunt. Nam
vere homine facto Salvatore, totius homínis faeta
est. salus. Mam si putatione Verbum fuisset in cor-
pore, Juxta quod illi dicunt, putatione atitem quod
dicitur tantum pliantasia quzedam est, invenietur sa-
lus nostra et resurrectio homindm facta per ! dioce-
sin, non veritate, juxta scelestissimum Manichzum.
At vero si non per phantasiam salus nostrà, nec
corporis tantum, sed totius hominis anima et cor-
poris salus est fhcta; humanum ergo natura quod ex
Maria factum est juxta Scripturas et verum erat Sal-
vatoris.
) Julii sanetissimi episcopi Home epistola «d. Pros-
docium.
Preedicatur autem ad consummationem fidei et in-

contrita suftt; homines vero non juxta suas passio- D carsatas ez Virgie Maria Del Filius, qui habitavit
CASTIGATIONES ET NOTA.

* Praeter codices Vaticanum et Bellovacensem, qui-
bus usi sumus in emendandis Marii Mercatoris operi-
bus, aliud horum testimoniorum exemplar vetus re-
peri in codici 1868 bibliothiece Golberting. BaLuz.

b Colbert., Aris m. BaLua.

* Forte, Theolocu. GALLAND.

3 Colbert., it semetipsum. BALUz.

* Jdem codex, fieremur, BALuz.

1 Secuti hic sumus auctoritatem libri Bellovacen-
sis. Vaticanus habet, sed nostram generationem, Col-
bertinus, sed juxtu nostram generationem. BaLuaz.

,, 5 Ita codices Vat. et Golb. ; Bellovac. habet prater-
ifa. BALUr.

B b Colbert, non alium. Sed hoec lectio bona non est.
ALUS.

i Serravit Mercator vocem Groscam. &exnew opi-

nionem significat. Male in codice Colbertino diocesim.
ALUZ, .

j Istud excerptum ex epistola ad Prosdoeium pro
authentico Julii scripto habuere veteres, quos inter
hoster Marius Mercator. Sed Leontius, lib. de Sectis,
act. 8, ex plurium exemplarium flde asserere non
dubitavit, non Julii, sed Timothei qui Apollinarium
magistrum habuit, esse epistolam illam ex qua idem
excerptum desumptum fuit. Qua de re plura eruditis-
simus Coustantius in appendice ad Kpistolas Romaso-

Digitized by Google
