<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    855 MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM 856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,550">
    tate Divinitatem, sed • propter unitum templo Deum A
    Verbum : hominis vero genitrix, id est, ἀνθρωποτόκος
    propter templum quod consubstantiale est naturaliter
    Virgini sanctæ, b quanquam et Χριστοτόκον, id est,
    Christi genitricem dicere, nihil aliud sit quam com-
    munem Divinitatis et humanitatis rem confiteri. Et
    • hoc Paulus docet, qui de una eademque persona
    clamans : Jesus, inquit, heri et hodie, idem ipse in sæ-
    cula (Heb. XIII, 8).
    11. Soluta sit interim hæc eis et ablata rationis
    speciem habens occasio, confitere utrumque, appel-
    lans sanctam Virginem Θεοτόκον pariter et ἀνθρωπο-
    τόκον : tu vero noli eam Θεοτόκον tantummodo appel-
    lare [Baluz. add. Hoc enim Apollinarii vociferatur],
    hoc enim Arius prædicat ac veneratur ; sed adde vo-
    cem pariter catholicorum, quæ et genitricis Dei præ-
    muniat intellectum. Θεοτόκος Virgo sancta, secundum
    unitatem, ἀνθρωποτόκος, id est, hominis genitrix se-
    cundum parem naturam. Sic et quæ apostolorum
    sunt prædicabis ; quæ hæreticorum prudenter effu-
    gies, et maxime quæ sunt Samosateni Pauli, atque
    Photini, quæ te scire confingens, prorsus ignoras.
    12. Nam Paulus atque Photinus nesciunt Filii Dei-
    tatem (vestram autem charitatem oportet hæc nosse,
    ut ab his quæ a prædictis dicuntur minime rapiami-
    ni) ; Paulus ac Photinus hominum imprudentissimi
    nesciunt Filii duas naturas, nesciunt Deum et homi-
    nem ; dissentiunt autem sibi invicem, et a me d Pau-
    lus quidem in eo quod dicit Christum hominem solum,
    et·tunc solum initium habere, ex quo de Virgine natus
    est ; ego autem tibi ideo hic resisto, ut Deitatem, quæ C
    æterna est, carni contemporalem non audeas facere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,550">
    13. Quid arguis eum tamquam Pauli doctrinam
    asserentem, qui quæ sunt Pauli subvertit ? Quis est
    hic qui Pauli asserit sensum ? Qui dicit Deitatem con-
    temporalem corpori ? an qui dicit Deitatis in Filio
    essentiam ante sæcula genitam esse de Patre ?
    14. Et hæc quidem pessima Samosateni Pauli est
    secta ; Photini vero ad hanc distantia, non quia Dei-
    tatem Filio dicit, sed quia dicit Verbum aliud præter
    quam quod ultimis temporibus venit, quia dicit Ver-
    bum præter templum.
    15. Oportet autem manifestius dicere ut liquidius
    et apertius uniuscujusque morbum sectæ possitis
    agnoscere. Et Paulus et Photinus hanc inter se dif-
    ferentiam habent : unus eorum Christum solum ho-
    minem dicit, alter vero dicit quidem Verbum ; non
    autem hoc confitetur esse Deum, sed dicit Verbum
    istud aliquando quidem Patris nomine vocitari, ali-
    quando autem Verbi nomine nuncupari : unde etiam
    hoc appellat Λογοπάτορα, hoc est, Verbum et e Pater,
    sive, si dici possit, Verbipater, accipiens ad hoc, pro
    sui sensus nequitia, illud bene in Evangelio dictum :
    In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum,
    et Deus erat Verbum (Joan. I, 1). f Vides, inquiens,
    quia Deum Verbum aliquando Deum, aliquando Ver-
    bum appellat, tamquam extentum atque collectum. Non
    autem introducit Deum Verbum hominem factum ;
    nescit enim Christi Divinitatem, nescit divinam sub-
    stantiam hominem suscepisse, nescit prorsus Verbi
    existentem ante sæcula Deitatem.
    16. Hanc ergo Photinus adversus Paulum distan-
    tiam habet ; istam vero Sabellius ad Photinum : quia
    Sabellius Υἱοπάτορα dicit ipsum Filium quem Patrem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,560,800,590">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,600,480,900">
    a Cur humanitatem Christi frequentius appellet
    Nestorius templum, quam alio quocumque nomine,
    non una causa est. Hoc enim nomen hæresi suæ ex-
    plicandæ accommodatius sentiebat ; nam primo rejici
    non potuit, siquidem eodem usus sit Christus, inter-
    prete evangelista, cum diceret : Solvite templum hoc,
    et in tribus diebus excitabo illud ; ille autem dicebat de
    templo corporis sui (Joan. II, 19). Deinde , aptum erat
    ad significandum unionis modum , quem volebant
    esse puram ἑνοίκησιν, Deus enim templum inhabitat.
    Tertio, videbatur idoneum ad explicandam σχετικὴν
    ἕνωσιν, qua fieret ut una veneratione Verbum et ho-
    mo colerentur, una quippe religione Deus et templum
    colitur. Quarto, exprimebat locus Joannis, ut ipsi
    quidem Nestoriani putabant, et distinctionem natu-
    rarum, et inoperationem alterius in altera, etsi nulla
    esset ἕνωσις καθ' ὑπόστασιν.
    b Totis viribus nitebatur Virginem dicere Χριστο-
    τόκον, ut voce aliquin catholica hæresim absconde-
    ret. Etsi enim bona fide eam a se proferri diceret
    apud Evagrium (Lib. I, c. 7) : Ipse quidem, inquit,
    quo in neutram partem peccarem , vel Christum morti
    minime obnoxium esse asseverando, vel in alteram par-
    tem inclinando, eum immortalitate privarem, hanc vo-
    cem Χριστοτόκον, qua Maria appellaretur, excogitavi ;
    fidei tamen catholicæ defensores restiterunt vehe-
    menter, cum Christi nomine intelligerent a Nestorio
    significari purum hominem, atque adeo Χριστοτόκον
    non aliam habere significandi potestatem apud Ne-
    storium quam ἀνθρωποτόκον.
    c Ecce iterum vocem summe catholicam PERSONA
    hæretico sensu prolatam : verbo dicam, nullam ca-
    tholicorum vocem refugit Nestorius, cum esset lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,600,950,900">
    quendum de unione , præter hanc unam, ἕνωσις καθ'
    ὑπόστασιν, quam qui declinat studiose, tamdiu vel
    morbo Nestorii reipsa laborat, vel suspicione saltem,
    eaque non temeraria, quod dictum sit propter Theo-
    doretum, cujus fides ad hanc regulam examinabitur
    in sua singulari dissertatione, et quosdam audacio-
    res nostræ ætatis homines , quibus non placet quod
    toti Ecclesiæ placet.
    d Locus ille a Mario Mercatore refertur in ap-
    pendice ad contradictionem duodecimi anathema-
    tismi, parte XII. Nestorius porro, quod curiosius
    observavi, vehementius tres in hæreticos, Marcel-
    lum, Paulum et Photinum, verbis etiam probrosis,
    invehitur, ut se ab eorum societate et sententia alie-
    num probet. Unus vero, quod sciam, Mercator hanc
    triuni societatem objecerat.
    e Garnierius corrigit in margine, Patrem et Ver-
    bipatrem. Edit.
    f Verba illa sumpsit , opinor, Nestorius ex Pho-
    tini scripto aliquo, cujus ne memoria quidem vide-
    tur mihi superesse : Photinus vero ita sentiebat de
    Verbo, ut cum ad creaturas proferretur, atque ita
    extenderetur, Verbum diceretur, unde et prolatiatum,
    seu operatorium vocabat; cum autem in se consi-
    steret , atque adeo colligeretur, Deus esset tantum.
    Quare Deus operans in creaturis , Verbum erat huic
    hæretico ; in se manens, simpliciter Deus. Unde aie-
    bat rationem Verbi esse temporalem , atque adeo
    Verbum , qua ratione Verbum est, initium accepisse
    ex Virgine : quamobrem negabat Deum humanitati
    conjunctum fuisse, sed Verbum, qua Verbum est , id
    est , qua operatio quædam divina. Nihil porro im-
    plicatius somniis hujus hominis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto teológico em latim com inserções em grego.
    Caracteres especiais observados: • (bullet), letras volantes (a, b, c, d, e, f) indicando notas.
    Letras maiúsculas A, B, C aparecem como marcadores marginais ou no fim de linha.
    Nota 'c' flui da coluna esquerda para a direita na seção de notas.
  </notas>
</pagina>