<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    877 COLLECTIO PRIMA EXCERPTORUM NESTORII. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    conveniatis. Hujus causa ego ad vestra sanctitatis A
    genua provolutus affirmo, quod non solum ipse Ne-
    storius, verum etiam impietatis ipsius particeps Ana-
    stasius et Photius presbyteri eamdem etiam in aliis
    civitatibus fidem pessimam disseminari cupientes,
    Jacobo cuidam sui simili favorem præstiterunt et præ-
    stant, ad colloquii societatem eum adhibentes et
    menses, quem etiam per litteras tamquam ortho-
    doxum gloriosissimis Lydiæ episcopis commenda-
    runt; qui talia admittit quæ sanctitatem vestram, si
    ea cognoverit, commovebunt justas in eum compe-
    tentesque pœnas hæc ferre, nec non etiam in eos qui
    ei patrocinantur et favent. Nam cum Philadelphiam
    civitatem Lydiæ adventasset, simplices quosdam
    clericos decepit; et illa fide spreta quam Patres Ni-
    cæni ediderunt, fidei alteræ immo vero perfidiæ sub-
    scribere compulit: et hoc illi simplicitate sua B facere
    et subscribere hoc modo : Huic restæ fidei assenti-
    mur. Quæ expositio hæretica blasphemiæ plenissima
    integra est cum subscriptione eorum quibus subre-
    ptum est; et quæso ut ea coram vestra sanctimonia
    recitetur, ut intelligatur quomodo illi rectam fidem
    variare cogati sunt: nec non etiam litteras supra di-
    ctarum (recitari postulo) per quas Jacobum quidem
    hæreticum, qui talia ausus est, orthodoxum asse te-
    stantur, me vero tamquam hæreticum communica-
    tione et ministerio submoverunt pietatis dogmata re-
    tinentem, sicut in subditis apparebit. His etenim re-
    citatis, sanctitas vestra comperiet qualia sint ea quæ
    illi adversum rectam fidem scelera commiserunt, quæ
    per vestram sanctitatem pepitus destruet Deus.

    Charisii confessio.
    Credo in unum Deum Patrem omnipotentem, Crea-
    torem omnium, visibilium et invisibilium factorem.
    Et in unum Dominum Jesum Christum Filium ejus
    unigenitum, Deum de Deo, lumen de lumine, Deum
    verum de Deo vero, b similis cum Patre substantiæ:
    qui propter nos et nostram salutem descendit de
    cælis, incarnatus est, natus est ex sancta Virgine,
    homo factus est, crucifixus est pro nobis, mortuus
    est, resurrexit tertia die, ascendit in cælos, venturus
    judicare vivos et mortuos. Et in Spiritum veritatis
    paraclitum, e similis substantiæ cum Patre et Filio.
    Et in sanctam Ecclesiam catholicam, et in resurre-
    ctionem mortuorum, d et in vitam æternam. Ego
    Charisius obtuli libellum, sicut supra dictum est, et e
    subsripsi manu mea.

    SYMBOLUM NESTORIANUM.
    Quisquis vel nunc primum instituitur ecclesiasti-
    corum dogmatum scientia, vel ex quolibet hæretico
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    errore in veritatem desiderat commigrare, eum di-
    scere convenit et confiteri quod: Credimus in unum
    Deum Patrem æternum, qui neque postea cœpit esse,
    sed antea et semper erat Deus, neque postea factus
    est Pater quod semper erat Deus et Pater. Credimus
    autem et in unum Filium Dei unigenitum ex sub-
    stantia Patris, ut certè Filium, et ex substantia ejus
    cujus est et esse creditur Filius. Et in Spiritum san-
    ctum, qui est ex Dei substantia: qui non est Filius,
    sed Deus per substantiam, utpote ejusdem substantiæ
    cujus est Deus et Pater, ex quo est per substantiam,
    Nos enim, inquit, non spiritum mundi accepimus, sed
    spiritum qui est ex Deo (I Cor. 11, 12); ab omni qui-
    dem creatura eum separans, Deo vero conjungens,
    ex quo est per substantiam præcipua quadam pro-
    priaque ratione præter omnem aliam creaturam;
    quam non ex substantia sed ex causa operationis a
    Deo credimus factam. Et neque Filium putamus, ne-
    que per Filium f essentiam cœpisse. Confitemur au-
    tem ipsum per se Patrem perfectum sua persona, et
    Filium simili modo, et item Spiritum sanctum, salva
    manente nobis ratione pietatis, ut Patrem et Filium
    et Spiritum sanctum non tres diversas substantias
    esse credamus, f sed unam eamdemque similitudinem
    Deitatis. Scire autem convenit etiam de dispensatione
    quam pro nostra salute in Domino Christo Dominus
    Deus implevit, quod Deus Verbum hominem perfe-
    ctum assumpsit ex semine Abraham et ex David juxta
    prædicationem sanctarum Scripturarum, ejus naturæ
    cujus et illi fuerant ex quorum semine erat, homi-
    C nem natura perfectum, ex anima rationali et humana
    carne compositum; quem hominem nostræ naturæ
    consimilem Spiritus sancti virtute in vulva Virginis
    factum factum ex muliere, factum sub lege (Gal. 1. 4),
    ut omnes redimat a legis servitute, consecutos ad-
    optionem quæ est olim repromissa, inæstimabiliter
    sibi conjunxit, et mortem quidem experiri more ho-
    minum fecit, suscitavit vero a mortuis, et evexit in
    cælos, et sedere fecit ad dexteram Dei. Unde cum
    sit supra omnem principatum et potestatem et domina-
    tionem, et supra omne nomen nominandum, non in hoc
    tantum sæculo, sed etiam in futuro (Ephes. 1, 21), ab
    omni creatura accepit venerationem et tribuentem. Et
    neque duos dicimus filios neque dominos, quorum
    unus Filius per substantiam Deus Verbum unigenitus
    Filius Patris, cui iste conjunctus, et habens filietatis
    participationem, etiam filii appellatione communicat, et
    Dominus per substantiam est Deus Verbum, cui iste
    conjunctus honori communicat. Et propterea neque
    duos dicimus filios neque duos dominos; quia cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,790,950,950">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
    a Legendum videtur, fecere et subscripsere. Græce,
    καὶ δὴ τρίτα πεποιήκασιν, ὡς πλούστεροι καθυπογρά-
    ψαντες. Vet. interpretes : Et quidem hoc illi, ut simpli-
    ciores fecerunt, subscribentes in hunc modum. GALLAND.
    b Legerit Mercator in suo exemplari: ὁμοούσιον.
    Sed in Actis concilii Ephesini, tom. cit., pag. 1205,
    recte legitur ὁμοούσιον Πατρί, consubstantialem Patri.
    GALLAND.
    c Et hic in iisdem Actis legitur, ὁμοούσιον Πατρί
    καὶ Υἱῷ· Patri et Filio consubstantialem. GALLAND.
    d Ita codex Vaticanus. Bellovac., et vitam. Vide an-
    tiquam versionem concilii Ephesini, pag. 531. BALUZ.
    e A Theodoro Mopsuesteno compositum, ut legi-
    tur supra 41 et in collectione 4 et 5 concilii quinti.
    Vide Facundum lib. 111 cap. 2 et 5. BALUZ.
    f Græce, l. c., pag. 1208, legimus, τὴν ὕπαρξιν,
    subsistentiam, ex vet. interprete. GALLAND.
    g Græca sunt : Ἀλλὰ μίαν τῇ ταυτότητι τῆς θεότητος
    γνωριζομένων. Vet. interp., Sed unam identitate Dei-
    tatis agnoscendam. GALLAND
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé.
    A página apresenta duas colunas de texto principal.
    O cabeçalho indica "COLLECTIO PRIMA EXCERPTORUM NESTORII".
    As notas de rodapé são intituladas "CASTIGATIONES ET NOTÆ".
    Há marcas marginais A, B, C no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>