9419

nem odii, non habet venenum livoris, non habet si-
mulatz fraternitatis rubiginem. Sic sunt dulcia cha-
ritatis, ut ea et omnium Dominus diligat. Amat cba-
ritatem Deus tamquam sux benignitatis ingenitum
bonum; et ex hac omnibus gentibus beneficas neces-
sitates instruit ; quoniam enim multa erant qux ho-
minum amicitiam dividebant, inseruit Deus necessi-
tates invitis, que eos in amicitiam mutuam copula-
rent, Alia penes Dalmatas habentur terrx» germina ;
alia penes Gothos rerum indigenarum ubertas; alia
Hispanicie terr:e fecunditas ; altera locuples et opu-
lenta Africz latitudo terrarum ; ad hoc, ut qu:e uni-

' cuique desunt, sumat a proximo; et horum, quz» non
habet inops, aliunde petens, necessitate in amicitia
proximi foederetur.

2. Propterea et omnium Dominus * indutus est
nostram naturam, numquam spoliabile scilicet Deita-
tis vestimentum, inseparabile indumentum divinse
substantiz, speculum Domini omnium, quod cum
nature dignitatem propriam perdidisset, tametsi de-
cies millies irascatur audiens ^ Manich:eus, non ad
usum naturalem accepit hoc vestimentum, sed in

' sempiternum, ut ad dextram su» Divinitatis faceret
considere; * nihil sine isto suo vestimento viventi-

IMPIl NESTORII SERMO XII,

ritatis apposuit; non enim habet fraterni amaritudi- A bus donat ; non judicat mortuos sine isto; unu esse
' voluit cum isto Divinitatis sue regnum. 4 In stupore

remaneat dentium Paulus Samosatenus, qui nobis
Dominicam humanitatem nudam a Deitate delirat,
qui solam, przter Divinitatem, fabulatur hanc. quee
semper conjuncta est atque connexa; qux» eadem ac
pariter potest qux: Deus : Donavit enim illi Deus no-
men quod esi super omne nomen (Philip. n, 9).

$. Et ut nemo miretur carnis cum Divinitate au»
diens regnum, przmonuit per Scripturam Spiritus,
quod videtur incredulum, in habitaculo habitantem
demonstrans, ex quo et unde honor circa id quod vi-
detur et paret accrevit : Donavit illi, inquit, nomen,
quod est super omne nomen, ut in. nomine Jesu. omne
genu flectatur, celestium, terrestrium, et. infernorum,

B et omnis lingua confiteatur Deo, quia Dominus. Jesus

Christus in. gloria. est Dei Patris (Ibid.). Non depre-
Aiavit, inquit, divinam substantiam circa illud quod
invisibile est, honor cuncta precellens, quia de-
monstratur quemadmodum Filius diligatur a Patre;
* unus enim Filius, quod visibile est, et quod invisibile ;
unus Christus, et iste qui utitur, et id quo utitur,
natur: duplices, sed Filius singularis.

4. Quid sermonem in calumniam vocas? Quid me
latenter sagittis aureis jacularis? f Quid in mesagittas

CASTIGATIONES ET NOT.E.

* Affinis est hic locus duobus aliis qui sunt in ser-

, mone primo et septimo , aut ipsorum potius repetitio
quxdam ac expositio.

5 Corruptus est locus, nam Manich:xus pro Mar-

cello suppositus est, naturalis usus pro temporali;

neque enim umquam Manichzus legitur ita sensisse

. simulavit se eumdem Paulum pariter

posse videtur, quod versipellis heresiarcha Nestoriua

. &ciens, male audire in Ecclesia nomen Pauli Samosa-

teni , atque lab. orthodoxis. omnibus [roo explodi,

testari, profite-
rique Nicenum concilium, ut eo modo audientium ani-
mos sibi conciliaret. Unde accidit ut ipse Nestorius in

de Christo, atque hic dicitur, sed Christi carnem C Paulum ista jactarit: Sic PEREAT PAULUS SAMOSATE-

phantasticam dixit, et non verum vestimentum. Mar-
cellus autem, ut est a veteribus proditum, deliravit,
assumptam fuisse ad tempus a Verbo humanam natu-
ram; deponendam vero, post factum de hominibus
judicium. Sic ergo emendandus locus : Tametsi decies
millies irascatur audiens Marcellus, non ad usum tem-
poralem. accepit hoc vestimentum, sed in sempiternum,
ut ad dextram sue. Divinitatis (aceret considere.
Emendationis causa multiplex quidem est, et po-
tissimum ex historia Marcelli petita ; sed hzc, opinor,
omnium certissima, quod Chrysostomum (Homil. 11,
in Joannem, ad hec verba : Ebhabitavit in nobis), ut
Solet, hoc etiam in loco Nestorius imitatus sit. Ait
vero ille : Contemplare mihi terribilem et. arcanam
illius mysterii dignitatem, nam perpetuo tabernaculum
ístud incolit; etenim carnem. nostram induit, non tam-
am iterum illam derelicturus, sed ut secum. semper
illam habiturus : quippe nisi ita se res haberet, non eam

, wlique throno regio dignams essel, nec illam gestans
adoraretur ab omni militia celesti, etc.

' — * Jdem fere habetur in exscripto 15 Cyrilli. Quis
nunc benignitatis tam immensum aspiciat pelagus , na-
iuram cum suo opifice dominantem, et conjunctam ho-
mini Deitatem ; nihil sine hoc jubentem , nullum. abs-
que isto judicautem, cum. eo vivorum curam in summa
providentia gerentem, et cum ipso mortuos suscitantem.
Spes omnes has, que omnibus a fortissimo et benigno
Domino gubernantur, heretici debilitant, atque con-
vellunt.

4 Baronius refert ista (Ad ann. 428, num. 32), aut
certe admodum similia, nec aperit unde acceperit ;

. ostendit tamen hac adjecta nota, efc., se ex prolixiote
sermone inutuatum. Cum ergo vellet aliquid afferre
quo sententia Socratis, negantis Nestorium cum

aulo Samosateno sensisse, aliquatenus juvaretur,
ja scribit : Ad. excusationem. Socratie. illud. afferri

NUS, QUI NUDAM NOBIS DOMINICAM DELIRAVIT HUMANITA-
TEM, etc. Legerat, opinor, Baronius, ut evolvere so-
lebat codices bibliothece Vaticanz, quam curabat,
Marii Mercatoris Opera Heidelberga Romam ablata ;
hinc enim et nobis, et aliis quibusdam transmissum
est apographum ; sed codex ille Palatinus tot mendis
fedatus, totque lacunis interstinctus erat, ut vix
pauca que retulit, ex sermone isto potuerit. expri-
mere. — Garnerius annotatione sua illustrans hunc lo-

, eum, affert fragmentum quoddam ex Annalibus Baro-
. nii in quo ista Nestorius legitur jactasse in Paulum

Samosatenum : Sic pereat Paulus Samosatenus, qui
nudam nobis Dominicam deliravit humanitatem. Hinc
ergo collegit Garnerius visum esse Baronio codicem
Mercatoris Heidelberga allatum in bibliothecam Va-
ücanam. Sed Breterquam quod valde diversa sunt
verba relata a Baronio ab illis qux referuntur a Mer-
catore, codex ille Palatinus nondum allatus fuerat
Romam vivente Baronio. BaLvz.

* Cui non faciant fucum howc catholica in speciem
verba? Fecerunt certe auditoribus, cum dicerentur,
quemadmodum auctor est Mercator : unde syeophan-
tas atque invidos vocarunt qui Nestorium accusarent,
et in hiec verba palam eruperunt : Ecce unum dixit,

uid vultis amplius? Vide Mercatoris locum, ubi fraus
estorii retegitur.

1 Objectum id Cyrillo calumniose, nunc quidem a
Nestorio, postea vero a Nestorii sequacibus , quod
muneribus rem ageret, et suas in partes episcopos

ollicitationibus traheret. Orientales, seu potius
rientalium nomine Theodoretus : Scitote, quod vi-
dentes. Cyrillianos. tyrannide et fraudibus, ei adula-
tione, et donis omnes, ut ita dicam, decepisse, non raro
pientissimum regem obsecravimus, AL p. €. Eph.,
sub finem). Et paulo post: Sic poterit A gyptius omnes

excacare. muneribus euis, eto. Et in episiola ad Ru-
OOQ e

Digitized by
