<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    829 IMPII NESTORII SERMO XI. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    meam, et bibit meum sanguinem, in me manet, et ego in eo. Memento quoniam de carne est, quod dicitur : Sicut misit me vivens Pater, me visibilem. Numquid a me carnis nomen apposuit est, ut me male interpretari quærantur : Qui manducat, inquit, carnem meam, et bibit meum sanguinem? Numquid dixit : Qui manducat Divinitatem meam, et bibit meam Divinitatem? sed : Qui manducat carnem meam, et bibit meum sanguinem, in me manet, et ego in ipso.
    Et post alia. Sed ad rem veniamus. Qui manducat carnem meam, et bibit meum sanguinem, in me manet, et ego in ipso. Mementote quod de carne dicamus : Sicut misit me vivens Pater, me, qui appareo; sed fortasse ego non recte interpreter. Videamus ex iis quæ sequuntur : Sicut misit me vivus Pater, etc.; ille dicit de Divinitate, ego de humanitate. Videamus quis sit pravus interpres : Sicut misit me vivus Pater; hæreticus dicit Divinitatem missam, et se profiteri Deum Verbum dicere : Sicut misit me vivus Pater. Ergo et hoc secundum ipsos ita erit intelligendum : Ego Deus Verbum vivo per Patrem. Post hoc enim videtur dictum : Et qui manducat me, et ille vivit. Quem ergo manducamus? Divinitatem, an carnem?
    Dicam etiam illius scandali verba. De sua carne Dominus Christus cum illis dissererat : Nisi manducaveritis, inquit, carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis. Verborum sublimitatem qui audierant, non tulerunt; putabant enim ex inscitia illum anthropophagiam suadere.
    SERMO X.
    Velut in Macedonianos, revera in catholicos veræ incarnationis defensores.
    Adhuc vobis multa habeo dicere, etc. (Joan. XVI, 12). Et post aliquanta : Communes sunt Trinitatis operationes, et tantum substantiis dividendæ. Quare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,580">
    Unigeniti glorificatio, aliquando quidem Patri deputatur, sicut est illud : Pater est meus, qui me glorificat (Joan. VIII, 54); aliquando vero Spiritui deputatur, ait enim : Spiritus veritatis, qui me glorificabit (Joan. XVI, 13); nonnunquam Christi potentiæ assignatur, sicut scriptum est : Exeuntes prædicabant verbum ubique, Domino cooperante, et verbum confirmante, consequentibus eos signis (Marc. XVI, 16).
    Atque cooperationis hujus evidens est argumentum : Filius est factus homo; Pater in throno collocavit; Spiritus signis honestavit; inhabitavit Filius in corpore; commendavit baptizatum Pater; formavit in Virgine Spiritus.
    SERMO XI.
    Adversus Arianos, in hæc verba Isaiæ : Puer datus est nobis, et filius natus est nobis (Is. IX, 6).
    1. Magnum sane tanti doni sacramentum; hic enim qui videtur infans, hic qui recens apparet; hic qui fasciis corporalibus eget, hic qui secundum visibilem essentiam recenter est editus, Filius est, ut Scriptura docet, æternus, Filius universorum opifex, Filius qui suæ opis fasciis dissolubilem creaturam naturam astringit.
    2. Infans enim Deus est suæ potestatis; tantum abest, Arie, ut Deus Verbum sit sub Dei potestate. Novimus ergo humanitatem infantis ac divinitatem : filiationis unitatem servamus in Deitatis humanitatisque natura.
    3. Hoc autem dico, ut noveritis quam super excellens et summa quædam Deitatis conjunctio existebat, etiam in infante ipso, cum Dominica caro conspiceretur ; erat enim ipse, et infans, et infantis ipsius Dominus. Laudastis vocem, sed nolite eam parum curiose laudare; dixi enim quod idem erat infans et habitator infantis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,590,650,610">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,480,950">
    sentire cum Paulo Samosateno et Photino, ideoque ab eo discedebant plurimi, quos videtur monere ut in gratiam secum redeant, satisfactione exhibita, priusquam accedant ad altare.
    Observa ex hoc sermone, ejusque a Cyrillo refutatione, aperte cognosci fidem quinti sæculi de reali præsentia corporis Christi in Eucharistia. Quid enim clarius, vel hac interrogatione Nestorii? Quem ergo manducamus? Divinitatem, an carnem? Vel ista sententia Cyrilli (Lib. IV, Contrad. c. 4) : Quemadmodum vivificum est illud ipsius Verbi corpus, quod sibi proprium fecit per veram unionem, quæ et intelligentiam et sermonem superat; sic nos quoque, qui illius sanctæ carnis et sanguinis ejus participatione fruimur, omnino vivificamur : cum in nobis maneat Verbum, non solum divino modo per Spiritum sanctum, sed etiam humano per sanctam illam carnem pretiosumque ejus sanguinem. Vel istis etiam consequentibus verbis : In nobis manet, et corruptionis victores efficit, dum se in nostra demittit corpora, ut dixi, etiam per suam carnem, quæ verus est cibus.
    Titulus a nobis additus est, ipso cogente sermonis argumento : nam ex unitate operationis consubstantialitas Spiritus sancti probatur, sed ita ut Christus negetur a se glorificatus, sed a spiritu, velut a majore : unde Patres Ephesini fragmentum hoc Nestoriani tractatus blasphemiæ damnaverunt; et Cyrillus illi ipsi contradicendum putavit, tamquam inscite,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,610,950,950">
    impie, et adversus pietatis dogmata audacter dictum esset. Etsi vero catholico sensu accipi possint quæ a Nestorio dicuntur, hæresim tamen continere visa sunt Patribus, non verba per se, quomodo sunt ambigua et flexiloqua, sed prout ab auctore prolata sunt, perpendentibus more antiquo, quo non in dogmatibus personæ, sed in personis dogmata damnabantur.
    Hunc ego facile crederidem dictum ante patefactam hæresim, immo primis illis temporibus, cum Arianos insectatus acriter catholicum mentiebatur, nisi me tria retinerent, tertiæ partis sententia, Marrii Mercatoris testimonium, et Patrum Ephesinorum auctoritas. Nam plausus a populo factus ad hæc verba : Erat enim ipse, et infans, et infantis Dominus; ipsaque Nestorii sive correctio, sive interpretatio sententiæ, videtur mihi aperte satis indicare, tunc temporis jam fuisse conceptam vulgo opinionem de Nestorio, quod Christum in duas personas divideret. Deinde Mercator vehementer invehitur in hæc ipsa verba, quæ plausum fecerunt, tamquam hæresim lotam continerent, quartamque in Trinitatem introducerent personam. Denique Patribus Ephesinis visa sunt hæc verba, postquam primicerius notariorum recitavit, perinde ac alia, horrenda pariter et blasphema; quamquam Cyrillus ea laudavit velut catholica, cum suis verbis Nestorium refelleret. An forte in unum sermonem coegimus quæ diversis temporibus dicta sunt?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de edição impressa (Patrologia Latina).
    Na coluna esquerda, linha 6: "apposuit est" (possível erro de impressão por "appositum est").
    Na nota direita, parágrafo 2: "crederidem" (possível erro por "crederem").
    Na nota direita, parágrafo 2: "Marrii" (por "Marii").
    Na nota direita, parágrafo 2: "lotam" (por "totam").
  </notas>
</pagina>