<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    833 EPISTOLA TERTIA SYNODICA S. CYRILLI. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,600">
    sanctum et coepiscopum nostrum Cœlestinum, signi-
    ficare curasti.
    5. Non autem sufficit tuæ religioni solummodo fi-
    dei symbolum confiteri, quod expositum est per idem
    tempus, sancti Spiritus largitate, a venerando et ma-
    gno concilio apud Nicæam congregato; hoc enim nec
    intellexisti, * nec recte interpretatus es, perverse li-
    cet sono vocis eadem verba protuleris. Sed [ Baluz.
    add. nec] consequens est ut jurejurando fatearis quod
    anathematizes quidem tua polluta et profana do-
    gmata; sentias autem et doceas quæ nos universi,
    sive per Orientem, sive per Occidentem, episcopi et
    magistri, præsulesque populorum credi nus et doce-
    mus.
    6. b Epistolis autem ab Alexandrina tuæ religioni
    directis Ecclesia consensum præbuit, tam ea quæ apud
    urbem Romam convenit sancta synodus, quam etiam
    nos omnes, velut recte irreprehensibiliterque con-
    scriptis. Subdidimus autem his nostris litteris quæ te
    sentire oporteat et docere, et a quibus abstinere con-
    veniat.
    7. Hæc est enim fides apostolicæ et catholicæ Ec-
    clesiæ, cui cuncti consentiunt orthodoxi per Orientem
    Occidentemque pontifices : Credimus in unum Domi-
    num, Patrem omnipotentem, omnium visibilium et invi-
    sibilium conditorem. Et in unum Dominum Jesum Chri-
    stum, Filium Dei, natum de Patre unigenitum, hoc
    est, de substantia Patris, Deum ex Deo, lumen ex lu-
    mine, Deum verum ex Deo vero, natum, non factum,
    ὁμοούσιον Patri, hoc est, unius cum Patre substantiæ,
    per quem omnia facta sunt in cælo et in terra; qui pro-
    pter nos homines, et propter nostram salutem descen-
    dit, et incarnatus est, et homo factus est, passus est, et
    resurgens tertia die ascendit in cælos, unde venturus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,600">
    est judicare vivos et mortuos. Et in Spiritum sanctum.
    Eos autem qui dicunt : Erat tempus quando non erat,
    et antequam nasceretur non erat, et quia ex nullis ex-
    stantibus factus est, aut ex alia substantia vel essentia,
    dicentes esse aut convertibilem et commutabilem Filium
    Dei; anathematizat catholica et apostolica Ecclesia.
    8. Sequentes itaque per omnia sanctorum Patrum
    confessiones quas, loquente in eis sancto Spiritu,
    protulerunt, et intentioni quæ est in eorum intelle-
    ctibus æquis vestigiis inhærentes, atque iter ambulan-
    tes regium, profitemur quod ipse unigenitus Dei Ver-
    bum Deus, natus ex ipsa Patris essentia, de Deo vero
    Deus verus, lumen de lumine, per quem omnia facta
    sunt, sive in cælis, sive in terra, salutis nostræ causa
    descendens, ad examinationem sese dignatus est incli-
    nare, incarnatus autem et homo factus, id est, carnem
    de Virgine sancta suscipiens, eamque sibi propriam fa-
    ciens, nativitatem nostram ex vulva sustinuit, homo de
    muliere procedens, nec quod erat abjiciens : nam licet
    factus sit in assumptione carnis et sanguinis, tamen
    etiam sic quod erat, Deus natura scilicet et veritate,
    perstitit.
    9. c Nec carnem itaque dicimus in naturam Deitatis
    esse conversam, nec in substantiam carnis ineffabi-
    lem Dei Verbi essentiam commutatam : inconvertibi-
    lis etenim est, et incommutabilis, idemque ipse, juxta
    Scripturas, jugiter permanens (Psal. ci, 28). Visus
    est autem et parvulus, sed potius [ Baluz. positus]
    adhuc in cunabulis, et in sinibus genetricis Virginis
    constitutus, universam creaturam replebat ut Deus,
    genitori suo indivisus existens : quod divinum est
    enim, sine quantitate et sine mole cognoscitur, nec
    ullis terminis continetur.
    10. Unitum ergo carni Verbum d secundum sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,600,650,630">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,630,490,950">
    deferendas Possidonio crediderat. Vide istas Nestorii
    litteras prima parte Operum Marii Mercatoris.
    a Hic nempe, ubi ait : Nos autem nosse oportet,
    quod modo venit in recordationem concilii Nicæni,
    quod nusquam ausum est dicere quia Verbum Deus
    natum est ex Maria virgine; et alia quæ prolixe pro-
    sequitur (Serm. 3, velut in Macedon. et Arianos). Tu
    vero locum consule, et intellige cur fidem exposuerit
    Cyrillus, præmisso symbolo concilii Nicæni, ut unde
    Nestorius fraudem faciebat imperitis, inde confuta-
    retur.
    b Obscurus locus, et a nullo, quod sciam, tenta-
    tus : quibus enim de epistolis ab Alexandrina Eccle-
    sia directis intelligi debet? An de iis quæ anathema-
    tismos haberent subjunctos? sed illæ ipsæ sunt in
    quibus nunc versamur. An de prioribus duabus? quo-
    modo ab Alexandrina Ecclesia, id est, synodo di-
    rectæ sunt, cum nomine synodi Alexandrinæ, non
    perinde ac tertiæ, sed solius Cyrilli inscribantur?
    Lux latenti veritati affertur in dissertatione de Sy-
    nodis habitis in causa Nestorii.
    c Id ubique passim catholicos Nestorius, sed maxi-
    me in epistola ad sanctum Cœlestinum, affingebat :
    Aperte blasphemat Deum Verbum Patri ὁμοούσιον,
    tamquam originis initium de Χριστοτόκῳ virgine sum-
    psisset, cum templo suo ædificatum esse, et carni con-
    sepultum, etc.; et in titulo sermonis septimi : Ad-
    versus eos qui propter conjunctionem vel divinitatem
    Verbi mortificant, vel humanitatem deificant. In
    utrumque locum intendit Cyrillus.
    d Græce est καθ' ὑπόστασιν. Moneo rursus hanc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,630,960,950">
    unam vocem fuisse olim ὀρθοδοξίας indubitatam no-
    tam; aliæ etenim omnes torqueri possunt in sensus
    erroneos, et revera detortæ sunt a Nestorianis, nec
    una numquam potuit; unde mirum quam exosa fue-
    rit heterodoxis, quotque criminationibus oppugnata :
    atque hinc factum est ut cum ἕνωσις καθ' ὑπόστασιν
    prætermissa esset a Cyrillo et Joanne in expositione
    fidei hinc inde scripta, inter ineundam Ecclesiarum
    pacem, pax visa sit pluribus catholicis suspecta, et
    Joannes dictus fuerit a suis vicisse causam, ut Cyril-
    lus necessitatem habuerit purgandi sese, tum apud
    amicos, Acacium Melitenensem, Successum, Valeria-
    num, Donatum; tum apud suos Constantinopoli apo-
    crisiarios, quasi vel Orientalibus in sententia rema-
    nentibus consensisset, vel propter timidam quandam
    dispensationem non satis animose fidei causam de-
    fendisset.
    Porro autem quod dixi, hanc vocem fuisse fidei
    quasi certam tesseram, facto probat Cyrillus, cum
    enim scripsisset : Unitum ergo carni Verbum secun-
    dum substantiam confitentes, accedit statim ad refel-
    lendas omnes Nestorii sententias, artificiose quidem,
    sed tamen invicte.
    Nota vero interpretem Romanum aberrasse a
    mente Cyrilli, quam assecutus est Mercator; hæc
    enim Græca : Ἡνώσθαι γε μὴν σαρκὶ καθ' ὑπόστασιν
    ὁμολογοῦντες τὸν λόγον, ἕνα προσκυνοῦμεν, etc., vertit
    ille : Quamvis autem Verbum carni secundum hyposta-
    sim unitum fateamur, unum tamen adoramus, etc., quasi
    confessio unionis secundum hypostasim adversetur
    in speciem adorationi, ut unius, et non eam potius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas, contendo corpo do texto principal e seção de notas críticas ("CASTIGATIONES ET NOTÆ").
    Presença de texto em Latim e Grego.
    Caracteres gregos identificados: ὁμοούσιον, καθ' ὑπόστασιν, Χριστοτόκῳ, ὀρθοδοξίας, ἕνωσις, Ἡνώσθαι, γε, μὴν, σαρκὶ, μολογοῦντες, τὸν, λόγον, ἕνα, προσκυνοῦμεν.
    A página contém numeração 833 e 834 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>