e5i

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.

e

4, Ut ergo demonstretur ipsis quoque magis quis A tis quod venerim pacem mittere in terram, sed gladium;

hic est ab illis adoratus, et ad quem illos duxerit
Spiritus sancti gratia; nempe non ad simplicem vulgo
conspectum infantem, sed ad corpus quoddam ineffa-
biliter Deo conjunctum.

5. Quis nunc benignitatis tam immensum aspiciat
pelagus, naturam eum suo opitice dominantem, et
conjunctam homini Divinitatem, nihil sine hoc juben-
tem, nullum absque isto judicantem : cum eo vivo-
rum curam in summa providentia gerentem, et cum
ipso mortuos suseitantem.

EPISTOLA * TERTIA SYNODICA S. CYRILLI
Alexandrini episcopi directa Nestorio Constantino-
politana urbis episcopo, duodecim continens anathe-
malismi capitula,

Religioso et Deo amabili consacerdoti Nestorio Cy-
rillus, et que convenit apud Alexandriam synodus
ex /Egyptia dioecesi, in Domino salutem.

4. Cum Salvator noster aperte pronuntiet : Qui
diligit patrem aut matrem super me, non est me di-
gnus ; et qui diligit filium aut filiam super me, non est
me dignus (Matth. x, 51); quid nos patiemur, qui
deposcimur a tua religione ut te saper Christum Sal-
vatorem omnium diligamus ? Quid enim nobis in die
judicii proderit, aut quam satisfactionem reperire
poterimus , ita diuturnum silentium de prolatis a te
contra eum blasphemiis continentes? Et si quidem
te tantummodo lederes, docens ista vel sentiens,
sollicitudo nobis minor existeret: cum vero totam

veni enim separare hominem adversus patrem guum, et
filiam adversus matrem suam. (Matth. x, 5k). Nam
cum Leditur fides, parentum reverentia, velut inu-
iilis et periculosa , despicitur, et amor erga filios
fratresque vitatur. Ad postremum etiam post ipsam
vitam [B. super ipsam vitam mors potius] a plis viris
eligitur, ut meliorem resurrectionem, sicut scriptum
est, consequantur (Heb. x1, 55).

9. Ecce itaque te simul, cum sancta synodo, que
apud amplam urbem Romam congregata est, prasi-
dente sanctissimo et venerandissimo fratre et consa-
cerdote nostro Celestino episcopo, his scriptis jam
teriio convenimus , consilium dantes ut a pravis ab-
stineas distortisque dogmatibus, que et sentire

B cognosceris et docere, recipias vero fidem rectam

Ecclesiis per beatissimos apostolos et evangelistas ab
initio traditam , qui et oculis inspexerunt , et mini-
stri Verbi fuisse monstrantur.

$. Quod si hoc religio tua facere distulerit, juxta
dilationem litteris przflnitam sanctissimi et veneran-
dissimi consacerdotis nostri Romane przsulis Eccle-
six Colestini, scias te nullam sortem habere nobis-
cum, nec locum aut colloquium eum Dei sacerdotibus
et episcopis obtinere; non enim est fas contemnere
nos Ecclesias ita turbatas et scandalizatos populos,
fidemque rectissimam  violatam , dissipatum quin
etiam gregem, quem custodire debueras, siquidem
juxta nos amator recti dogmatis exstitisses, sanclo
rum Patrum vestigia pia consectans.

scandalizaveris Ecclesiam , et fermentum insolite (.— 4. Omnes itaque quos propter fidem tua religio

pravitatis e& nov:e. hzeresis miscueris in populis, nec
tantum ibidem positis, sed ubique consistentibus
(nam tuarum expositionum libri per cuncta vulgati
sunt), qu: super nostro silentio ratio ultra , vel ex-
cusationis sermo sufficiat? aut quomodo non necesse
sit meminisse Cbristi Domini sic dicentis ; Non pute-

a communione removit, aut ab ordine suo deposuit,
laicos et clericos, in nostra communione recipimus;
non enim justum est eos tuis decretis opprimi, qui
noverunt recta sentire, qui etiam bene facientes tibi
prudentissime restiterunt : hoc idem namque in
epistola quam misisti ad presulem ampke Romse

CASTIGATIONES ET NOTAE.

* Hc illa celebris epistola, qux olim una pro
toto concilio Ephesino habebatur, adeo fidei catho-
lice doctrinam de incarnatione Verbi adversus Ne-
storium plene dilucideque exponit. Subjuncti ana-
thematismi duodecim, qux capita dicebantur a vete-
ribus, magnam fecerunt invidiam Cyrillo, magnum
diu catholicis negotium, ut ille non semel debuerit
facere satis, sive amicis explicationem petentibus,

Dividi potest commode tres in partes, quarum in
prima legationis a sede apostolica velut historia nat-
retur ; in secunda fidei dogma, Nestoriique sententia
opposita exponatur; tertia complectatur duodecim
anathematismos.

Posterioribus porro duabus nihil cautius scribi
tuit, nihil callidius, aut prudentius potius, ut si Ne-
storius subscripsisset, quod erat jussus, verbis plane

sive adversariis plura objicieutibus; isti coacti sint, f) contradicentibus, sua qux docuerat revocare

inter tractandum de pace inter Ecclesias et sancien-
dam fidem in concilio Chalcedonensi, de ipsis propter
animorum offensionem silere.

In codice manuscripto Carmelitarum Discalceato-
rum conventus Parisiensis data legitur mense No-
vembri die 30, indictione 14, qux temporis not:ze,
nisi emendentur, coh:xrere non possunt. Nam scripsit
procu! dubio Cyrillus postremum Nestorio ann. 430,
ei Nestorius Cyrilli litteras accepit Constantinopoli
vii idus Decembris; si qua igitur fides codici, accepta
fuisset Constantinopoli epistola septem post diebus
quam Alexandri scripta esset, quod omnino incre-

ibile. .

Cohzrebunt omnia facile, si dicatur Alexandriz
seripta 5 Novembris, accepta Constantinopoli septimo
Decembris, et indictio, ut par est, non a Januario,
*uomodo esset decima tertia, sed a Septembri, quo
inense decima quarta incepit.

non aperte videretur.

Legi utiliter vix potest, nisi prins attentius per-
pens: fuerint litterze sancti Coelestini dat: ad Nesto-
rium ex synodo Romana. Habentur ill: 1 part. conc...
Ephes. cap. 18, et a nobis referentur in dissertatione
de Synodis habitis in causa Nestorii.

b " Hzec est procul dubio prima quam Nestorius ad
Colestinum misit, et in qua leguntur ista : Nos non
modicam corruptionem orthodoxic apud kic
reperientes, et tra et lenitate circa egros quotidie uti-
mur, etc. Atque inde constat Ceelestinum Cyrillo,
quas a Nestorio litteras accepisset, misisse, quemad-
inodum et Cyrillus ad sea Nestorio scriptas Romam

* Pauess. huic epistole, licet omnium celeberriose, e&
ferta sive historica, sive dogmatica contiuenti, notas sub-
ecimus, quis examinanda erit accuratius iterum ia dissete
latione de Synodis,

Digitized by Google
