<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    347 MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,200">
    modo quoque et Petrus sunt interfecti. Et quid am- A
    plius dici opus est? Ita actum est semper, per diversas
    tentationes pietate currente.
    2. Noli igitur a veritate deficiens eam prodere (si-
    quidem epistolæ missæ episcopis a concilio Occiden-
    tis, et ab Alexandrino, multis rescriptis manifestam
    nobis nostram fecere sententiam), prudentibus scilicet
    ejusdem orthodoxæ professionis; forsitan enim utile
    aliquid Ecclesiis rectæ fidei proveniet, Domino coope-
    rante.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,200">
    Omnem fraternitatem salutamus.
    3. Et alia manu. Incolumis, et forti animo, et plu-
    rimum orans pro nobis, doneris nobis, religiosissime
    frater.
    • SERMO XII.
    In ecclesia habitus, in qua litteras Cælestini Romani
    episcopi, Cyrilli Alexandrini denuntiationis accepit
    b VII idus Decembris, consulatu Theodosii xiii et Va-
    lentiniani III Augg., post sextum diem quam easdem
    litteras sumpsit.
    1. • Dulcem nobis præcedens doctor mensam cha-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,210,650,230">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,240,480,920">
    • Sermonem hunc esse genuinum, ambigere non
    licet, cum et ipsius alias Mercator meminerit, et ex
    eo aliquid videri possit a Baronio relatum, et omnia
    adjuncta apprime conveniant, et habendi causa, quæ
    titulo continetur, non obscure actione prima concilii
    Ephesini narretur. Petrus presbyter Alexandriæ, et
    notariorum primicerius dixit : Non ea solum quæ Cæ-
    lestinus sanctissimus sacratissimusque Romanæ Eccle-
    siæ episcopus ad reverendissimum Nestorium scripse-
    rat, missa et reddita sunt eidem; verum ea etiam quæ
    sanctissimus piissimusque Alexandrinæ Ecclesiæ epi-
    scopus Cyrillus, et universa Ægypti synodus per Theo-
    pemptum, et Danielem, et Potamonem, et Macarium
    religiosissimos episcopos ad eundem destinaverant.
    Quamobrem rogo ut Theopemptus et Daniel religiosissi-
    mi episcopi hic præsentes ea de re interrogentur. Fla-
    vianus Philippensium episcopus dixit : Theopemptus et
    Daniel religiosissimi comministri nostri, qui præsentes
    adsunt, exponant an ejusmodi epistolas reddiderint.
    Theopemptus Cabasorum episcopus dixit : Die Domi-
    nico, cum synaxis ageretur ad episcopale palatium
    ascendimus, ibidemque toto præsente clero, cunctisque
    fere illustribus astantibus, litteras de quibus hic sermo
    est Nestorio tradimus. Similiter et Daniel Darnensium
    episcopus eadem confirmavit. Flavianus Philippensium
    episcopus dixit : Fuistine ergo litteris ab eo satisfactum?
    Daniel Darnensium episcopus dixit : Tunc nobis re-
    spondit ut postero die veniremus, et privatim illum con-
    veniremus. Porro nobis redeuntibus aditum interclusit,
    et responsum nobis dare non est dignatus. Theopemptus
    Cabasorum episcopus dixit : Litteris de quibus proxime
    dictum est acceptis, constituit nobis ut sequenti die ser-
    monem cum eo haberemus. Abivimus ergo, at postero
    die reversos non admisit, neque etiam satisfecit litteris,
    sed publice pro concione eadem quæ ante, et his quoque
    deteriora dogmata proposuit. Neque vero solum ante
    redditas litteras hæc docebat, sed multo pejora, post-
    quam accepit, docuit, et usque hodie docere non desinit.
    Habitus est die sabbati, quo solebant frequentes
    cogi synaxes, ut constat ex facto Procli Thalassium
    ordinantis, cum inter alios senatores sabbato ad epi-
    scopum in Ecclesiam venisset. Habitus est, inquam,
    die sabbati, qui decimus tertius mensis Decembris;
    nam litteræ sedis apostolicæ et Cyrilli Nestorio a
    quatuor episcopis diœcesis Ægyptiæ redditæ sunt die
    Dominico, ut constat ex relatione ipsorummet epi-
    scoporum, acceptæ vero sunt septimo idus Decem-
    bris, ut tradit Mercator, et sermo habitus est sex
    diebus post acceptas litteras, quemadmodum idem
    Mercator testatur. Necesse est igitur ut habitus di-
    catur die 13 Decembris : nam anno 430 littera Do-
    minicalis erat E, et proinde mensis initium ducebat
    a feria secunda, atque ita dies septimus fuit Domini-
    cus, decimus tertius, sabbatum.
    Et si porro Nestorius debacchatus est maxime ad-
    versus Cyrillum, præ animi tamen impotentia, in
    ipsum quoque Joannem Antiochenum, licet amicum,
    invectus est, sed ita ut licet argumentum monitoris
    refellere conetur, consilium tamen sequatur, et Θεο-
    τόκον publice confiteatur.
    Nullus sermo est ex quo plura discere liceat ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,240,950,920">
    rem Nestorianam spectantia; singula enim fere verba
    studiose conquisita sunt, sive ad dissimulandam sen-
    tentiam, sive ad calumniam adversariis faciendam,
    sive ad fallendos imprudentes auditorum, quod ver-
    sipellis hæreticus revera præstitit, teste Mercatore,
    immo et eventu ipso. Vide notas, quibus ad singula
    fere loca opus fuit.
    B Pro vii id. ponit viii. Baluzius, talemque
    correctionis rationem reddit : « Sic nos emendavi-
    mus auctoritatem veterum librorum secuti, cum an-
    tea legeretur vii idus. Quanti autem momenti sit hæc
    emendatio dictum est in primo tomo novæ collectio-
    nis Conciliorum p. 422, neque ea repeti nunc est
    opus.» EDIT.
    c Presidente Nestorio, docuerat populum presby-
    ter de more, dixeratque de charitatis officiis vel ge-
    neratim, ut viam faceret in animos concionaturo
    præsuli; vel de eo speciatim quod est pauperibus,
    atque etiam hospitibus, et amicis convivium parare,
    exemplo Christi discipulos excipientis cœna mystica,
    cum valedicturus esset.
    Dicentis verba excepit Nestorius (Num. 1), et post
    laudes tum oratoris, tum charitatis, quibus maligne
    carpebat initium litterarum, sive quas a Cyrillo, sive
    quas a Joanne Antiocheno acceperat, exposuit pri-
    mum dogma incarnationis, de duabus naturis, et in-
    dividua utriusque conjunctione (Num. 2 et 5). Tum
    debacchatus tacito nomine in Cyrillum (Num. 4 et 5),
    quem ad disputationis certamen provocat, invidiose
    queritur adversus Joannem Antiochenum de una
    voce sibi litem fieri, quam cuique usurpare liceat,
    modo sensum hæreticum vitet (Num. 6 et 11). Deinde
    purgare se nititur crimine consensionis cum Samosa-
    teno et Photino (Num. 12 usque ad 19). Postea de
    Θεοτόκω et Χριστοτόκω verbose disserit (Num. 22 et
    31). Tandem in suas intemperias iterum actus Cyril-
    lum lacessit (Num. 27). Denique auditores hortatur
    ad ferendum patienter eos qui Θεοτόκον vocem
    usurpare vellent (Num. 32). Non immerito dici po-
    test hic sermo totius Nestorianæ doctrinæ compen-
    dium.
    Fuit porro initium litterarum Cyrilli : Cum Salvator
    noster aperte pronuntiet : Qui diligit patrem aut ma-
    trem super me, non est me dignus; et qui diligit filium
    aut filiam super me, non est me dignus (Math. x, 37);
    D quid nos patimur, qui deponimur a tua religione, ut
    te super Christum Salvatorem omnium diligamus? etc.
    Joannes autem epistolam inde ordiebatur : Meam
    de tua pietate sententiam, per dominum meum magni-
    ficumque per omnia Irenæum comitem, sincere absque
    ullo prorsus fuco dilectioni tuæ patefeci; et quoniam
    vera expurgatione usus, omni, ut arbitror, suspicione
    apud te vaco, libere candideque sinceritati tuæ in po-
    sterum consilium dare institui. Poteris autem ex his,
    quæ suasurus sum, nostri erga te candoris non leve ar-
    gumentum sumere, simulque quantæ ea charitas, quæ
    secundum Deum est, curæ nobis sit perspicere. Quam
    sane charitatem qui consectantur, illi divinis legibus
    obtemperant; qui vero ea neglecta imposturis student,
    ii suis se telis prius conficiunt quam eos quos ad-
    oriuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (347-348) contendo texto principal e notas críticas ("Castigationes et Notæ").
    O texto inclui termos em grego (Θεοτόκον, Χριστοτόκω, etc.) inseridos no corpo do texto latino.
    As letras A, B, C, D funcionam como marcadores marginais de referência.
  </notas>
</pagina>