855

sisteritiam confitentes, unum adoramus Filium , Domi- A

num Jesum Christum, non ? seorsum ponentes et de-
termipantes hominem et Deum , velut invicem sola
[ Baluz. sibi] dignitatis et auctoritatis wnitate conjun-
ctos; h:ec enim novitas vocis est, et aliud nihil. b Nec
item Christum specialiter nominantes Deum Verbum,
quod ex Deo est; nec alterum similiter Christum
specialiter, qui de muliere natus est, sed unum s0-
Iummodo Christum Dei Patris Verbum, cum propria
carne cognoscimus. Tunc enim ut homo [Baluz. om.
ut homo], juxta nos, unctus est, quamvis Spiritum
dignis ipse contulerit, sed non ad mensuram (Joan. m,
22), sicut beatus evangelista Joannes asseruit.

41. Sed * nec illud dicimus, quod Dei Verbum ve-
luti in homine communi, qui de sancta Virgine natus

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.

836

15. Immo potius conjunctionis nomen evitamus,
tamquam non existens idoneum quod significet uni-
tatis arcanum.

44. * Sed neque Deum aut Dominum Christi Verbum
Dei Patris asserimus , ne iterum manifestius in duoe
dividamus unum Christum Filium et Dominum , et in
crimen sacrilegii recidamus, Deum illum sui ipsius
facientes et Dominum : unitus quippe, sicut superius
diximus, Deus Verbum carni SECUNDUM SUBBTANTIAM ,
Deus quidem est omnium et dominator universitatis ;
verumtamen nec servus est sibi ipsi, nec Dominus,
quia ineptum est, vel potius impium, hoc sentire, vel
dicere; quamvis enim Deum suum Patrem dixerit,
cum Deus sit etiam ipse natura, et de,illius essentia;
tamen nullatenus ignoramus quod manens Deus homo

est, habitarit, ne Deum homo Christus habitatorem Bj quoque factus sit, qui sub Deo juxta debitam legem

possidere credatur. Quamvis enim Verbum habitaverit
in nobis (Joan, 1, 14), et dictum sit, in Christo habi-
tare omnem plenitudinem Deitatis corporaliter (Col. n,
9); haud tamen [ Baluz. attamen] intelligimus, quod
caro factus , (Baluz. add. non] sicut in sanctis habi-
tare dicatur, nec talem in ipso habitationem factam
definire tentavimus ; sed unitus juxta naturam, nec in
carnem penitus commutatus, talem sibi fecit habita-
tionem, qualem et anima hominis habere creditur ad
proprium corpus.

12. Unus igitur est Christus, Filius et Dominus,
4 non velut conjunctionem quamlibet, quie in unitate
dignitatis et auctoritatis, homine habente ad Deum ;
non enim potest unire naturas sola dignitatis :quali-

natur: humanitatis existeret ; ipse vero sibi quomodo
vel Deus poterit esse vel dominus? Ergo sicut homo,
quantum decenter exinanitionis mensure congruit ,
sub Deo se nobiscum esse disseruit. Boc etiam modo
sub lege factus est (Gal. 1v, 4), quamvis ipse promul-
gaverit legem, et legislator ut Deus exstiterit.

15. f Cavemus autem de Christo dicere : Propter
assumentem veneror assumplum, et propter invisibilem
adoro visibilem. Horrendum vero super hoc etiam il-
lud adjicere : Is qui susceptus est, cum eo qui susce-
pit, connuncupatur Deus. Qui enim hzec dicit, dividit
iterum in duos Christos eum qui unus est, hominem
seorsum in parte, et Deum similiter in parte consti-
tuens; evidenter enim denegat unitatem, secundum

tas, namque Petrus et Joannes :equalis sunt in alter- (; quam non alter cum altero adoratur, aut connuncupa-

utrum dignitatis, propter quod et apostoli et sancti
discipuli esse monstrantur; verumtamen uterque non
unus est. Nec juxta collationem vel connexionem mo-
dum conjuncüonis advertimus, hoc enim ad unitatem
non sufficit NATURALEM ; nec secundum participatio-
nis effectum, sicut tros etiam adhzerentes Domino unus
cum ipso spiritus sumus (1 Cor. vi, 17).

tur Deus, sed unus intelligitur Christus Jesus Filius
Dei unigenitus, una servitute cum propria carne ve-
nerandus.

16. s Confitemur etiam quod idem ipse qui ex Deo
Patre Filius natus est unigenitus Deus, licet juxta na-
turam suam expers passionis exstiterit, pro nobis ta-
men, secundum Scripturas, CARNE PERPESSUS srT (1

CASTIGATIONES ET NOT.£.

inferat. Longe ergo melins Mercator : Ünitum ergo
carni Verbum secundum substantiam confitentes, unum
adoramus , etc. Atque hinc est quod diximus swpe,
Mercatorem, ut aliis de Latinitate concedat, vincere
tamen fide atque intelligentia.

* Rejicit unionem quam vocant moralem, seu cie
éEiag val «U0tvclac ivérenza, quippe que non sit xa6'
ir6oxct, sed inter duas per se existentes personas,
modo exécec conjungantur.

* ftejicit. ét opinionem de duobus Christis, quo-
rum alter ex Patre, alter ex matre, sola ógovupia
conjunctis : quod spe impugnatur alio in loco à
Cyrillo, non quasi id expressis verbis uspiam dixerit
Nestorius, sed quod ex ipsius opinione de ivóstt
exero necessario sequatur reipsa, quantumvis ipse
dissimulet.

e Refutat et tertium rhodum extctxüe Evotso;,
qu:e pura dvoixnate, sive habitatio Verbi divini in ho-
mine, quaque fiat ut homo non Deus quidem sit, sed
Dei tantum, seu 6eopópoc, qux vox placuit Nestorio.
Huic porro unionis modo alium Cyrillus opponit,
quem. £wostw x«và gUcty VOCAL, eique similem dicit
qua proprio corpori animus conjungitur, seclusis, ut
imoneat theologi, imperfectionibus.

* [n Grzeco est, óz auvagtixy &m)óe, elc. Est autem
€viiyeur, apud Grecos , vel copulatio imaris et feini-

nz; vel, apud Basilium, societas conjugum , el vitte
civilis communio; vel, apud Chrysostomum , com-
missura membrorum; vel denique, apud Cyrillum,
coaptatio eorum quz coritinuari possunt, et zap&ór-
ci£, SCu appositio. Quacumque vero significatione
vox sumatur, aptior est ad tegendam hxresim quam
ad fidem exponendam : unde Cyrillus vocem ubique

D acriter exagitat , tamquam veneni plenissimam; et

vero conjunctionem. naturarum duarum in Chrislo,
Theodorus Mopsuestenus , ipseque, dum adbuc erra-
ret, Theodoretus, conjunctioni conjugum similem
dixerunt.

* Arguit Nestorii dictum de Christo, cujus Ver-
bum faciebat Dominum et Deum, quasi non foret
Christus ipse Deus et Dominus; habet enim banc
potestatem relativa vox, cujusmodi sunt obliqui ca-
sus, ut distinctionem perinde ac oppositionem po-
nant inter ea qux dicuntur relationis extrema. Qua-
re licet Deus vere sit dominus humanitaUs, non ta-
men Christi, nisi dux in Christo asserantur persons.

1 Verba qu: cavet dicere, Nestorii sunt, sermone
primo, vel potius septimo. Hejicit antem, velut hor-
rendum quiddam, unitatem xa£' ópovopiay xol tpegxo
vnatv solam, ut qu:e Christum oinnino solvat in duas
personas.

5 Confessio hic Dei passi aperta est simul et ca-

Digitized by Google
