MARII MERCATORIS TRANSLATIONES YARIORUM OPUSCULORUM.

Mieit Deus Deum Verbum; ambo enim, si ita diceret, A ciues. sub lege, v1 eos. qui eub lege erant vodimorot, ut

invenirenur locales et in parte. Bi Divinitatis eras
notura, qui mittebatur, et qui mittebat, localis ef jq
parte os; qui enim mitlitur, iljuo mittitur ubi nop
, esb,

23. Misit Deus Filium euum (Gal. iw, &), quoniam
inconveniens erat. Deitatis naturam iater missos vi-
deri, Paulus senex omnium Dominum possidens Chrf-
etum, veríus ac liquidiue de se ipso noscentem : Mi-
sit, inquit, Deus Filium evum factum ex muliere (Ibid.).
Filius Dei natus est, Deus Verbum et homo : ergo
quam peperit, propter. unitatem dicatur genitrix Dei,
id est, 6«oróxec; propter naturam vero heininis, he-
minis genkrix, hoc est, &kperotóxor; et quoniam
utrumque una locutione dicere refugis, Deum et ho-

edoplienem filiorum reciperemus. Propter hoc eum qui
nón nouerat pesca pro nobis peceatum fecit (Ibid.).
Sipst et illod : Feeius eut pro nobis maledictum (Gal.
i, 15) ; non benedictionem illam quu est. Deitatis
najurge in maledicim versam cogacriptor nohis ex-
posuit ; sed quis suecepit ip se asume nostra pecca
tum, imprebam in eum ponam irrwisse signifieavis :
sie a& qued pro nobis peccatam (acit, videri eum feeit
conepectibus beminem, reis equalia sustinere, et
equaliter cum letrenibus orueifigi ; sod non pro se.
Sed pro quibue, o Paulo? Eum qui non noneret pecca»
tum pro nebis peccatum fecit f

$1. Sed id queritar, unde Vorbam Filies. Ut Pho-
tinum maxime coaviacamus, Verbum quidem confi-

minem dico, Xpurreróxoy ne dixeris (ecce voce dis- p tentern, non ewtem dicentem Deum Verbum Filium :

ünguor a te tantem). fed eum Dei genitricem, hoe
e5L, Qtoróvev vocas, memineris et heminis genitricem,
hec est, &vUporroróxos votare, ne dispensationem au-
feras, * quse est caput nostre salutis.

94. Müit Devas. Filium. suum. factum. ez muliere,
factum sub lege (Ibid.). Quis erat factus sub lege?
Divinitatjs natura? Quomodo? tamquam posset. legis
precepta servare? Quomodo? tamquam posset os-
vendere sacerdotibus legis provaricationem se non
incurrisse? purificationes quoque legales suscipere
habuit Divinitatis natura in templum ascendens ho-
stias immolare? Et quis audebat Divinitatis naturam
fuisse | Baluz. non fuisse] in legem prxvaricatam sa-
cerdotibus persuadere?

25, Sic Filius sub lege factus est, et non aet factu : ^

facius quidem est, bumanitate suseepta; nou est fa-
ctus, majestate Deitatis ; Deitas enim, qux legeurpro-
mulgavit, cui alterj, tamquam legislatori, babuit, qu:e
sunt legis offerre?

96. Misi Dous Filium summ (actum ex maliere, fa-

Verbum care faetum est, e habitavit in nobis (Joan.
1, 14). Vide quomodo ct swsceptionem hominis de-
monstret, cum ait: Et habitavit in. nobis, e$ vidimus
gloriam ejus. Cujas ? Verbi sine dubio : Gloriam tam-
quam Umgeniti « Patre. Nides qued non alius quidem
Unigenitus, elius voro a Patre : ergo Dei Verbum Fi-
lius. Quomodo igitur, Photine, subrertis subudan-
tiam Divinitatis [Bolus deitatia|?
98. Sed si respicimus ad aviditatem studii veetri,
' hic nos sol ipse deficiet, et ad aMeram doctrinam
tendere forsitan non valcbimos. Hec igitgr apud vos
ocenservate, scit enim diabolus hominibus et de bonis
nociva meliri. Bonte quidem de Deo dieputatienes ;
vit» enim in se effundunt unguentum , eed disputa-
fiones generant contentienes, contemtienes iratun-
diam movent, irecendia provocat sanus, maus pre-
wocais soventur ad vulnera, vulnera weyo, absit
experientia ab ipso sermone, quid faciant, et quem
habeset tinom? Namque aliquoties ultingem generant
mortem.
29, * Quod, JKgyptiis quidem corantibus, ia nulio

CASTIGATIONES ET NOT &.

ita eit : Misit Deus Filium suum. factum. ex. muliere
(Gat. wv, 4). Clare hic ostendit, ipsunmot Dei Unige-
nitum aémirabili ortu ex Virgine in lucem prodiisse,
ut paulo ante dixi. Quod si Virgo a sanctis. Patribus
propter hanc generationem Deipara "minatur, nescio
m allinuerit wl. quoastionem m
tiecessariem, bona venis tua. dictum eit, ptor
ipsos, et contra ecclesiasticam pacem. quoque, ut vides,
agitandam susceperimus.
* Alludit ad hxc verba sancti Ceelestini : Plan
mus a te sublata de symbolo aposiolis tradito verba

- d Á ^b
gu nobis tolius nostra salis spem promittunt. Et

postea : Cui honoris aliquid reservem, quando agitur,
ut mihi totius mea salutis causa tollatur (In epist. ad
Nest. ip. c. Eph., €. 18).

b Quam faciebat ipse vim, hanc a Cyrillo metuen-
dam calumniose vaticinatur : et revera odio iu. se
agi, non autem ullo caus merito, persuasit multis.

Hinc Theodosius i tor (In sacra ad. Cyrill. 1
p.c. Ephes., c. 93) : Ejusdem. est animi (turbulenti
et audacis) ejusdemque studii ecclesiastica el regia
omnia. velle confundere, gc a se invicem divellere;
quasi vero alia omnis desit occasio ex qua laudem et
gloriam aucuperis. Et sub finem, maudans ut ad sy-
nodum conveniat : Hac ratione, que pro tuenda opi-
nione acerbe quidem inconsulleque nis ie jam gesta
aunt, neque ulla privata animi cegritudine deceptus, we-

que alicui ultra quam convenit infestus, admisisse cen-
eeberis.

Hine Theodoretus post mortem Cyril : Contentio
ultra jam nou est; morlya est invidia, et consepulia

illi est heresis (Serm. coram Domno)
Hinc et Eutherius ( In. prefat. Sermonum ) : Quo-
eodo potero, aut í ielatis tuve zelaum "

oratione
adequare mea ; aut officium veritati debitum cumulata
meneea reddere ; aut mendacii omnia nunc turbuntis
cohibere impetus, quando temeritatis et amentug plena
sunt qua dicuntur omnia? Dicuntur autem summa cum
impudentia e£. arrogantia, M. uunc quidem quod ausi
hactenus non sunt ausuri sint: usque quleo lusreticorum
malitia non. jam amplius clem leviterque simplicioribus
inaidiatura; sed wt que summam. omnium polestatem
habeat, nullum uon faeinus sit. patratura , sum
sibi in omues imperio leges prascriptura, ad placita
sua quosvis pertractura , obedientiam subitgsm Bogita-
tura, cognitura causas , penas a diligentioribus pieta-
tis cultoribus exactura, e& huuc qui insolutura in-
juriis, patria pulsatura. alter«ma, huic. accusationum
lextura laqueos, illum de dignitatis sug gradu deturbe-
tura, alium dejectura. audacia, alium vocum iuanium
ampullis in nassam tracturg. Taceo viucula, carceres,
mdcias, infamiam, flagella, suiserabilia cedium  epe-
£ .
Et postea ; Jndicta causa coudemuant; ques (alita-

Digitized by Google

