915
Iconii episcopi.

Nam quia idem est et Rex et Deus, et mortalita-
tem propter corporis dispensationem gustavit, dona
sunt argumenta mysterii. Aurum offerunt, agnoscunt
enim regem. Offerunt thus, Deus est enim cui offe-
runt. Adjiciunt etiam inyrrham, propter eam qua est
in mysterio mortalitatem passionis.

Ejusdem.

Nam nisi ille fuisset carnaliter procreatus, tu num-
quam fuisses spiritaliter recreatus ; et nisi ille susti-
nuisset formam servilem, numquam tu adoptionis
esses gloriam consecutus. Ideo in terram coelestis 5,
ut tu terrenus recipiaris in ccelum. ldeo Christus se
evacuavit ut nos omnes ex ipsius plenitudine accí-
piamus (Jbid., 16). Illius mors tua immortalitas facta

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.
A byter et dispeusator sanct» Ecclesi» Philadelphiz

816

eivitatie asseruit quosdam ex Lydia oriundos hzre-
ticos voluisse quidem suum errorem deponere , eos-
verti vero ad veritatis lumen et imbui eatbuliee Ee-
clesiz piis rectisque voluisse dogmatibus; deinde ees
qui ad veritatem deducendi erant in pejorem inductos
errorem et tamquam ex fovea in profundiorem fo-
veam cecidisse. Asseruit namque Antonium et Jaco-
bum habentes nomina presbyterorum de Constanti-
nopoli descendisse cum epistolis conmmendatitiis Ána-
stasii cujusdam et Photii, qui tunc temporis hzeretico
Nestorio adh:rebant, qui et ipsi nomína habebant
presbyterorum ; et cum deceat magis apostolicam et
evangelicam fidei traditionem , quam ettam Patres
exposuerunt qui Nice» convenerunt, els proposi

est. Domini passio servi facta est altitudo. Tu vero B qui ab errore convertuntur in veritatem et. qui e te-

beneüciem in blasphemiara rapis.
Attici episcopi Conssautimopoleos.

* faquidem dubium facit Unigeniüi imcarBatio
«t Virginis partus et communio passioaum, et pati-
butpm, et mors, et passio, is doceatur et sciat hac
vmuia caasas feicee salutis mundanx, sed ae hac qui-
. dem indigna esse divina clementia. Nam si tarpe est
Deo in virgine habitare, turpius etiam virgimen (s-
eere. Si vero virginem fingere contameliam esse aon
duxit, nec. habitare im ea turpitedinem judicavit. Et
$i pati malum est, passionibus liieranre quzotuan est ?
igitur et. mortuus est iaunortalis enorée, e£ moriem
*oorte damnavit, et TESBITCXK, resurrectioneu lar-
giess aobis. Et hsec emnia sustáeet nos natura Dei-

nebris in lucem cupiunt pervenire , obtulisse nescio
quam impiissimorum dogmatum expositionem tam-
quam ordine symbol compositam, et el subscribere
illos miseros compulisse, et in hoe omnem impietatis
excessisse mensaram. Et ul h:ec qua dicta sunt pos-
sint evidentius apparere, infra scriptus est etlam li-
bellus oblatus à memorato presbytero Charislo, et
impie fMius et pessim:e fidei expositio de Incarne-
tione unigeniti Filii Dei cum subscriptlone etiam il-
lorum qui decepti sunt.
Libeltus Charlsii.

Sanctissim:ze et Deo dilect:» synodo * mundane
que in Ephesiorom metropolàn congregata est a
Charisio presbytero et dispensatore Ecclesie Phila-

tatis, sed assumptione carnis; Deitate quidem 1na- ( delphix. Est quidem omnibus sapientibus exoptan-

mens intacus juxta suam naturam, emnia vero per-
ferens et patiens ut vite zelenpae uobis dux. et auctor
waisterat.
4 ACTIO BE CONFESSIONE CHABISIH PRES-
BYTERI.

* Juxta piissimorum augusüseimorumque princi-
pum Theodosii et Valentiniani congregata Ephesio-
rum metropoli ex omni prope orbe terrarum hac
Sanctissima synodo religiosissimorum episcoporum
omnium sanctarum Ecclesiarum, et agente conciliun
et decernente ut firma maneret fides exposila per
Spiritum sanctum a sanctis Patribus qui tuuc tem-
poris Nicxea convenerant numero trecenti decein
et octo, et disponente qux ad hane rem pertinerent
€ompetentibus modis, Charisius quidam nogiine pres-

dum honorem debitum et convenientem patribus et
maxime spiritalibus et preceptoribus semper deferre.
Si vero contigerit ut hi qui docere debeant , ea di-
scentibus de fide garriant qux» aures omniurn mentes-
que ledere possint, necesse est ordinem commulare,
eL eos qui perverse docere contendant a discipulis
magis redargui. Sed quoniam inter eos est Nestorius
numerandus, make sux opinionis fructus decerpsil,
et qui de fide Christi. pessime existimans et docens
spe qux eu docere non convenit, omneu orbem
terre conturbavit; adeo ut etia pii principes cen-
sere cogantur hanc vestram sanctissimam synodum
convenire, et rectze fidei dogmata confirmare : quod
etiam sua clementia Dominus Deus indulsit at ob su-
pradictam eausam vos omnes huc, Patres sanctissitui,

CASTIGATIONES ET NOTAE.
* Excidit fertasse librario nomen Amphilochii, D exemplaribus invenit. Vernm in Aotis oooci bple-

quod legitur tom. cit. pag. 1065, ubi fragmentum
bujusinodi occurrit. GALLAND.

luterpres, l. c., subdit, descendit, quc vox deest
in Grecis, a Mercatere propterea omissa. Bie eniin
dbi: Oui euro yàp drei yüc 0 bxovpiwioc, tva x. c. 3.
Ganawb.

* Leg. si quidem. Groece namque, l. c. pag. 4062 :
EI tiva dtoxplyec, ubi veuis interpres, ei quem. eccernit
a nobis. Moz rescripsimus communio pro mendoso
communia, Balur. Groce, xci rra(3y xowoyla xe evgu-

6g. "Vet. interp., et paseionum communieatie et orur.

ALLAND.

3 Hujusmodi titulum addidit Baluzius, ut ipee in
potis profiteur; nullum eniin in antiquis Mercatoris

m

sini, act. 6, pag. 1202, tom. cit., ubi liec et sequen-
Win. leguntur, ista fertur inscriptio : Incipiunt acta
pertinentia ad Charisii relationem , quando is accessit
ed sanctam e nodum adnersts Quartodecpgnns. —

Petrus presbyter A'ezandrie , er aatariormg peumi-
eerius dixit :

Sancta, etc. GALLAND. .

» Loous hiatu laborat. Testatur Baluzius infra in
notis, pr:eeeferre ese. codicos jus, mendose dubio
procul. Sed procliviue -erei sesoribese jussu Quam
juxta, vel saltem addere decretum. Jargiem degitur
xat& Ülervepa. CALLAMB.

f Sic in mac. Justelli, ul «st, -wonnsesic ut la
bent Greca, covides oitouptyuss. GattaND.

Digitized by Google
