839

unumquemque clarificet : quamvis enim in sua sit
' subsistentia Spiritus, et ejus intelligatur in persona
proprietas, juxta id quod Spiritus est, et non Filius,

attamen alienus non est ab illo; nam Spiritus appel- *

Jatus est veritatis (Joan. xvi, 15), et veritas Christus

est (Joan. xiv, 6); unde AB 18TO SIMILITER, SICUT EX
- Deo ParRE PRocEprr. Denique hic ipse Spiritus etiam
per sanctorum manus apostolorum miracula gloriosa
perficiens, Dominum glorificat Jesum Christum, post-
quam ascendit in ccelum : nom creditus est Christus
natura Deus existens, per suum Spiritum virtutes ef-
ficiens, ideoque dicebat : De meo accipiet, et annun-
tiabit vobis (Joan. xvi, 14). Nequaquam vero partici-
patione alterius idem Spiritus sapiens aut potens di-

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.
bus asseveret quod virtus sua vel disciplina quelibet A,

840

I. Si quis non confitetur Deum esse [Baluz add. ve-
raciter] Emmanuel, et propterea Dei genitricem san-
ctam Virginem , peperit enim secundum carnem,
carnem factum Dei Verbum, anathema sit.

M. Si quis non confitetur carni secundum subsi-
stentiam unitum Dei Patris Verbum, unumque esse
Christum cum propria carne, eumdem scilicet Deum
simul et hominem, anathema sit.

Ill. Si quis in uno Christo dividit substantias post
unitatem, sola eas connexione conjungens ea quae se-
cundum dignitatem est, vel etiam auctoritatem aut
potestatem, ac non potius conventu qui per unitatem
factus est naturalem, anathema sit.

IV. Si quis dividit personis duabus vel subsisten-
Vis eas voces qux» in apostolicis scriptis continentur

citur, quia per omnia perfectus est, et nullo prorsus p et evangelicis, qua de Christo a sanctis dicuntur, vel

indigens bono ; nam patern» virtutis et sapientis, id
est Filii Spiritus creditur, et ideo ipsa re et subsi-
sentia virtus et sapientia comprobatur.

22. * Igitur quia Deum carni unitum juxta subsisten-
tiam sancta Virgo corporaliter peperit, idcirco eam
Dei genitricem esse profitemur; non quod Verbi na-
tura existendi principium de carne sortita sit : Erat
enim in. principio Verbum, et Deus erat Verbum, et
Verbum erat apud Deum (Joan. 1, 1), et ipse est con-
ditor sxculorum, Patri cowternus, et universitatis
€reator; sed quoniam, superius ut diximus, juxta
subsistentiam sibimet uniens naturam humanam , naà-
tivitatem sustinuerit ex ipsa vulva corpoream : non

quod eguerit necessario, propter suam naturam, na-

ab ipso etiam de se ipso, et has quidem velut homini
qui preter Dei Verbum specialiter intelligatur apta-
verit; illas autem, tamquam dignas Deo, soli Dei
Patris Verbo deputaverit; anathema sit.

V. Si quis audet dicere Christum hominem 6s096-
po», id est, Deum ferentem, ac non potius Deum esse
veraciter dixerit, tamquam unum Filium per natu-
ram, secundum quod Verbum caro factum est (Joan.
1, 14), et communicavit similiter, ut nos, carni et san-
guini (Heb. n, 14), anathema sit.

Vl. Si quis dicit Deum vel Dominum Christi esse
Dei Patris Verbum, et non magis eumdem ipsum
confitetur Deum simul et bominem, propterea quod
Verbum caro factum est, secundum Scripturas, ana-

tivitate ista, quxe est in extremis seculi facta tempo- (? thema sit.

ribus; sed ut ipsas benediceret substantiwe nostra
primitias, et dum eum carni unitum mulier edidisset,
illa qu: adversus omne genus humanum maledictio
fuerat prolata desineret, nec. jam morti nostra cor-
pora destinaret; illud quoque, quod dictum est : ^ In
tristitia. paries filios (Gen. m, 16), ipse dissolvens,
verum esse monstraret quod prophet: voce pr:di-
xerat : Absorpta est mors victoria (| Cor. xv, 54). Et
iterum : Abstulit Deus omnem lacrymam ab omni (a-
cie (Apoc. vu, 17). Propter hanc etenim causam dici-
mus eum dispensatorie, et ipsas benedixisse nuptias
cum in Cana GaliLee , cum sanctis vocatus apostolis
adesse dignatus est.

95. Hec sapere sumus edocti a sanctis apostolis et
evangelistis, et ab omni Scriptura divinitus inspirata,
nec non et a. beatis Patrum confessionibus veritate
subnixis ; his omnibus etiam tuam religionem concor-
dare, et praster aliquem dolum consentire jam conve-
nit. Que vero religionem tuam anathematizare ne-
cesse est, huic epistole nostre subjecta sunt.

VH. Si quis Jesum hominem operatione Dei Verbi
dicit adjutum, seu. évepyospavoy, et ei unigeniti glo-
riam, tamquam alteri preter ipsum existenti, tribui,
anathema sit.

Vlll. Si quis audet dicere, assumptum hominem
coadorandum Deo Verbo, et conglorificandum, et
connuncupandum Deum, tamquam alterum cum ai-
tero (nam cum syllaba semper adjecta hoc cogit in-
telligi), ac non potius una supplicatione veneratur
Emmanuel, unamque ei glori(icationem dependit,
ju&ta quod. Verbum caro factum est, anathema sit.

IX. Si quis unum Dominum nostrum Jesum Chri-
stum glorificatum dicit a Spiritu sancto, tamquam
qui aliena virtute per eum usus fuerit, et ab eo ac-
ceperit efficaciam contra immundos spiritus, et posse
in hominibus divina signa facere, ac non potius pro-
prium ejus Spiritum dicit, per quem divina signa
complevit, anathema sit.

X. Pontiicem et apostolum confessionis nostre
factum esse Christum divina Scriptura (Heb. ui, 2)

CASTIGATIONES ET NOTAE.

3 Ex eo quod Verbum carni unitum est xo$' ónóg-
«uat», conficit quazstionis caput, ut quidem vulgo mo-
vebatur , Virginem sanctam esse Groróxov : conficit
vero ita ut occurrat calumniis duabus quas inde ca-
tholicis Nestorius, maximeque Proclo et Eusebio ,
struebat; et primz quidem, quasi ab his diceretur,
quod sensit Photinus, Verbum ex Virgine duxisse
existentie principium; secundx, eguisse Verbum ut
esset secunda hac nalivitate.

b Videtur Cyrillus legisse Nestorii sermonem pri-
mum adversus Pelagianos, in eumque intendere,
quandoquidem locus iste Geneseos , lausque nuptia-
rum prolixe a Nestorio tractatur.

Ad anathematismos observatur hoc in loco nihil,
quia qux plurima notatu digna sunt pert'nent om-
nino ad dissertationem de Synodis, ubi quem singuli
petaut Nestorii tractatum ostendetur.

Digitized by Google
