825
vocibus prophete clamet : Replebitur terra scientia

SECUNDA NESTORI( EPISTOLA AD S. CYRILLUM.

816
A Domini, sicut aqua multa cooperiens maria (Isai. x1, 9).

CASTIGATIONES ET NOTAE.

tores ipsius Marcionistarum , quam. commemorabant,
heresim, unde eum reum moliebantur efficere, interro-
gati quee esset, nescire se manifesta pro[essione respon-
derunt. Ex re evidenter agnoscitur quod personam
ipsius sine Dei respectu, non juste, sed contra animas
suas, sola gravare voluntate tantummodo voluerint. Nos
itaque (acto cociLio, sicut gestorum apud nos habito-
rum tenor ostendit, cuncta qua erant necessaria subti-
liter perscrutantes ac tractantes : quoniam in nullo ante-
dictum presbyterum reum invenire potunnus, precipue
quia libellus quem delegatis a vobis judicibus obtulit,
recte fidei per omnia sinceritati concordat, ea propter
eorumdem judicum reprobantes sententiam, nosira eum
definitione catholicum, et ab omni heretico crimine
liberum esse, Christi Dei Redemptoris nostri misericor-
dia et gratia revelante, denuntiavimus.

Ad Mauritium pariter imperatorem (Epist. 116, qua:

inti lib. 16) : Relatis igitur, in concilio, que contra

oannem Chalcedonensis presbyterum | Ecclesie acta
sunt , simul et serie judieati, majorem illum injustitiam
sustinuisse cognovimus quippe quem clamantem se atque
monstrantem catholicum esse, non reatus culpa, sed diu
accusatio incerta contrivit. In tantum quia accusatores
ipsius Marcionistarum, quam commemorabant, heresim
se nescire, aperia responsione professi sunt. Et postea :
Quia ergo omnibus subtiliter rimatis atque tractatis,
catholicum suprascriptum Joannem presbyterum. sancti
cowciLu mecum definitio, diving potentie revelante
gratia, declaravit , eic.

Ad Tbeoctistum imperatoris cognatum (Epist. 117,
qua A1 libri quinti) : Indicamus itaque vobis Joannem
presbyterum, latorem prasentium, liberum ab his quibus
accusatus fuerat exstitisse. Cujus fidem (acto cowciLio,
subüili examinatione, ut petiil, perscrutantes , nullam
in eo cul; awe con[essionis invenimus. Sed quia
reci fidei, eo miserante, fre essor ac cultor appa-
ruit, nostra eum definitione absolvimus; prasertim cum
acccusatores ipsius esset. Marcionistarum , quam
commemorabant, haresim. se nescire professi sint.

Et ad Eulogium Alexandrinum aique Anastasium
Antiochenum (Epist. 195, quo slibri sexti) : Ante trien-
nium cogente causa monachorum Isauric, qui heretici
accusabantur, satis(aciens mihi quondam frater et con-
sacerdos meus Dominus Joannes, litteras misit, quibus
videbatur ostendere eos Ephesine synodi definitionibus
contradizisse : et velut ex. eadem synodo. certa nobis,
quibus ipsi obsisterent, capitula destinavit; inter alia
autem scriptum illic continebatur de Ade anima,« quia
in peccato mortua non fuerit, eo quod diabolus in cor
hominis non ingrediebatur, et si quis hoc dixisset, ana-
thema esset. » cum mihi relata [uissent, valde con-
tristatus sum; si enim Ade, qui primus peccavit, ani-
wa in peccato mortua non est, quomodo de ligno vetito

ei dictum est : In. quacumque. die comederitis ex eo,

snorte moriemini? Et postea : Quod vero diabolus cor
hominis ingrediatur, si Evangelio creditur, non. nega-
4ur ; ibi enim scriptum est : Et post buccellam introivit
in eum Satanas. Et rursus. ibi dicitur : Cum diabolus
jam se misisset in cor Jude, ut traderet eum Judas; hoc
autem qui negat, in. Pelagianam heresim cadit. Quia
ergo perscrutantes Ephesinam synodum, nihil in ea tale
invenimus contineri, de Havennate quoque. Ecclesia
vetustum valde codicem ejusdem synodi ad nos deferre
fecimus, et synodo quam. habebamus eum ita concor-
dare invenimus, ut in nullo discreparet , et nihil aliud
«onlineret in definitione anathematis et reprobationis,
nisi quod duodecim capitula beate memorie Cyrilli
reprobant. Hanc autem. totam. rationem. multa. latius
subtiliusque. predictis responsalibus ejus in. presenti
positis reddidimus , atque ei plenissime satis[ecimus ;
igitur ne vel hac vel aliqa similia illic subrepant, Te
sanctam Ecclesiam scandalizent, necesse nobis [uit hac
ipsa sanctitati vestra indicare. Et quamvis hunc fra-
irem et coepiscopum | nostrum. Cyriacum. noverimus

orthodoxum, tamen dropter alios cauti esse debemus, '
ul, antequam ad publicum prodeant, errorum. semina
conculcentur.

Denique ad Anastasium Antiochenum. Cum de san-
ctorum conciliorum custodia tua [raternitas loqueretur,
sanctam Ephesinam synodum primam se custodire pro-
fessa est. Sed quia ex annotatione heretici codicis, qui
ad me ez regia urbe transmissus est, agnovi hoc, quod

ua dam capitula catholica cum hereticis fuerant repre-
tensa, quia quidam illam Ephesinam primam synodum
in eadem urbe existimant, que quondam ab hereticis
traditur esse composita, omnino necesse est ut charitas
vestra eamdem. synodum apud sanctam Alexandrinam
atque Antiochenam Ecclesiam requirat, et qualiter in
veritate se habeat inveniat ; vel, si placet, hinc dirigimus
qu& ab antiquitate servata in. scriniis habemus ; illa
enim synodus, que sub prime Ephesine imagine (acta
est, quedam in se oblata capitula. asserit approbata,
odd sunt Colestii atque Pelagii praedicamenta. Et cum

p

clestius atque Pelagius in Ephesina synodo sint dam-
nali, quomodo ab ea poterant illa capitula recipi, quo-
rum damnabantur auctores ?

Ex his qus scripsit Gregorius Magnus, multa licet
concludere in rem presentem : et prinum quidem, a
pontificis sententia recedere qui causam lsaurorum
monachorum ab ea qu:e duorum presbyterorum erat
secernunt. Alterum, codici quo synodus Ephesina
continebatur insertos fuisse canones alterius cujus-
dam concilii. Tertium, huicce inserto concilio oblata
fuisse capitula, qux ab ipso probata sint. Quartum,
ea capitula Isauros fecisse reos consensionis cum.
Manicheo et Marcione. Quintum, unum ex capitulis
contradixisse catholieze, de anima Adami per pecca-

tum mortua, Anastasii sententiz , atque adeo fuisse

Pelagianum, vel Coelestianum. Sextum, concilium
C istud diversum fuisse ab cecumenica synodo Ephesina,

eum in cecumenica synodo damnationis sententiam
tulerint Pelagius et Ceelestius, in illo concilio ipsorum
dogmata probata siut. Septimum, Gregorium Magnum
causam Isaurorum in concilio cognovisse, idque testa-
tum voluisse, et imperatori, et Narseti comiti, et
Joanni Constantinopolitano episcopo, et imperatoris
cognato, ne quis eorum foret inscius. Postremum,
concilium illud non fuisse idem cum conciliabulo
Orientalium schismaticorum : in hoc enim, ut bene
argumentatur Lupus, approbata non sunt Coelestiana
dogmata ; si enim forent, a catholicis utique sine gra-
vissima querela tantum facinus pr:etermissum non
esset; nam a concilio, cui oblata sunt, probata sunt
pariter capitula.

Atque hzc cum certa sint, probabilis inde con-
jectura duci potest, qua firmentur ista sex quibus con-
tinetur quzstionis , nisi fallor, totius solutio, reique
admodum impeditz explicatio. :

1. Concilium cujus meminit Gregorius non aliud
D fuisse quam quod a Nestorio coactum mox a nobis

dicebatur, nam in eo damnati scribuntur qui Manichzei

atque adeo Marcionis sensibus adhzrerent. Una enim
fuit utriusque hxretici opinio, de mala hominis
natura.

2. Oblata esse Nestoriano concilio qu:e dicuntur
capita, eaque eatholic:e fidei de corruptione per pec-
catum humans nature adversa ; de corruptione,
inquam, quoad animam, non de ea qua corpus
affectum est, de ipsa enim Nestorius catholice
sentiebat.

$. Eadem ipsa capita facile a Nestorio probata esse,
quippe qui, ut ostendimus aliquando, sensit quidem
catholice de morte corporis per peccatum contracta ;
videtur autem quoad mortem anim:e ex Ádamo pro-
pagatam in posteros adhzsisse Theodoro Mopsue-
steno magistro suo, peccati originalis acerrimo im-
pugnatori.

Burst eru 0d iM
