as

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM,

$84

em. piissimis imperatoribus], Domino adjuvante , A siasticarum. Nam dubitationem verborum non zstimo

etiam synodum inexcusabiliter totius orbis terrarum
indicere, propter inquisitienem aliarum rerum eccle-

babituram inquisitionem difficilem, nec impedimento
esse futuram * ad tracíatum Divinitatis Domini Jesu.

CASTIGATIONES £T NOTAE.

imetro|
Nestorii indictam, et communicatam cum ipso indi-
etionis quoque formam.

D Modus hic finiendz epistole ita abruptus docere
videtur deesse aliquid, saltem solemnem clausulam,
que in aliis duabus ad Celestinum czterisque ad di-
versos apposita est : Omnem in Christo [raternita-
fem, etc.

politas, indicant non obscute. eynedum rogatu

Dissertatiuncula de illusiriesimi Marco sententia, qua
putat. suspensam. a. Theodosio sedis apostelicm in

Nestorium. sententiam, et legitime rescissa priora yy

concilii Ephesini acta.

Admonet locus, in quo sumus, et res de qua agitur,
ut recognoscantur paulo diligentius qux» paftim ab
eruditis quibu&dam, partim ab illustrissimo Marca
scripta sunt de facto Theodosii in causa Nestorii (Lib.
1 de Concord. sacerdot. et imperii.). Quatuor igitur di-
sceptanda puto. À quo synodus Ephesina sit indicta,
eujus rogatu sive inpulsu, qu: tanta fuerit indicendze
€ausa, et utrum Patres prsscriptos sibi ab imperatore
fines excesserint.

Quod certinet ad primum, suht qui credant indi-
ctam a Celestino summo pontifice, litterasque impe-

riales aliud nihil fuisse quam mé&ndati apostelici quasi
exeecutorias, atque adeo puras tractorias.
Argumentantur illi nonnulla, communia quidem,
sed qux tamen vix probentur eruditis, quandoquidem
ex lis scriptis petantur que sin minus supposititia
sint, suspicione sake non carent. Refelluntur vero,
primum ex epistola quam habemus pr» manibus ;
prius enim. decreta dicitur indictio quam Ceelestino
innotuerit. Deinde ex tota serie Actorum, quibus Pa»
tres ex omni fere terrarum orbe collecti se conve-
nisse jussu imperatoris szepius testantur, nec mandati
apostolici meminerunt vel semel. Tum omnium sive
historicorum istius «tatis, sive aliorum quorumcum-
ie scriptorum testimonio ; silent enim communiter
sedis apostolice Jussu, de imperatorio aperte lo-
quuntur. Denique confessione ipsiusmet summi pon-
tificis, qui cum seriberet ad imperatorem, per suos
tres legatos Ephesum missos , sui mandati mentio-
nem non facit, facit vero imperialis jussionis. Pro sa-
&erdotali, inquit, officio operam nostram, in quantum
valemus, impendimus , et huic synodo, quam esse fus-
&ístis, nostram prasentiam, in his quos misimus, exhi-
bemus. Quid quod osius imperator quatuor in
sacris, sive que nieiropolitis in provincias misse
Sunt, sive qux ad synodum direciz, suum mandatum
imemorat ubique passim, apostolicum nusquam ?

; Àt excipit tria non nemo. Primum, Gelasium pon-

tificem, in.prima sua synodo Romana, (testari conci-
lium Ephesinum fuisse indictum de Ceelestini con-
sensu. Tum Patres in relationibus dicere, se juxta
€anones convemisse. Denique flinemarum scripsisse,
generales synodos seis apostolice jussione et impe-
Fiali convocatione semper olim fieri consuetas.

Verum Gelasius dicit quidem de Ceelestini consensu
damnatum Nestorium, indictam vero synodum non
dicit. Deinde juxta canones convenisse Patres, id-
ipsum est, quod secundum Ecclesi morem iln, qui
et in concilio Ephesino, perinde ac Niceno, atque
Constantinopolitano, servatus est, Theodosio juniore
Constantini Niczenum, et Theodosii senioris Constan-
inopolitanum cogentis, exemplum secuto. Hincmarus
fandem, quid sua zetate fleret, vicinisque temporibus,
Scriptum reliquit, nune agitur de quinti gxculi prio-
Tuinque eonsuetudine.

Coegit igitur 'Theodosíus concilium, condixitque

Patribus ad diem Pentecestes. Sed cujus
aut impulsu id fecit, aut etiam rogatu? Quod fuit se-
cundum questionis caput,

Scripsit Christianus Lupus, noti ita pridem (Tem. I
Scholierum in eanon. concil. p. 388), id postulasse
ab imperatore Julianum Eclanensem Pelagianorum
antesignanum, tunc cum suo aliorumque episcopo-
fum ex ltalia ejectorum nomiíte pristinam & sede
tpostolica ad synodum prorocationem

eret.

nde hoc vel didicerit, vel conjecerit auctor ille,
equidém nullus scio ; sed non dubito quin ejusmodi
sive commentum, sive conjecturam, Mercator everte-
rit, uno sui contra Julianum commonuitorii tulo.
Episcopos enim istos ex urbe regia pulsos tradit sta-
tim a tempore commonitorii oblati, id est a tempore
inclinantis ann. 429. Quotnodo igitur, anno conse-
quente, rem tantam Constantinopoli Julianus, aut
tentassel, aut etiam egisset?

Accedit duod Juliani mentio nulla fit, neque ín
sacris Theodosii, neque in concilii Áctis, neque in re-
lationibus, sive otthodoxofum, site scliistmaticorum,
preterquam qu: a sancta synodo scripta est ad san-
ctum Colestinum, post adventumlegatorum Ephesuin,
et pet eos accepta, lectaque et probata sytiodi Roma-
i5 Acta ; immo nec sermo est de Colestianis, nisi
tamquam de hominibus quorum prejudicata causa
omnino foret. .

liac igitur singulari opinione rejecta, constans est
Omnium sententia, impulsu Nestoril rogatuque co-
aetum Ephesi concilium. Id prefecto s6 facturum ille
comminabatur, jam inde ab acceptis adversus Cyril-
lum libellis : ex eo etiam tempore illud ipsum opta-
bat ipsemet Cirinus; immo forte per Basilium alios-
2e Sibi addictissimos monachos, supplieatione
óblata, efflagitandum curavit.

Petit certe adulatorum consilio Nestorius, obtinuit-
qui sed doluit postea vehementer, quod hanc in rem
acilitate principis gratiaque abusus esset; neque
enim sedis apostoliese sententiam hec pacto declina-
vit, quod tamen vel unum, vel maxime s t ; sed
eam tanto graviorem seasit, quanto plus ponderis
à ducentorum et amplius episcoporum aucioritate
accepit.

Jam vero, quod tertium in tione positum, causa
indicendz synodi gemina, nisi fallor, fuit: altera que
A opstentaretur; altera qus mente recondita sit.

la facile innotescit ex Theodosii sacra, pax nimirum
Ecclesie, fidei conlirmatio, et dissidenttum duarum
ium concordia. De ista aliter aliis sentire placitusn.
ia fere illustrissimus Marca : Nestorius cum a-
fus esset a. asynodis. duabus, Romana et. Alezantirina,
nisi resipisceret, intra decem dies, appellasse videtur ad
imperatorem, ab eoque rescriptum obtinuisse, quo sen-
tenta utriusque synodi, vel suspenderetur donec a y
nedo ecumenica, quam cogi Nestorius curabat, judi
eium institueretur, vel. antiquaretur omnjne, facia rei
in integrum restitutione P .1Y de Concord. sacerd.
et imperii, cap. À, num. 1). .

Opinatur, credo, eruditissimus presul, Nestorio
prius significatam fuisse utriusque synodi sententiam,
guam .vel quereretur apud imperatorem, vel conci-
ium ipsius rogatu indiceretur ; nisi enim in ea mente
sit, non video quomodo ex isto facto id concluderet
propter quod maxime laborat : Principes nempe ati-
quando, synodo indicta ad controversias dirimendas,
prioris sententie in judicio ecclesiastico late exsectutio-
nem suspendisse ; nec id ipsos injuria fecisse, cum decre-
tum suspensionis, nec iniquum Patribus olim judicatum
sit, nec rejecium, eed acceptum potius libenter, oque in.

Digitized by Google
