827

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.

$23

13. ^ Noveris et regiam domum, dilucidato dog- A capessibilis, cui nihil commune in occisione omm

'mate, in magno gaudio degere; et ut paginze finem
faciam, illam de Ecclesia quoque [ Baluz. om. de Ee-
clesia quoque] apud nos super omnibus h:eresibus,
que adversus Deum litigant, vocem vide impleri :
Ibat domus Saul, et infirmabatur ; ibat domus David,

. et confortabatur (Ii Reg. ut, 2). Hsec nostra tamquam
fratris ad fratrem consilia; quod si quis contentiosus
esse vult, clamabit per nos ei Paulus : Nos talem con-
sueludinem non habemus, neque Ecclesia Dei (M Cor.
xi, 16).

SERMO Vlil.
In Judam , adversus P hereticos.

1. Libenter hic ab illis hereticis interrogans re-
quiram, qui Deitatis et humanitatis naturam in unam
essentiam miscendo contemperant, quis ille hoc loco
est qui proditur et traditur Judais. Si enim tempera-
tio vel admixtio utriusque facta est, utrum a Jud:is
est tentum? An Deus Verbum , an humanitatis na-
tura? Quis videtur occisus? Cogor enim inferioribus
ut sermonibus, ut fiat omnibus quod dicitur mani-
festum. ]

9. In quem, dicas velim, ea qux gesta sunt, ca-
dunt? Numquid in Dei naturam, quam utroque con-
fundens contemporare pr:esumis? Ergo Verbum Deus

carne. An a Jud:eis in occisionem ductus est?

$. Ut quid autem, temperatis utrisque naturis, se-
eundum te, Scripturam nuper audivimus de virtute
sacramenti narrantem, quam Dominus tradidit disci-
pulis suis, dicens : Quia in qua mocte tredebatur, acci-
piens panem, gratias agens, dedit discipulis suis , di-
cens : Accipite el manducate ex eo omnes, hoc est enim
corpus meum. Quare non dixit : Hoe est Divinitas
mea, que pro vobis confringetur? Et iterum cur
sumptum calicem porrigens, non dixit : Hzc Divini-
ias mea, quxe pro vobis effundetur in remissionem
peccatorum ; sed hoc magis : Hic est sanguis meus,
qui pro vobis effundetur in remissionem peccatorum
(Matth. xxvi, 28)?

B Separa naturam, sed unitionem conjunge; Filium

Dei Christum confitere , sed filium duplicem, homi-
nem et Deum, ut passio quidem bumanc deputetur
naturg ; passionis vero absolutio, qus in homine qui
passus est facta est, solius sit Divinitatis.

SERMO * IX.

In id quod scriptum est : Si habere aliquid recordatus
fueris adversus te fratrem tuum ( Matth. v, 25);
veluii contra hereticos.

1. Audite dictis inten : Qui manducat, ait, carnem

CASTIGATIONES ET NOTE.

matismis comprehensam fuisse; vix enim reperias
elim depositos esse aliquos propter doctrinam cujus
assertoribus anathema non sit dictum.

5. Eos ipsos anathematismos in communem cum
Ephesina synodo relatos fuisse codicem, apposita
primum inscriptione qua distinguerentur; deinde vel
per incuriam librariorum omissa, vel artibus sive

celestianorum, qui plurimi in Oriente perstiterunt,
ad ipsa quoque Photii tempora, sive Nestorianorum,
ut Ephesinse synodo calumniam struerept, oblit-
ferata.

9. Forsitan esse verum, quod divinavit Christianus
Lupus, tentatos fuisse a Coelestianis, atque ab ipso
etiam Nestorio, Orientalium animos, ut ejusmodi
anathematismos comprobarent, studio nimirum con-
tradicendi Patribus orthodoxis qui Coclestini pap: de
Pelagianis sententiam comprobassent. Neque eniin de
nihilo est, quod Orientales eo tempore quo Patres
retulerunt ad. sedem apostolicam de Pelagianis, tri-
partitam eonfessionem fidei scripserunt , et in prima
symbolum Nic:enum professi sunt; in secunda percu-
lerunt anathemate septem tantum nominatim h:ereti-
cos, quorum duo Manich»us et Marcion ; iu postrema
Cyrilli capita duodecim proscripserunt : atque hec

rimatum, si qua ratione posset, securior teneret.

4 vero , qux: causa potuit obstare ne anathematismi
a Nestorio adversus Cyrillianos facti approbarentur
ab Orientalibus, quantumcumque ab ipsis aperte Cy-
rilliani velut. h:ereüci explosi essent, eadem, nisi fal-
lor, impedire debuit ne quos olim, pre animi impo-
tentia, pro Pelagianis Nestorius , adversus viros om-
nino puros b:eresis Manichzeze, condiderat , patenter
confirmarentur.

* Observavimus aliquando hunc locum occasionem
Cyrillo dedisse duos scribendi de Becta Fide libros;
alterum ad Theodosium imperatorem, alterum ad
Pulcheriam et sorores virgines. Unde et calumniam

ostmodum paseus est, quasi tentasset hac diversitate
ibrorum turbarum aliquid movere in regia familia,

uam Nestorius innuit obscure consentire sibi, longe

arius, etiam postlibros aceeptos, imperator in sacra
jam citata. Ne igitur clam te sit, quonam in statu res
nosirg versentur, noris ei Ecclesias et imperium con-
juncta esse, nosiraque accedeute auctoritate, et Christi
Salvatoris aspirante providentia, magis subinde inter
se coitura esse.

b Hareticorum nomine intelligit verbo quidem te-
nus Apollinaristas , revera autem catholicos sibi ad-

causa forte fuit eur Baronius canonem secundum ab D versantes, quos Apollinarismi per calumniam accu.

Orientalibus conditum diceret de anima Adami, etc.
Neque illud. pariter de nihilo est, quod schismatici
oblatum a catholicis erimen societatis cum Ceelestia-
nis non aliter repulerint quam simili exprobratione ,
lieet immerita.

Qwursierit forte quispiam eur tandem schismatici
expressis verbis approbare noluerint anathematismos
Nestorii prefatos, contenti sententiam implicite et
abscondile dixisse. Sed aperta questionis inde solu-
tio sumi potest, quod et Theodosius nuper expulisset
Celestianos, et modo Celestinus papa eosdem dam-
nasset ; nec tutum foret aut illius aut istius manifeste
judicio pugnare, sed necessarium magis utriusque
gratiam retinere : ueque enim tanta erat Nestorii
jam damnati auctoritas, ut eo usque impellere vale-
ret Orientales, cum eam ipsam auctoritatem aliunde
doannes Antiochenus depressam vellet , quo concilii

sabat.

Par est opinari sermonem hunc habitum in magna
hebdomada, qua patientis Christi historia legi pariter
et exponi in Ecclesia solebat. Quo vero Nestorii
anno, incertum est; suspicer tamen habitum tertio,
qi Christi 451, propterea quod non obscure contra-

icit tertio quartoque et duodecimo Cyrilli anathe-
matismo, quos cum litteris synodicis Nestorius acce-
pit mense Decembri ann. 450.

Huc pertinet forte dictum illud Nestorii a Socrate
allatum : Ne glorieris, Judee, Dominum glorie non
€rucifixisti.

* Quo tempore habitus sit hic sermo, non con-
stat ; id unum affirmare possim, babitum post ortas
contentiones , atque adeo ann, 422, in Quadrage-
sima : quamquam ex argumento suspicatus quispiam
forte fuerit pertinere ad id. temporis quo arguebatur

Digitized by Google
