COLLECTIO PRIMA EXCERPTORUM NESTORII. 866
DEMEURE EMDULQAMEERESSSE M S RR SER E RR RB BR
EXCERPTA

EX VARIIS NESTORII TRACTATIBUS

IN QUATUOR COLLECTIONES DISTRIBUTA.

ADMONITTIO.

Plures sunt collectiones excerptorum ex tractatibus Nestorii. Prima et celebrior, etsi non plenior, ea est
quam Patribus in concilio Ephesino Petrus notariorum primicerius obtulit, Altera reperitur apud Cyrillum
in opere quod aliquando "£1eyyoc dicitur, aliquando contradictio adversus Nestorium. Tertiam Ephesi a Cy-
rillo factam Marius Mercator Latinitate donavit, quam nunc primum edimus. Prima, quam Ephesinam vocare
possumus, complectitur viginti capita; secunda, qu: Cyrilliana, quadraginta tria; tertia, quam defloratio-
nem Liberatus nominat, viginti duo : quamquam eadem capita diversis in collectionibus reperiuntur. Omnes
porro collectiones Cyrillum habere auctorem, duas extremas Mercatorem interpretem, mox planum fiet.

Excerpta fuerunt cuncta, ut innuit Mercator, ex codice confecto ex multis quaternionibus, arte quadam
dispositis, uibus tamen singulis singuli tractatus non videntur contenti, ut aperte demonstratur in notis,

odex ille, cujus mentionem facit Marius, diversus certe non erat a libro cujus meminit Cyrillus cum ait
(Lib. 1 Contrad. in pref) : In librum quemdam a quodam compositum incidi, in. quo multi erant congesti serimo-
nes per elementa et velut ordine dispositi, nullaque ratio ei deerat, quominus retineri posset. At si a. scriptore
ejusmodi aliquid dictum esset quod. oblivioni traditum evanesceret, forsan utique etatuissem, et mihi silendum
etse, et cateris consulendum, ut idem facerent, ne multis aliis posterisque nostris nota essent tam absurde tam-
que imprudenter dicta. Sed quia blasphemiarum turba in eo libro congesta est, et multum adversus dogmata ve-
ritatis declamatum et oblatratum, quomodo non necessarium füit. propemodum, ut accingeremur, et pro salute
lectorum certaremus, ne ullum ez ea re damnum paterentur ? Eadem enim fragmenta, et in libro, et in codice
untur.
mo non nemini videri potest, ne diversus quidem esse codex a libro de Incarnatione, quem Gennadius
(Lib. de Script. Eccles. cap. 55) tradit a Nestorio scriptum pro sua h:eresi sexaginta duobus sacre Scripturae
testimoniis refertum. Pos Ecclesie Constantinopolitana pontificatu donatus est, apertum se hostem Eccle-
sie, quem celaverat, ostendens, librum scripsit, quasi de incarnatione Domini, sexaginta [Forte quinquaginta]
et duobus divine Scriptura testimoniis pravo sensu suo constructum, in quo quidquid asseveraverit, in catalogo
hereticorum demonstratur.

Tres illas collectiones contulimus non sine aliquo labore, indicavimusque in quo sibi consonarent, et in
quo dissentirent : nec enim id scire minimi est ad negotium hzeresis Nestorian:te momenti, ideoque omnes si-
inul edendas putavimus, partim quia priores dux sunt apud Marium Mercatorem, cujus opera edimus ; par-
tim quia tertia suppeditat ipsamet Greca Nestorii verba fragmentorum multorum, qux apud Mercatorem ha-
bentur Latine tantum.

addidimus ex variis cum Cyrilli, tum aliorum scriptorum libris, ut uno p u quisque valeat
heretici sensa intueri, indeque judicare quam immerito aliqui olim, atque etiamnum quidam ausi sint dicere,
verbo potius quam reipsa lapsum esse Nestorium, ideoque propter pervicaciam magis quam hxeresim, damna-
lionis sententiam tulisse.

SYNODI EPHESINA ACTIO YI*.
In qua continetur
COLLECTIO PRIMA EXCERPTORUM
EX LIBRO NESTORII
Obata Patribus Ephesinee synodi a Petro primicerio notariorum,
Interprete, ut credi potest, Mario Mercatore.

Post consulatum DD. NN. Fl. Theodosii xm et Fl. A reverentissimiet religiosissimi episcopi Metnnónissanctis-

Valentiniani imperatorum Augustorum xi kal. Augusti,
qui dies est secundum JE gyptios epiphii 23, jussu augu-
stissimorum piissimorumque principum synodo congre-
gata in Ephesiorum metropoli, et sedentibus in episcopio

simis et Deo dilectissimis episcopis Cyrillo Alezandrice
agente eliam sanctissimi ei. religiosissimi episcopi Ro-
mane Ecclesie Colestini, etduvenale Hierosolymorum,et
Memnone Ephesiorum, et Flaviano Philipporum agente

CASTIGATIONES ET NOT/£.

* Ex bac actione synodi Ephesina in quaNestorius
damnatus est, nihil protulit Garnerius nisi fragmenta
librorum hzresiarch:ze qu» a Patribus in ipsius accu-

tationem allata sunt. Cum vero in utroque exemplari, —

ut Baluzio notatum est, tota actio inter Marii Mer-
catoris lucubrationes exscripta sit, illam hic loci ad inte-

m restitui curavimus, lectorem, ut decet, monituri
ubi fragmenta a Garnerio excerpta occurrerint, Epit,

Digitized by Google
