$45

EPISTOLA NESTORII ad Calesüum. rescribentis,
de Greco ín Latinum translata a Mario Mercatore.
1. Honorabili et religiosissimo presbytero Coelestio
Nestorius in Domino salutem.
Noli agre ferre, venerabilis, perferens ab his qui ea
qu inferuntur facere debent, et prasertim asseren-
tibus veritatem, et refegieatibus pollutoram vel con-

IMPIl NESTORII EPISTOL.£.

su
À taminatorum communionem: quia et sanctis qui ante
nostram :etatem exstiterunt, grat» fuerunt »rumnme,
et ipse quidem temporales erant, veritas autem :eter-
na. Sic Joannes Baptista de peccato arguens Herodem,
et quidem regem existentem, capite condemnatus
est: sed non formidavit, Christum enim habebat
caput, quod non posset abscindi. Sic Paulus hoc

CASTIGATIONES ET NOTAE,

acta relatum, tamquam judicii regula. Adducta siqui-

dem sacre non minima parte, sic ait : Équidem non

perspicio qua ratione Theodosius hanc suspensionem
decernere potuerit, nisi petitioni Nestorii, pn te indicta
causa damnatum querebatur, ejusque, si lubet, appel-
bationi locum demus, qua ad comcilium indicendum Thoo-
desium provecasit, ita ut interim appellatione pendente,
vel, si mavis, restitutione ve in infegrum, nihtl innova-
ratr. Cujus suspensionis tentum abest ut querelam mo-
verint Patres in concilio Ephesino, quin potius rescri-
ptum Actis inseri jusserint, et suspensionis omnino ratio-
nem habuerint, etc.

Verum opinioni qua vir doctissimus ratiocinium
suum niti voluit, repugnat partim ipsamet sacra im-
peratoris Theodosii, partim Mercatoris auctoritas,

rtim ipse Nestorius. Sacra enim censignatur xni kal.

b., et Mercator scribit synodorum litteras Ne-
Bterio redditas vu idus ris. Nestorius autem,
€um summo pontifici scriberet post indictionem con-
cilii, scripsit tamen perinde ac si nihil de sententia
sedis apostolicze rescivisset. igitur neque Nestorius

vit imperatorem, postquam legitime novit a
synodis se damnatum, neque denunliatam sedis apo-
stolicze sententiam Theodosius edicto suspendit. Nemo
enim, credo, vel a sententia judicis, nondum legitime
denuntiata, jure appellat, nec appellationem tueri
potest, nisi postquam exhibita est sententia cujus
querelam movet.

Nestorius, lateor, cogi synodum postulavit privatis
precibus ab amante Theodosio; non postulavit, ex

prescripto juris, ab imperatore judicium exercente :
Quare sententia sedis apeetolicie , cum denuntiata
non fuerit nisi post jndictam synodum, praventa po-
cw ben debet quam edicto suspensa, si modo pro-
ie loqui oporteat.

di quonam sermo incidit de sacra Theodosii, non
&bs re futoram puto inquirere àxorfsctépex in sentep-
tiam illustrissimi Marca, qua existimat Patres Ephe-
sinos in duobus e

cipe in sacra ianum aynodo jam coactee
Hs prescriptos, ideoque acta qum Joannis comitis
adventum precesserant, merito rescissa esse. Alterum
eaput est, quod absente Candidiano judicium adversus
Nestorium peregerunt. Alterum, quod licet synodo
princeps denuntiasset nullam civilem aut criminalem
causam, etiamsi ecclesiastica esset, movendam esse
sdversus quemquam episcoporum, vel in synodo, vel
in ico judicio, omnia ejusmodi Constantino -

evocanda; attamen Cyrilli et Memnonis, Joan- py rum judicio, ne ipsi

hisque, et Orientalium damnationee subeecutz legem
datam violaverant. Duo ista mihi, quid enim dissi-
mulem, fecerunt olim, dum attentius scrutarer Ephe-
sina monumenta, difficultatem non levem, neque
wmquam a me, etsi plurimum vellem, obtinuerunt

Nam quod primum est, interfuit procul dubio Can-
didianus, quo primum die convenerunt Patres, legit-
que in publico consessu imperatoris mandatug : non
adfuit, fateor, si qua tamen ipsi fides, cum ageretur
de dogmate, et dogmati conjuncta Nestorii causa ; sed
id (actum sua ipeius culpa; neque énim expulsus est
8 Patribus, quod ipse postmodum mentiri ausus est
apud Joannem Antiochenum ; verum sponte abeceesit,
eum Patres imperatoris mandatum secuti, nec differre
synodum vellent, nec audire ipsius obtestationem,
qua per fraudem, ut Nestorio faveret, prorogandum
Synodi initium ad Joannis adventum censebat! non.

ipue capitibus excessisse fines a
fer Candidia

ignarus utique, Antiochenum episcopum nectere mo-
ras in via, consilio Iren:ei comitis ad ipsum cum to-
tius factionis mandatis profecti.

Et vero, neque ipse Nestorius, cum de Patribus

synodi quereretur apud imperatorem, neque Orien-
tales schismatici apud eumdem, de actis ante suum
adventum expostulantes, n ipse imperator, gesta

synodi arguens, absentiam Candidiani causatus est :
magno sane argumento quod neque Candidianus ipse
&usus sit de sua illa ementita expulsione ad impera-
torem referre. Quare non sgre adducor ut credam
hominis naviter mendacis verba, ut olim Orientalibus
€um audirentur, ita nuper illustrissimo Marce cum
legerentur fhcum fecisse.

Jam vero de violata lege imperiali, absolutis Cyrillo,
Memnone, et aliis damnatis, quod fuit Secunduni
Caput accusationis in Patres Ephesinos, illud ego
non prius discutiendum reor quam proposita fuerint
verba ipsa imperatorii edicti. Sic autem se habent :

. Ante omnia autem eidem magnificentissimo Candidiano
mandatum est ut quam studiosissime observet ne aliam
omnino ecclesiasticam. quamcumque controversiam ,
un e natam vel motam, que ad propositam
dogmatis considerationem non pertineat , ante moveri
sinat quam, eorum omninm qua nunc in questionem
vocata sunt ambiguitate soluta, ea qua ad veritatis in-
vestigationem faciunt exactissimo judicio discutiantur,
Bnemque orthodoxa religioni: congruum sortiantur :
C quin ei hujus quoque admonita sit vestra pietas, nempe
serenitali nostra visum esse ut nulla omnino iR sacra
vestra synodo, aut etiam in publico Ephesiorun judicie,
pecuniaria. aul criminalis causa adversus aliquem. agi
letur. Quod si. quid ejusmedi exstiterit, cuiptamre usu
venerit, kujtis integram cognitionem magna huic nostre

civitati reservatam volumus.

Ex his constat sb imperatore causas dielingui uium
generum : alias nimirum fidei, quas primo ira-
citari jubet; alias ecclesiasticas uadecumque natas vel
mote, quas vetat afi ante &dei etnetitmtionem; alias

ique peenniarias aut crémisales, quarum cogni-
tione interdieit, tum synodo, tum Epbesino judicio.
Constat etiam ex eo quod ecclesisstieis eausm i
beantur agi ante fidei constitutionem, continuo per-
mitti, ut poet constitutam fidem aganter. Cum ergo
.mulle sint ine dicende ecclesiastice pier
spectant ad epi ter prava ta
Judicandos, procul dubio C illi, Memnonisque et alio-
idem imperatoris epistoke
verbis, us addidit Marea quod interdictum
erat. Deinde, ut causa. Cyrilli, Memnonis, Joannis
Orientaliumque ecclesiastica hujusce modi non fuerit]
sed pertinuerit ad pecuniarias illas aut criminales
quarum itionem reservat Theodosius ma
urbi, non i tamen factum quidquam putan
esset ultra prescriptos a principe limites, quando-
quidem interdictum, si est, sacra per Palladium
ellata continetur; C vero, Memnonis, Joanais-
que, et Orientalium damnationes ante allatam conti-
erunt : nain Cyrillus cum Memnone depositus est ab
ientalibus q die port dejectum a synodo Nesto-
rimm, id est, die $7 Junii; et sacra per Palladiem
allata, cum aliud nihil sit quam ium ad Candi-
diani relationem, noa prius Consta li data eet

m eo pervenisset Candidieni relatio. Heo vero
Epheso J est postridie dejecti Nestorii, id est, die

unii.

Digitized by Google:
