L rl

MARII MEBCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.

$68

etiam vicem Rufi sanctissimi episcopi Thessalonice, et A Joanne Hephestii, et. Aristobulo Thmueos, et Theone

Firmo Casaree Cappadocia prima, et Theedoto Ancyrae
Galatie, et Acacio episcopo Melitines, et Perigene Co-
rintlà Gracie, et Cyro. Aphrodigiados Cario, ei Vale-
rio Iconii, ei Hesychio Parii, et Hellanico Rhodii, et
Dinato Nicopoleos Epiri veteris, et Eatheario Dyrra-
chii Epiri noue , et Perherbio Farmuli, ef Eudozie Co-
matus Lycie, et Sylvano Cheretaponti Phrygie, et Ve-
reniano Perge Pamphylie, et. Amphilocio Sides, ei
-Kpiphanio Crates Honoriados, && Gregorio Ceseasun-
this Ponti Polemoniaci, et Siniciotie Codron, €t Icenio
Gortínos Crete, et Dalmatio Cgsici, et Docimesio Maro-
ned Thracia, et Jaanne Proconesi , et Daniele Colo-
nia secunda Cappadocia, et Romano Raphie, et Peu-
liniano Majume, et Paulo Anthedonis, et Fido Joppe, et

BSethroitu , et. Lampetio Casii, et Ciro Achaeorum, et
Publio Olbie, et Samuele Dysteos, et Zenobio. Barche
et. Tenone Theucyron, et Bopatro Beptimiaees, et Eu-
sebio Nilupoleos , et Heraclida Heracleos, et Chrisa-
drio Aphroditts, et Andrea. Hermupoleus magni, et Sa-
bino Panos, et Abraham Ostracines, et Hierace Aph-
nau, et Alypio Sele, ei Alexandro. Cleopatridos, et
Toauc Tuna, et Ambone Butu, et Heracleo Thyneos, et
Maec Kiearchiensi, et Heracie Thamialidos, et Theo-
n& Psincus, et Ammonio Panephysi, et Bessula diaco-
10 Carthaginis, et Arcadio et. Projecte sanctissimis
episcopis et legatis , et sanctissimo presbytero Philippo
eypestolica sedia Romanorum. et (egato, Petrus presby-
ter Alexandria: et primicerius notariorum dixit : San-

Joanne Sycamasonis, et Theodoro Gadorwm, et Letoio y cta et ingens synodus veatra omnera adbibeas provi-

Libyadis , et Apelle Justes , et Theodoro Ariddelon, et
P'efro Parembole , et Joanne. Auqustopoleos , et Saida
Phaonus, ei Rufino Gabon, et Anysio Thebarum, et Cal-
lierate Naupacti, e&t Domuino Opuntis, e Nicia Mega-
ren, et Agatocleo Colonie, et Felice Apolionim et Bel-
idis, et Theodoro Dodone, et Andaurio Cerronesi Cre-
te, et Cyrillo Cydone Cherronesi, et Paulo Lappe, et
ZKenobio Cnosi, et Luciano Toperl Trachie, et Nepio
Mazünianopoleos, et Secundino Lamie, et Dione The-
barum Thessali , et Theodoro Eschinei, et Martyrio
Listron, et Thomas Derbes, et Athanasio Parocithi, et
Themistio Jassi, et Aphetoneto Heraclie, et Phileto
Amysonis, et Ape[la Cybiri , et Spudasio Ceramon, ei
Archelao Myndi, et Fania Arpason, et Premachio Alg-

dentiam rect: et apostolice fidei et dogmatar veri-
tatis, consulens autem paci et statui Ecclesiarum,
definitionem protulit, quam prz manibus habentes,
si videbitur sanctitati vestra; recitabimus.

Baneta synodus dizit : Definitio prolata a sancta et
* mundana synodo percenseatur et actis proentibos
inseratur. '

Nicensia synodus hanc fidem. exposuit.

Credimus in. wnum Deum Patrem omnipotentem,
omnium visibillum. et Invisibiltum factorem. Et in
Wwnum Dominum Jesum Christum Filium Del, natum
ex Patre uniganitem, hoc est, ex Patris subetantis,
Deut de Deo, lumen de lumine, Deum verum de Deo

don, et. Philippo Pergamorum Asie, et Maxito Cy- ( vero, natum, non factum, ejusdem cum. Patre sub»

ma, et Dorotheo Myrina, et Maximo Assi, et Euporo
Pepon, et Alexandro Arcadiepoleos, et. Euthico Tkeo-
dotiopoleos, et Rodona Paleaspoleos, et Eutropio Eca-
son, et. Aphobio Coloes, et Nestorio Sion, et Hera-
€leonte Tralleon, et Theodoro Myses, et Theodoro
Anineti, et Timotheo Briutlon, et Theodosio Maustau-
ron, et Tichico Citeron, et. Eusebio Clazomenon , et
Euthalio Colophonis, et Modesto Aneon, et Theosebio
Prienes, et Eusebio Prienes, et Eusebio Magnesio Si-
file, et Sapricio Paphi Cypri, et Zenone. Curib Ceretii
Constantie , et. Evagrio Solon, et Casario Chorepi-
scopo, et Triboniano Aspendi Pamphylie , et Natetio
Seleges, et Solone Paralie, et Acacio Cotenon, et Ne-
sio Corybrassi, et Matidiano Coracensium , et Nectario

siantie, pér quem omnis facta sunt que ia cio et
qua iu terra ; qui propter nostram salutem descendit,
Incarnatus et homo factus, passus, et resuzrezit ter-
tia die, et ascendit in ccelos , venturus judicare vivos
et mortuos. Et in Spiritum sanctum. Koe autem qui
aiunt, Erat quando non fuerat, et antequam nascere-
fur non erat, et quod ex nihilo factus est vel ex alia
Sübetdntia, perhibentes esse aut visibilem aut 1nuta-
bilem Filium, anathematizat apostolica Ecclesia.
Haie quidein sancke fidel omnes convenit assentiri.
Habet enim proprie et suflicienter ad utilitatem totius
Otbis tetrarum. Quoniam vero quidam sunt qui cum
hanc assimulent confiteri e$ huic assentiri, depravent
tamen vim sententiarum et ad suum interpretentur

Senon, et. Eutropio. Ettennon, e Tariauo. Lyrbes , ei py arbitrium, et corzumpatit etiam veritatem, pestilen-

Eusebio Asponon Galatie , et Philumeno Cinnes, et
Sirategio et Eusebio Heralie Honori, et Paralio An-
drapone Hellespontiadis, et Sylbano Ceratapon , et
Hermogene Rinocuroron, et Evoptio Piolemaidos Pen-
tapoleos, et Eusebio Pelusii, et Adesphio Onopheos, et
Paulo Phravoneos, et Phosbammone Copfi, et Machario
Metelos, et Adelphio Saeos, et Macedonio Xeos, et Ma-
rino Heliopoleos, et Metrodoro Leonthon, et Macha-
rio Anteon, et Petro Oxyrinchi, et Stralegio Atkribi-
dis, et. Athanasio Parali, et Sylvano Cophriteos, et

tix filii et erroris, opus fuit necessario etiam sancto-
rum Patrum et orthodoxorum proferre sententias,
qu:e insinuare possent quemadmodum et ipsi intelle-
xerunt fidem et aliis praedicare confisi sunt ; ut fieret
manifestum omnes qui rectam et immaculatam habeant
fidem, eo modo oportere eam iptelligere et interpre-
tari et predicare.

Peirus presbyter Alexandrie et primicerius notario-
rum dizit : Quoniam pre manibus habemus libros
sanctorum et religiosissimorum Patrum et episcopo-

CASTIGATIONES ET NOTAE.
1 ]d est universali, ex universo mundo congregata, ut dictum est in nova collectione Conciliorum pag,

€tt. BaLuz.

Digitized by Google
