5.9 AD PARTEM PRIMAM OPERUM M, MERCATORIS APPENDIX SECUNDA. 520
lerre infinitum sit, exempla proferre promptissimum: À modo animum vel leviter advertat. Utrobique certe

duo imprzsentiarum sufficiunt. . :

Quzst. Quid est, ut cum vir et mulier una sint caro,
vir imago Devi sit et non femina? Unius substantie qui-
dem sunt vir et. mulier, et. in anima et in carne ; sed
gradu major est vir, quia ex eo est femina, sicut dicit
Apostolus: Caput. mulieris vir (I Gor. u, 5). Causa
enim majorem fecit virum, non substantia (Quest. 24).

Comment. Quamvis una. substantia sit et vir et mw-
lier, tamen quia. vir. caput est. mulieris, anteponendus
traditur, ut. per causam. ei rationem. major sit, non
per substantiam. Inferior ergo mulier viro est, portio
enim ejus est, quia origo mulieris vir est : ex eo enim
te "dad hoc obnozia videtur mulier viro (In c. n,

or. .

Quast. Hinc est unde Paulus apostolus : In magna
autem, inquit, domo non solum sunt vasa aurea et
ergentea, sed et lignea et fictilia (II Tim. n, 20). Istud
propter Hymeneum et Philethum posuit, qui cum es-
sent ex Ecclesia, perverse de resurrectione sentiebant,
aicut aliqui de Corinthiorum Ecclesia resurrectionem ne-
gabant. Sed hanc domum m Novatianus mun-
dum significat intelligendum, non Ecclesiam ; ne in
wuna Ecclesia, malos cum bonis, mundos cum immundis.
cogatur asserere, quod facile puto. convelli. In una
enim domo omnes sub uno sunt nomine : quamvis enim
moribus diversi. sunt, uno tamen domint sui nomine
censentur et. professione. Mundus autem hic diverso
professionis continet. homines, ita wL. dispares. profi-
teantur. se habere et deos et. dominos. Vides ergo non
hoc potuisse dici de mundo, sed de Ecclesia, in qua sub
1» degentes nomine diversi sunt actu, eic. (Quost.

Comment, Significavit in Ecclesia diversos esse ho-
mines, quosdam bonos et summos. viros, quos in. auro
intelligi vult; quosdam. bonos tantum, quos in argento
designat : alios vero non bonos, quos vasa lignea et fi-
etilia appellat: quod nulli ambiguum pulo. Nam ín
Corinthiorum hoc Ecclesia probat [eques sermo ob-
jurgantis Apostoli; nunc autem in Ecclesia nostra pa-
lam est, et in templo. Hierosolymis, in quo typus erat
Ecclesie , manifestis. lectionibus approbatur.. Erant
enim ibi Sadducei, ex quorum radice erat Hymenawus
et Philetus, de quorum prava sententia cum Apostolus
esset loculus , atatim hoc. subjecit , u non. essel mira-
bile in Ecclesia videri homines dissentientes; nam et
in Corinthiorum | Ecclesia, de qua dizi, quidam erant
qui dissentientes resurrectionem negabant, 1nsanus ta-
men Novatus , ut errori suo blandiatur, aliter hoc in-
telligendum tradit, w domus magna totus. mundus si-
gnificari credatur, quia habet hominum diversitatem ;
cum constet. Apostolum exemplo usum domus divitis et
opulenti, que quamvis copiosa sit, habet tamen vasa
lignea et fictilia. Hoc modoet Ecclesia, quamquam
sancta dicatur, habet tamen ei vitiosos et prava sentien-
tes , sicut superius memoravi. Quos contumelia dignos
Ostendit, non lamen perituros , eed. purgandos. per
ignem, quia domui et aliqua parte necessarii sunt (In
cap. it ll Ad Timoth.)

lisdem sepe verbis usus est in utroque opere,

uod eum in exemplo priore de muliere apertum sit,
rustra referantur alia, qua legenti occurrent, si

diffidentia pro inceredulitate ponitur; verbum ypre-
varicandi activa terminatione barbare usurpatur;
verbum quoque meliorandi, et alia plurima, qua etsi
insolentia, videntur tameu vel familiaria, vel affe-
Ctata ab auctore.

Sentio opponi posse duo : alterum adversus ratio-
nem temporis constitutam; alterum, quo diversitas
sententie probetur. Nam auctor. terti partis Quz-
stionum scribere $e ait anno mundi sexto millesimo,
qui Christi 459 secundum Graecos : distat igitur annis
octoginta et amplius ab xtate auctoris Commenta-
riorum, vivente Damaso, scribentis. Deinde queestio-
ne 109 Melcbisedecb dicitur non esse homo, asseritur
in Commentariis ad cap. n Epist. ad Hebreos.

Verum, quod pertinet ad tempus, facile fuit erro-
rem in numeros irrepere, transpositis litteris, po-
testque suspecta videri computatio annorum mundi
more Graecorum facta ab homine Latino. Quidni ergo

B ro 6 millesimo scriptum fuerit & millesimo, et mil-

esimus pro millenario positus ! Sic enimomnia con-
ciliantur facili negotio, cum quarto mundi millenario
secundum Latinos scriberentur quzstiones. Ea con-
jectura tanto probabilior est quanto plura adjuncta,
qui prosecuti sumus antea, ipsam confirmant.

Diversitas sententism, Q2 auctor Quzstionum
(Quest. 109 in Comment. ad c. vu ad. Hebr.) Melchi-
sedechum negat fuisse hominem , affirmat flilarius,
majorem crearet difficultatem, nisi constaret, Hila -
rium in Epistolam ad Hebrzos nihil scripsisse, quem-
admodum nec Hieronymum , nec Pelagium , nec
ullum alium Latinorum ejusdem zetatis (rei causa
eruditos non latet). Supplevit igitnr aliquis com-
mentoria quibus decem priora Epistolz capita expo-
nuntur, partim ex Chrysostomo, partim ex Hieronye
mo; ut mirum nemini videri debeat, si de Mel-
chisedecho hoc in opere legantur pugnantia quie-
stionibus, quas Hieronymus ea ipsa epistola refellit,
unde additor mutuatus est ipsa etiam verba.

Q Ex his quie disputata sunt hactenus utroque p^-

steriore capite, concludo, Hilarium, qui ex Sardinia
oriundus, solet nominari diaconus, quique Lucife-
rianus vulgo audit, scripsisse duo hzc opera, quo-
Tum examen tum hoc, tum precedente capite insti-
tutum est. Deinde ipsum immerito traductum alieno
nomine, qui suum babet ab Augustino semel atque
iterum appellatum. Deinde immerito quoque postu-
latum sive Pelagianz, sive Coelestianze heresis, cum
utrique manifeste pugnet, et testis catholieze fidei
Quoad peccatum originale ab Augustino laudetur.

einde neque Pelagii, neque Ceelestii interpretem
dici posse, cum utrumque etate multum. priecesse-
rit, senseritque cum su ztatis Patribus apprime
catholicis. Deinde tantse auctoritatis esse ad res sui
temporis, id est, quarti szeculi inclinantis, testandas,
quantae quilibet alius apud Latinos, si forte Ambro-
sium excipias. Posuremum, vere dixisse Mereatorem
a Theodoro Mopsuestize episcopo ortam esse here-
sim, cui factum est postea, vel a Pelagio, vel a Coe-
lestio nomen. Quod fuit hoc utroque capite demon-
strandum.

DISSERTATIO II.
DR SYNODIS HABITIS IN CAUSA PELAGIANORUM VIVENTE SANCTO AUGUSTÍNO

In heec verba Marii Mercatoris : Non solum imperialibus legibus , sed etiam sacerdotalibus
statutis depositi atque exauctorati sunt, etc. (Commonit. cap. 3.)

Etsi Mercator propositis Commonitorii verbis de
una Zosimi tractoria, vel etiam de Innocentii decre-
to, sermonem fecerit, non erit tamen alienum a ra-
tione, nec parum , eredo , conducibile ad historiam
Pelagianam , recensere breviter viginti quatuor sy-
uodos qua a2 veteribus habite dicuntur in causa Pe

lagianorum , donec moreretur Augustinus , aut con-
cilium Epbesinum cogeretur. Fuit vero temporis
illius spatium non amplius, quam novemdecim an-
norum, quibus h:eresis Pelagii Coelestiique visa est
aliquid virium aut exercere, aut retinere. —
Mirabitur forte quispiam , toties convenisse van.

Digitized by Google

STA A € at

£o oknd oo

PT

B^ Gud.
