299 -

AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA.

$00

Puclbratiunculis respondebimus, non ut. convincamus Á sanctum illum doctorem, Vas electionis, pró cunctarum

heresim emortuam, sed. ut imperitiam atque. blasphe-
miam ejus nostris sermonibus confutemus.. Meliusque
hoc füceret sanctitas. vcstra, ne compellamur contrá
fiereticum nostra laudare.

Hieronym! verba retulimus, prout legi solent In
vulgatis editionibus, etsi emendari debent, quod
postea videbituw. Ea vero questionem fecerant, in
qua erudiu diligentius forte quam felicius versati
sunt : Quis, nempe, homo ille, de quo sermo flt?
Ah interpres homilidrum quindecim Chrysostomi,
quem cum Anniano viro illustri coufüdit Sigebertus
(De Script. cap. 10)? Àn ipsemet Pelagius nomen
ementitus, quod visum Jansenio [prensi? Án Valeria-
nus quidam Cyrillum conatus in partes Pelagianas
adducere, quod putat Daroulus? Án Julianus ipse,
quod non nemini venit tn menterti?

Priusquem ha: qizestiones, alique affines solvan-
tur, accipiendi sant characteres quibus lieronymus
desiguat hominem de quo scribit, Appellat eum An-
nianum, dicitque diaconum Celedensem : dicit etiam
copiosissime pascl ut alien blasphemia verba fri-
vola subministret, scribere verbis tinnulis et emen-
dicati pro Pelagianis partibus, post emortuam et
suffocatam haeresim, tunc temporis cum Hieronymus
ipse Augustinusque viverent, Videndum cuí tandem
note ill» septem conveniant.

$ L De interprete bomiligrem quindecim Chrysostomi ,
qualis fuerit, etc.

Plures habentur homilixte Chrysostomi Latinitate
olim donatze, ex iis quindecim nunc speciantur, octo
seilicet priores in Matheum, quibus przfigitur epi-
sola Anniani ad Orontium episcopum, testantis se
has ipsas homilias in Latinum sermonem vertisse ;
et septem de laudibus Pauli, quibus pariter praepo-
nitur epistola Auniani ad Evangelum presbyterum,
€ui mittit Opus a se translatum,

Uuum e$se, et illarum octo, et istarum septein
homiliarum interpretem, preterquam quod erudiü
confitentur, dilucide ostendit idem nomen utrique
Operi prepositum, idem utrobique stylus, ezdemi
sententke, idem studium erga Pelagianos, idem
odium adversus Augustinum, quem Traduciani ei
Manichzi nomine apud Pelagianos vulgato appellat.

De nomine Anniani, renuotiant oculi, de stylo
judicat quisquis gustum habet, conformitatem sen-
tentiarum vel boc unum satis exemplum ostendit,
Qui enim scribit ad Orontium, cum de Cbrysostomo
"loquitur : Ita, inquit, nostrum concinit per universa
sententiis, ut eo& pene quos numquam vidit, omnino ad
omnem Scripturarum intelligentiam informasse creda-
tur. Qui autem ad Evangelum : Ut videatur, ait, non
tam presentes informasse disciputós quam nobis contra
vera: fidei op ionem auzilie praparasse. Quantus
enim ille edversus. necessitalem | | pra libero
surgit arbüsio | Quam nostrorum. libris ubique conci-
nens

erga Pelagianos, et illius quidem propensissimi,
utraque epistola aequa: prior enim est ad Oron-
tium, unum de episcopis ob bxresim Pelagianam ey
fPialia ejectüs; pesteror ad Evangelum, ejusdem
factionis presbyterum. Prioris scriptor se testatur
cum episcopo pre fide perpeti tentationem ; posterio-
ris aueter se our preabytero censolalionem ex ee
pereigere, quod ab erudito e$ illustri Orientis magisito
videret eam quam Traducionus in ipsis oppugnat asirui
veritatem.

Quid qued vtraque epistela non tantam conwieiis
jn catholicos, et praesertim in Augustinum, sed etiam
sententis artibusque Pelagianorum refe esi, sci-
licet laudibus nature human; liberique arbitrii,
ac possibilitatis mandatorum Dei exaggeratione, eie.

Adde quod iu epistola ad Evaagelum, pest expo"
situm argumentum singularum Chrysesiomi homilia-
run de laudibus Pauli, hec habentur : In quibus

é

speculo. virtutum, variis: modis rioponei sefvendo
omnes illas questiones, quibus Tradicianus: obtinens
beatum. Paulum vitiorum offuscatione commaculat, ut
aciticet fidelibus suis apostolice éxeniplo peccata cotict-
liet, Alludit scilicet ad id quod calumniase Pelagiani
objicere solebant catholicis, et Augustino maxime :
quasi dicerent, Apostolum Paulum, vel omnes aposto-
lbs semper immoderata. tibidine fuisse pollutos ( Lib. 1
ad Bonif. cap. 8).

Porro autem interptes ile neque episeoptis fuit,
heque presbyter. Nam Qrontium vocat patrem, et
Evangelum sanctum presbyterum : vocaturus utique,
illum quidem coepiscopurt, si fisset ipse episcopus;
istum vera campresbyterum, si presbyter; ütrumque
fratrem, st in. eodem gradu copstitiSset, ut ferebat
mos lllotunr temporum. .

Scripsit temporlbus Augustint, quiGus nempe et
Orontius vixlt, et hzresis Pelagiana, strenue rem
ürgenté Augustin cum suis, acrius mebatur,
immo jugulabatur, atque etiam ermoriebatur. Sic enim
alloquitur Orontiüm. (£n prof. ad Bomil. Chrysost.
In. Matth.) : Me. inter. ea$, quas pro fidel. vobiscum
amore perpetimur, tentationum. procellat, &t a metrore
simul et a torpore subducis, animumque anzletate mar-
tentem ad studium litterarum remittis. Et paulo post :
Hoc maxime tempore, quo per occasionem quarumdam
nimis difficilium questionum edificationl itórum atque
ecclesiastice disciplina satis insolenter obstrepitur, pro

ug certe beatus Joannes, cum in. aliis Operibus, tum
iit hoc quoque, tantus (ete ubique lamque alücef insurgit,
&t evangeliste dicta interpretando, pro evangelica per-
[ectione nobiscum videatur pugnate. Quid enim ille
fnagis hominibus inculcat , quam natura, sue nobilita-
je, quae adversus. Manichaei rabiem. omnium recta
sapientium consensu. conventuque [audatur? Laudatur
autem. vel in. admirabilis gloriam conditoris, vel ob
concitanda studia virtutis, vel ad castiganda vitia volu-
palis , elc.

Aique iude refellitur manieste Sigebertus, qui
virum illusirem, a quo vel breviatus est Codex
"Theodosianus, vel recognita jussu Alarici atque ap-
probata breviatio ab alio facta, cum interprete ho-
miliarum in Mattheum confüdit. Anuiatus, inquit,
vir spectabilis, jubente Athálarico rege ( Alaricum de-
buit dicere) volumen unum de legibus Theodosii impe-
ratoris edidit, et. monente. Ürontio. episcopo. librum
Joannis Chrysostomi in Mattheum de Graco in Lati-
num transtulit. Aberrat enim uno fere toto s:ceulo :
nam interpres homiliarum scripsit vivente Augustino,
id est, ante anaum 430, in quem incidit Augustini
obitus. Vir illustris, quod navavit opera in Codice
'fheodosiano, id prestitit ann. 22 Alarici, qui fuit
Christi 508.

$ I. De interprete homilis Chrysostomi ad &eophytos.

Przter homilias istas quindecim, de quibus dixi,
est alia ad neophytos, de qua Julianus cum ÁAugusti-

Utriusque modi homiliarum ipterpretem studii y no altercatus est ( Lib. 1adversus Augustinum) : inde

ijdem adbibeus testimonium quo, cum scriberet ad
Zosimum Papam homine octodecim episcoporum,
visus fuerat peccatur originis tollere. Graecus textus
nunc non exstat, fuit olim visus Augustino, qui
fragmenta duo refert, et hoc. przsertim ( Lib. 1 ad-
versus Jul. cap. 6) : da& voUro xal r& tridix Dercizopuv
xoí tot à iata o)x Éxovre, quibus ex verbis Àu-
gustinus fraudis arguit Julianum, vel potius inter-
pretem, qui verlisset ; Hac de causa eiiam baptisa-
vwus infantes, cum uon sint coiuguinati peccato; quasi
voluisset significare, a Chryaostomo negatum, contra
fidem Ecclesig, peccatum originale. .
Sed audiendus Augustinus ([óidem) : Comparaus
ergo eos. (infantàs) Joannes majoribus, quorum. pro-
pria peccata. dimiituniur in. baptismo, dizit illos ox
BABRAR PECCATA, nom sicut verbg ejus ipse posuisti,
MÓN Ex4À COUNQOINATOS PECCATO, dum vis ulique in-
telligi, N0N EOS PECCATO PRIMI HOMINIS INQUINATOS.

Digitized by Google
