<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
493 . DISSERTATIO I. DE PRIMIS AUCTORIBUS, ETC., HAERESIS PELAGIANAE. 494
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,78,492,940">
Decembris ann. 418 usque ad 8 Aprilis anni sequentis
duraverit, necesse est fateri libros de quibus agitur eo tempore quo dictum est conscriptos.

Anno 421, pulsus ex Italia, vel in Siciliam fugit,
vel potius in Orientem. Ad expulsionem pertinent haec verba Prosperi (Lib. cont. Coll. cap. 41):
Quamdo sancte memorie papa Bonifacius
piissimum catholicâe devotionis gaudebat, et contra inimicos gratiae Dei non solum apostolicis, sed etiam regiis vetabatur edictis. Quid enim est edictis uti, præterquam eas executioni mandare! Aut quae edicta intellegi possint, præter illa tria quorum unum prid. kal. Maias, Honorio xm et Theodosio vn AA. CC.,
alterum 5 id. Julias, Monaxio et Plinta coss. Ravennae;
tertium a Constantio, Eustachio et Agricola coss. datum est? Aut quid edictis illis, præter expulsionem Pelagii et Coelestii, episcoporumque subscribere damnationi recusantium depositionem jube- bant?

Pertinent forte ad locum fugæ versus ejusdem Pro-
speri (Carm. de Ing. cap. 2):
Praetereo, quanto fuerit bene mota tumultu
Clara Ephesos, non passa suis consistere tectis
Vasa irae, et morbi luctus, et semina mortis:
Quoque fide tellus etiam Trinacria fervens
Agmen viperum propriis execrit oris.

quamquam ex Italia pulsus, immo ex Occidente toto,
credibilis est in Orientem successisse, ut postea dicetur.

Denique de fugae tempore certam facit fidem, tum verba Prosperi de Bonifacio quae retulimus,
tum quae postea consenquerunt.

Anno 423, pulsus ex Occidente, in Ciliciam pro-
fectus est ad Theodorum Mopsuestensem, qui primus
Coelestinam haeresin asseruit et parens, ut post mutuam de suis rebus collationem, factamque conjurationem,
conjunctis viribus adversus Augustinum pugnarent.

Adnuncianda super ea re Mercatoris testimonium,
qui solus historiam nos docuit (In pref. ad refut. symb. a Theodore conscripti): Simul, inquit, admo-
ver[e] nihil Julianum, ex discaeo oppidi Ecclesiastici
hereticum Pelagianum seu Coelestinum, hanc exercitu
esse Theodororum, ad quem peragratis terris, et exarato
mari, atque Orientis latere, cum sociis et participibus suis
magna, nisi tanquam ad Christianorum dogmatum
praeclare magisterium, fervendi, et de heresi Pelagiana seu Coelestiana, quam defendendam et seruandam suscepit, ab ipso conformatur. Atque inde velut instru- ctor octo contra fidem catholicam potius quam contra sanctae memorie Augustinum, volumina illa, ut puta, prædissimus conserat.

Et in capite ultimo Subnotationum, Julianum al-
loquens: Almac in pectore clausum, atque promptum in lingua habens, novus ad præsentis disputationi, id nunc in isto opere tuo, post tam longum tempus elaborato in Cilicia ingeris : necessaria igitur capituli repetitio, quid mari exacto, et Oriente lustrato novum inandi-
tumque alia clariora, denuo pertransiret.

Ex his vero concludo aliquamdiu Julianum substi-
tisse in Cilicia apud Theodorum, ibique postremum suum opus circa libros comprehensum elaborasse,
confectumque inde in Occidentem retulisse.

Porro scripsisse quoque Theodorum adversus Au-
gustinum demonstrant quae sunt apud Mercatorem ex quinque libris ab eodem Theodoro conscriptis adversus Augustinum fragmenta non minima, quibus præfigitur hic titulus : Cujus perfidi sit præfatus
Theodorus, ex scriptis ejus que de Graecis translati-
mus, approbamus. Et paulo post : Theodori Mopsuesteni de secundo codice libro quarto folio decimo contra sanctum Augustinum defendendum originale peccatum, et Adam per transgressionem mortalem factum, catholice disserens, etc.

Anno 425 hebita est in Cilicia synodus in qua Ju-
lianus cum sua haeresi damnatus est, ipso quoque
Theodoro Mopsuestieno in damnationem, saltem ver- 
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,78,974,940">
tante bona tenus consentiente. Ita Mercator (In pref. ad refut. symb. Theod.) : Agnoscat supradictus Julianus
ex hac translatione, si legere non fastidierit, manente
apud memoratum Theodorum illa qua eum diximus
— mala fide secum Nestorium decepisse, etiam sibi magis
— suoque dogmati, de quo male turgidus et malesanus
— libros confecit, esse contrarium ; seque etiam, post de
— Cilicia abscissum, ab eo in episcoporum provincie ste-
— conventu anathemate esse damnatum, etc.

Anno 424 rediit, ut opinor, Julianus ex Oriente
in Italiam; nec alia redeundi causa fuit quam quod
hominem hinc quidem vehementius amis si episcopatus
desiderium teneret, inde vero vana spes retractandae
totius causae mulceret. Nam postquam rescivit obiisse Bonifacium pontificem, a quo depositus fuerat, et
Honorium atque Constantium imperatores, quorum
edictis exsulare coactus fuerat; rescivit item Bonifacium
— ie successorisse Coelestinum, virum longe Sixto com-
petitore mitiorum ; ausus est sperare nonnullam com-
municationem rerum. Verum spes audentem lusit; nam,
ut ait Prosper (Lib. cont. Coll. cap. 31) : Venerabilis
memoriæ pontifex Coelestinus, cui ad catholice Eccle-
se præstitium multa Dominus gratiae suae dona largi-
tus est, sciens damnatis, non examine judiciali, sed solum
poenitentiae remedium esse praebendum, Coelestinum,
quasi non discussio negotio adientiam postulantem, totus Italiae finibus jussit extrudi : adeo et praedecessorum suorum natura et decreta aequata immobiliter
servanda censuerit, ut quod semet meruerat abscindi,
nequaquam admisisset retractari.

Tunc temporis porro non solum Coelestium, sed
Julianum quoque ex Italia rursum ejecit a Coelesti-
no, testatur ipsumet Julianus in epistola Nestorii ad
Coelestinum, quæ ejectorum querelas continet in hœc
vera (in part. conc. Ephes. c. 16) : Julianus quidam,
et Florus, et Orontius, et Fabius, dicentes se Occiden-
talium partium episcopos, supe et piissimum et predicon-
catissimum imperatorem dixerunt adierunt ac suas causas deffe-
fendisse, tamquam orthodoxi temporibus orthodoxis per-
secutionem passi. Et paulo post : Ne canonica indignationem beatitudinis tuae, quae contra eos pro sae-
culi religionis forte probros est, ultioni quandoque tam
hœc adierat (lib. cap. 17), etc. Et epistola 2 : Sepe
scripsi beatitudini meæ propter Julianum, Orontium et
ceteros, qui sibi usurpant episcopalem dignitatem, et
ereberrimam aditionem apud piissimum et predica-
tissimum imperatorem fecerunt, nosque concidunt
sequentibus lamentationibus, tanquam temporibus ortho
doxis per- dico prop jecit.

Anno 425, ipsa quoque Constantinopoli, ut opi-
nor, ab Attico pulsus est cum Coelestio aliisque epis-
copis, Orosio, Floro, Persidio, Marcellino, Fabio,
etc.; nam de Attico canit Prosper (Carm. de Ing. cap. 2) :
Quid loquar et curam magna quam gessit in urbe
Constantinopoli dicto bonus ore sacerdos
Atticus, antiqua legatos benedictionum.
Coniunctando fide: de quo tunc in prima corda,
Quamvis se obducte tegèrent velamine formae
Judicii, tacite tolerabant tormenta repulsa?
In eumdem sensum accipi debent quae scribit Coe-
lestinus ad Nestorium (in part. conc. Ephes. cap. 18) :
Hæc quoque haereticos, inquit, de quibus nos, velut eo-
rum quæ gesta sunt necesses, considerare voluisti, sedibus
suis injusta dicentes expulsit justa damnatio, quos illic
invenisse requiem non putamus esse mirandum, etc.
Cur tamen ea qua in hoc sunt acta quæritur, cum certum sit illinc ad nos a catholico iure antiqutio
Attico gesta directa?

Ex his enim constat (Ibid. cap. 16 et 17) ab Attico
fuisse p ul sos urbe regia episcopos illos, quorum no-
mina suis in litteris Nestorii posuerat. Posuerat
ver o Julian i, Flori, Orontii, Fabii, etc.

Anno 426, ex Italia rursus Constantinopolim fu-
gens Julianus, publicavit, ut conjicio, libros octo,
quæ ex Cilicia asportatos cum fatis tantum homini-
bus
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,230">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,340,515,380">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,560,600,600">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,860,515,900">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="250,930,760,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>script: latino. Transcrição baseada na leitura direta da imagem; hífens de quebra de linha preservados onde visíveis (ex.: instru-ctor, inandi-tumque). bboxes aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>