$05

liis. octo
Commelinianze, et tom. IM editionis Latinz.
Observandum inter homilias Cbrysostomi, quarum
antiquus interpres dicitur ignotus, plures esse, si non
fere omnes, qua sine temeritatis vitio possint tribui
Anniano, duabus presertim de causis; altera, quod
simili Latinitate cum iis qua indubitatum habent in-
terpretem Annianum videantur donatae; altera, quod
ejus pene sint argumenti, quod licet in bonum seu-
sum a catbolicis tractaretur, a Pelagianis tamen de-
torqueri solebat in suc heresis patrocinium.

CAPUT VIII.

De auctore libri Quaestionum novi ac veteris
Testamenti.

Tomo quarto Operum Augustini reperitor liber de
Quzstionibus veteris et novi Testamenti, qui vulgo
ereditur, dieitur certe a. Jansenio Iprensi (Lib. de
Her. Pelag. ubique passim), plenus erroribus Pela-
gianis : quare maximi est momenti ad rem quam
agimus, immo necessarium , explorare diligentius an
res ita se habeat. Si enim popularis illa credulitas

obabilitate non caret, dici debet haeresis quze post-
modum a Pelagio nomen accepit, jam inde ab anno
circiter 575 Rom:e viguisse, aliumque parentem ha-
buisse quam Theodorum Mopsuestenum ; atque ita
falso scripserit Mercator (Pref. in lib. Subnot.), hanc
inimicam recte fidei questionem, a Rufino quodam
Syro, Romam temporibus Anastasii primum invectam.
Siquidem scribit auctor Quaestionum, ea se in urbe,
longe ante hzc tempora, Opus edidisse.

Sunt qui tribuant id totum Operis Hilario diacono,
eujus etiam feruntur esse Commentarii in. Epistolas
Pauli Ambrosio suppositi : videtur enim utrumque
Üpus eodem tempore scriptum, eodem stylo simili-
que doctrina; immo, si qua fides danda esset Lova-
niensibus, Bellarmino, et lprensi Jansenio, idem

elagiani errores in. utroque scaterent.

Ego quidem non in(icior quin Quzstiones ipsique

DISSERTATIO 1. DE PRIMIS AUCTORIBUS, ETC., IIERESIS PELAGIANJE.
prioribus in. Matthzwmn. Tom. T editionis A debuerit auctor dici perfectus Pelagianws, et fidelissi-

B Pelagii hzresisque Pelagianz domitore Àu

306

mus Pelagianorum interpres : adeo wt in tradenda
Pelagianismi sinceritate ipsum superaverit Pelagium ,

omniumque accuratissime mysteria. Pelagiana expli- :

cerit, Alterum, an unum sit Opus, quod uno nomine

Quzsüonum appellatur. Postremum, a quo sit au-

ctore, quo tempore, et ubi scriptum.

$1. An volumen Quiestionum veteris et novi. Testamenti "

inquinetur erroribus Pelagianorum. .

Sunt qui affirment, iique nee pauci, nec ignoti,
Lovanienses, Bellarminus, Jansenius Iprensis, et alii
librorum censores. Erasmus tamen in censura, cum
plurima objiceret auctori hujusce Operis, quibus ei
detraheret, si quid hactenus obtinuisset fidei, de Pe-
lagianismo nibil omnino dizit, dicturus utique, si

uid ejusmodi videre sibi visus fuisset. Nam quo va-
lidiore argumento efficeret id quod maxime conten-
debat, librum Qusestionum non esse elaboratum 1
stino?

Erasmo assentior hac in parte, tum quia Quzstio-
num auctor aperte convellit omnia bzxresis Pelagianz
fundamenta; tum quod objecta in contrarium, par-
tim ambigua sint, partim supposita, partim non satis
aut fideliter allata, aut erudite intellecta, omnia
certe tunc temporis a Patribus communiter dici so-
ita.

Et vero hi;xresis Pelagiana, prout a veteribus ex-
posita est, et a Zosimo pontifice damnata, quinque
dogmatibus continebatur : Quod Adamus sive non pecca-
ret, moriturus esset ; quod peccato suo soli sibi nocuerit,
et non posteris; quod possit. homo per liberum arbi-
trium , tamquam per se sibi sufficeret, implere quod ve-
lit; vel etiam quod. meritis operum a Deo gratia uni-
cuique detur; quod libido sit naturale bonum ; et quod
parvuli non trahant originale peccatum. At contra hzc
quinque ita sentit Quzestionum auctor, ut integerri-
mus quisque catholicus, saltem sux aut vicinz? wta-
tis, puta Chrysostomus, Hieronymus, et alii.

Commentarii nonnullis erroribus foedentur, Pelagia- C — Et contra primum quidem, de mortalitate Adami.

nis infici vix assentiar. Nam quz ad id probandum
afferri solent, ea, vel alieno sensu accipiuntur, vel
per se sunt ambigua, vel saltem non procul recedunt
a sententia Patrum, etiam illorum quos Áugustinus
laudat, velut fidei catholic: magistros. Quz vero
faciunt ad refellendam hanc errorum objectionem,
adeoapertasunt, adeoque clara, utsufficiat penesolus
oculorum sensus ad utriusque operis auctorem ab-
solvendum. Est igitur operze pretium, et hunc librum

ionum, et przfaios Commentarios, diligentiori
€ura ad examen vocare, sed Qusstiones primum,
deinde Commentarios.

Habet autem Quzstionum volumen, prout editum
est a Lovaniensibus in appendice tomi quarti Ope-
rum Augustini, partes omnino quatuor, quarum
prima complectitur quadraginta septem quaestiones
ex vetere Testamento. Secunda, quinquaginta ex
novo. Tertia triginta ex utroque mixtim. Quarta ex
utroque pariter sexaginta quinque.

Tres priores partes videri possunt esse instar in-

tegri cujusdam Operis. In quarta nibil aliud conti-
netur quam prima et secundz interpolata repetitio.
Neque vero fuit posita in editione Operum sancti Au-
gustini, quam Basile» accuravit Erasmus; sed ad-
dita est multis post annis a Jacobo Hemerzo, ex
vetustissimo, ut ait, codice bibliotheca Victorinze
Parisiensis : immo scripta videtur ab homiue, qui
cum plus otii haberet, quai vel eruditionis vel ju-
dicii, post lectum aliud Opus, voluerit forte experiri
quid ipse posset addere : et addidit sane plurima, sed
"peque bona, neque bono sermone. Quare tota hzc
Pars pretermittenda merito est, tamquam res vel
Rullius, vel parvi pretii; quod miror a Lovaniensibus
Ron fuisse animadversum.

De priore igitur Opere veniunt ad examen potíissi-
fyum tria : primum, an id totum , cujuscumque tan-
dem sit, jta scateat. erroribus Pelagii, ut propterea

D

QuasTioNE vi. Dictum Ade et Eve est : Qua die man-
ducaveritis, morte. moriemini; et. utique non. statim
moriui sunt, sed. post longum temporis intervallum :
sed quia jam spem immortalitatis amiserant , futura
mors presens dicta est, quia hac capit in spe haberi.

QuasTioNg xix. Deus hominem fecit, qui quamdiu
non peccaret, immortalitate yigeret, ut ipse sibi. auctor
esset ad vilam , aut ad mortem ; ut custodiens se a pec-
cato, labore suo gauderet esse se immortalem ; negligens
bs factus, ipse sibi imputaret quia ceperat esse mor-
talis.

QuasTioNE xxxiv. Vita et mors sic a Deo est, quia
legem dedit, que servantibus se vitam promittit, con-
temptoribus vero mortem , sed illam qu& secunda dici-

' tur. Dum enim unumquemque adjudicat quid mereatur,
ab ipso est, sive absolutio ad vitam, sive reatus ad mor-
tem, Non ergo inventor mortis est, sed. judex , quia
mortis auctor peccatum est. Quomodo ergo Deus po-
terat. facere mortem, qui nescit. peccare? Sed cum
peccatis retribuit, ab ipso dicta est esse mors, cum non
€x ipso sit, sed ex hoc qui peccavit.

QuasTIoNE cxvi. Mortis auctor qui est. diabolus,
quoniam peccasse in morte Salvatoris. inventus. est,
sanguinem ejus cum. omnium nostrum. amisit : quia
sicut per unum Adam peccantem omnes in merte tene-
bai, ita per unum non peccantem omnes amisit,

Contra secundum vero, quod peccato suo Adamus
posteris non nocuerit. QuieSTIONE xLvtl. Promiscue
propheta locutus est, ut dono Dei indigere significaret ;
ut sive peccatores, sive justi, Dei misericordiam ezspe-
classe uoscerentur : peccatores propter delicta propria,
ul de faucibus mortis eripereniur; justi vere paterno

absoluti. peccato, deleta sententia. data in. Adam, per
H

quam cuncti tenebantur.
QusTioNE xxcin. Diabolus superato homine trium-
phavit, hic victus genus suum subjecit peccato.
QussrTIoNE cru. Et [ens : Ecce. enim in iniqui-

Digitized by oogle

i

|
