287 AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. M

Unde Fulgentius apud Vignerium (Suppt. n art. , A
in pref.) : Nec illi sufficiebat (Julians terrena propa!
gine inflato) paterne nobilitati Zmiliorum fasces ad-
movisse, quos heresi degenere turpiter maculavit.

, Patrem habuit Memorem seu Memorium, qui ere-
ditur fuisse. postea Capuanus episcopus. Testis est
Augustinus ubique passim : testis etiam Paulinus ;
in epitbalamio Juliani et J: ( Poemat. 14) , ubi sic
canit :

Due, Memor alme, tuos Domino ante altaria natos,
Commendaque precans sanctificante manu.

Testis denique Mercator

» qui pri i
docuit (Lib. Subn. c, 4) : Tunc sanete cien matris

Lib. une sancte ac beatissime
recordationis Memoris episcopi filius? Tu Juliane pri-
maria: femine, et qua nihil honestius inter reverentis-
$imas matronas invenias , utero editus? Absit , absit ,
ut tibi istud credere ausim.

Rumore Sparsum fuisse in vnl
prole nobilium tonjugum , suppositum improbe ab
aliquo fuisse filium vernularum , radit Mercator his
verbis (Ibid.) : Tune Juliane primarie femine, etc.,
"ero editus? Absit, absit, ut tibi istud credere ausim;
vernularum eorum potius te crediderim filium , suppo-
situmque illis, ut sg pe dictum, factum.

Duas Sorores habuit, quas suis disciplinis, utique
non optimis, post obitum sanctissimorum parentum
erudivit, testis ibidem Mercator : Quorum sane post
obitum sanctorum hominum tu merito duas sorores tuas
talibus disciplinis tui-oris erudisti : novimus, novimus,
quid tibi una earum, cum tu nimis severus in ejus rui-
nam pudioris insurgeres , objecerit , vel exprobraverit ;
atque tu mulus illico non ausus. ulterius censura tug
ullas dolori ejus inferre molestias.

Lectoris olficio in Ecclesia paterna fungebatur,
pol matrimonium contraxit. Unde Paulinus (Epithal.

Clericus uxorem Christo comente decoram

Diligat, et pulchram lumine cordis amet,

Auxilioque viri divino munere factam

Lector celesti discat ab historia.

Bus, pro legitima

C

Duxit uxorem vi

, Duxit. wy rginem consularem Jam JEmilii
viri illustris, p

nstea episcopi Beneventani , filiam.
De uxore Augustinus (Lib. m Oper. Imp. cap. 19,
et lib. i adv. Jul. cap. 14) : Tu enim qua impudentia
pudendam negaa (concupiscentiam) contra quam nunc,
quandoquidem illam libenter Inudas, miror si fideliter
dimicas? Quando autem miscebaris uxori, quamvis nihil
ümendo usui. concesse voluptatis inhiabas , secretum
tamen erubescendo querebas,

De Ja Paulinus, qui poemati 14 fecit hunc titulum :
Epithalamium in Julianum episcopi Memoris filium, et

am elorissimam uxorem ejus.

De /Emilio ejusque dignitate cousulari intelli-
genda sunt verba Fulgentii prius adducta : Paterne
nobilitati /Emiliorum (asces admovisse, etc.

Matrimonium. inivit viventibus adhuc parentibus,
Memorio et Juliana , sed » Ut opinor, post /Emilii
obitum ; nàm Memorius benedictionem nuptialem D
Unpertiit, ut ex Paulino relatum est. Augustinus
Memorio Scribens , postquam diaconus factus esset
Julianus, toti familia Simulque matri bene precatur
hunc in modum: Habitetis omnes in eternum in ad-
Sutorio Altissimi, qui habitatis unanimes in domo, pater
materque, fratres filiorum , e cuncti unius patris filii
menores nostri,

, Quoad JEwilii obitum, dissentio equidem ab eru-
ditissimo Vignerio superstitem opinante : quos enim
Paulini versus affert ad probandum benedictionem
huptialen ab /Emilio przsente impertitam conjugi-
hus, illi videntur miti contrarium efficere, cum in-
telligi non possint de presentia corporis , sed opis
jaryrt et numinis, Sic enim se habent ( Epithal.

lpse pater vobis benedicat episcopus, ipse
Precinat hywnisonis cantica sancta choris,

ERCATORIS APPENDIX SECUNDA.

Duc, Memor aime, tuos Domino ante altaria natos, !
Commendaque precans sanetificante manu. |

Sed quis odor nares allabitur :ethere manans?
Unde meos strinxít lux inopina oculos?

Quis procul ille bominum placidis se passibus affert
Plurima quem Christi gratia prosequitur?

Quem benedicta cohors superis circumdat alumnis,
Angelici referens agminis effigiem?

Nosco virum, quet divini comitantur odores,
Et cui sidereum splendet in ore decus.

Hie vir hic est Domini, numeroso munere Cbristi
Dives, vir superi luminis /Emilius.

Surge, Memor, venerare patrem, complectere fratrem,
Uno utrumque tibi nomen in /Emilio est.

Junior et senior Memor est, mirabile magni
Munus opusque Dei, qui minor, hic pater est.

285

Qus causa solverit hoe inatrimonium , an com-
mune conjugum volum, an mors Jze, incertum mihi
est; cerium tamen solutum ante parentum Juliani
mortem. Scripsit enim ad Memorium Aügustinus ,
cum jam diaconus foret Julianus, in hzec verba (Epist.
151 ad Memorium) : Superiores quinque libri viz filio
nostro et condiacono Juliano , quoniam et ipse jam
nobiscum commiliiat, cognitione digni videbuntur, etc.
At tunc. temporis diaconis non Jicebat, aut esse in
conjugio, aut certe conjugio uti, ut constat ex Si-
ricio epist. 4 cap. 7, et Inaoceutio primo epist. 9
Cap. 9, et epist. 5 cap. 1, etc.

Fuit Augustino charissimus, saltem eo tempore

uo vir sanctus ad Memorium scribebat (Epist. 50.
Scribentis enim sunt hzc verba plena tenerrimi af-
fectus : Quem quidem (Julianum) non audeo dicere ,
plus amo quam te, quia nec veraciter dico : sed tamen
audeo dicere, plus desidero quam te; mirum videri
potest , quemadmodum , quem pariter amo , amplius
desiderem. Sed hoc mihi [acit spes amplior videndi
eum : puto enim quod si ad nos , te jubente vel mit-
tente , venerit, et hoc faciet, quod adolescentem decet,
mazime, quia nondum curis majoribus distinetur, et té
ipsum mihi expeditus apportabit.

Verum quomodo adolescentem Augustinus vocat ,
quen diaconum fatetur, cum his temporibus vigeret
lex ecclesiastica , de non ordinandis diaconis ante
vigesimum quintum annum expletum (Conc. nt Car-
thag. can. 10)? Sed forte cum senex Augustinus seni
Metorio scriberet, potuit Julianus, qui paulo major
esset viginti quinque annis , adolescens prx utroque
dici, eodem jure, quod postea jam factus episcopus,
inno pretergressus trigesimum quintum. annum ,
appellatus est a sanctissimo viro (Lib. w advers. Jul.
cap. 8), confidentissimus juvenis. Eundem compellat
quoque in hzc verba ( Lib. wt cap. 97 ) : Libris tuis,
juvenis Juliane, apparet te contra libros meos non inve-
nire quid dicas , el querere calumnias, quas nobis lo-
quaciter et inaniter ingeras. Sic Patres concilii Reien-
Sis Armentarium ordinatum episcopum , juvenem
vocaut,

Quamquam si veterum more zstimetur :tas, faci-
lior occurrit modus quaestionis solvend:e. Nam unus-
quisque dicebatur olim puer usque ad vigesimum

rimum annum ; adolescens, ad vigesimum oetavum;
Juvenis, ad quadragesimum annuin; vir, ad sexage-
simum tertium , deinde senex ( Censorin. lib. de Die
nOi. cap. 14). Hac autem ratione poterat merito
adolescens vocari , etiam qui diaconi munere fun-
gebatur.

Atque bine obiter patet sensus canonis concilii
Carthaginensis, quo jubetur lector, ubi ad annos
pubertatis pervenerit, aut uxorem ducere , aut con-
tinentiam vovere : Jtem placuit, ut lectores, cum ad
annos pubertatis pervenerint, cogantur, aut uxores du-
cere, aut. continentiam. vovere. Nec enim intellexere
Patres annum inchoatz pubertatis, qui decimus
quartus vitz, sed perfecte , qui vigesimus primus :
nam preterquam quod absurdum videtur coactum
fuisse aliquem ecclesiastica lege, vel ad contrahen-
dum matrimonium, vel ad castitatem vovendam, ubi '
primum attigisset

Dioiized by ca ét ql gunum statis ;
