<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    323 AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA. 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,900">
    dixit : Dic nomina ipsorum. Cœlestius dixit : Non A
    tibi sufficit unus sacerdos ?
    Et post aliqua alia, Aurelius episcopus dixit : Reliqua libelli legantur. Et recitatum est : Quod infantes qui nascuntur, in eo statu sint in quo fuit Adam ante transgressionem ; usque in finem libelli minoris superius inserti.
    Aurelius episcopus dixit : Docuisti, Cœlesti, aliquando, ut dixit diaconus Paulinus, quod infantes qui nascuntur, in eo statu sint in quo fuit Adam, ante transgressionem.
    Cœlestius dixit : Exponat quid dixit, ante transgressionem.
    Paulinus diaconus dixit : Tu nega hoc te docuisse. Unum est ex duobus, aut neget se docuisse, aut jam damnet istud. Cœlestius dixit : Jam dixi, exponat quomodo dixit, ante transgressionem.
    Paulinus diaconus dixit : Nega te illa docuisse.
    Aurelius episcopus dixit : Rogo, quid collegerim ego ex hujusmodi objectione, dico : Adam constitutus in paradiso, quod ante dicatur inexterminabilis factus, B postea per transgressionem præcepti factus sit corruptibilis. Hoc dicis, frater Pauline ?
    Paulinus diaconus dixit : Hoc, domine. Aurelius episcopus dixit : Status certe infantium hodie baptizandorum, utrum talis sit qualis fuit ante transgressionem Adæ, an certe de eadem origine peccati, de qua nascitur, transgressionis culpam trahat ? Hoc vult diaconus Paulinus audire.
    Paulinus diaconus dixit : Utrum docuit hoc, an non, neget. Cœlestius dixit : Jam de traduce peccati dixi, quia intra catholicam constitutos plures audivi destruere, nec non et alios astruere, licet quæstionis rei sit ista, non hæresis : infantes semper dixi egere baptismo, ac debere baptizari. Quid quærit aliud ?
    C Quis fuerit exitus, docent quatuor laudati auctores locis prolixis, quibus adde Patres Carthaginensis concilii : Proditus, inquiunt, auditusque est frequenter Cœlestius, immo convictus, confessusque, et detestatus ab Ecclesia, id est, anathemate percussus, ac communione privatus, donec aperte objecta anathematizaret (Epist. synod. ad Innoc. apud Aug. epist. 182).
    Huic sententiæ non acquievit pertinax hæreticus, sed sedem apostolicam ad declinandum judicium appellavit, Ephesum tamen Asiæ urbem, neglecta appellatione, profugit, ubi per obreptionem presbyter ordinatus est, quemadmodum tradit Mercator Commonitorii cap. 1.
    II SYNODUS,
    A Joanne episcopo Hierosolymis in causa Pelagii contracta, Honorio x et Theodosio vi AA. CC. die 30 Julii, anno Christi 415.
    D Secundæ synodi, quæ coacta est Hierosolymis, in causa Pelagii, a Joanne episcopo ann. 415, acta refert Orosius (Cap. 3 Apolog.). Meminit vero Augustinus his verbis (Lib. de Gest. Palæst. cap. 14) : Usus est hoc testimonio S. Joannes Hierosolymitanus antistes Ecclesiæ, sicut interrogatus quæ APUD ILLUM ANTE JUDICIUM gesta fuerint, cœpiscopis nostris, qui simul in illo judicio præsidebant, ipsemet narravit. Ait enim, tunc quibusdam susurrantibus, et dicentibus quod sine Dei gratia diceret Pelagius posse hoc perfici, id est, quod superius dixerat, esse posse hominem sine peccato : Culpam, inquit, super hoc etiam intulit, quia et Apostolus multum laborans, sed non secundum suam virtutem, sed secundum gratiam Dei dixit : Amplius omnibus illis laboravi, non ego autem, sed gratia Dei mecum (I Cor. xv, 10). Et iterum : Non est volentis, neque currentis, sed miserentis Dei (Rom. ix, 16). Et illud : Nisi Dominus ædificaverit domum, in vanum laboraverunt, qui ædificant eam (Psal. cxxvi, 1). Et alia multa similia diximus, inquit, de Scripturis sanctis. Illis autem non suscipientibus quæ dicebantur a nobis de sanctis Scripturis, sed adhuc susurrantibus, dixit Pelagius : Et ego sic credo : anathema sit qui di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,900">
    cit, absque adjutorio Dei posse hominem ad proficiendum omnium venire virtutum.
    De loco et præside aperta sunt utriusque laudati auctoris testimonia.
    Ratio temporis inde conficitur. Et primo quidem necesse est hanc synodum colvisse eo temporis intervallo quod a verna tempestate ann. 415 ad mensem Decembrem ejusdem anni effluxit. Nam et hujus synodi magna pars fuit Orosius, et ejusdem mentio facta est in concilio Diospolitano. At Orosius in Palæstinam appulit verno tempore ann. 415, et concilium Diospolitanum celebratum est mense Decembri ejusdem anni.
    Deinde, cum primo die cœnaculorum venisset, ut erat solitus, Orosius ad Joannis obsequium, repulsam passus est ab eo, quasi per blasphemiam in synodo dixisset, hominem nequidem cum adjutorio Dei posse esse sine peccato. Cum igitur primus ille cœnaculorum dies fuerit decimus quartus Septembris, ut tradit Nicephorus (Lib. vii Hist. cap. 50), et quadragesimus septimus post habitam synodum, ut scribit Orosius (In Apolog. cap. 4), necesse est habitam fuisse synodum die 30 Julii.
    Fuit illa presbyterorum dumtaxat, non item episcoporum, qui saltem jure coacti forent, sed ad summum qui amice convocati. Neque enim cogendorum tunc temporis ulla fuit auctoritas penes Joannem, cum neque diœcesim haberet, immo neque provinciam ; sed in Antiochena diœcesi censeretur, et Cæsariensi episcopo totius Palæstinæ metropolitano subesset. Fuit igitur conventus ille, vel solius presbyterii, quod potius opinor ; vel etiam vicinorum episcoporum, cujusmodi duos, Eleutherium Sebastenum, et Eutonium Hierichuntinum, ad effodiendas sancti Stephani reliquias, et in urbem sanctam transferendas, Joannes assumpsisse dicitur a Luciano (In epist. de revel. S. Steph.).
    Cogendæ occasionem dedit Pelagius, qui cum toto fere jam triennio Hierosolymis versatus esset, solitis artibus suas in partes traxerat nonnullos de clero, et ipsum in primis episcopum Joannem, cujus, ut mentem non infecerit errore, animum certe ita devinxerat sibi, ut homini jam per se infenso erga Hieronymum, propter Origenis causam, persuaderet facile, sanctum senem, non fidei studio, sed invidia sibi ob- sistere. Hinc presbyteros inter orta dissensio, aliis Pelagio faventibus, episcopi sui exemplo : aliis contra pugnantibus, duce Hieronymo, qui versipellis hæretici sensum diligentius indagaverat, pervidendumque catholicis prodiderat. Inde graves animorum utrinque commotiones, quas ut Joannes, non sedaret quidem, sed Pelagio nocere prohiberet, conventu presbyterorum contracto, tentavit, si qua posset ratione, partibus silentium imponere.
    Orosius presbyter Hispanus, quem Augustinus ad Hieronymum miserat, ut de origine animarum doceretur ab Orientis magistro, evocatus e Bethleemi secessu, sedit inter presbyteros, a quibus rogatus quid Carthagine cum Cœlestio actum esset, narravit palam quid Augustinus, vel quæstionibus Hilarii Syracusani, vel libro Pelagii de natura respondisset. Incertum an ipsa quoque prælegerint concilii Carthaginensis acta. Legit certe epistolam Augustini ad Hilarium, duoque dixit se a Pelagio audivisse : alterum, hominem posse esse sine peccato si velit ; alterum, mandata Dei facile custodire ; utrumque ab Africanis damnatum.
    Pelagius, quem Joannes admitti jusserat, et inter presbyteros, licet laicum, considerare, excepit, non dicere se id posse fieri sine adjutorio Dei. Exceptionem accepit libenter episcopus, eamque testimoniis Scripturæ cum confirmasset, tentavit Orosium cogere, ut se judice, accusaret. Sed altercatione facta, multisque causantibus, eumdem non posse unius hæretici advocatum esse ac judicem, causamque ortam inter Latinos a Latinis judicibus disceptari debere, hæc tandem sententia prolata est : Ut ad beatum In-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D foram transcritas inline ou próximas ao texto correspondente. A letra 'A' aparece no final da primeira linha da coluna esquerda. 'B' aparece no meio da coluna esquerda. 'C' e 'D' aparecem nas margens esquerdas de parágrafos específicos. O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "di-" no fim da esquerda, "cit" no início da direita).
  </notas>
</pagina>