<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    315 AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    æ, etc. ; et barbara, ut diffamia, deterioratur, sa-
    xonita vestis, sanctimonium, etc. ; et inerudita, ut
    quod Pascha dictum sit a passione.
    At facit in contrarium auctoritas Hieronymi, si-
    quidem de Hilario diacono scribit ad Evagrium :
    nam posterius Opus, quod est de Quæstionibus ve-
    teris et novi Testamenti mixtim , indicat his verbis
    (Epist. 126) : Misisti volumen ἀνώνυμον, καὶ ἀδέσποτον,
    et nescio utrum tu de titulo nomen subtraxeris ; an ille
    qui scripsit , ut periculum fugeret disputandi , aucto-
    rem noluerit confiteri. Quod cum legissem, intellexi,
    famososissimam quæstionem super pontifice Melchisedech
    illuc plurimis argumentis esse perductam (Quæst. 109),
    ut docere conatus sit eum qui benedixerit tanto pa-
    triarchæ divinioris naturæ fuisse , nec de hominibus
    æstimandum. Et ad extremum ausus est dicere , Spi-
    ritum sanctum occurrisse Abrahæ , et ipsum esse qui
    sub hominis figura visus sit. Quomodo autem Spiritus
    sanctus panem vinumque protulerit , et decimas prædæ,
    quas Abraham , victis quatuor regibus , reportarat , ac-
    ceperit , omnino tangere noluit : petisque , ut quid mi-
    hi , vel de scriptore , vel de quæstione videantur re-
    spondeam. Et postea : Tuum certe spiritalem illum
    interpretem non recipies , qui imperitus sermone et
    scientia , tanto supercilio et auctoritate Melchisedech
    Spiritu sanctum pronuntiavit , ut illud verissimum
    comprobaret , quod apud Græcos canitur. Imperitia
    confidentiam , eruditio timorem creat.
    Tota hæc igitur quæstio videri potest obscurior,
    tum ex rationum conflictu , tum ex eo insuper, quod
    in tertia parte eædem quæstiones iisdemque verbis
    ac in prioribus tractentur, quodque nec eadem in
    utroque orationis gravitas puritasque doctrinæ elu-
    ceat, quæ vix conveniant uni homini , nisi qui , vel
    sui obliviscatur identidem , vel a se ipso diversus
    videri amet.
    Nihilominus retinenda est opinio, quæ jampridem
    invaluit (Quæst. 27), unique et eidem auctori utrum-
    que Opus tribuendum : illud ipse sibi vindicat non
    obscure , cum ait quæstione 125 : Hic finis est , jam
    enim in libello adversus Arianam impietatem digesto ,
    reliqua plenius tractata sunt , quæ Trinitatis complexa
    sunt indiscretam unitatem. Et quæstione 106 : Quid
    sit autem ad imaginem et similitudinem Dei , quamvis
    alibi dixerimus , hic tamen locus et causa postulat ut
    iterum dicamus. Dixerat vero quæstione 21 in eam-
    dem sententiam et iisdem verbis.
    Quæ autem opposita sunt , nihil admodum habent
    momenti ; nam ratio temporis per errorem adduci-
    tur, quod postea demonstrabitur ; et fatendum est in-
    genuæ , aliquos in istis quæstionibus inesse nævos ,
    et Latinitatem non esse optimam. Quanquam argu-
    mentum inde petitum facit ad probandam unitatem
    auctoris , ut cuique legenti facile constabit. Jam vero
    quod pertinet ad ætatem Operis, ea non obscure co-
    gnoscitur ex variis indiciis ; scribit enim auctor se
    elaborare id Operis recentis circiter annis post ex-
    cidium Hierosolymorum a Vespasiano. Cum ergo
    Vespasianus ann. Christi 70 Hierosolyma expugna-
    rit , auctorem oportet edidisse Opus suum circiter
    ann. 370. Neque obstat quod scripserit sexto mundi
    millesimo dicatur in vulgatis codicibus ; irrepsit enim
    error, et pro vi restituendum est iv, ut sequenti ca-
    pite ostendetur.
    Deinde disputat adversus Judæos , et Manichæos
    tota fere prima parte ; contra Novatianos de pœni-
    tentia , quæst. 102 ; Eusebium Emisenum de Melchi-
    sedecho , quæst. 109 ; paganos de apologia christia-
    norum , quæst. 114 ; Mathematicos de fato , quæst.
    115 ; Eusebium Cæsariensem de Spiritu sancto ,
    quæst. 125 ; differentes baptismum , quæst. 126 :
    damnatores nuptiarum , quæst. 127 ; quæ quarto sæ-
    culo inclinante quæstiones acerrimæ movebantur.
    Deinde valide simul et subtiliter refellit argumenta
    Photini , quem adhuc tamquam viventem alloquitur.
    Obiit vero Photinus exsul in Galatia ann. 376 , cum
    prius damnatus fuisset Sirmii ann. 350.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,60,480,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,300,480,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,500,480,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,700,480,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Deinde adversus Apollinarem , aliosque Dominicæ
    Incarnationis hostes disputat , utique non minus ve-
    hementer quam contra hæreticos alios , quippe di-
    vinitatis Christi acerrimus defensor : scripsit ergo
    prius quam hæresis ejuscemodi , vel nota esset , vel
    damnata in Occidente ; damnata vero est a Damaso
    Romæ ann. 373.
    Deinde meminit vastatæ Pannoniæ , quasi recentis
    cladis : Sic , inquit , erasa est Pannonia , ut remedium
    habere non possit , etc. Contigit vero hæc vastatio
    ann. 351 , concurrentibus in sese totius Imperii vi-
    ribus.
    Deinde mentionem facit insignis cujusdam cala-
    mitatis , non ita pridem toleratæ. Ecce scimus , ait ,
    laborasse fame Italiam et Africam , Siciliam et Sardi-
    niam. Fames illa sæviit ann. 363. Meminit porro Sar-
    diniæ tamquam patriæ ; Sardus igitur credi potest.
    Denique ad ea respondet , disputans cum paganis,
    quæ Julianus apostata exprobrabat christianis ; et
    vicissim quæ Julianus impie agebat in suis infandis
    cœtibus , tacito nomine perstringit , ut videatur ser-
    vire temporl. Licet ergo conjicere , paulo post mor-
    tem Juliani scripsisse , id est , circiter ann. 365 ,
    cum nondum essent pacata satis tempora , nec om-
    nino afflictæ res gentium.
    Ex iis colligere licet a Sardo quodam , circiter
    ann. 370 , sedente Damaso , Opus Quæstionum ex
    vetere et novo Testamento editum esse.
    CAPUT IX.
    De auctore Commentariorum in Epistolas Pauli ,
    qui olim Ambrosio tribuebantur.
    Ætate nostra nemo eruditus nescit Commentarios
    de quibus agitur suppositos esse sancto Ambrosio ;
    sed non item quisque novit id factum jam inde ab
    ann. 550 , etiam a magnis viris , atque ita supposi-
    tionis crimen non pertinere ad posteriorem ætatem.
    § I. De Auctoris nomine et persona.
    Inquisitum est diligenter in verum hujuscæ Operis
    auctorem , quem , donec innotesceret , si tamen id
    fuit in causa , placuit nonnullis Ambrosiasirum di-
    cere ; sed id miror tentatum ab iis qui se jactant
    studiose versatos in perlegendis Operibus Augustini,
    cum ipse uno eodemque loco bis Hilarium nominet
    (Lib. iv ad Bonif. cap. 4) : Sic sanctus , inquit , Hila-
    rius intellexit , quod scriptum est , in quo OMNES PEC-
    CAVERUNT. Ait enim , « in quo, id est , in Adam , om-
    nes peccaverunt. » Deinde addit , « manifestum in Adam
    omnes peccasse , quasi in massa. Ipse enim per pecca-
    tum corruptus est , et omnes quos genuit , nati sunt
    sub peccato ; » hæc scribens Hilarius , etc. , quæ toti-
    dem verbis leguntur in Commentariis quinti capitis
    ad Romanos , parte VII.
    Hilarium vero , quem Augustinus laudat , oportet
    non fuisse , aut ignobilem aliquem , aut recentem
    scriptorem ; siquidem ipsius Commentarii ætate Au-
    gustini erant communiter in omnium manibus , ejus-
    que auctoritatem Pelagiani , nec elevare poterant ,
    propter ætatem scribentis ante motas Quæstiones ;
    nec declinare , propter celebritatem nominis. Scrip-
    sit vero , quod ipsemet expressis verbis testatur,
    sedente Damaso, ait enim (In cap. III Epist. I ad Ti-
    moth.) : Cum totus mundus Dei sit , Ecclesia tamen
    domus ejus dicitur , cujus hodie rector est Damasus.
    Damasus porro desiit vivere ann. 384 , die 11 De-
    cembris.
    Satis autem mirari non possum quid causæ ha-
    buerit Jansenius Yprensis , cur asseret ( Lib. VII de
    Hær. Pelag. cap. 4 ) eodem circiter tempore scrip-
    sisse Hilarium Commentarios , quo Hieronymus
    Dialogos in Pelagianos ; nam ab obitu Damasi ad
    editos Dialogos interfuxerunt anni non minus tri-
    ginta ; et tamen Hilarius ante obitum Damasi annis
    non paucis Commentarios edidit. Deinde quomodo
    Augustinus ann. 419 laudasset libros tamquam sua
    jam auctoritate pollentes , qui ante quatuor annos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (315-316). Texto em latim com algumas palavras em grego (ἀνώνυμον, καὶ ἀδέσποτον). Letras marginais A, B, C, D na coluna esquerda. Abreviações mantidas conforme o original (ex: temporl., ann.).
  </notas>
</pagina>