<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,0,800,90">
327 AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA. 528
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
minus hic libellus auctoritate sua, id est, tanta quanta A dit (Isaïæ VIII,20, secundum LXX). Synodus dixit : 
potest esse viri ab utroque fidei magistro, Hieronymo et Augustino, de catholicis dogmatibus edocti, rebus suis incommodabat.

III  SYNODUS,

Ab Eulogio Caesariensi adversus Pelagium Diospoli collecta , Honorio x et Theodosio v1 AA. CC. die 20 Decembris, anno Christi 415.

Cum metueret Joannes ne si causa Pelagii, ut erat statutum in presbyterii conventu, Romæ apud sedem apostolicam ageretur, Carthaginensis Ecclesi judicium de Coelestio probaretur, et artes Pelagii paterent, ferretque vafer homo dignam suis erroribus sententiam, praejudicium facere voluit, quo summi pontificis animum occuparet; coactisque per Eulogium Caesareæ episcopum et provincie primatem episcopis aliquot, quibus facile, propter inscitiam Latini sermonis, illudi posset ab interprete maligno, synodum habendam fecit.

Liddæ igitur, quas est Diospolis, in urbe Palaestinæ Caesariensis, quatuordecim episcopi , Eulogius Czsariensis, Joannes Hierosolymitanus, Ammonianus, Porphyrius Gazensis, Euthonius, [Epist. Lucian. Eleutherius] Hierichuntinus, Porphyrius alter, Fidus, Zosimus, Zoboenus Eleutheropolitanus, Nymphidius, Chromacius, Jovinus, Eleutherius Sebastenu$, et Clemacius convenerunt.

Habita est synodus ann. Christi 445, Innocentn summi pontificis 13, Honorio x et Theodosio v1 AA. CC. , die 20 mensis Decembris, ut concluditur ex epistola Luciani presbyteri, de revelatione beati Stephani, hunc in modum:

Die Parasceve, inquit Lucianus (In appendice tom. X Operum Augustini), hoc est, feria sexta, 1 nonas Decembris, consulatu Honorii decies et Theodosii sexies Augustorum, hora tertia noctis, quasi in ecstasi effectus , vidi virum, etc. Ad aliam Parasceven Dominus Gamaliel eadem similitudine apparuit mihi, etc.

Plane aliena non sunt quæ respondit.

Synodus dixit : Legatur aliud capitulum. Et lectum est in eodem libro, dixisse Pelagium omnes voluntate propria regi. Quo lecto Pelagius respondit : Et hoc dixi propter liberum arbitrium, cui Deus adjutor est eligenti bona; homo vero peccans, ipse in culpa est quasi liberi arbitrii. Episcopi dixerunt : Neque hoc alienum est ab ecclesiastica doctrina.

]tem recitatum est, quod in libro suo Pelagius posuit, in die judicii iniquis et peccatoribus non esse arcendum, sed sternis eos ignibus exurendos.

espondit Pelagius : Hoc secundum Evangelium dizi, ubi dicitur de peccatoribus : Isti. ibunt. in. supplicium ciernum, justi autem in vitam eternam (Matth. xxv, 46). Εἰ si quis aliter credit, Origenista est. Quo audito, catholica sententia episcopis placuit.

Deinde objectum est et illud Pelagio , tamquam in suo libro scripserit, malum nec in cogitationem venire. Pelagius respondit : Hoc non ita posuimus, sed dicimus studere christianum , ne male cogitet. Quam responsionem episcopi approbarunt.

Recitatuum est et aliud, quod in suo libello Pelagius scripsit, regnum coelorum etiam in veteri Testamento promissum. Respondit Pelagius : Hoc et per Scripturas probari possibile esse ; haeretici autem in injuriam veleri Testamenti hoc negant. Ego vero Scripturarum auctoritatem secutus dizi, quoniam in propheta Daniele scriptum est : Et accipient sancti regnum altissimi (Dan. vii. 22). Qua accepta responsione, synodus dixit: Neque hoc alienum est a fide catholica.

Post hzc objectum est, quod Pelagius dixit in eodem libro suo, posse hominem , si velit, esse sine peccato; et quod scribens ad viduam adulatorie dixit: Inveniat apud te pietas, quæ nusquam invenit locum; inveniat ubique peregrina in te locum justitiæ; veritas quam jam nemo cognoscit, domestica tibi et amica flat: et lex Dei, quæ ab omnibus prope hominibus contemnitur, a te sola honoretur. Etite-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,959,930">
. in tertia igitur septimana, eadem die et hora, venit supradictus vir, ete, Expergefactus perrexi ad civitatem, ad sanctum Joannem episcopum, et eum illi omnia, quæ videram, renuntiassem, cum audissel, lacrymatus est præ gaudio, et dixit, ete. Vade, fode in acervo, qui est in ipso agro, etsi inveneris, renuntia mihi; et ita me dimisit, etc. Convertimus ad monumentum, et fodientes invenimus tres thecas, etc. Statim ergo renuntiavi episcopo, cum esset in Liddà, quæ est Diospolis , synodum agens: qui assumpsit secum duos alios episcopos, Eleutherium de Sebaste, et Eleutherium de Jericho, et venerunt ad locum, ete. Cum psalmis et hymnis portaverunt reliquias beati Stephani in sanctam Ecclesiam Sion, etc. Translatas sunt reliquiæ Martyris vn kal. Januarii. Hactenus Lucianus.

Ex his tempus concilii, immo fere dies deprehenditur. Nam prima revelatio facta est die ὅ Decembris: posterior die 10; tertia denique die 17. Joannes Hierosolymis erat die 18, cum eum Lucianus adiit. Die 19 aut 20 fodit Lucianus, inventisque reliquiis Liddam perrexit, ubi erat Joannes synodum agens, et unde rediit ante diem 25. Necesse est igitur ut concilium sit habitum a die20 ad 25.

Augustinus cum acta hujus concilii diu expetita accepisset, librum conscripsit de Gestis Palæstinig ad Aurelium Carthaginensem, ex quo sumpta sunt, quæ, recisis Augustini Commentariis, subjiciuntur

Cum synodus Diospolim convenisset, Pelagio in consessum inducto, inter ea, quæ libello sunt recitata, objectum Pelagio illud fuit primum, quod in libro suo quodam scribit, non posse esse sine peccato, nisi qui legis scientiam habuerit. Quo recitato synodus dixit : Tw hoc edidisti, Pelagi? At ille respondit: Ego quidem dizi , sed non sicut illi intelligun; non dixi non posse peccare qui scientiam legis habuerit, sed adjiivari per legis scientiam ad non peccandum, sicut scriptum est : Legem in adjutorium de-
quæ in coelo tantum esse credenda est, apud te solam inveniatur in terris. Synodus dixit : Plane aliena non sunt quæ respondit.

Synodus dixit : Legatur aliud capitulum. Et lectum est in eodem libro, dixisse Pelagium omnes voluntate propria regi. Quo lecto Pelagius respondit : Et hoc dixi propter liberum arbitrium, cui Deus adjutor est eligenti bona; homo vero peccans, ipse in culpa est quasi liberi arbitrii. Episcopi dixerunt : Neque hoc alienum est ab ecclesiastica doctrina.

]tem recitatum est, quod in libro suo Pelagius posuit, in die judicii iniquis et peccatoribus non esse parcendum, sed sternis eos ignibus exurendos.

espondit Pelagius : Hoc secundum Evangelium dizi, ubi dicitur de peccatoribus : Isti. ibunt. in. supplicium ciernum, justi autem in vitam eternam (Matth. xxv, 46). Εἰ si quis aliter credit, Origenista est. Quo audito, catholica sententia episcopis placuit.

Deinde objectum est et illud Pelagio , tamquam in suo libro scripserit, malum nec in cogitationem venire. Pelagius respondit : Hoc non ita posuimus, sed dicimus debere studere christianum, ne male cogitet. Quam responsionem episcopi approbarunt.

Recitatum est et aliud, quod in suo libello scripsit, regnum coelorum etiam in veteri Testamento promissum. Respondit Pelagius : Hoc et per Scripturas probari possibile esse ; haeretici autem in injuriam veleris Testamenti hoc negant. Ego vero. Scripturarum auctoritatem secutus dizi, quoniam in propheta Daniele scriptum est : Et accipient sancti regnum altissimi (Dan. vii. 22). Qua accepta responsione, synodus dixit : Neque hoc alienum est a fide catholica.

Post hzc objectum est, quod Pelagius dixit in eodem libro suo, posse hominem , si velit, esse sine peccato; et quod scribens ad viduam adulatorie dixit: Inveniat apud te pietas, quæ nusquam invenit locum; inveniat ubique peregrina in te locum justitiæ; veritas quam jam nemo cognoscit, domestica tibi et amica flat: et lex Dei, quæ ab omnibus prope hominibus contemnitur, a te sola honoretur. Et iterum ad ipsam: O te felicem et beatam, si justitiæ, quæ in coelo tantum esse credenda est, apud te sola inveniantur in terris. Et in alio ad ipsam libro, post orationem Domini et Salvatoris nostri , docens quomodo debeant sancti orare, ait: Ille ad eum digne elevat manus, ille orationem bona conscientia effundit, qui potest dicere: Tu nosti, Domine, quam sanctæ et innocentes et munda sint ab omni malitia et iniquitate et rapina, quas ad te extendo manus ; quemadmodum justa et munda labia, et ab omni mendacio libera, quibus offero tibi deprecationem, ut mihi miserearis. Ad hoc respondens Pelagiusait: Posse quidem hominem sine peccato esse, et Dei mandata custodire, si velit, diximus. Hanc enim possibilitatem Deus illi dedit. Non autem diximus, quod inveniatur aliquis ab infantia usque ad senectutem qui numquam peccaverit; sed quoniam a peccatis conversus proprio labore et Dei gratia possit esse sine peccato, nec tamen per hoc in posterum inconvertibilis.
Reliqua vero que subjecerunt , neque in libris nostris sunt, neque lalia umquam diximus. His autem synodus dixit: Quoniam negas talia scripsisse, anathematias illos qui sic tenent? Pelagius respondit : Anathematizo quasi stultos, non quasi hereticos, siquidem non est dogma. Episcopi dixerunt : Nunc quoniam anathematizavit Pelagius insertum stultiloquium, recte respondens, hominem cum adjutorio Dei et gratia posse esse sine peccato, respondeat et ad alia capitula.

Deinde objecta sunt Pelagio, quæ in doctrina Coelestii discipuli ejus referuntur inventa: Adam mortalem factum, qui sive peccaret, sive non peccaret, mortuus esset; quoniam peccatum Ad: ipsum solum lzserit, et non genus humanum; quoniam lex
Sic mittat ad regnum , quemadmodum Evangelium ;
quoniam ante adventum Christi fuerint homines
sine peccato; quoniam infantes nuper nati in illo
staut sint, in quo Adam fuit ante przvaricationem ;
quoniam neque per resurrectionem Christi omnes genera
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="468,160,533,210">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="468,300,533,360">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="468,440,533,500">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="468,600,533,670">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,940,760,995">Digitized by Google</bloco>

  <notas>
Transcrição executada diretamente a partir da imagem (prioridade visual). As letras centrais A-D foram mantidas em blocos próprios. Algumas abreviações/símbolos e trechos com leitura incerta foram preservados tal como aparecem na imagem; quando não foi possível garantir uma forma legível, foi mantida a grafia observada.
  </notas>
</pagina>