<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    307    AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA.    308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    tatibus conceptus sum. Nunc hoc adjecio causam infir-
    mitatis humani generis memorat, quia facile est homini
    peccare, ut examen circa se judicis [ilegivel]. Primae
    enim culpae satis mentionem, ex qua pervaricando
    Adam genus humanum obnoxium fecit peccato. Suasu-
    iam etiam et fallacia inimici iniquitatem concipiendo,
    omni semen suum iniquitati subjectum, ut ex omnes per
    traducem genii peccato essent obnoxii. Propterea adje-
    cit: Et in delictis conceptis me maler mea; ut ab Adam
    derivatio facta peccati, conceptis et natis impedimento
    esset ad bonam vitam agendam.
    
    Contra tertium, quod simplex non erat, sed sal-
    tem duplex, de impecantia et gratia adjutoria, illarum
    sensisti, ut primum partem Pelagiani erroris aperte
    oppugnaret, de altera exquisita, et pene curiosae,
    sententiam diceret cum Patribus ejusdem aevi. De
    impecantia igitur.
    
    QUESTIONE CXII. Humana natura,
    quia perfectionem divinitatis non habet, per exercitium
    et colluctationem proficit, ut melior fiat, cum plus
    vincit quam vincitur. Si enim sic ageret, quod impossi-
    bile est, ut nunquam peccaret, melior Deo fieret. Quod
    absit, quia natura quae potest peccare, sicut et non po-
    test peccare, si semper vinceret, illi naturae praeponoenda
    erat, quam ideo non peccat, quia inpossibilis est.
    
    QUESTIONE CXIII. Cor autem mundum sic potest
    habere, si neque intus, neque foris delinquerat: hoc est,
    neque in opere, neque in cogitatione. At quia prope
    impossibile est ut in omnibus servetur, vel in Dei causa
    servandum est, quae principalis est. Etiam mundum
    cor in sacramento Dei et Christi custodiatur, dum fides
    inviolata servatur: quia et in alio loco dicitur: quia et in
    alio loco dicitur: Quis glorificabit mundum se habere cor,
    aut immunem esse a peccatis?
    
    QUESTIONE CXIV. Nemo inveniri potest, qui bene
    faciat semper, etc.
    
    De gratia divina duae sunt quaestiones: una de
    habituali, ut aiunt, quae iustitia inhaerens et pignus
    adoptionis; altera actualis, qua praestamus opera
    pietatis. De priore, quid dicit putidit exactius, etiam
    ad scholae sensum, si voces explicat?
    
    QUESTIONE CXV. Hoc est signum credentium quod
    sint Filii Dei, ut cum hunc (Spiritum sanctum) accipiant,
    Dei se filius audacter appellare: nisi enim signum diui-
    nitatis habuerint, Dei Filii dici non poterunt. Quanquam
    aliquis verus Dei Filius non est, ut sit totus de solo, sicut
    et Christus; per adoptionem autem sunt Filii Dei, ut
    accipientes spiritum Christi, per ipsum Filii Dei dicantur,
    per id quod de Deo est, quem in se habent spiritum; in
    filiis enim quantumvis adoptivi sint, parum tamen ex
    aliqua parte debet uideri substantia. In mundo enim,
    quia res imperfectae sunt, adoptati ab hominibus pluri,
    nullius penitus, sed solum nomen accipiunt: Deus autem,
    quia perfectus est, plus facit, ut adoptatis spiritum suum
    det, per quem aliquam veram adoptationem ab eo
    videantur habere, quia vocabulum sine rebus inanis esset.
    
    De gratia actuali docet Augustinus, eam dari a Spir-
    itu sancto humilibus et de se non praesumptibus, merito
    fidei: quae et ipsa sit donum Dei, ad actus omnes pietatis
    praestandos, vincendasque tentationes; quae det ipsius
    quoque posse agere divina, siquae coelestie quoddam lumen,
    et spiritus iustitiae. Haec autem omnia quam manifeste
    docet Quaestionum auctor.
    
    QUESTIONE CXXI. Si perfectus factus esset, ut nul-
    lus legeret, non fuerat homo, sed Deus, neque circum-
    ventus praevaricaret: Spiritum autem sanctum habere,
    ultra naturam et perfectionem hominis est, ut possit
    quae Dei sunt. Ecce non obscure exposita gratiae diui-
    nae, et causam, Spiritum sanctum habere; et necessarium,
    ut nullius esset, et supernaturalitatem atque gratulationem,
    ultra naturam et perfectionem hominis; et vim qua ad
    posse agere divina, ut posset quae Dei sunt. Postea de
    eadem Spiritus sancti donatione. Hoc etiam clarius per
    prophetas promissum est, ut in diebus illis, quando
    mysterium Dei declarari debebit in triumpho, devicta
    morte, ut sacrata creatura [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    Patrem et Filium et Spiritum sanctum unum esse Deum.
    Unde Evangelista: Spiritus, inquit, nondum erat datus,
    quia Iesus non erat clarificatus (Joan. vii, 39). Clarificatio
    enim haec est, cum per virtutem suam cognoscatur esse,
    quod testificatus est de se; quia clarificatio hoc donum
    dedit, quod per Joelem prophetam fuerat promissum.
    Ait enim Deus: In novissimis diebus effundam de spiritu
    meo super omnem carnem, &amp;c. (Joel. ii, 28). Et apostolus
    inter alia: Cum autem apparuit, inquit, benignitas et
    humanitas Salvatoris Dei nostri, non ex operibus iusti-
    tiae, quae fecimus nos, sed secundum suam misericor-
    diam salvos nos fecit per lavacrum regenerationis et re-
    novationis per Spiritum sanctum, quem effudit in nos
    abunde per Jesum Christum Salvatorem nostrum, ut jusi-
    tificati gratia ipsius, haeredes efficiantur secundum spem
    vitae aeternae (Tit. iii, 4). Confirmavit Apostolus, quod per
    Joelem prophetam fuerat promissum, quia hoc, posquam
    clarificatus est Iesus, implevit Deus, ut Spiritum sanc-
    tum effunderet in illos qui credunt in Christum.
    
    QUESTIONE CXII. Qui fidem habet in Deum, semper e-
    jus quaerit auxilium.
    
    QUESTIONE CXIII. Semper enim Dominus ad auxilium
    suum vult confluere servos suos. Et posita: Corda
    illorum illuminata sunt coeli corusco, ut viderent Dei
    providentiam in Christo. Et postea: Cor mundum creavit
    in me, Deus, et spiritum iustitiae innova in visceribus
    meis: hoc est bona mente misericordiam deprecari.
    Non solum autem de praeteritis rogat, sed etiam de fu-
    turis sollicitus est, ut peccator intendens odium adire
    peccare, ne peccet, adjuvetur a Deo per spiritum iusti-
    tiae, quem orali dedicari in visceribus suis; id est, ut
    novus ad hoc ponatur in eo ut custodiat eum a peccatis,
    ne cogatur facere quod sicut nollet: et percul mundum
    sic potest habere, si neque intus neque foris delinqueret,
    hoc est neque in opere neque in cogitatione. At quia
    prope impossibile est, ut in omnibus servetur, ideo est
    quod in opere neque in cogitatione. Quod si forte quis
    dicat: Quomodo possit esse, que secundum merita nost-
    ra non eveniant? Respondeo: Quaestiones quamuis ver-
    sus.
    
    QUESTIONE CXIV. Semper enim Dominus ad auxilium
    suum vult confugere servos suos. Et posita: Corda
    illorum illuminata sunt coeli corusco, ut viderent Dei
    providentiam in Christo. Et postea: Cor mundum cre-
    avit in me, Deus, et spiritum iustitiae innova in viscera
    meis: hoc est bona mente misericordiam deprecari.
    Non solum autem de praeteritis rogat, sed etiam de futuris
    sollicitus est, ut peccator intendens odium peccare, ne
    peccet, adjuvetur a Deo per spiritum iustitiae, quem
    oral dedicari in visceribus suis; id est, ut novus ad hoc
    ponatur in eo ut custodiat eum a peccatis, ne cogatur
    facere quod sicut nollet: et percul mundum sic potest
    habere, si neque intus neque foris delinqueret, hoc est
    neque in opere neque in cogitatione.
    
    QUESTIONE CXV. Apostolus, ut tentationes ab eo
    cessarent, deprecatur Dominus ait (II Cor. xiv, 9):
    Sufficient ibi gratia mea, nam virtus in infirmitate perfi-
    ciur. Hinc subiecit: Cum infirmor, tunc fortior sum,
    et gaudeo, inquit, in tribulationibus meis, et in aucto
    habile in me virtus Christi. Si necesse est Dei quoti-
    diem nos inpellit, quanto magis secura?
    
    QUaedam etiam persecutoria: His certe temporibus de
    gratia tam aperte exissse, neque indici subit, neque
    Pelagianismum pauperibus hominibus.
    
    Jam vero contra quartum Pelagianorum dogma, quod
    ligido sit naturae bonum, quis Patrurn Au-
    gustino majorum apertus sensus?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,962,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso com caracteres tipográficos antigos (long-s). Onde a leitura era incerta ou a letra parecia degradada, marquei a palavra como [ilegivel]. As letras verticais A, B, C, D junto ao vinco foram transcritas como nota_marginal. Correções: conservadas ortografia impressa; não se procederam traduções nem normalizações.
  </notas>
</pagina>