humanum resurgat. Hzc ita objecta sunt, ut etiam
spud Cortbaginem ab Aurelio et aliis coepiscopis di-
cerentur audita, atque damnata. Deinde objecta
sunt et alia quedam capitula, commemoratione no-
minis Augustini interposita, qux ei de Sicilia missa
fuerant, cum íbi fratres catholici hujusmodi quzestio-
nibus turbarentur. Ista autem sunt : posse hominem
sine peccato, sj velit, esse; infantes, etsi non ba-
püizantur, habere vitam zternam; divites baptiza-
los, nisi omnibus abrenuntient, si quid boni visi fue-
rint facere, non reputari illis, neque regnum Dei
posse eos habere. Ád bxc sibi objecta Pelagius ita
Tespondit : Posse quidem hominem sine peccato esse
diclum est superius. Deco &utem quod. fuerint. ante
adventum Domini homines sine peccato, dicimus et nos,
quoniam ante adventum Christi vizerunt quidam sancte
et juste secundum Scripturarum sanctarum traditionem.
Reliqua vero et secundum. ipsorum testimonium a me
dicta non sunt, pro quibus ego satis[acere non debeo;
sed tamen ad satis[actionem sancte. synodi, anathema-
tiso illos qui sic tenent, aut aliquando tenuerunt. Sy-
nodus dixit : Ad hec predicta capitula sufficienter et
recte. satis[acit. praesens Pelagius, anathematizans ea
que non erant cjus.

Deinceps objectum est Pelagio quod diceret Ec-
clesiom hic esse sine macula et ruga. Respondit Pe-
lagius : Dictum est a nobis scilicet ila ; quoniam lava-
cro ab omni macuía et ruga purgatur. Ecclesia, quam
velit ita Dominus permanere. Ad quod synodus dixit:
Hoc et nobis placet.

Deinde objecta sunt de libro Colestii, quid in
unoquoque capitulo contineatur, magis secundum
sensum, quam secundum verba, qua quidem ille la-
tius exsequitur ; sed tunc subjicere omnia, qui libel-
lum adversus Pelagium dederant, se non potuisse
dixerunt. Ergo in primo capitulo libri Celestii hoc
scriptum esse, quoniam plus facimus quam in lege
et Evangelio jussum est. Ad quod Pelagius respon-
dit: Hoc quasi nostrum posuerunt; dictum est vero

DISSERT. Il. DE SYNODIS HABITIS IN CAUSA PELAGIANORUM.

$30

À cundum necessitatem. In decimo capitulo, nonesse li-

berum arbitrium, si Dei indigeat auxilio, quoniam in
propria voluntate babet unusquisque aut facere aliquid,
aut non facere. In duodecimo capitulo, victoriam no-
$tram non ex Dei esse adjutorio, sed ex libero arbi-
trio. Quod inferre dictus est his verbis : Nostra est victo-
ría, quoniam propria voluntate arma suscepimus; sicut e
contrario, nostrum est, quando vincimur, quoniam ar-
mari propria voluntate contempsimus. Et de Apostolo
Petro posuit testimonium, divinx:e nos esse consor-
tes naturze, et syllogismum facere eum: quoniam s;
anima non potest esse sine peccato ; ergo et Deus
subjacet peccato, cujus pars, hoc est, anima, pec-
€ato obnoxia est. In. decimo tertio capitulo dicit,
quoniam peoenitentibus venia non datur secundum
gratiam et misericordiam Dei, sed secundum merita
etlaborem eorum qui per penitentiam digni fue-
rint misericordia. His recitatis synodus dixit: Quid
ad hec, que lecta sunt capitula, dixit presens Pela-
gius monachus? Hoc enim reprobat. sancta. synodus,
et sancta Dei catholica. Ecclesia. Pelagius respondit:
Jterum dico, quia hec eliam secundum ipsorum testi-
monium non sunt mea, pro quibus, ut dizi, satisfa-
ctionem non debeo. (Que vero mea esse confessus sum,
hec recta esse affirmo. Que autem dixi non esse mea,
secundum judictum sancte Ecclesie reprobo, anathe-
ma dicens omni contravenienli, et contradicenti sancta
catholice Ecclesie doctrinis ; ego. enim in. unius sub-
stantie Trinitatem credo, et omnia secundum  doctri-
nam sancte catholice Ecclesie. Si quis vero aliena ab
hac sapit, anathema sit.

Synodus dixit: Nunc quoniam satisfactum est no-
bis, prosecutionibus presentis Pelagii monachi, qui
quidem piis doctrinis consensit , contraria vero Éccle-
sie fidei reprobat et anathematizat, communionis eccle-
siastice eum esse el catholice confitemur. Hacteuus acta,

Accusarunt Gallicani duo episcopi, Eros et Laza-
rus, non per se quidem et verbo, cum unius zegritu-
do utrumque adesse veluerit, sed misso libello, quo

B

4 xobis secundum Apostolum de virginitate, de qua C duo continebantur objectionum capita, unum odver-

Pauius. dicit : Praceptum Dei non habeo (I Cor. vu,
25), Synodus dizit : Hoc et Ecclesia recipit.

e objiciuntur Pelagio alia Coelestii capitula
eapitalia. In tertio capitulo scripsisse Coslestium,
gratiam Dei et adjutorium nonad singulos actus dari,
sed in libero arbitrio esse, vel in lege ac doctrina.
Et iterum, Dei gratiam secundum merita nostra
dari, Ta $i peccatoribus illam det, videtur esse ini-
quus. Et his verbis intulisse: Propterea ipsa gratia
in mea voluntate posita est, sive dignus flerem, sive
indignus. Si enim per gratiam omnia facimus, quan-
do viucimur a peccato, non nos vincimur, sed Dei
gratia, quie voluit nos adjuvare omnimodo, et non
potuit. Et iterum ait: Si gratia Dei est, quando
víncimus peccata; ergo ipsa est in culpa, quando a
peccato vincimur, quia omnino custodire nos, aut
non potuit, aut noluit. Ad ista Pelagius respondit :
Hec sirum Colesti sint , ipsi viderint qui dicunt ea
Calestii esse. Ego vtro numquam sic tenui, sed. ana-
thematiso qui sic tenet, Synodus. dixit: Recipit te
sancta enodus ita verba reproba condemnantem.

Deinde de quinto capitulo Ccolestii Pelagio fuit
objectum quod affirmet unumquemque hominum
omnes virtutes posse habere et gratias, et auferat
diversitatem gratiarum, quam Apostolus docet. Pe-
lagius respondit : Dictum est a nobis, sed maligne et
imperite reprehenderunt. Non enim auferimus. gratia-
rum diversitatem ; sed. dicimus donare. Deum ei qui
[nerit dignus accipere omnes gratias, sicut Paulo apo-
solo donavit. Synodus dixit: Consequenter. et. eccle-
siastico sensu. ei. ipse sensisti de dono gratiarum, que
$n sancto Apostolo continentur.

Post hzc in sexto capitulo libri Ceelestii positum
ebjectum est, filios Dei non posse vocari, nisi om-
nimodo absque peccato faerint effecti. In septimo,
oblivionem et ignorantiam non subjacere peccato,
quoniam non secundum voluntatem eveniunt, sed se-

Parnon. XLVIIL

sus Pelagium, alterum contra Celestium (Lib. de
Gest. cap. $5). Excerptum illud est de duobus tantum
Pelagii libris, Testimoniorum, et Ad Viduam : mi-
rum quod neque ex Commentariis in Paulum. Istud

' partim ex libris Coelestii, partim ex epistola llilarii
&d Augustinum. Omnia per compendium recensuit
ità. Augustinus.

In hoc, inquit (Lib. de Gest. Palcst. cap. 55), tota
h:eresis ista consistit :

1. Adam mortalem factum, qui sive peccaret,
Sive non peccaret, moriturus esset ; .

2. Quod peccatum Ad: ipsum solum Ixserit, et
hon genus humanum;

$. Quod lex sic mittat ad regnum, quemadmodum
et Evangelium ; uM 20.

4. Quod infantes nuper nati in illo statu sint, in
quo Adam fuit ante prevaricationem; — —

5. Quod neque per mortem vel prazvaricationenr
Ade omne genus hominum moriatur, neque pei
resurrectionem Christi omne genus hominum re-
surgat ;

e Quod infantes, etsi nou boptizentur, habeant
vitam eternam; -

7. Quod divites baptizati , nisi omnibus abrenun-
tient, si quid boni visi fuerint facere, non eis repu-
tetur, neque regnum Dei possint habere; — —

8. Quod gratia Dei et adjutorium non ad singulos
actus detur, sed in libero arbitrio sit , et in lege at-
que docirina ; .

9. Quod Dei gratia secundum merita nostra detur,
et propterea ipsa frada in homiuis sit posita voluu-
tate, sive dignus flat, siveindignus; — .

40. Quod filii Dei non possint vocari, nisi oma
no absque peccato fuerint effecti ; .

44. Quod oblivio, et ignorantia non subjacext
peccato, quoniam non evenit secundum voluntatem,
Sed secundum necessitatem ;

1
Digitized by Google
