277

Ad Viduam libri dto, unus consolatorwus, alter exhor-
Jatorius. Synodus Diospolitana, lib. de Gest, Paliest.
eap. 6 ; Hieronymus, dialog. 5 ; Mercator, in Com-
mon. cap. 4.

Epistola ad Augustinum. Augustinus, lib. de Gest.
Palzst. cap. 28.

Ad Demetriadem de virginis Institutione liber unus.
Augustinus, lib. de Grat. Christi cap. 22. et seqq.,
et epist. 264 ; Orosius in Apologia, elc.

De Libero Arbitrio libri quatuor. Augustinus, lib.
de Gratia Cliristi cap. 5, 4, 5, 15, 29.

Defensio fidei sue ad Augustinum. Augustinus, lib.
de Gest. Palzst. cap. 22.

Epistola ad presbyterum quemdam amicum, de Re-
bus Diospolitanis, ugustinus, lib. de Gest. Palast.
eap. 36.

Libellus fidei ad Innocentium cum litteris. Augusti-
nus, lib. de Grat. Christi cap, 50, et alibi passim.

Notandum vero ex his omnibus, sive libris, sive
epistolis, integrum nihil baberi, preter libellum

idei, librum de Institutione virginis, seu epistolam
ad Demetriadem, et Expositiones in Epistolas Apo-
stoli, quas tamen nonnüllis in locis Cassiodorus pio
conatu interpolavit.,

Reliquorum fragmenta non incuriose collecta, sub
finem rejici debere visa sunt, partim. ne dissertatio
supra modum cresceret, partim quo facilius perspi-
eiatur mens liominis, cujus verba et per se aliquando
ambigua sunt, et tunc maxime difficilius inteiligun-
tur; cur alia ab aliis divulsa, Augustinianisque T-
nilxta leguntur, non sine aliquo labore, et preejudicio
mentis in Augustinum inclipantis.

CAPUT V.
De Celestio Pelagii discipulo.

Coelestius, qui librariorum vitio Celestinus apud
Gennadium dieitur (Lib. de Script. Eccl. cap. 44),
Pelagii quidem discipulus fuit; sed eum, a quo acce-
perat h:xresis venenum, audacia ita superavit, ut
onge latius pestem immiserit ; immo magistri no-
men in Oriente pene obscuraverit, suumque Cole-
stianis hzreticis dederit.

ua ex patria duxerit originem, facilius est per-
vulgatam opinionem convellere, quam verum aliquid
certo definire. Primus, quod sciam , Baronius (Ad
ann. Chr. M0, num. 61), nonnullo Hieronymi testi-
monlo inductus, Scotum fecit, Pelagiique gentilem :
Baronio reliqui re indiscussa crediderunt, etiam bi-
storiz Pelagiana scriptores, Usserius (De Brit. Eccl.
prim. cap. $), Jansenius (Lib. de Har. Pelay., initio),
et alii, quos tamen oportuerat diligentius in hoc ar-
gumento versari.

Hieronymi testimonium sic se habet (Pref. lib. 1
in Jerem.) : Mutus latrat per Albinum canem, grandem
et corpulentum , et. qui calcibus magis possit. aavire
quam dentibus ? habet enim progeniem Scoltice gentis
de Britannorum vicinia, qui juxta fabulas poeiarum
instar Cerberi spirituali percutiendus est. clava, ut
&lerno, cum suo magistro Plutone, silentio conticescal.
Contendit Usserius in eo fieri sermonem de tribus
hominibus : primo, qui mutus per Albinum canem
latret ; secundo, qui Albinus ipse canis ; tertio, qui
Pluto nominetur, ut qui ea. conditione excesserit e
vivis, ut apud inferos merito credatur existerc. Mu-
tum igitur, qui alieno ore oblaLret, vult esse Pela-

ium inter Britannos natum ; Albinum canem, Ce-
estium, qui sit de vicinia Britannorum, id est, gentis
Scotice ; Plutonem, Rufinum, qui damnatus a summo
pontifice jampridem obierit.

Conjecturam auget objectio Pelagio spe facta ab
Hieronymo, quod alieno ore loqueretur, quod epi-
stolas biblinas adversus ipsum mitteret, quod erro-
rem didicisset a Rufino magistro, quod ex inferis
consepultam heresim revocasset, ew.

Verum eo loci sermo est de Rufino Aquileiensi,

ui, cum tribus fere annis antequam h:ec scriberet

leronymus, in Sicilia obiisset, in Pelagio tamen

DISSERTATIO I. DE PRIMIS AUCTORIBUS, ETC., HJERESIS PELAGIAN/E.

210

À &raftias el tvapapraaixe defensore vivere videbatur,
suisque adhuc calumniis in Hieronymum debacehari;
Mutus ergo mortuusque Rufinus latrat : per Albinum
canem, Britannum Pelagium : grandem et corpulen-
tum, quippe Scotorum pultibus prxgravatuim : qui
instar Cerberi spirituali clava mactandus sit, ut cam
$uo magistro sileal, id est, eum pracursore Rufino,
cui Plutoni nomen factum est, ut partim ad Cerberi
daminum, partim ad infelicem, ut ipse quidem Hie«
ronymus interpretatur, Rufini in anathemate er.
stincti mortem alluderetur.

Quod vero additur ad conjeeturam juvandam, in-
firmum profecto est : nam primum, etsi alieno stylo
abusus sit Pelagius ad scribendum, suo tomen ore
docuit hxresim ; deinde nee DPelasgius solus misit
epistolas biblinas ad seducendos in provinciis ani-
105, nec absurde per ipsum Rufinus misisse dieitur;
denique Plutonis nomine, quod Rulino sfünxit Hie-
ronymus, tantum abes! , ut conjectura firmetur, ut
labefiat magis, quemadmodum ex precedentibus
€onstat.

Suspicor igitur Collestium, aut Romanum fuisse,
aut saltem Campanum, certe oriundum ex provincia
Latini nominis. Nam et auditorialis scholasticus, et
apud Romanos nobilis, et egregie disertus fuit, et
ad parentes scripsit asceticos libellos, qui vulgo le-
gerentur a Latinis. Qua quatuor vix. cadunt in ho«
minem apud barbaros natum.

Eo pertinere mibi videntur versus Prosperi, ut
perhibent, in obtrectatorem Augustini :

Aut hunc fruge sua :quorei pavere Britanni,
Aut huic Campano gramine corda tument.

Neque enim assentiri possum iis, quamquam multi

Sunt, qui secundum versum de Juliano intelligunt,

quippe qui nec Campanus fuerit, &ed Appulus, teste

ugustino (Lib. vr Operis Jmperf. cap. 18); nec
annumerari Pelagio soleat, ut revera solet Cae-
lestius.
C Natu fuisse nobilem, et inter scholastieos audito-
riales meruisse, quamvis ex &olo Mercatore disci-
mus (In pra(at. lib. Subnot. num, &), jure tamen re-
vocari non potest in dubium, propter docentis au-
ctoritatem. Unde non temere quispiam de eo dubita-
verit, quod scripsit Gennadius (Cap. 44), Codlestium
adolescentem pk MoxasTERIO epistolas in modum li-
bellorum tres, omni Deum desideranti necessarias, pa-
reulibus dedisse, nisi forte voces iste, de monaste-
rio, non locum unde epistolx scripta sint, sed argu-
mentum significent. Nam fidem omnem superat, au
ditorialem scholasticum, vel ex monacho factum
fuisse, vel anle vigesimum septimum annum, qua
:zlate quisque desinit dici adolescens.

Vitio naturz: eunuchum matris utero editum solug
pariter tradidit Mereator (15 Comm. et pref. Subnot.).
Quamquam ,super ea re nonnihil notatu dignum ex
Orosio attulimus, Quem enim Orosius (In notis ad
Commonit. et ad pref. Subnot.) mutilum vocat el le-
vem in fronte, non alium fuisse quam Coelestium,
confecipius argumentis salis probabilibus : quo etiam
referri potest, quod Vincentius Lirinensis (Commo-
nit. cap. 54) Caelestium prodigiosum vocat. Mon-
strumenim est eunuchus ; nam qua alia de causa sic
appellasset ?

on minus invaluit popularis opinio, auctore Ba«
ronio (Ad anu. Cüristi 403), quod vilam monasti-
cam professus sit, quam quod ex Scotia oriundus.
Quid autem impulerit Baronium ita sentire, nec ipse
aperit, nec etiam alii qui clausis oculis ipsius vesti-
gia presserunt. Cogitanti eecurrere possunt tria.
Nam et Augustinus (Lib. de Gest. Palgst. cap. 55)
ait, non ab episcopis seu presbyteris, vel quibuscumque
clericis, sed a quibusdam monachis ortam hanc here-
sim ; orta vero est a Pelagio et Celestio. Deinde tra-
dit Gennadius (Lib. de Script. Eccl. cap. 44) a Coe-
lestio etiamnum adolescente, tres de mouasterio
epistolas scriptas fuisse. Denique socius fuit Pelagii

Digitized by oogle

D
