<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    301 DISSERTATIO I. DE PRIMIS AUCTORIBUS, ETC., HÆRESIS PELAGIANÆ. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Verum hoc non tibi tribuerim, sed interpreti; quamquam in aliis codicibus eamdem interpretationem habentibus, non PECCATO, sed PECCATIS legatur. Unde miror, si non aliquis ex numero vestro singularem maluit numerum scribere, ut illud acciperetur unum, unde dicit Apostolus : Nam judicium quidem ex uno in condemnationem; gratia autem ex multis delictis in justificationem (Rom. v. 16). Ibi quippe unum, nonnisi unum delictum vult intelligi, quo nolentes credi parvulos inquinatos, non eos PECCATA NON HABERE. Quod ait Joannes, ut intelligerentur propria : vel PECCATIS, sicut habet in aliis codicibus eadem interpretatio, sed PECCATO non inquinatos dicere maluistis, ut unum primi hominis peccatum veniret in mentem. Sed suspicionibus non agamus, et hic vel scripsit error, vel varietas puduit interpretem, ego ipsa verba Græca quæ a Joanne dicta sunt, ponam, διὰ τοῦτο, etc.
    Ex Augustini verbis concludo, primum jam inde a temporibus quibus scribebat Augustinus (scribebat vero ann. 421) varias fuisse in variis codicibus hujuscem interpretationis lectiones : quamquam in libello Fidei, quem Julianus edidit, perinde legitur atque objectum est Augustino : alterum, hunc interpretem unius de numero Pelagianorum; tertium, hunc ipsum scripsisse ante malas Augustinum inter et Julianum concertationes; nam sunt vero ann. 418, quo primum Julianus adversus priorem Augustini librum de Nupt. et Concup. quatuor libros elaboravit; postremum, hujuscem homiliæ interpretationem non differre ab Anniano, qui alias vertit : nam et idem stylus est, eademque latinitas, et uterque labor hominis Pelagiani, et ætas eadem, et alia fere omnia adjuncta.
    Inde concludo, et, mea quidem sententia, nec temere nec obscure, interpretem homiliæ qua de agimus non alium esse quam Annianum illum cujus duæ sunt epistolæ : altera ad Orontium episcopum, præfixa, ut dictum est, homiliis octo prioribus Chrysostomi in Matthæum; altera ad Evangelum presbyterorum, quæ locum tenet præfationis in septem ejusdem Chrysostomi homilias de Laudibus Pauli Apostoli.
    III. Quod Annianus diaconus non sit diversus ab interprete homiliarum.
    Jam vero id ostendendum est, propter quod maxime instituta est quæstio, Annianum scilicet, cujus Hieronymus meminit, non alium esse ab interprete homiliarum, sed unum plane ac eumdem. Id autem facile coalitescit : nam idem est nomen, Annianus; idem in Ecclesia gradus, minor presbytero; idem animi studium, propensum in Pelagianos, aversum a fidei defensoribus; eadem ætas, vivente Augustino; eadem scribendi causa, parere Pelagianis; idem scribendi tempus, post jugulatam emortuamque hæresim, cum hæretici pessime odissent, per quos putarent se libertatem docendi erroris perdidisse, et quos gladio non poterant, voto interficerent, quemadmodum loquitur Hieronymus (Epist. 20, inter Augustinianas).
    Atque hinc diluitur conjectura Jansenii Iprensis (lib. I de Hær. Pelag.), quam aliis quibusdam placuisse novi, Annianem, cujus meminerunt Hieronymus et Augustinus, non alium esse quam Pelagium, qui nomen ementitus sit. Nam, ut alia nunc taceam, Pelagius, si credimus Augustino libro de Gestis Pelagianis, et Orosio in Apologia, Græco adeo nihil sciebat, ut per interpretem Græcis hominibus respondere Diospoli coactus sit; sciebat autem plurimum Annianus, ut ex versionibus constat.
    Objici potest in contrarium dictum illud Hieronymi, quo adductus est Iprensis in suam conjecturam : Legimus, inquit loco mox citato, ut dum epistolæ meæ respondere conatur, apertius se prodiderit, et blasphemiæ suas omnibus patefaceret : quidquid enim in illa miserabili synodo Diospolitana se dixisse denegat, in hoc opere profitetur. Hinc enim consequens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    videtur ut Celedensis pseudodiaconus idem ipse sit qui Diospoli denegavit, quod in opere adversus Hieronymum facto, id est, ut quidem conjicit Iprensis, in libris quatuor de Libero Arbitrio, postmodum professus est.
    Verum suam habet objectio a præcedentibus verbis solutionem : nam primum pseudodiaconus dicitur ab Hieronymo copiosissime pasci, ut alienæ blasphemiæ verba subministret : cujus autem fuit aliena illa blasphemia, nisi Pelagii? Deinde libri quos Annianus composuit adversus epistolam Hieronymi ad Ctesiphontem, ab Eusebio presbytero missi sunt in Orientem ad Hieronymum ann. 419, quo feliciter ad Deum transiit sancta virgo Eustochium : atqui tunc temporis Eusebius in Occidente versabatur, in Oriente Pelagius : quomodo igitur qui Oriente positus erat Hieronymus, ubi publicati fuerant a Pelagio libri de Libero Arbitrio, indignari eos ab Occidente accipere? Deinde libri quatuor de Libero Arbitrio non modicum opus erant : oportet vero non fuisse grandes, quos in schedis Hieronymus accepit. Deinde libris quatuor de Libero Arbitrio respondit Augustinus ann. 418, sub finem : at ann. 419 mendosa libris Anniani respossum erat, quærebatque Alipius et Augustinus an porro respondendum esset. Deinde non poterat libris Anniani responderi, quin Hieronymus suis laudibus cumularetur : de Hieronymo siluit Augustinus in libro de Gratia Christi, non taciturus utique, si qua se dedisset occasio ut in libro de Natura et Gratia, cum Hieronymi causa per se amici, tum propter Albiam, Pinianum et Melaniam, ad quos scribebat, quique necessitudinis communis vinculo utrumque fidei defensorem complectebantur. Denique Anniani libri prius innotuerunt Alipio et Augustino in Africa quam Hieronymo in Oriente; hos enim non accepit nisi paulo ante dormitionem Eustochii, quæ incidit in diem 28 Septembris ann. 419. At Alipius Augustinusque jamdudum de ipsis ad Hieronymum scripserant, per Innocentium presbyterum, qui dicitur a synodo Africana ad Cyrillum missus, ad conquirendos canones Nicænos, quinque proinde solverat ex Africa sub finem mensis Maii ann. 419 (August. lib. de Gratia Christi). Non ergo libri illi scripti sunt a Pelagio, quippe qui ann. 418 in Oriente versatus sit, et antea quoque Libros de libero Arbitrio ediderit.
    Qua ratione igitur solvendus ille nodus quem Hieronymus dicto suo implicat? Suspicor in vulgatis editionibus epistolæ de qua agitur deesse vocem unam, totumque locum ita emendandum : In eodem isto hasitat, et exceptis verbis titulis atque emendicatis, nihil aliud loquitur. Tamen medium egimus, ut dum epistola meæ respondere conatur, apertius se prodiderit, et blasphemiæ suas omnibus patefaceret : quidquid enim in illa miserabili synodo Diospolitana dixisse se (Pelagius) denegat, iste in hoc opere profitetur. Sic enim omnia facile consistunt, alioquin ἀσύστατα, et plane verbis pugnantia, nec aliaunde dedit ratio emendationis : nam Hieronymus Annianum cum Pelagio conferre videtur, Annianumque accusare quod in eodem ac Pelagius luto hæsitet, quodque nihil aliud loquatur, sed tantum quod disertius atque curiosius.
    Hinc refellitur quoque opinio quorumdam quibus venit in mentem Annianum de quo agimus non esse diversum a Valeriano qui ex Italia Alexandriam trajecit, ut Pelagianam hæresim, si qua posset, in nobilissimam Ecclesiam inveheret, atque in Cyrilli amicitiam subrepone, id tentaret in Ægypto, quod Cœlestius in Africa et Sicilia, quod Pelagius Romæ et Hierosolymis, quodque Julianus Constantinopoli et Thessalonicæ molitus esset : Pelagiani siquidem nullam majorem sedem non conati sunt per fraudem in suas partes vel inclinare vel trahere.
    Verum, etsi hanc conjecturam non mediocriter adjuvet epistola : qua Eusebius, Cremonensis, ut videtur, episcopus, Cyrillum monet de cavendo Vale-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (301-302) em duas colunas. Texto em latim com inserções em grego (διὰ τοῦτο, ἀσύστατα).
  </notas>
</pagina>