rentur, universis, quod ille decerneret, secuturis; sed
ita wt. hereticus imposito sibi silentio eatenus contice-
sceret, et ut nostri ab. insultatione. convicti. hominis,
confusique temperarent (Apolo . eap. 8).

praestat ipsum audire loquentem suis verbis
Orosium (Apolog. num. 8 et &). Qux enim dicit, fia«
bere possunt rationem auctorum conventus.

« Latebam in Bethleem, traditus a Patre Angu-
ttino, nt timorem Domini discerem, sedens ad pedes
Hieronymi: inde Hierusalem, vobis accersentibus
vocatus adveni. Dehinc in conventum vestrum und
vobiscum, Joanne episcopo przcipiente, consedi :
Hlico a pusillitate mea postulastis universi, at st
qoid super hac heresi, quam Pelagius et Caelestius
seminarunt, in. &fricà gestum esset, cognoscerem,
fideliter ac simpliciter indicarem

* Exposui corona vestrz breviter, üt potut, Cos-
lestiu: jam ad honorem presbyteri subrepentem,
apud Carthaginem, plurimis episcopis jüdicantibus,
proditum, auditum, convictum, confessum detesta-
tumque ab Ecclesia, ex Africa profugisse; contra
librum tero Pelagii beatum Augustinum, discipulis
ipsius Pelagii prodentibus, ac petentibus, plenissimo
respondere. Exstate eiiam in. manibus meis episto-
lam supra mermoratt episcopt (Epist. 89 ad Hila-
rium), quam nuper ad Siellism ordinasset, im qua
multas quiestiones fieretieorum retulit; quam etiam
ibidem: ut legereni, przecepistis, et leni

€ Ad hic Joinnes episcopus, üt Pelagius coram
intromittereiur, expetiit ; cui et propter paternitatis
ipsius reverentiam, ét propter actionls utilitátem,

m prasentem ab episcopo rectius crederetis con-
*utandum, lutromittendi conniventia prestita est.

« latromissuri Pelagium unanimiter omnes inter«
ogastis , an hzc, quibus Augustinus episcopus
,espondisset, se docuisse cognosceret. Hlico iile
respondit : [;
versi acclamarent blasphemantem in episcopum, éx

DISSERT. it. DE SYNODÍS HABITIS IN CAUSA PELAGIANORUSM.
nocentium papam Romauum partes et. epistole mitte- À convolavimus, te i

t quis est mihi Augustinus ? Cumque unl- .

: inerant conturbet. Átille cum sepe
nos docendi simulatione in aliquam professionis spe-
ciem tentaret inducere; dicebat quia. ad Abrahani
dictum esset a Domino: Ambula coram me, et esto
sine macula (Genes. xen, 1); et Rachariam et Eliza-
beth ptonuntiatos esse justos ambos ante Boininuni,
incedentes in omnibus justificatiomibes Domini sine
querela (Luc. 1, 6), quod quidem ab Origene dietum,
ab eo proferri compluribus nobis notum erat.

« Cui responsum per me ést: Nos filii Ecclesie ca-

tholic sumtus. Non exigas a nobis, Pater, ut doctores
stper doctores esse audeamus, aut judices super. judi-
ces, Patres quos universa n orbem Ecclesia probat,
quorum comttunioni nos [Al. vos] adherere gaudetis,
damnabilia hec esse dogmata decreverunt. Ilis proban-
libus nos obedire dignum est. Cur intertogas filios,
quid sentiant, cum Patres audias, quid decernat?
.. * Ád quod ille diu. disputans el nostris (propter
imperitiam ignotl nobis iritetpretis, quem szepissimá
viri primarii et religiosi Posserius et Avitus presby-
teri, et Dominus [A!. Domninus] ex duce, vel prave
imer jretantem, vel plutima supprimeniem, vel alia
ex atiis suggerentem, confutarunt) nostris, ut dixi,
actionibus Yel interpolatls plerumque, vel (acitis ,
episcopus Joaunes ait ; Si sine adjutorio Dei hoc ho-
minem póste diceret, pessimumet damtabilé erat, Nunc
dutem cum adjiciat, posée hominem esse sine. peccato,
non sine adjulorio Dei ; vos quid dicitis ?* An forte vos
Dei adjutoriuni denegatis ? Cui respondi ego : Testibus
et testificantibus etiam nuhc vobis, et supra memoratis
viris, anathema el, qii negat adjulorium Dei, Egó
certe non tego, praecipue cii é contrario in hereticos
(Al. haretico] con(warim.

1 Deinde &uni intellecto judive, et ibterprete pro-
dito, elamaremus, Latinum esse hzretieum, nos La-
tinos, heresim Latinis magis partibus notam, Lati-
nis judicibus disserendam, ac se pene impudenter
ad judicandum , cum quidem nos accasatores non
essemus, et unus et suspectus ingereret, dici a plu-

cujus ore Dominus univers: Africz unitatis indulserit ($ ribus necessarium fuit: Non potest quisquam idem

sanitatem, non solum a conventu illo, verum ab omni
Eeclesia pellendum, episcopus Joannes illico eum,
hominem videlicet laicum, in consessu presbytero.
rum reum liereseos manifestz» , in medio catliolica-
rum sedere przcepit. Et deinde ait: Augustinus ego
sum; ut scilleet, persona quasi praesentis assumpta,
liberius ex auctoritate ejus, qui ledebatur, ignosce-
ret, et dolentium animos temperaret. Cui mox a
nobis dictum est: Si. Augustini personam stunis, Au-
gustini sententiam sequere,

« Tunc idem episcopus nobis omnibus ait: Hec,
que leguntur, in alios dicla. sunt, aut de Pelagio sug-
gerendum. putatis? Si in. ipsum autem Pelagium, quid
dicatis expronite. Ego autem, vobis annuentibus,
dixi : Pelagius milii dixit (Lib. Eulog. tit. 100), do-
cere se hominem posse esse. sine peccato, et. mandata
Dei facile custodire, si velit. Respondit Pelagius, au-
dientibus vobis : Hoc et dixisse me, et dicere negare
non possum. Ego illico prosecutus sum : Hoc in Ce-
lestio Africana sijnodus detestata est; lioc. Augustinus
episcopus scriptis suis, sicut audistis, exhorruit; hoc
ín ipsius nunc. Pelagil scriptis sua. responsione con-
demnat ; fioc el beatus Hieronymus, cujus eloquium
wniversus  Occidens, sicut. rorem. vellus, exspectat
(matti enim jam. hatetici ch dogmatibus. suis, ipso
üppugnante, supplosi sunt), et in epistola sua. quam
tuper ad Ctesiphonter edidit , condemnavit, Similiter
et in libraquem nunc scribit, collaia in modum dialogi
altercatione, confutat. Hoc est enim lubricum in anclti-
stro draconem tenere, ne possit effugere (Job. xy, 19).

« Porro autém episcopus Joarines nihil horum au-
(iens, à nobis exigere conabatur ut accusatores nos,
lpso judice, fataremur. Responsum est sepissime ab
universis : Nos accusatores hujus non sumus ; sed quid
fratres tui, patres nosiri, senserint et decreverint super
hac lueresi. quam nunc laicus vulgo predicat, intima-
mus, ue Ecclesiam tuam prasertm, ad cujus slit

esse hzretici et advocatus et Judex. Multisque aliis
actitatis, Joannes episcopus novissimam sententiam
protulit, confirmans tandem postulationem intentio-
nemque nostram, ut ad beatum Innocentium papam
Romanum pártes et epistolz mitterentur, uüiversis,
quod ille decerneret secuturis : sed ut hzreticus
Pelagius imposito sibl eatenus silenio eonticesceret,
et ut nostri ab insultatone convicti hominis confu-
sique temperarent, Universi in hanc sententiam con-
sensimus, gratiarum actione celebrata, pace facla,
et consummala ad pacis testiimonium oratione, dis-
cessimus.

« Nunc autem, post dies quadraginta ét septem,
cum primo Enczniorum die, ut solitus eram quando
adderam, ad obsequium Joannis episcopi cucurris -
sem, $iatim ab eo notam falsi. criminis pro gratia
salutationis accepi. Ait enim mihi: Quare ad me
venis homo, qui blasphemasti? volens, ut credo,
intelligi; Noli me tangere, quia nundus sum et ábsque
peccatü (1sa. .1v, 5). At ego uihil conscius, inter-
rogavi, quando, a6t quo audiente, aut cujusmodi illud
ést dictum, quod blasphémia possit ascribi. Episco-

us respondit: Ego te audivi dixisse: Quia nec cum
ei adjutorio possit esse homo sine peccato.» Hactenus
acta.

Sció nonnullis placitum, cujusniod! Jansenius
]prensis ( Lib. 1 de Heres. Pelag-) et Wastellus
(Lib. u Vindiciarum), fidem apologie in suspício-
nem vocare, quasi peccet ig historiam, ut lprensis
putat, et ia catholieam fldem, ut Wastellus. Verum
nemo nunc inter eruditos ipsis asserititur, cum ille
hon satis eonventum Hierosolymitariun a Diospoli-
tana syuode discreverit, quod erat tánien facile au-
dienti testimonium Augustin! mox prolatum; iste
vix serio accusasse Novatianismi atque Nestoriaulsmi
auctorem apologix videatur; uterque, non ratione,
sed affectu, communem sensui sprevetit, quia exi-

Digitized by Google
