<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    331 DISSERT. II. DE SYNODIS HABITIS IN CAUSA PELAGIANORUM. 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    tam multitudinem episcoporum, tam exiguo tempore,
    et ad unius sectæ excisionem, nec potuisse tamen
    infelix germen tanto molimine radicitus evelli. Sed
    ut impietas illa fuit omnium fere hæreseum pernicio-
    sissima, ut quæ fundamentum christianæ pietatis
    convellere tentaverit, hominem scilicet sub Deo hu-
    /militatem; ita nulla obstinatius restitit Ecclesiæ, si-
    quidem naturæ ipsius libertatisque humanæ arce oc-
    cupata, ex ea se pertinaciter defenderet.

    I SYNODUS,
    Ab Aurelio adversus Cœlestium habita Carthagine Ho-
    norio IX et Theodosio v AA. CC. mense Februario,
    anno Christi 412.

    Post deprehensam in Africa Pelagianam hæresim,
    habita est synodus Carthagine ab Aurelio episcopo,
    in causa Cœlestii, qui ad presbyteratum, partim do-
    ctrinæ fama, partim specie pietatis, sed potissimum
    suorum artibus, subrepere tentabat (August. lib. de
    Pecc. Orig. cap. 2 et seg.). Hæc omnium prima fuit,
    videturque Ecclesiæ, de infando errore triumphaturæ,
    addiscentis, quasi rudimentum.

    Temporis ratio facile constat duobus veterum te-
    stimoniis inter se collatis, Patrum Carthaginensium
    et Augustini.

    Scripserunt illi ann. 416, ad sanctum Innocentium
    in hæc verba (Epist. 175, apud August.): Cum ex more
    ad Carthaginensem Ecclesiam solemniter venissemus,
    atque ex diversis causis congregata ex nobis synodus
    haberetur, compresbyter noster Orosius nobis litteras
    sanctorum fratrum et consacerdotum nostrorum dedit
    Erotis et Lazari, quarum formam his constituimus esse
    subdendam. His ergo lectis Pelagium et Cœlestium au-
    ctores nefarii prorsus et ab omnibus nobis anathemati-
    zandi erroris advertimus: unde factum est, ut recen-
    sendum peteremus [Al. putaremus] quid ante ferme
    quinquennium super Cœlestii nomine hic, apud Eccle-
    siam Carthaginensem, fuerit agitatum, etc.

    Scripsit et iste lib. de Gest. Palæst. cap. 11, allo-
    quens Aurelium: Hæc ita objecta sunt, ut etiam apud
    Carthaginem a sanctitate tua, et ab aliis tecum episco-
    pis dicerentur audita atque damnata: ubi quidem, ut
    recolitis, ipse non fui, sed postea, cum venissem Cartha-
    ginem, eadem gesta recensui.

    Ex quibus manifesta sunt tria: 1° Duas in eadem
    causa congregatas fuisse Carthagine synodos; et po-
    steriorem quidem, ex qua datæ sunt ad summum
    pontificem litteræ, coivisse circiter mensem Septem-
    brem; tunc enim temporis cogendam præcipiebat
    canon Nicænus. Coacta vero fuit de more et solemni-
    ter, id est, ex canonis præscripto. 2° Inter duas istas
    Carthaginenses synodos non effluxisse quinquennium,
    sed ferme quinquennium; 3° priori synodo non inter-
    fuisse Augustinum.

    Habita est igitur prior illa synodus, non quidem
    statim post collationem cum Donatistis peractam vi
    idus Junii, quod quibusdam visum, alioquin inter-
    fuisset Augustinus, qui magna pars collationis fuit;
    sed post mensem Septembrem, ne si collocetur pro-
    pe collationis tempus, et ante Septembrem, jam
    non ferme quinquennium, sed plusquam quinquennium
    inter ambas synodos effluxisse fatendum sit. Si au-
    tem referatur ad ipsum mensem Septembrem, faten-
    dum pariter intercessisse quinquennium totum inter
    synodum hanc priorem et litteras a posteriore scriptas.

    Restat igitur ut post reliquos ann. 411 menses, et
    ad initium sequentis 412, rejiciatur, ut dicatur col-
    lecta de more, hoc est, secundum canonem Nicæ-
    num, ante Quadragesimam; sic enim liquet quomodo
    et Augustinus non interfuerit, cum post collationem
    ad suos profectus Carthaginem non redierit, nisi post
    festa paschalia, et ferme quinquennium ambas inter
    synodos fluxerit, siquidem tres aut quatuor menses
    implendo quinquennio defuerint.

    Quot episcopi convenerint, incertum est: conve-
    nisse plures scribit Augustinus, non tantum verbis
    mox relatis, sed his quoque (Lib. de Gest. cap. 11 et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,515,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    cap. 35) Ista hæresis cum plurimos decepisset, et fra-
    tres, quos non deceperat, conturbaret, Cœlestius quidam
    talia sentiens ad judicium Carthaginensis Ecclesiæ per-
    ductus, episcoporum sententia condemnatus est.
    Orosius (Cap. 3 apolog.): Exposui coronæ vestræ,
    ut potui, Cœlestium jam ad honorem presbyteratus
    subrepentem apud Carthaginem, PLURIMIS EPISCOPIS JU-
    DICANTIBUS, proditum, auditum, convictum, confessum,
    detestatumque ab Ecclesia, ex Africa profugisse. Et
    paulo post: Ego illico prosecutus sum. Hoc in Cœlestio
    AFRICANA SYNODUS detestata est.
    Marius Mercator (In Commonit. cap. 1): De quibus
    omnibus capitulis suprascriptis exemplaribus synoda-
    lium gestorum PATRES ET EPISCOPI regionis illius resti-
    terunt Cœlestio, et jusserunt ut eadem condemnaret,
    quia essent hæretici sensus.
    Prædestinati auctor (Hæresi 88): Restitit ei qui-
    dam Paulinus diaconus defensor et procurator Ecclesiæ
    Mediolanensis, eique IN CONVENTU SACERDOTUM multa
    capitula objecit contra fidem catholicam, quæ Cœlestius
    damnare neglexit.

    Ex his quatuor testimoniis, et præsertim ex poste-
    rioribus tribus, posset aliquis suspicari non medio-
    crem fuisse hancce synodum, immo nec Carthaginen-
    sem tantum, sed, ut ait Orosius, Africanam, id est,
    vel ex tota diœcesi Africæ, vel ex pluribus provin-
    ciis, siquidem de eam, quod scribit Mercator, Patres
    et episcopi convenerint; Patrum enim nomine priva-
    tas provinciarum, sive senes appellari, etsi dubium
    forte esset, intelligi posset ex actione prima collatio-
    nis Carthaginensis num. 46. Ubi Aurelius meminit
    Patrum et fratrum suorum, cum de universali concilio
    Ecclesiæ catholicæ septem legatos, qui collationi in-
    tersint, eligente loquitur. Hinc autem adjuvaretur
    utcumque opinio credentium a Patribus propter col-
    lationem coactis Carthaginem habitum de Cœlestio
    judicium, nisi evidens in contrarium ratio faceret.
    Accusavit Cœlestium Paulinus, quem diaconum
    simpliciter Augustinus; Mercator diaconum sanctæ
    memoriæ Ambrosii Mediolanensi episcopi; Præde-
    stinati auctor diaconum defensorem et procuratorem
    Ecclesiæ Mediolanensis nominat.
    Objecta sunt capitula illa sex, quæ recenset cum
    Augustino (Lib. de Gest. cap. 11, et lib. de Pecc.
    Orig. c. 11) et Mario Mercatore (Cap. 1 Common.)
    Prædestinati auctor in hæc verba (Hæresi 88): Ob-
    tulerunt et libros suos, ubi dicebat, ipsam sibi hominis
    naturam ad perfectionem posse sufficere; hoc est, tan-
    tam posset homo exercere justitiam, ut etiam sine pec-
    cato possit esse, si velit; Adam mortalem factum, qui
    sive peccaret, sive non peccaret, esset moriturus; sic
    leges misit ad regnum sicut Evangelia; infantes in remis-
    sionem peccatorum baptizandos esse. Ideo confitemur
    propter regulam universalis Ecclesiæ, nihil obfuisse
    generi humano peccatum Adæ. Omnia hæc oppositio-
    num genera ad damnandum objiciebantur Cœlestio.
    Non interfuit Augustinus, sed ubi primum Cartha-
    ginem venit, recognovit acta, quorum nihil ad nos
    transmisit, præter fragmentum et partem libelli a
    Cœlestio Romæ editi, gestisque ecclesiasticis allegati.
    Quod superest actorum apud Augustinum ita se
    habet (Lib. de Pecc. Orig. c. 3 et 4): De gestis eccle-
    siasticis Carthaginensibus hæc ejus (Cœlestii) verba
    descripsimus.
    Aurelius episcopus dixit: Sequentia recitentur. Et
    recitatum est: Quod peccatum Adæ ipsi soli obfuit,
    et non generi humano. Et cum recitatum esset, Cœ-
    lestius dixit: Dixi de traduce peccati me dubium esse,
    ita tamen, ut cui donavit Deus gratiam peritiam, con-
    sentiam, quia diversa ab eis audivi, qui utique in Eccle-
    sia catholica constituti sunt presbyteri.
    Paulinus diaconus dixit: Dic nobis nomina ipso-
    rum. Cœlestius dixit: Sanctus presbyter Rufinus Ro-
    mæ, qui mansit cum sancto Pammachio. Ego audivi
    illum dicentem quia tradux peccati non sit.
    Paulinus diaconus dixit: Est aliquis alius. Cœle-
    stius dixit: Audivi et plures dicere. Paulinus diaconus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,360,515,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,610,515,630">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,760,515,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (331-332) com duas colunas de texto.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter entre as colunas, marcando seções na coluna direita.
    Texto em latim.
  </notas>
</pagina>