<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    275 AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,950">
    Eodem anno Pelagius edidit quatuor libros de A
    Libero Arbitrio, compulsus id facere ut negaret Dei
    gratia inuidiam declinare, et verbis in speciem
    catholicis sensum haereticum dissimularet. Edidit
    vero post concilium Diospolitanuo habitum ipso
    fine anni 415, et antequam literas ad sanctum Inno-
    centium daret ann. 417 (Aug. lib. de Grat. Christi
    cap. 41).
    Sub idem tempus, scripsit Augustinus de Pelagio
    ad Joannem Hierosolymorum episcopum (Epist.
    237), petitique, pro multorum episcoporum voto,
    mitti in Occidentem quae gesta fuissent Dispoli. In
    hac epistola mentio fit duorum adolescentium a Pela-
    gio seductorum, et libri de Natura ab eodem Pela-
    gio conscripti, factaeque ab Augustino responsiones,
    ac illusi a Pelagio Joannis.
    Anno 417, congregata est Romae mense Januario
    synodus a sancto Innocentio, in qua lectae sunt Afri-
    canorum relationes, et vicissim datae ad Africanos
    litterae decretales, quibus condemnation Pelagii Coe-
    lestiaque contineretur.
    Eodem anno Pelagius suspicatus, quod res erat,
    parari contra se Antiochenam synodum, qua Dios-
    politana recognosceretur, libellum suas fidei, litte-
    rasque misit ad sanctum Innocentium, quem non-
    dum vita functum audierat: misit et epistolam
    Praxili, qui Joanni successerat in sedem Hierosylo-
    mitanam, totam in sui commendationem (Aug. l. de
    Grat. Christi cap. 41). Haec cum accepisset Zosimus
    post obitum Innocentii, humani quidam pssus
    videli potest, cum in gratiam Pelagii subrucandis
    Afris rescripsit (Zos. epist. 2, ad Afric.).
    Coacta est resipsa in Oriente a Theodoto Antio-
    cheno synodus, cujus meminit Mercator in haec
    verba (In Commonit. cap. 3): Hierosolymis constitutus
    Pelagius accusatus fuit apud synodum, et primo qui-
    dem tergversando ambiguis quibusdam se professioni-
    bus legens, et prosequens dubia, vel respondesse, illam
    tunc videret episcoporum audientiam deluisse. Sed
    postmodum evidenter deprehensus, insistentibus accu-
    satoribus, a posteriore synodo, cui sanctae memoriae
    Theodotus Antiochiae praesedit episcopus, atque dele-
    ctus, a sanctis quoque et venerabilibus Hierosylo-
    rum locis est deliberatus, etc.
    Anno 418, circiter medium Aprilem, concilium
    Romae coegit Zosimus, ex quo, post acceptas ab Afri-
    canis litteras, artesque haereticorum patefactas, ad
    universos orbis episcopos epistolam misit, qua ubi-
    que recepia, mundique manu subscripta, ut loqui-
    tur Prosper, Pelagianus error proscriptus est.
    Eodem anno pridie kal. Maias imperator Honorius
    Ravennae sanctionem dedit Palladio P. P. de Pela-
    gio Coelestique, et aliis ejusdem erroris participibus
    Roma pellendis, et toto imperio interdencis.
    Dum haec in Occidente gererentur, ex Oriente
    Albina, Pinianus et Melania Augustino scripsi signi-
    ficarunt se cum Pelagio egsse, ut quaecumque ad-
    versus eum dicerentur, scripto damnaret, cumque
    dixisse, ipsis audientibus: Anathema qui vel senili,
    vel dicit, gratiam Dei, qua Christus venit in hunc mun-
    dum peccatores salvos facere, non solum per singulas
    horas aut per singula momenta, sed etiam per singu-
    los actus nostros, non esse necessariam; et qui hanc
    conantur auferre, poenas sortiantur aeternas (Lib. de
    Gratia Christi cap. 2 et seqq.).
    Verum hanc professionem non tantum esse sus-
    pectam, sed etiam perfidiosam ostendit Augustinus
    (Lib. de Grati. Chr. cap. 2 et seqq.).
    Anno 419, Augustinus adversus Pelagium duos
    libros edidit, alterum de Gratia Christi, alterum de
    Peccato Originali: utrumque autem Carthagine
    misit ad Albina, Pinianum et Melaniam, cum nec-
    dum in Aegyptum, Hierosolymis relicta, Albina, Pini-
    anus et Melania profecti essent, et jam tamen in Afri-
    cam pervenisset tractoria Zosimi. Profecti sunt illi
    vero ann. 420, et Zosimi tratornia pervenit in Afri-
    cam circiter mensem Julium ann. 418.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,950">
    Post haec tempora altum de Pelagio silentium, id-
    circo opinor, quia post sententiam Theodoti, detur-
    batus e sacris locis secessit in remotiorem aliquem
    Palastinae locum, ibique obscurus vixit, et senio
    confectus interiit. Oportet enim ipsum tunc temporis
    septuagenario majorem fuisse, siquidem scripsit
    Commentarios in Paulum circiter ann. 404, cum
    jam falsiceret corpore (In praefat. ad Heliodorum),
    atque adeo sexagenarius ad minimum foret. Deinde
    visit Romae familiariter cum Hileronymo, utique cum
    aequali, aut non admodum inaequali: recessit vero
    Urbe Hieronymus ann. 385, et vix non aligerat annum
    aetatis sue nonagesimum, quo tempore Theodotus
    Pelagium damnavit. Adde quod senes obesi corporis,
    et arvina graves, cujusmodi fuit Pelagius, vix unde-
    cimum vitae, septenarium absoluit, si medicis cre-
    dimus, praesertim cum rebus adversas languuntur gra-
    viter, ut solent homines superioris aenosi, cujus-
    modi fuit Pelagius.
    Neque enim audiendos puto qui affirmant ipsum in
    patriam reversisse (Ians. Yprensis lib. 1 de Haeres.
    Pelag.), eoque trahunt, quod Constantius presbyter
    scriptum reliquit (In Vita S. Germani Alisiodorensis),
    in concilio Verolami, hinc Pelagium detisisse, inde
    Christum; siquidem neque ullum adhiebant pro se
    veterum testimonium, neque respondere valent Pro-
    spero Chronologo testanti (Ad ann. Christi 429) dis-
    seminatas fuisse in Britannia Pelagianam haeresim
    ab Agricola Severiani, Pelagiani filio; non tacitu-
    ruo utique, si ab ipsomet Pelagio sparsa esset:
    neque tandem vident verba Constanti non aliter de
    Pelagio ac de Christo intelligi debere, ligurale scili-
    cet positio pro partibus eorum nomine, unde partes
    appellationem sumpsissent.
    Quae fuerit haeresis Pelagii propria, nemo melius
    Augustino intellexit, propter coniunctam fidei defen-
    sionem; nemo planius brevibusque explicuit, propter
    intelligentiae vim; huic enim tribuendos puto, quod
    nullus inter doctos nunc diffitetur, octo canones
    vulgo dictos Milevitianos: quoque eum edixit sint in
    Africano universali concilio,
    Cui mens Aurelius ingeniumque
    Augustinus erat. (Prosp. Carm. de Ingrati. c. 2.)
    Ex illis vero pertinent duo priorres ad peccatum
    Adae, et baptismus parvulorum; alii tres ad gratiam
    Dei per Christum; ad impetaciam reliqui; omnes
    ad absolutam fidei catholicæ regulam, ut dolendum
    sit doctores catholicos hanc regula relicta, sibi invi-
    cem aliquando, ubi incalescunt animi, vel partium
    studio, vel disputandi estu, Pelagianismi crimen obj-
    cere, et in eo saepe in quo ambae partes traditam ab
    Augustino, et ab Ecclesia receptam orthodoxias regu-
    lam sequuntur.
    Scripit sunt a Pelagio libri plures, pluresque ad
    diversos epistolae, quorum indiculus non aliunde
    melius quam ex Hieronymo, Augustino, Orosio,
    Mercatore et Gennadio confidi potest. Scripta sunt
    igitur :
    De Trinitate libri tres. Gennadius, lib. de Scriptor.
    Eccl. cap. 42.
    Testimoniorum seu Eulogiarum liber unus. Hie-
    ronymus, dialog. 3 cont. Pelag.; Augustinus, lib. de
    Gest. Palaest. cap. 1 et seqq., et lib. iv ad Bonifacium
    c. 8 et 10; Orosius, in Apologia; Gennadius, loco citato.
    Expositionum in omnes Epistolas Pauli libri trede-
    cim. Augustinus, lib. in de pecc. Merit. cap. 1 et 12,
    lib. de Gest. cap. 16; Mercator, in Commonit. cap.
    2, et in praef. Subnot.; Ancor. praedestinat. haer.
    88; Cassiodorus, Div. Lect. cap. 8.
    Epistola ad Paulinum. Augustinus, lib. de Gratia
    Christi cap. 85.
    Epistola ad Constantinm episcopum. Augustinus,
    ibid. cap. 34 et 36.
    De Natura liber unus. Augustinus, lib. de Nat. et
    Grat. cap. 4, et lib. in Retract. cap. 4, lib. de Gest.
    Palaest. cap. 33, et aliis passim.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra conforme imagem; marcas tipográficas e abreviações mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras muito pequenas podem conter lacunas minimas; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência neste bloco).</notas>
</pagina>