295

AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA.

296

bus hactenus communicaverat. Duo conjecturam ad- À quas Nestorius die dominica vir id. Decembris per

juvant.

Primum, quod, Attico v1 idus Octobris anni pre-
cedentis defuncto, Sisinnius prid. kal. Martii hujus
anni successerat in Constantinopolitanam sedem, vir,
ut loquitur Marcellinus, sancte simplicitatis, et. sim-

licis sanctitatis (In Chron. ind. 9, Theodos. xn, et

alentin.u coss.) ; ideoque visus Juliano opportunus
qui h:ereticorum artibus, hypocrisi et mendacio, de-
Ciperetur, deceptusque imperatoris animum erga
homines qui se orthodoxos dicebant et orthodoxis tem-
poribus persecutionem ex subreptione pro fide catholica
passos. (Ep. 2 Nestor. ad S. Colestinum), placaret;
quamquam sua spes rursus hominem fefellit, Sisin-
nio constanter Attici vestigiis insistente, ut docet
Celestinus (1 part. conc. Ephes. cap. 11).

Alterum, quod Augustinus, cum ex libris octo Ju-
liani quinque priores accepisset ab Alipio, respon-
dere quarto jam ceperat, quo tempore scripsit ad
Quodvultdeum (In epistola que prefigitur lib. de He-
res.), efflagitantem ut de hzresibus commentarium
elaboraret, simulque, partitis temporibus, et respon-
8ioni quam Alipius urgeret, et retractationi librorum
quam ipse ardenter absolutam cuperet, instabat. At
Scripsit ad Quodvultdeum ann. 427.

Anno 428, cum Nestorius Theodori discipulus Ec-
clesie Constantinopolitanze regimen accepisset, Ju-
lianus cum sociis multa spe plenus, venit in urbem
regium ut novi episcopi ope imperatorisanimum suis
querelis inflecteret.

De adventu et querelis testimonium fert ipse Ne-
storius in utraque ad Colestinum pro Pelagianis epi-
stola, forum verba relata sunt ad ann. 426 (t part.
conc. Ephes. c. A5 et 46).

Pro tempore faciunt, tum predicte epistolz, qua-
rum priorem boc anno scriptam demonstramus in
notis ad Mercatorem ; tum edictum Theodosii datum
31 kal. Julii Constantinopoli, Felice et Tauro coss.,
adversus hereticos (Leg. 15 de Her. Cod. Theod.),
quorum omnium nomina praterquam Pelagianorum

iligenter recensentur.
uit autem Nestorius imperatori auctor edicti fe-
rendi, quippe qui, ut ait Vincentius Lirinensis (lu
Commonit. cap. 46), ut uni haeresi sum aditum. pate-
faceret, cunctarum hareseon blasphemias insectabatur ;
et, ut scribit Cassianus (Lib. 1 de Incarnat. cap. 3),
consanguinec sibi improbitati improbo suffragabatur
affectu, sciens ejusdem se esse sensus, ejusdem spiritus,
et ideo dolens cognatam sibi heresim ab Ecclesia esse
disjunctam. ]mmo jam tum cogitabat de suis partibus
Pelagianorum multitudine augendis, quod et reipsa
restitit in concilio Ephesino ; ideoque ipsos, ut ait
lercator (In prefat. ad. tract. Nestor. adversus Pe-
lag.), interim in amicitiam censuit suscipiendos, spem
absolutionis promittens, elc,

Anno 429, obtulit Mercator imperatori Theodosio
Commonitorium adversus errorem Ceelestii et Julia-
ni, aliorumque episcoporum sequacium : quo acce-
pto, imperator Julianum Coelestiuinque, et reliquos,
Constantinopoli ejecit (1 part. Oper. Mercatoris). ld
demonstrat Commonitorii titulus : Exemplum. Com-
monitorii, quod super nomiue Colestii Graco sermone
& Bercatore datum est, non solum Ecclesie Constanti-
nopolitang, sed etiam plurimis religiosissimis viris,
oblatum quoque piissimo principi Thcodosio semper
augusto. Id ipsum ex Graco in Latinum translatum per
eumdem Marium Mercatorem Christi servum, in con-
sulatu Floreniii et Dionysii vv, cc. Per quod Commoni-
torium cognito funestissimo errore, imperiali precepto
tam Julianus defensor et sequax ejus, cum. cateris so-
ciis et participibus suis, quam postea idem. Celestius
de Constantinopolitana urbe detrusi, in synodo quoque
Kphesiensi ducentorum septuaginta quinque episcopo-
rum sententia posimodum in presenti damnati sunt.

Auno 450, Coelestinus de Juliano aliisque episco-
pis Colestii fautoribus synodum habuit Rome, ex
qua Nestorio respondit datis m id, Augusti litteris,

B

manus quatuor episcoporum, Theopempti, Danielis,
Potamonis et Macarii, in Ecclesia accepit (1 part.
conc. Ephes. cap. A7, n part. act, 2). Hzc manifeste
probantur, partim ex dissertatione nostra de Syno-
dis, partim ex litteris Ceelestini, partim ex relatione
episcopornm in concilio Ephesino act. 1, partim ex
litulo serinonis sexta die, post acceptas litteras, in
Ecclesia habiti, ini apud Mercatorem ita legitur
(Fari n Oper. Mercat.) : Nestorii sermo in ecclesia
abitus, in qua litteras Celestini Romani episcopi et
Gyrilli Alezandrini denuntiationis accepit vn idus De-
cemb. consulatu Theodosii xi et. Valentiniani nt. Au-
gustorum, post sextum diem quam litteras sumpsit.

Anno 421,Julianus cum suis damnatus est in con
cilio Ephesino c cumenico, cum prius in conciliabulo
schismatorum visus fuisset absolutus.

Absolutionis illius meminit Gregorius Magnus (Li-
bro v Regesti epist. A&, et lib. v1 epist. 61), ubi scribit
a schismaticis definitum de Ade anima, quia in. pec-
cato mor(ua non fuerit, eo quod diabolus in cor homi-
nis non ingrediatur ; et si quis hoc dixisset, anathema
esset, At alio in loco (Lib. vu epist. 48) historiam il-
lius prolixius narrat, docetque in multis codicibus
permixta fuisse acta catholic: synodi cum gestis
Schismaticorum. Verum in ejusmodi gestis, qualia
nunc habentur, nihil tale continetur.

Condemnationis mentionem faciunt, preter. Mer-
catorem in. titulo Commonitorii, ipsi patres Ephe-
sini, tum in canonibus, tum in relatione ad sanctum
Coelestinum his verbis (Part. 1 conc. Ephes., act. 5
et 1) : Perlectis in sancta synodo. Commentariis acto-
rum in depositione impiorum Pelagianorum el Cele-
stiunorum, et que a pietate tua de ipsis decreta et con-
stituta sunt, judicavimus et nos ea solida firmaque per.
manere debere, et idem omnes tecum statuimus, eos pro
depositis habentes.

Anno 422, de damnatis Celestianis rescripsit Coe-
lestinus tribus epistolis post synodum datis, una sci-

M

C licet ad Patres synodi, altera ad Maximianum Con-

stantinopolitanum episcopum, tertia ad ejusdem urbis
€lerum (i part. conc. Ephes. cap. 20, 22 e 25). Datze
vero notantur idib. Martiis, Flavio, Aetio et Valerio
€oss., formamque continent recipiendorum hzreti-
corum qui ab hac heresi ad Ecclesiaur redirent.

Anno 439, contigere qux narrat Prosper chrono-
graphus in hunc modum (In chron. Theod. xvi et
F'esto coss.) : Hac tempestate Julianus. Eclanensis ja-
ctantissimus Pelagiani erroris assertor, quem dudum
amissi episcopatus intemperans cupido exagitabat, mul-
timoda arte. fallendi correctionis. speciem preferens,
molitus est in communtonem Ecclesie irrepere; sed his
insidiis Sixtus papa, diaconi Leonis hortatu, vigilanter
occurrens, nullum aditum pestiferis conatibus patere per-
misit, el ita omnes catholicos de detectione [allacis be-
stie gaudere fecit, quasi tunc primum  superbissimam
heresim apostolicus gladius detruncasset.

Anno 440, scribit Vignerius (In prefat. ad. Opus
postremum) Julianum ad insulam Lirinensem appu-
lisse, ibique Faustum abbatem, a quo cum exceptus
humaniter et per aliquot menses fotus fuisset, in
partes sui erroris iraxisse. Sed cogitando ossequi
nondum potui cujus testimonio id scribat. Án sui il-
lius mystici codicis, qui penitus latet? An aliorum
auctorüm qui possint consuli? Cujuscumque tamen
testimonium illud fuerit, non facile obtinebit a e
fidem, d

Si enim Lerinum venit Julianus, cerle post secun-

«». dam ex Italia a Sixto pontifice ejectionem, quo tem-

pore omnibus Ecelesix fulminibus percussus, omni-
busque principum interdictis expulsus, vagabatur
tamquam alter Cain. At tunc temporis Faustus pro-
pter sanctitatem morum a Maximo viro sanctissimo
in suum abbatis locum suffectus fuerat. Quomodo
igitur per aliquos menses infamem hominem vir (a-
nue integer fovisset? Quomodo sanctus abbas familia-
riter; ut erat opus ad ineundam erroris societatem,

Digitized by Google
