petiit, ubi in. similibus detectus e(udio sancti illius viri
es predica aima urbe deirusus est. Hzc. Mercator
(Commonit. cap. 1); ex quibus eoüclusimus tung
temporis habitam fuisse synodum Constantinopoli.
Cur eutem Colestius iunc fugeret, duas causas ex-
stitisse reor: alteram, quod pulsus Kpheso, apud m-
jorem sedem queri voluerit factam sibi injuriam
(erat tunc Ephesus in dicecesi Constantinopolitana) ;
alteram, quia cum intelligeret Roms non. proberi
acta Diospolitana, et sedem apostolicam acriter ab
Africanis sollicitari ad ferendam eondemnationis sen-
tentiam contra se el suum magistrum, tentare voluit
sí qua posset ratiene nove Romse patrocinium ad-
versus veteris potentiam obtinere, et Orientis favore
Occidentis iram aliquatenus declinare.

Anno 417, circiter mediam xstatem , pulsus Con-
stantinopoli ad urbem Romanam celeriter confugit,
statim atque scilicet rescivit e vivis excessisse Inno-
centium, eique Zosinium successisse, quem et ami-
cum forte senserat cum Rome ageret, et suis erro-
ribus ex Oriente haustis faventierem sperabat, quippe
Griecum ( Merc. Commonit. cap. 4 ).

Quid hoc anno gesserit cum novo pontifice, tradunt
Mereator, Augustinus, Facundus Herimianensis, et
ipse Zosimus epistola tertia, qute prima est ad Afri-
canos in eausa Coelestii, oblato nimirum libello quo
promitteret se in omnibus pariturum sententiis sedis
apostolie:z, suffuratus est quiddam simile fiduciarie
absolutioni. »tque ita illusit ZosImo, ut in ipsius gra-
tiam pontifex acerbiores litteras Africanis daret, ju-
beretque Romam ad seeundum mensem venire, qui
patam accusarent, etc. Vide qu:e dicta sunt in dissert.
de (Synodis, et in notis ad Commonitorium Merca-
toris.

"Anno 418, quatuer contigere magni ad Pelagia-
nam historiam momenti : 19 post multa hine et inde
scripta, et ab Africanis detectas fraudes Colesiii ,
lata est tándetm a sumino pontifice veritatem edocto
decretoria sententia, missaque in universum orbem
epistola, quze ab omnibus episcopis subscripta , h-
resim cum suis defensoribus fonditus profligavit.
Synodum ex qua missum est pontifleis decretum ,
retulimus in dissert. de Synodls ad mensem Maium.
2* Honorius imperator pridie kal. Maias Ravenn:e
scripsit Palladio PP. de pellendis Urbe totoque ím-
perio Pelagio et Coelestio cum suig fautoribus. 5" in
Africano posteriore concilio plenario mense Junio
sanciti sunt octo canones, quos vulgus Milevitanos
vocat, 4» Post senteutlam sedis apostolicz, dictum-
que a Romanis clericis, prxeeunte Sixto presbytero,
Pelagianis anathema, scripsit Coelestius suis Romx
existentibus epistolam, qua reliquos clericos przeva-
ricationis aceusaret, quod terrore jussionis itmperiá-
li$ab ea sententia recessissent, quam prioribus gestis
veluti eatholicam secuti fuissent, totique simul orbi
exemplum fecissent subscribendi damnationi, non
Pelagianorum tantum dogmatum, qu:e prius probas-

à) PARTEM PRIMAM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA.
sanete memorie Aüico urbem Conslantinopolitanam A,

985

Seriptum imperateris Aurelius accepit, tunc eum
Carthagine haberet illud universale concilium, in quo
recogniti sunt octo dogmatici canones, et unde seri-
psit kal. Aug. episeopis provineie Byzacenz» et Ar-
zeguilanz , missieque constitationis imperatori:
exemplaribus, signifleavit a quibus et qua de causa
subscriptio exigeretur : ab omnibus scilicet, sive quo-
rum synodalibus gestis. subscriptio jam. teneretur, sive
qui non potuissent. eidem plenario totius Africe inter-
esee concilio. Quo, cum in supradicto*um hereticorum
damnatione, omnium fuerit integra. subscriptio, nihil
omnine ait emde ullius dissimulationis, vel negligent,
vel occulte forsitan pravitatis, aliqua videretur merito
remansisse suspicio.

Anno 421, Constantius imperator Volusiano P. U.
decretum misit de pellendis Urbe iis qui Dei invide-
tent pietati, ia ut ne intra centesimum quidem lapidem
haberent licentiam consistendi ; deinde. Celestium quo-
que magis ac magis ex Urbe pelli mandamus. Constat
enim, itsdem e medio sublatis, gratiam el. concordiam
tenere veterem firmitatem. Sane deinceps si tale quid-
piam. fuerit. nuntiatum, officium prestantie tue capi-
tali sententie subdendum esse cognosce. Non enim pa-
titur impunitum. esse precepta. nostra exsecutionis ne-
gligentia protelari. Quibus ex verbis concludere est
Drbtinam Honorii sanctionem, negligentia prsefecti

rbis, non fuisse exsecutioni mandatam ; Colestium
vero, vel reipsa non profugisse Urbe, cum se judicio
Zosimi subducit, sed apud potentes , prosertim fe-
minas, latuisse; vel in. Urbem, postquam detonuit
tempestas, securum rediisse, connivente P. U.!,
quippe profanis sacris addicto. Id etiain. concludere
lieet ex Volusiani edicto : Hactenus Celestium divina
fidei et quietis. publice turbatorem judiciis. amica reis
secreta subduzerunt. Jam leges. et jam edicta perse-
quentur absentem, cui, quod primum est, eterne Urbis
negatur habitatio, ut, si vel in prozimis fuerit diversa-
tus, debitum non. evadat exitium, etc.

De hoc Constantii decreto intelligendus est Pro-

C sper (Lib. contra Collat. cap. M), cum scribit Bonie

fácium plissimorum imperátorum catholiea devotione
gaudentem, contta inimicos gratiz,, non solum apo-
stolicis, sed etiam regiis usum fuisse edictis.

Anno 422, et sequentibus duobus, credibile est
Coelestium comitem fuisse Juliani in Ciliciam profi-
ciscentis ad Theodorum Mopsuestenum; nam apud
hunc episcopum de rebus suarum partium traciatu-
ro$ sectarios cónvenisse, communicatisque consiliis,
immo et communi labore conscriptis octo libris, quos
Julianus e Cilicia retulit, ev adversus secundum ÀAu-
gusrni de Nupt. et Concup. edidit, in catholicam

ecclesiam conjurasse, vix non certum est.

Anno 425, Valentinianus Casar Aquileie vir id.
Jul. constitutionem dedit Amacio P. P. Gall. adversus
diversos episcopos nefarium Pelagiani et Coslestiani
dogmatis errorem sequentes, quos per Patroclum Are-
latensem episcopum praecipit conveniri, et nisi inira
vigesimum a conventione diem errata correxerint, &x-

sent, sed auctorum presertim, quos ante coluissent. p pelli Gallicanis regionibus, subrogato fideliore sacer-

Anuo 419, acceptis Augustinus per Alipium a Bo-
nifacio duabus Pelagianorum epistolis, respondit
quatuor libris ad eumdem Bonifacium directis, quo
rum primo refellit epistolam ad clericos Romanos,
quam opinabatura Juliano conseriptam : sed Julianus
postea suam negavit, nec Augustinus neganti adt1o-
dum repugnavit. Hanc in notis ad libellum Juliani
$uo auctori Coelestio restiturmus,

Anno 4920, Honorius imperator iterum v id. Jun.
Ravennz scripsit ad Aurelium Carthaginensem epi-
scopum de Pelagio quidem et Coelestio, sed prz-

sertim de cogendis ad subscribendum eorumdem da- .

mnationi episcopis quilusdam pertinacibus, qui pra-
vas hereticorum. disputationes, vel tacito consensu. as-
irwereni, vel publica oppugnatione non. destruerent ;
€os vero jussit, ei episcopatus amissione mulctari , et
ínterdicta in. perpetuum expulsos civitatibus commu-
tutone privari

dolio.

Anno 426, auj forte precedente, contigit, quod
scribit Prosper in hxc verba (Loco moz citato) : Ve-
nerabilis memorie pontifex Celestinus, cui ad catholi-
c Ecclesie prasidium multa. Dominus gratie sue
dona largitus est, sciens damnatis non examen judicii,
sed solium pornitentiG remedium esse prestandum, Ce-
lestium quasi won discusso negotio audientiam postu-
lantem, totius Italie finibus. jussit. extrudi : adeo et
pracessorum suorum statuta, el decreta synodalia in-
violabiliter servanda censebat, ut quod semel meruerat
abscindi, nequaquam admitteret retractari.

. Accidit illud etiam eodem anno 426, quod Caele-
&linus ipse pontifex videtur indicave in epistola ad
Nestorium, tentatum seilicet & Pelagianis episcopis,
quorum agmen ducebat Coelestius presbyter, Sisim-
nium Attici superiore anno vita funeti successorem,
sed irrito conatu, e Odo ets acta re-

e

Digitized by OOQ
