<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    235 DISSERTATIO I. DE PRIMIS AUCTORIBUS, ETC., HÆRESIS PELAGIANÆ. 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    ligiose servanda censuerit.
    Anno 428, Nestorius in locum Sisinnii substituto,
    Cœlestius spem concepit restituendi rem suam in
    integrum, fretus ope episcopi gratia potentis apud
    imperatorem, sibique multis nominibus devincti.
    Cœpit igitur cum exsulatibus secum episcopis, et
    Juliano præcipue aliorum antesignano, artibus suis
    in aula efficere (Nest. ep. 1 ad S. Cœlestinum) ut qui-
    dam importuna commissione turbarentur, et canoni-
    cam indignationem sedis apostolicæ, quæ contra eos pro
    sectis religionis probata esset, aliud quiddam æsti-
    marent.
    Eodem anno, nisi forte consequente, Nestorius in
    Ecclesia Constantinopolitana, contra Cœlestii erro-
    rem de peccato originali, et de totius naturæ debito
    per Adamum contracto, et per Christum exsoluto,
    illos habuit sermones, quos a Mercatore in Latinum
    conversos notis suo loco illustravimus.
    Anno 429, scripsit Nestorius pro Pelagianis epi-
    scopis, et proinde pro Cœlestio, ad Cœlestinum sum-
    mum pontificem.
    Marius Mercator Græco sermone Commonitorium
    super nomine Cœlestii, non solum Ecclesiæ Constanti-
    nopolitanæ obtulit, sed etiam plurimis religiosissimis
    viris, « quos de causa hominum impudenter mentien-
    tium, » se pro fide catholica persecutionem pati, tem-
    poribus orthodoxis, et pro fide orthodoxa, ex subre-
    ptione, ac per calumniam periculum sustinere, edoce-
    ret. Obtulit quoque Theodosio imperatori, quo
    ipsius animum artibus Nestorii in partes Pelagiano-
    rum inclinantem, patefacta veritate retineret, immo
    in contrarium impelleret, quod et reipsa perfecit :
    siquidem, cognito funestissimo errore, imperiali præ-
    cepto, tam Julianus defensor et sequax ejus, cum cæte-
    ris sociis et participibus suis, quam postea idem Cœle-
    stius, de Constantinopolitana urbe depulsi sunt.
    Anno 430, Cœlestius cum aliis pertinacibus Romæ
    damnatus est in concilio, in quo Cœlestinus totum
    negotium Nestorii peregit.
    Idem Cœlestius apud Nestorium conquestus, ut vi-
    detur, quod non satis ipsius patrocinio defensus esset
    adversus imperiale præceptum, quo exulare jussus
    est, recepit a Nestorio consolatorias litteras, quas a
    Mercatore acceptas notis illustravimus, ubi certis
    argumentis ratio temporis subducta est.
    Anno 431, oblato Patribus apud Ephesum congre-
    gatis per Mercatorem Commonitorio, perlectisque
    Roma missis a Cœlestino contra Pelagianos actis,
    ducentorum septuaginta quinque episcoporum sen-
    tentia, Cœlestius cum Juliano, cæterisque complici-
    bus episcopis damnatus est, cum videri potuisset ab-
    solutus in conciliabulo schismaticorum.
    Post tempora concilii Ephesini, nulla fit ab anti-
    quis scriptoribus mentio Cœlestii, sive mox inte-
    rierit confectus ægritudine animi, sua consilia dissi-
    pata impatienter ferentis; sive in locum secretum,
    magistri exemplo, abdidisset sese, ignotusque vixerit,
    et forte pœnitentiam egerit; sive denique Nestorium
    secutus ad monasterium S. Euprepii prope Antio-
    chiam, eamdem cum ipso postea fortunam, pace red-
    dita Ecclesiis, expertus sit.
    Fallitur mirum in modum Jansenius Yprensis, si-
    ve quis alius ab ipso appellatus, qui vel incertum
    putat, ubi Cœlestius post Cœlestini sententiam et
    Valentiniani edictum exstiterit, aut eum existimat
    revertisse in Britannias cum Pelagio, et interfuisse
    synodo Verolamii habitæ, in eaque cum S. Germano
    disputasse : nam in Oriente versatum certo scimus
    anno 429, quo contigit synodum Verolamii in Anglia
    celebrari, et anno consequente, immo et altero po-
    stea, ibidem adhuc exstitisse.
    Quo tempore vitam finierit, quove modo, a nullis,
    quod sciam, veteribus traditum est; immo nec ulla
    suppetunt argumenta quibus vel divinare liceat, vel
    suspicari non temere, ut magistro et discipulo, su-
    perbissimis in Deum hominibus, conveniat dictum
    illud Mosis de impiis sacrorum violatoribus : Descen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,450,500,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,650,500,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    derunt vivi in infernum aperti humo, et perierunt de
    medio multitudinis (Num. xvi, 33).
    Librorum a Cœlestio editorum duo tantum integri
    habentur, liber Ratiocinationum, et una fidei con-
    fessio : aliorum sola fere memoria superest apud ve-
    teres auctores, solaque fragmenta alia aliis in ope-
    ribus Augustini sparsa.
    Si credimus Gennadio (Lib. de Script. Eccl. c. 44),
    antequam Pelagianum dogma incurreret, immo adhuc
    adolescens scripsit ad parentes suos de monasterio epi-
    stolas in modum libellorum tres, omnibus Deum desi-
    derantibus necessarias. Moralis siquidem in eis dictio
    sui nihil vitii postmodum prodiit, sed totum virtutis
    incitamentum tenuit.
    Scripsit et contra traducem peccati librum, ante-
    quam Pelagius ipse Commentarios in Epistolas Pauli
    conficeret, ut tradit auctor Prædestinati (Lib. I Hæ-
    res. 88).
    Librum item, cujus capita 1, 3, 5, 6, 7, 10, 12
    et 13 memorantur in libro de Gestis Palæstinis cap.
    13, 14 et 18. Videtur ille a priore diversus; quæ-
    cumque enim ex eo referuntur, pertinent ad ἀπάθειαν
    et ἀναμαρτησίαν, cum alter fuerit adversus peccatum
    originale, et admodum credibile sit ex eodem libro
    depromenda fuisse quæ objecta sunt circa peccatum
    Adæ, si modo divisus in partes liber diversum genus
    argumenti comprehendisset.
    Eidem tribuit, licet dubitanter, Augustinus defi-
    nitiones sive ratiocinationes, quibus e Sicilia sibi
    missis respondet in libro de Perfect. Justitiæ, ad
    Paulum et Europium. Favere putant nonnulli Hie-
    ronymum, cum ait (In epist. ad Ctesiph.) : Unus di-
    scipulorum ejus immo jam magister, et totius ductor
    exercitus, per solecismorum, et non, ut sui jactitant,
    per syllogismorum spineta discurrens, sic philosopha-
    tur, etc.; quamquam ea quæ mox affert, procul du-
    bio pertinent ad librum de quo sermo fit in Gestis :
    totus porro Ratiocinationum liber in responsione
    Augustini continetur.
    Duos Fidei suæ libellos obtulit; alterum, Cartha-
    gine, cum accusaretur a Paulino; alterum, Romæ,
    cum decipere tentavit sedem apostolicam : utriusque
    nihil remansisse præter fragmenta duo alterius apud
    Augustinum, hactenus creditum est; sed disserta-
    tione quinta unus exhibebitur integer, prout a Zosi-
    mo atque Augustino.
    Scripsit denique epistolam ad suos Romæ existen-
    tes, qua et clericos Ecclesiæ Romanæ prævaricatio-
    nis reos facit, et audientiam postulat, ut habebat in
    more, utique synodi plenariæ. Sic enim ait (Apud
    Aug. lib. I ad Bonifac.) : Aut audientia detur, aut isti
    ipsi episcopi, qui nunc dissident, damnent, etc. Quos
    porro episcopos nominat, illi profecto fuerunt qui,
    Zosimo præside, in synodo Romana sententiam
    damnationis, ann. 418, dixerunt.
    Sunt qui ipsi quoque tribuant duas epistolas : al-
    teram de filio frugi et luxurioso, cujus initium est,
    Omnium quidem de Scripturis quæstionum, etc.; al-
    teram de scientia divinæ legis, quæ cum priore inter
    Opera Hieronymi habetur (Vossius lib. I Hæres. Pe-
    lag.). Utramque ab homine Pelagiano scriptam fa-
    teri cogunt dogmata, sed stylus et orationis modus
    vetant quominus Cœlestii esse dicatur.

    CAPUT VI.
    De Juliano Eclanensi episcopo.
    Jactantissimus ille Pelagianæ aut potius Cœlestia-
    næ hæresis defensor Julianus natus est in Apu-
    lia. Hac de causa insolentem, et Augustino quod
    ex Africa ortus foret exprobrantem castigat sanctus
    doctor his verbis (Lib. vi Oper. Imperfect. c. 18) :
    Noli istum Pœnum momentem vel admonentem terrena
    inflatus propagine spernere; non enim quia te Apulia
    genuit, ideo Pœnos vincendos putas gente, quos non
    potes mente.
    Originem ducebat ex illustri familia; sed splen-
    dorem generis obscurasse visus est vita ratione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (235-236) em latim.
    Marginais "C" e "D" identificadas na margem esquerda da coluna da direita (ou entre colunas).
    Texto dividido em colunas conforme instrução.
  </notas>
</pagina>