<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
317   DISSERTATIO I. DE PRIMIS AUCTORIBUS, ETC., HÆRESIS PELAGIANÆ.   318
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,80,500,920">
aut circiter, in lucem prodiissent? Denique si Commentariorum auctor sit idem qui Quaestionum, quod postea demonstrabitur, fieri non potest ut Commentarii eodem circiter tempore quo Dialogi compositi sint, cum Quaestiones circiter ann. 365 elaboratæ fuerint.

Eandem forte ob causam ratus est Iprensis, auctorem Commentariorum, quem Ambrosiastrum vocat, ex Commentariis Pelagii adhibuisse aliquid, quo exponeret Apostoli celebre sententiam, igitur non volentis, etc. Nam Pelagius Expositiones suas breves in Paulum non composuit ante ann. 400, sed quo fere tempore sedere coepit Innocentius primus.

Hæc cum ita se haberent, inquirendum deinceps quis ille Hilarius Commentariorum auctor. Non fuit certe Syracusanus ille monachus, qui Augustinum de Quaestionibus Pelagianorum consuluit ann. 413; neque episcopus ejusdem nominis, ad quem litteras dedit Augustinus ann. 416, post damnationem a conciliis duobus in Africa hæresim Pelagianam; neque vel Arelatensis præ[s]ul, vel laicus scriptor epistolæ ad Augustinum de reliquiis Pelagii. Omnes enim illi longe post Damasum vixerunt.

Sed neque fuit invictus ille domitor Arianorum Hilarius Pictaviensis, qui, licet sub Damaso vixerit, quemadmodum plerique censent, vix tamen probabiliter potuit extrema senectute tam prolixum opus elucubrasse. Quamquam, ut hoc argumentum deficeret, satis diversitas, tum styli, tum versionis scripturæ atque etiam doctrinæ, opus istud magno Hilario abjudicaret.

Nihil ergo credibilius asseri potest quam quod Bellarminus ait (Lib. de Script. Eccles. in Amb.), Commentariorum scriptorem non esse alium ab Hilario diacono, qui cum Eusebio Vercellensi aliisque Athanasii defensoribus, e concilio Mediolanensi Arrianorum ejectus in exsilium ann. 355, dicitur incidisse in hæresim rebaptizantium, a qua, ut opinor, resipuit ante obitum. Videtur etiam sedis apostolicæ reconciliatus, unde honorifice de Damaso loquitur, et quievit in pace; quam ob rem sanctus ab Augustino dici potuit.

§ II. De doctrina Commentariis contenta.

Qui, spreta auctoritate Augustini Hilarium laudantis, ipsam fictitio nomine iradueunt, veluti multarum hæresum seminatorem, perfectumque Pelagianum, ei Pelagianis erroribus refertissimum, viderint illi qua reverentia Augustini quoque argumento id efferant. Certe Pelagiana dogmata, si credimus Augustino, quatuor maxime quæstionibus continebanlur: An peccato Adami obnoxium teneatur totus genus humanum ; An gratia sit posita in lege tantum et doctrinâ; An fides sit donum Dei; An moriantur homines, non merito culpæ, sed necessitate naturæ. De singulis catholicæ sensit Hilarius.

Et de peccato quidem originali a primo parente in posteros traducto, id est, omnibus in Adamo peccantibus, Augustini testimonium mox relatum sufficit, quo vel uno, et res confici, et quisquis se Augustini discipulum jactat, egregie refelli debet. Hæc enim scribens Hilarius sine ambiguitate commemoravit, quomodo intelligendum esset, IN QUO OMNES PÉCCAVERUNT. Ex ea vero intelligentia pendet Augustiniana tota demonstratio adversus peccati originis oppugnatores: cum enim laboriose disputasset vir sanctus de loco Apostoli: Fiest, inquit, tu in illo primo homine peccasse omnes. Intelligantur, quia in illo fuerunt omnes quando ille peccavit: unde peccatum nascendo trahitur, quod nisi renascendo non solvitur; nam et sic sanctius Hilarius intellexit, etc.

De graiia vero eximium illud est pre aliis plurjmis: Ui neque merito suo, qui saluantur, neque ἦφrum per quos vecantur, sed Dei gratia istud donum præstari videatur per fidem Christi (1 Timoth. 1).

De sit donum Dei: Fides est enim que
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,1000,920">
perit voluntate, non solum nihil proderit, sed et obierit. Fidei etenim gratia hanc habet potestatem, ut devotis sibi divinam infundat medelam; indevolis vero conseral morbum, per quem totus homo intereat.

Denique, quod moriantur homines propter peccatum primi hominis, asserit verbis consequentibus sententiam ab Augustino relatum (Ad cap. v Epist. ad Rom. parte vii): Hic enim beneficium Dei perdidit, dum prævaricavit, indignus factus est adire de arbore vitæ, ut moreretur. Mors autem dissolutio corporis eat, cum anima a corpore separatur.

Scio reprehendi quædam, ut, quod mors secunda, quæ gehenna est, non redundarit in posteros ex Adami peccato (In cap. v ad Rom. cap. 2); sed sola mors prima, qui animi solutio a corpore est. Quod gentes naturæ in Christum crediderint (Cap. VI), viderintque suæ naturæ esse quod credant. Quod bonos conatus adjuvet Deus (Cap. II ad Philipp.), ut nostrum sit velle, Dei perficere. Quod per justitiam Deus unum e duobus paribus accipiat, alterum respuat (Cap. ix ad Rom.). Quod prædestinatio ex præscientia fidei pendeat (Ibidem). Quod Deus velit omnes homines aalvos fieri, δὶ et ipsi velint (Timoih. i).

Sed cum hæc fere omnia a Patribus aliis, præsertim a Chrysostomo, iisdem pene verbis, et ad eosdem Apostoli locos, prolata sint, quid causa est cur non perinde in Hilario atque in aliis benigna interpretatio molliantur? Quamquam nec admodum egent hujusmodi benigpitale, si modo, ui par est, communi potius probationum auclorum sententia quam pr:judicató alicujus sensui credatur. —

Nam Hilarium catholicæ de peccato originali sensisse, præter quam quod Augustinus testis est (In cap. vii ad Rom., ad hæc verba: Occasion(e) autem, etc.), demonstrat etiam ista sententia: Diabolus hominem tam propter Ada, quam propter ipsius peccatum, in conditione se habere gratulatur, elc. Cum jgitur negat mortem secundam, quæ est in gehenna, ex primo parente in posteros traduci, id est, rependi a Deo pœnam sensus, uL aipnt, peccato originali, repugnat equidem nonnullis : babel tamen assenlientes plurimos, tum e Patribus, tum ex theologis aptiquae scholæ, ipsumque Angelicum Doctorem.

Gentes ait duce natura credidisse, ait et Chrysostomus, uterque vero catholicæ, cum neuter naturam adjutorio Dei opposuerit, sed legi Mosaicz, alque id ambo communiter docuerint, quod acceperant ab Apostolo, naturam scilicet perinde gentibus, atque legem Judzis, pædagogum fuisse ad Christum.

"Deinde, cum docet conatus bonos adjuvari a Deo, docet simul eosdem excilari a Deo, qui dat fidem. Curi vellet dicere eso nostrum, nop excludit gratiæ adjutorium, sed necessajtetem, qui volunjatibus im ponatur. . .

τ justitia porre Deum operari, vel, quod idem est, judicio, etiam. cum ex bominibus unum elegit pr Mio, Augustinianum est. Praedestinationem ad gloriam, quam aiunt absoluàm, ex prævisis esse ope-D ribus, Ambrosianum. Deum velle omnea salvos feri, si velint, id est, si gratiæ pravenienti consentiant , Catholicom. ᾿

§ III. An sit unus Quæstionum οἱ Commentariorum
auctor.

Unum esse docti quique communiter dicunt. Communis opinionis tria sunt certissima argumenta, siquidém eoders tempore, in eame sententiam, lisdem verpis utriusque operis auctor scripsit. —

Ratio temporis inde clara est: tertia pars Quæstionum scripta est ante
ann. 365, prior post annum 367; ann. 370 Commentarii, sedente Damaso, ut ostensum est. Catm ergo Damasus obierit ann. 534, sedere ceperit ann. 561, eodem fere tenspore gt liber primus Quzéüowmm et Commentar breves scribi potuerunt, saltem esdem seriptoris miale. —

Jam vero tam multa continent Quaestiones et Commentarii in eamdem sententiam, ut siggula re-
Digitized by Google
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,170,520,210">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,305,520,345">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,455,520,495">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,605,520,645">D</bloco>

  <notas>
Transcrição literal com base na imagem fornecida; mantive a segmentação por colunas (esquerda antes da direita) e inseri a quebra “De sit donum Dei: Fides est enim que / perit voluntate” como aparece pela quebra de linha. Mantive ocorrências com grafia/leetures incertas tal como estão no impresso/OCR associado (ex.: “præ[s]ul”, “Fiest”, “siggula re-”) quando não foi possível confirmar alteração visual na imagem.
  </notas>
</pagina>