<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    309 DISSERTATIO I. DE PRIMIS AUCTORIBUS. ETC., HÆRESIS PELAGIANÆ. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    pit carni ejus se immiscere, et delictorum quadam subtilitate oblectamenta suggerere, per quod captum hominem spoliari vita. Quam rem magister gentium memorans: Videe autem, inquit, aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meæ.
    Postremo adversus quintum, quod est de originali peccato, præter ea quæ allata sunt adversus secundum dogma.
    QUÆSTIONE CXII. Ut ab omni peccato liberentur sperantes in salute promissa, quia non solum a propriis, sed etiam ab Adæ peccato, quod per traducem in omnes pervenit, liberabuntur per Christum.
    QUÆSTIONE CXXVII. Non accusat renascibilitas nativitatem, sed reformat: et quod reformatur, bene ab initio institutum probatur. Igitur quod renascimur, consilio mutamur, corporis expiatione suscepta, ut reddamur ad pristinum statum Adæ. Animæ autem peccato maculatam est corpus, quo reparato et meliorato per fidem consilio abtimur: ut sicut per contemptum Dei fuerat pollutum, ita per obedientiam abluatur, ut effugial sententiam datam Adæ, et possit resurgere. Itaque si ab anima cæpit peccatum, cur non a corpore accusetur, cum in causa peccati Adæ non fuerit desiderium corporale, sed spe deitatis illecta anima transgressa sit Dei præceptum, ut corpus suum subjugaret peccato, ET NASCERENTUR HOMINES SUB PECCATO.
    Suntne hæc hominis, qui in tradenda Pelagianismi sinceritate etiam Pelagium plerumque superet? Cujus opus Pelagianis dogmatibus a capite ad calcem scateat? Quo nemo accuratius Pelagiana mysteria explicuerit? Cujus sententia de peccato originali purus putusque sit Pelagianismus, omnisque illius hæresis basis ac fundamentum?
    Videndum deinceps quæ auctori Quæstionum ab accusatoribus objiciantur, si tamen prius observetur auctorem hunc impugnare toto fere opere, sicubi se dat occasio, homines trium generum: Manichæos, delirantes naturam ipsam hominis esse malam; Mathematicos, fatali necessitati voluntates hominum subjicientes; et eos qui legem æquarent Evangelio, pæremque assererent utriusque dignitatem, quod Pelagiani postea asseruerunt. Tria hæc si paulo attentius considerassent reprehensores, quibus cum agimus, abstinuissent se profecto criminatione hominis, quem inter fidei catholicæ defensores, in eo ipso censendum putassent, in quo accusant.
    § II. Objecta Lovaniensium, Bellarmini et Jansenii, adversus auctorem Quæstionum, circa peccatum originale.
    Auctori Quæstionum ab iis quos dixi, objiciuntur duo circa peccatum originale: alterum ex quæstione 13, alterum ex quæstione 80, quo utroque fit negati peccati originalis reus. Primum Bellarminus solus accusat: Ut nimis impium facinus Sodomitarum possit asseri, peccatum eorum pervenit usque ad necem filiorum ipsorum, ne de origine illorum signum aliquod remaneret. Nonne provisum est illis, ne diu viventes exempla sequerentur patrum? A gehenna enim liberi sunt, in aliena causa occisi. Secundum tres simul: Neque Filii Dei sunt, qui nascuntur, neque filii diaboli. Ex his vero testimoniis argumentum accusandi sumunt, aiunt enim a nemine catholico dici, parvulos, qui ante adeptum rationis usum, sine ullo fidei sacramento pereunt, a gehenna liberos esse; a nemine pariter negari, nos nasci filios iræ, atque adeo, ut ipsis quidem videtur, filios diaboli.
    Sed nullus plane video, qui possit inde auctor vocari in crimen negati peccati originalis: nam quoad primum, loquitur generaliter de parvulis, quotquot nondum adepti erant rationis usum, tunc cum absumpti sunt communi cum patribus incendio; horum vero multi, si non omnes, aut fere omnes, sacramento antiquissimæ legis purgati erant a peccato originali: quandoquidem Pentapoleos indigenæ, quantumvis infantis moribus viverent, colebant tamen verum Deum. Deinde, etsi loquitur de parvulis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    adhuc obligatis ejusmodi peccato, certe non quamlibet gehennam, id est, pœnam memorat, sed eam tantum quæ abominandis parentum sceleribus debetur; ipsam vero infantes procul dubio non patiuntur, sed mitissimam aliam, quæ quamvis æterna sit, non ea tamen est quæ propter parentum peccata infligitur, sed ob culpam primi hominis, quam auctor manifeste docet in posteros transiisse. Quid enim aliud significant hæc verba: Primæ culpæ mentionem facit ex qua prævaricando Adam genus humanum obnoxium fecit peccato? Et ista: Justi paterno absoluti peccato, deleta sententia data in Adam, per quam cuncti tenebantur, etc.?
    Quoad secundum, vix opinor accusatores attentius perlegisse locum ex quo testimonium sumpserunt: lotus enim est adversus Manichæos, qui cum naturam hominum malam putarent, ideoque a malo principio exortam, dicebant deinceps nasci nos filios diaboli. Auctor igitur cum idipsum neget, quod Manichæi affirmabant, homines nempe nasci filios diaboli, a fide catholica non aberravit: exponit enim (Quæst. 15) quem vocet filium diaboli: Qui natus, malis moribus imbutur, ut his studeat, quæ inimica sunt Creatori, multos asserens deos, et his immolandum, quasi mundi rectoribus. Quare non impugnat catholicum dogma, quod simus natura filii iræ (Ephes. II, 5); sed Manichæum solum, quod hominis natura eo usque mala sit, ut neque virtutem capere possit.
    Et vero, nemo Patrum, quod meminerim, dixit, posteros Adæ, per peccatum originale, fieri filios diaboli, sed captivos tantum, servos, obnoxios, in potestate positos, et si quæ sunt alia ejusmodi, necessitatem magis quam voluntatem significantia. Quam sententiam secutus auctor Quæstionum, subtilior tamen aliis in eo fuit, quod, distinctis rationibus filii et servi, posteros Adami negaverit nasci filios diaboli, servos nasci aperte confessus sit: cavit enim hoc pacto, ne alterutram impietatem incurreret, Manichæi dico, malam esse naturam dicentis; et Pelagii negantis, altum esse originis peccatum; sed mediam viam ingressus, catholicæ fidei inhæseret. Subtilioris porro distinctionis rationem miror a Bellarmino non cogitatam: nam filius nemo cujusquam dicitur, nisi illius vel a quo procreatus sit, vel a quo sponte ascitus: siquidem omnis filietas vel naturalis est, quæ necessitate fit, vel adoptiva, quæ voluntate. Homines a diabolo procreari, Manichæa blasphemia est; ab eodem adoptari, aperta insania. Dicitur quidem diabolus impiorum pater, sed ea notione qua Abraham fidelium, voluntaria imitatione. Sic enim Augustinus (Epist. 89): Dicitur pater impiorum, sicut noster dicitur pater Abraham, propter imitationem fidei, non propter originem carnis. Nam ideo de ipso diabolo dictum est: Imitantur autem illum qui sunt ex parte ipsius (Sap. II, 25).
    § III. Objecta Lovaniensium et Jansenii Iprensis circa gratiæ divinæ auxilium.
    Multa criminationis capita complexi sunt Lovanienses uno fere verbo: aiunt enim auctorem, sub finem quæstionis 115, Pelagianisare more Juliani, ut videre est apud Bedam cap. 9 in Cantica (eo loci Beda, ratus epistolam de institutione virginis ad Demetriadem esse Juliani, ex ea decerpsit duodecim capita, quæ Juliano objiceret). Verum, mea quidem sententia, quanto brevior est ac generalior accusatio, tanto minus æqua existit magisque suspecta: nam auctor Quæstionum fatetur quidem, liberum esse humanæ voluntatis arbitrium; sed, præterquam quod id omnes fateri debent, adversus matheseos sectam, quod ea quæstione impugnat, voluntatem ait Dei adminiculo vincere ipsas etiam aeris potestates. Fatetur pariter nos nostra esse potestatis, et quæ volumus habere; sed simul docet voluntatem hanc a Salvatore incitari ut petat, et accipiat quod petierit. Fatetur quoque merito fidei nos fieri salvos, fidemque beneficium quod petierit accipere. Sed fidem illam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro impresso em latim. Layout em duas colunas com notas marginais (A, B, C, D) no gutter central. Texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "parvulis" no fim da esquerda continua com "adhuc" no início da direita).
  </notas>
</pagina>