<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="52,10,947,49">
305 AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA. 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,66,488,919">
riano : quemadmodum prius, ut sibi quidem persua-
det Baronius (In Annal. ad ann. 417, num. 15), si-
gnificarat Hieronymo, scriptam ab Anniano diacono
suae ad Ctesiphontem litterae responsionem; vix ta-
men adduci possum ut credam, servum Valerii co-
mitis, qualem Eusebius depingit, ventriloquum et
ventri deditum, caeterisque vitiis infamem, a veteri-
bus recensitum in numero ecclesiasticorum scripto-
rum.

Quamquam non aberraturus sit forte procul a
vero qui Valerianum cujus meminit Eusebius epi-
scopus senserit Valerio comiti insinuasse calumnias
Pelagianorum in defensores peccati originalis, et
excerpta de quatuor Julianis libris contra Augusti-
num non admodum fidelia confecisse.

Valerianum dico, cujus meminit Eusebius episcop-
us: nam Eusebius alter, a quo Hieronymus An-
niani diaconi libros accepit, episcopus certe non
fuit, sed tantum presbyter, siquidem scribit Hierony-
mus et ipse solum presbyter, eos se libros a sanc-
to fratre Eusebio presbytero missos suscepisse (Epist.
201 inter August.).

Refellitur pariter suspicio non levis, quae incidere
posset non minimis animo, Annianum diaconum Ce-
ledensem non esse diversum a Juliano, qui suam
ipse latinitatem commodavit Pelagio; et si credimus
Mercatori, a Pelagianis conductus est ad suas partes
defendendas. Quidni enim nomen fuerit emendatum,
et in Occidente scripserit, quod Eusebius in Orien-
tem mitteret, quodque prius in Africam ad Augusti-
num pervenerit ex vicina Sicilia, quam ad Hierony-
mum Bethleem posiuerit? Julianus certe non me-
diocriter Graecae lingua peritus fuit, siquidem dicitur
a Gennadio, Graeca et Latina lingua scholasticus (Lib.
de Scrip. Eccles. cap. 45).

Verum credibile non est Julianum, aut Pelagianis
se locasse, cum per se dives esset, aut homiliam ad
neophytos interpretatum fuisse, cum jam ante notas
contentiones suam haberet interpretatio illa auctori-
tatem; aut alios libros scripsisse pro sua haeresi, quam
quos vel ipse, vel Mercator, vel Gennadius memoraverit;
aut in Sicilia edidisse quidquam quod Augustinus
propter vicinam non prope sciret: aut denique dia-
coni Celedensis nomen emendari voluisse pugna-
turam adversus Hieronymum, qui gloriae duceret
praestantissimos quosque Ecclesiae catholicae doctores
aperto Marte aggredi et superbe despicere.

§ IV. Reliqua pertinentia ad Annianum diaconum Celedensem.

His ita constitutis de persona Anniani, inquiren-
dum deinceps de Celedensi, vel patria, unde originem
duxit, vel Ecclesia, cui ministravit. Annianus certe
Latinae gentis fuit, quod ipse testatur in epistola ad
Evangelium: Jussisti, inquit, ut ex beati viri Joannis
operibus in nostram linguam aliqua transferrem, etc.

Cum ergo Latinus fuerit, Julianique Apuli, Cele-
sii Campani, aliorumque Pelagianorum ejusdem
regionis aut finitimae amicus, Campanum et ipsum
fuisse, ex oppido Celena seu Celena, opinari quid
velat? Ut error irrepserit in Hieronymum, nec ille
difficilis, quippe in voce non celeberrima. Certe qui
Celedensis nomen usurparit, praeter Hieronymum,
ignorare se fateri? Oriebus; et nos vidimus non se-
mel in mss. (In Thesauro geograph.) codicibus litte-
ram N sic deformari, ut pronum fuerit mutari in D,
a lectore non curiosissimo. Verum, cum Celena nul-
lam scribatur habuisse Ecclesiam, Annianum oppor-
tet Celennensem appellatum a loco, non in quo mis-
straverit, ut sub alnus sit.

Quamquam, ut huic conjecturae, etsi non minimam
similitudinem veri praeferat, non ita libenter assem-
tiar; retine me epistola Hieronymi scribentis ad
Marcum presbyterum Celedensem: vix enim credi-
dero, et in istum quoque locum mendum irrepsisse.
Si in minus autem irrepsisset, fateri oportet aliquan
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,131,521,853">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="521,66,947,919">
fuisse Ecclesiam Celedensem: si quidem vix illum
apud veteres, ut opinor, reperire est exemplum vel
episcopi, vel presbyteri, vel diaconi aliunde quam
ab Ecclesia, cui addictus sit, appellationem sortiti.

Incertum est an Orontii episcopi diaconus fuerit,
et ejusdem cum Evangelio presbyterio Ecclesiae mi-
nister. Neque enim id defini potest ullo alterutrius
epistolae testimonio: immo in partem negantem
nonnihil praejudicii forsan inde existit, quod si in
Ecclesia Orontii, vel in eadem cum Evangelio, mili-
tasset, inter afferendas parendi causas jussis Orontii
Evangelique, hanc utique non omisisset, quae ubi-
visque obvia est: fas nimirum esse diaconum et
episcopo suo, et presbytero parere.

Nullus fere dubito, quin is ipse sit, quem Paulus
Orosius armigerum Pelagii nominant (Apolog. cap. 2):
Stat etiam, inquit, immanissimas superbia Goliath,
carnali potentia tumidus, omnia se per se posse con-
dens, caput, manus, latus, insuper corpus plurimo ap-
paratu vestitus, habens post se armigerum suum, qui,
et si ipse non dimicat, cuncta tamen aeris et ferri
suffragia subministrat.

Neque etiam mihi dubium est, quin sit unus ex illis
dictatoribus, de quibus loquitur Orosius, cum, post
exprobratarum Pelagio impudentiam sententiae in epi-
stola ad Demetriadam contenta, pergit in hac verba
(Ibid. cap. 25): "Quamquam hoc quod neque apte,
neque decore dicitur, ibi imputare non debemus, cui
neque natales dederunt ut honestioribus studiis erudi-
reris, neque naturaliter provenit ut saperes; sed illis
dictatoribus tuis, qui miserum sensum miserrimo ser-
mone conscribunt, et te legendum cachinnis, quasi lit-
tum confusiuns, exponunt." Quare disertam illam epi-
stolan, sensu quidem Pelagii, sed Anniani verbis,
scriptam fuisse, non temere quispiam coniceret.

Immo nec ambiguo quomotus sit interpres ille ma-
licius, qui, et in conventu presbiterorum, Joanni,
et Diospoli, Paribus responsa Pelagii Latine loquen-
tis Graece exposueret, nec tamen satis fideliter. Quod
de conventu Orosii, de concilio Diospolitano Au-
gustinus queritur. Quamquam Orosius difficulatatem
creat, cum interpretem accusat imperitiae alterutrius
linguae, cujus nemo Annianum rem jure fecerit. Sic
enim ait (Ibid., cap. 3): "Propter imperitiam ignoti
nobis interpretis, quem saepissime viri primarii et reli-
giosi, Possessius et Antius presbyteri, et Domninus ex-
duce, vel prave interpretantem, vel plurima suppri-
mentem, vel alia ex aliis suggerentem, constatarunt." Verum,
quae interpreti objicitur, minus imperitiae sunt,
quam improbabilitas: quare imperitiam ab Orosio ob-
jectam interpretor ego improbam hominis fallere vo-
lentiis calliditatem, qui quae pervertere tentabat, non
satis intelligisse se fingere, affectatas, si modo ar-
gueret, excusationis occasione.

Quae scripserit, sive suo marte, sive aliena inter-
pretans, ex dictis saepe constat; opera tamen pretium
est singula per synopsim exhibere, quorum quae su-
persunt, sub finem, cum Pelagianis aliis colligentur.

Homilia ad neophytos. Tom. V Operum Chrysosto-
mi editionis Latinae, et tom. II editionis Graeco-
Latinae.

Epistola seu liber ad Demetriadam virginem. Repe-
titor ubique passim, et alia olim epistola 142, inter
Augustinianas: sed nullae aetas paulo doctor non
animadvertit hanc neque esse Augustini, neque Hie-
ronymi, cujus in appendice tom. II inuenitur.

Libri adversus epistolam Hieronymi ad Ctesiphonem.
Nihil eorum superest, praeter memoriam apud
Hieronymum, epistola 24 inter Augustinianas, et 98
inter Hieronymianas. Periit etiam epistola Alipii et
Augustini ad Hieronymum, in qua flebat de ipsis
mentio.

Epistola ad Evangelium presbyterum, praefixa Homiliis
sequentibus Chrysostomi de laudibus Pauli. Tom. V edi-
tionis Graeco-Latinae, et tom. II Latinae, et apud
Bedam tom. VI.

Epistola ad Orontium Episcopum, praeconia homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="417,936,938,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Preservadas hifenizações e divisões de linha tal como aparecem na imagem. Marcas marginais centrais transcritas como A B C D em linha vertical. Algumas palavras de difícil leitura foram inferidas com base no contexto (ex.: "quatuor Julianis", "mediocriter"); onde subsiste incerteza foi mantida forma mais provável. Pontuação e ortografia antiga (u/v, i/j etc.) reproduzidas tal qual aparente na cópia. Se preferir, posso assinalar palavra-a-palavra as incertezas substituídas ou re-submeter blocos com marcação [ilegivel] para cada termo incerto.</notas>
</pagina>