-——..

DISSERTATIO I. DE PRIMIS AUCTORIBUS, ETC., HAERESIS PELAGIANAE.

299

certe lector temporibus illis non ordinabotur ante A episcopus, immo neque presbyter fieri legitime ante

decimum octavum annum, qu» media puberas est,
atque ita lex posita leetoribus conveniebat eis tan-
tum qui pubertatem mediam pr:tergressi essent ;
et perfectam adepti.

reatus fuit diaconus ante obitum pareatum : nam
Augustinus scribens ad Memorium (Epist. 101), Ju-
lianum appellat condiaconum , simulque facit men-
lionem mairis etiamnum viventis.

Frustra vero est eruditus Vignerius, qui opinatur
corruptam Augustini epistolam , et pro condiacono
legendum commiliionem quasi vero scripserit Au-
gustinus (n pref. ad op. quod vocat Perfectum) ante
solutum matrimonium , et nou eo potius tempore
quo Julianus , jam liber a conjugio , operam studiis
nàvabat, sed s«cularibus magis quam sacris, contra
officium hominis ecclesiasticis officiis mancipati.

Ab Innocentio ordinatum docet Mercator (Commo-
nit. super nom. Colestii cap. 5), sed neque tempus ordi-
üonis indicat, neque gradum. Ordinationem conti-

 gisse puto ann. 416 aut etiam superiore ; obiit enim

nBocentius ann. 417, die 12 Martii : ergo , cum ab
ordinatione Julianus ad obitum Innocentii , perseve-
raverit (verba sunt Mercatoris ) in sincera sententia ;
et communicans damnatori Pelagii, atque Colestii, ipse
quoque sine dubio predictos damnaverit , necesse est
tempus aliquod inter ordinationem Juliani et obitum
Innocentii fluxisse. Quis enim perseverare dicatur
in eo, in quo &zdoyoy tempus non posuerit ?

Üpinor item hanc ordinationem: intelligendam
more veterum de episcopatu. Nam temporibus Zo-
simi, qui Innocentio successit, et vix sexdecim men-
sibus Ecclesi: prafuit, Julianum inter episcopos
exstitisse constat, tum ex Augustino, tum ex Mer-
eatore , tum ex epistolis duabus, quas ad Zosimum
Julianus ipse dedit.

Cujus urbis episcopatum tenuerit , dissentire vi-
dentur auctores. Gennadius Capuanum affirmat, lib.
de Scriptoribus Eccles. cap. 45; Celanensem Cela-
sius, in Decret. Sanct» Rom. Eccl., et Beda ; prief.
in Cantic. ; Edaneusem Petrus Diaconus » libro de
Gratia; Heraclensem vel Ateilensem Vossius » lib.
de Heres. Pelag.; Celaniensem Vignerius, loco sz-
pius citato.

Mercator, qui nec ignorare potuit episcopatus
locum , nec minorem quam quilibet alius , meretur
fidem, quippe aqualis Juliani et provincialis, et quo
bibil curiosius, adversarius, Eclanensem episcopum
pronuntiat, simulque litem dirimit , et partium qui-
dem altereantium consensu (Pref. ad Symb.Theod.).
Habet enim consentientem reipsa Prosperum , cujus
in melioribus manuscripts legitur Eclanensis » ut
notaruni Pontacus et Scaliger ( Not. ad Chron.
Prosp.). Habet consentientem quoque Gelasium cum

: Dam apud utrumque notariorum vitio trans-

ita una literula ex Eclanensi fecit Celanensem.

abet denique consentientem Paulum Diaconum
eadem de causa, coalitis scilicet cl in d.

Neque vero dissentit Gennadius ,
in codicibus melioris notz nulla fit mentio loci, nec
legitur ista vox, Capuanus, sed in aliis, Julianus, vir
acer ingenio, etc.; in aliis, Julianus episcopus, vir acer
ingenio, etc.

Porro hanc opinionem demonstrant Mercatoris
Julianum alloquentis hrec verba ( Lib. Subn. c. 4):
Te verissime. Ámpsanctina $caturiginis conregionalis
lue teterrimus.| [etor inflavit, Nam prope Ampsanctum
Eculanum positum est, quod in Itinerario Aotonini
Eclanum dicitur : unde Eclanensis ager in libro de
Limitibus, et Eclanensium respublica in inscriptione
446 apud Grutherum.

Fuit vero Eclanum urbs olim episcopalis , apud
Hirpinos , inter Campaniam et Apuliam , Benevento
urbe metropoli distans viginti milliaribus. Frigentum
hunc vocatur, uniturque Abellinensi episcopatui.

Ex his constat Julianum natum esse ante annum

Christi 586. Nemo vero poterat tunc temporis, neque

quandoquidem y

trigesimum annum : sj ergo Julianus, cum Ordina
retur ab Innoceniio, utique canonum relinentissimo,
trigesimum annum atügerat, natum oportet ante
annum 386.

, De tempore quo adhzsit Pelagio vel Coelestio di-
vinare vix aliud licet , quan quod diximus in elogio
Pelagii. Ab eo jam inde a prima pueritia institutum ;
significare videntur h:vc Bed: verba (Lib. 1 in Cani.
cap. 5) : Quin potius ipse ( Hieronymus ) fidem ejus
(Pelagii) vel magis perfidiam, in dialogo Attici et Cri-
tobuli, quem vivente Pelagio edidit, cum adhuc Julia-
nus ab eo puerulus, quasi in. caverna colubri nutrie-
batur regulus, divinis expugnaverit ac protriverit elo-
quiis.

Verum nisi sententia Bedze accommodate ad sen-
sun [sai prophete ( Cap. Xi, 8) intelligatur, con-
Uneatque mysticum quiddam , mirum quantum ra-
tioni temporum pugnat , quandoquidem » SCribente
dialogos Hieronymo, Pelagius in Palzstina, Julianus
Rom: vix non episcopus versabatur. Beda igitur nop
incommode locutus dici potest de Juliano, tamquam
de tyrone erroris, qui cum a Pelagio per discipulos
eruditus fuisset, clam velut in caverna colubri latere
amans , creverit posunodum in magistrum impie-
talis lanto nocentiorem , quanto regulus colubro
pejus venenum spargit.

uit acer ingenio, ut tradit Gennadius ( Lib. de
Script. Eccl. c. 45), operamque diligentem dedit tum
secularibus » (um sacris litteris, sed soecularibus
magis , immo eo uique , ut nimius foret in tei endis
poetis lascivioribus.

De studio litterarum etiam sacrarum » lestis Gen-
nadius (Ibid.); de nimio amore secularium testis
quoque Augustinus ( Epist. 101); de lectione iupu-
Forum poetaram hac habet Mercator ( Lib. Subn,
cap. À ei 5) : Eleganter scurra loqueris more tuo , et
more quo theatrum Arbitri Valeriique detristi, eic.

Naetuserat a natura magnam eloquentizs indolem,
quemadmodum scripta ipsius ostendunt : ideoque
poterat non immerito videri eloquio Clarus, ut a
Genuadio dicitur (^idem): immo Romanus quidam
Demosthenes, ut euis placebat, nisi tanta eloquentiae
VIS, Jactantie ac maledicentize vitio, degenerasset in
loquacitatem, eujus ubique passim, non a Mercatore
tantum, sed etiam ab Augustino accusatur.

Priusquam impietatem elagii in. se aperiret, clarus
in doctoribus Ecclesim (uit, verba sunt Gennadii
(Ibidem), ex quibus conjicere est longe plura seri-
psisse Julianum quam qu:e errorem continerent, sed
eorum ne inemoriam quidem superes-e , nisi forte,
vel commentarii in Cantica, cujus praefatio fuit li-
bellus de Amore ; vel libri de Constantia, cujus, ut
przcedentis, meminit Beda (Lib. 1 in Cantic.). Quam-
quam utrumque opus spirita Pelagiano, uon scriptu
lantum, sed etiam pleuum est, primumque a Beda
Pelagiani erroris accusatur, secundum nemo qui le-
gerit, absolvat.

Duas scripsit ad Zosimum epistolas, ut ipsemet
fatetur, sed suam negat qua ad elericos Romanz
Ecclesie missa fuerat, quamque Augustinus lib. t ad
Bonif. refellit. Ejus verba sunt (Lib. Op. Imp. cap.
1): Facit quoque ( Augustinus) mentionem epistola:
quam a me ait Romam [uisse directam ; sed verba que
posuit nequivimus quo de scripto loqueretur agnoscere ;
nam ad Zosimum quondam illius civitatis epíscopum,
super his quaestionibus, duas epistolas destinavi, verum
eo tempore quo adhuc libros exorsus non eram.

Ad hzc animadverte duo : alterum quod super
qu:estionibus Pelagianorum bis Julianus ad Zosimum
scripserit; alterum quod eo tempore scripserit quo
adhuc libros exorsus non fuerat, eos nempe quatuor,
quorum mentio fiebat in epistola ipsi tributa, qui-
busque adversus primum Augustini librum de Nupt.
et Coneup. pugnabat.

Scripsit quoque epistolam ad Rufum Thessaloni-
censeém, non &yo tantum, sed octodecim Pelagiano-

Digitized by Google
