<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    279 AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA. 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,960">
    monachi : frequens apud Pammachium, cujus domus hospitium monachorum dicebatur, prædicavit divitem non posse nisi per divitiarum jacturam salvari ; quæ hominis monachatum professi, sin minus certum indicium, certe non improbabilem suspicionem faciunt.
    Verum Augustinus ipse aliquando Pelagium dixit monachum, numquam Cœlestium : immo nec ipsum veteres ulli eo nomine affecerunt, non Orosius, non Mercator, non conciliorum Patres, non summi pontifices, qui profecto affecissent, perinde ac Pelagium, si modo res ita se habuisset.
    Deinde, qui potuit Cælestius, aut ex adolescente monacho fieri auditorialis, scholasticus, aut e foro in monasterium transire, et id sileri, aut etiam ignorari a Mercatore, tam curioso minutissimarum quarumcumque rerum scrutatore ?
    Denique, quod scripsisse dicitur Augustinus, ortam hanc hæresim a quibusdam monachis, non urget admodum, cum meliores et fere omnes codices habeant, a quibusdam veluti monachis, quod interpretati sumus in elogio Pelagii. Non urget quoque Gennadii sententia, de qua dictum hactenus satis. De familiaritate vero Cœlestii cum Pammachio, apud quem frequenter erant professi quique sanctiorem vitam, quid attinet dicere, cum a converso ad meliora causarum patrono, conversum itidem senatorem invisi frequentius nihil mirum sit ?
    Priusquam se traderet in nefandam Pelagii disciplinam, causas egit in foro, ut erat auditorialis scholasticus (Merc. loco mox citato) : quare factus ex causidico hæresis patronus, id exemplo comprobavit quod suo quondam Tertullianus aliique, ex advocatorum gente, ad res fidei tractandas aggressi, ex ejuscemodi hominibus paucos Ecclesiæ profuisse, obfuisse plures ; et eo quidem perniciosius, quod adjuventa fori, eloquentiam dico, sagacitatem et diligentiam in instrumenta fallendi affiniaque vitia pervertissent.
    Fuit homini a natura acre ingenium, audax animus, indoles versipellis et factiosa, quibus cum accessisset experientia fori calliditatis parens, et institutio magistri fraudum doctissimi, paria quædam his instrumentis ausus est, et pene perficit.
    Nam primum ex Pelagii tirone totius agminis ducatum mox arripuit. Dogmata deinde, quæ barbaro sermone fidisque tantum hominibus, quasi mysteria, metuens damnationis magister credebat, palam ipse disertisque, qua libris, qua epistolis in provincias missis, per homines ad impietatem edoctos, non publicavit tantum apud vulgus, sed etiam in judiciis episcopalibus, et apud ipsam quoque sedem apostolicam defendit. Denique per se ipse, et Africanam, et Constantinopolitanam, et Romanam Ecclesiam tentavit, si quo modo posset, quod tantum non perfecit, primas illas sedes in erroris partes adducere.
    Secutus est dicendi genus pressum, argutum, breve, totum de dialectica, quo crebris minutisque interrogatiunculis adversarios urgere solitus erat, simplicioresque syllogismorum laqueis irretitos in admirationem acuminis sui suspendere. Hujus characteris aliunde perspecti indicio sibi visus est Augustinus deprehendisse auctorem definitionum, quibus in libro de Perfect. Just. respondit ; eas enim propterea Cœlestio tribuit, nec incredibiliter, cum Cœlestius obscurius quidem in fragmentis libelli Fidei, clarissime vero in epistola ad clericos Romanos, eadem scribendi forma usus sit. Placuit tamen Hieronymo dicere (Epist. ad Ctesiphont.), Cœlestium non per syllogismorum, ut sui jactitabant, sed per soloecismorum spineta decurrere. Verum exemplis, quod tamen oportuerat, opinionem non probavit.
    Nunc juvat Cœlestii gesta digerere, velut per annales, ab eo tempore quo adhæsit Pelagio, ad illud quo videtur silentio insepultus. Opiner enim ignorum quo Christi anno fecerit, sive initium, sive finem vivendi : neque vero expressa fit ipsius men-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,650,495,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,960">
    tio, vel antequam adhæsit Pelagio, et adversus traducem peccati scripsit, vel postquam ab Ephesino concilio damnatus est.
    Credibiliter tamen non nemo, hanc ipsam ob causam, conjiciat natum circiter ann. 370. Nam cum inter auditoriales scholasticos mereret quo tempore adhæsit Pelagio, adhæserit vero cum Pelagius a Rufino hæresim accepit, et Rufinus Romam venerit ante ann. 400 ; cumque vix aliquis ante trigesimum annum probabiliter dici possit fecisse sibi nomen inter causidicos in eum certe quem dixi annum, aut etiam in priores, referri potest Cœlestii ortus.
    Anno circiter 400, studuit Pelagio, tuncque videri potuit, induto pallio, monasticam vitam profiteri ; id enim non erat insolens illis temporibus, cum alii, etiam nobilissimi, ut Pammachius, Paulinus, etc., domi suæ monachatum profiterentur ; neque etiam nostro sæculo desit exemplum hominum, etiam de foro, qui monachorum vitam egerint, etsi monachi reipsa non forent.
    Tunc temporis opinor scripta a Cœlestio ad parentes litteras de monasterio, id est, de vitæ severioris disciplina, quibus causas redderet sui consilii, imitatus scilicet Tertullianum (Lib. de Pallio), et ipsum de foro hominem, qui cum pallium induisset, rationem voluit dicto scriptoque reddere.
    Anno circiter 402, adversus traducem peccati scripsit librum, cujus, ut opinor, Vincentius Lirinensis meminit in hæc verba (In Commonit. cap. 34) : Quis ante prodigiosum discipulum Pelagii Cœlestium, reatu prævaricationis Adæ omne genus humanum negavit astrictum ? Meminit aperte magis auctor Prædestinati (Lib. 1, hær. 88) : Ipse autem Pelagius ita in Commentario suo ad Romanos scribit, dum agitat illum locum, quo ait Apostolus : Quoniam per unum hominem in hunc mundum peccatum intravit, et per peccatum mors (Rom. v, 12) ; tangens Cœlestium, qui contra traducem peccati primus scripsit, his verbis ait : Illi qui contra traducem veniunt, etc. Cum enim Pelagius exposuerit Pauli Epistolas longe antequam metu imminentis Alarici fugeret ex Urbe, fugeritque ante primam obsidionem, quæ contigit ann. 409 , fatendum est scripsisse Cœlestium circiter tempus quod diximus : siquidem librum adversus traducem peccati ante expositiones Pelagii composuerit.
    Ann. 408, aut 409, comitatus est Pelagium se, metu Visigothorum Urbi minantium, recipientem in tutiora Siciliæ loca ; in eaque insula Syracusis biennium, aut aliquid amplius posuit, et multis etiam episcopis suam hæresim afflavit. Verum quoniam hæc temporis nota magni momenti est ad historiam Pelagianam, nec tamen hactenus satis accepit luminis, stabilienda est certis argumentis, ut postmodum supponi possit absque errandi periculo.
    Multos in Sicilia hæresi Pelagianæ adhæsisse constans est, atque extra dubium sententia : id enim testantur Hieronymus (Præf. lib. IV in Jerem.) : Hæresis impassibilitatis et impeccantiæ cœpit reviviscere , et non solum in Occidentis, sed et in Orientis partibus sibilare, et in quibusdam insulis , præcipueque Siciliæ et Rhodi maculare plerosque, et crescere per dies singulos, dum secreto docent et publice negant. Hilarius monachus Syracusis ad Augustinum scribens (Apud August. epist. 156) : Rogo ut digneris imperitiam meam informare de eo quod quidam Christiani apud Syracusas exponunt, posse esse hominem sine peccato, et mandata Dei facile implere, si velit ; infantem non baptizatum morte præventum non posse perire merito, quoniam sine peccato nascitur. Prosper (Carm. de Ingrat. cap. 2) :
    Quaque fide tellus etiam Trinacria fervens, Agmen vipereum propriis exegerit oris.
    Julianus (In libello Fidei ad Zosim.) ipse, cum nomine Siculorum episcoporum damnationem Pelagii Cœlestiique subscribere detrectantem, libellum Fidei mitteret ad Zosimum summum pontificem. Libelli
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,400,510,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 279-280) com texto contínuo entre colunas ("men-" / "tio"). Letras marginais A, B, C, D identificadas como notas de seção.
  </notas>
</pagina>