31S

DISSERTATIO I. DE PRIMIS AUCTORIBUS, ETC., H/ERESIS PELAGIANAE.

914

sütuti sunt Dei, cohzredes autem Christi. Quod A nique Deum nova dona dedisse hominibus, cum regnum

aümirabiliter exponit auctor (Quest. 195) : Postquam

clarificatus. est (Jesus), implevit. Deus promissum, ut -

Spiritum sanctum effundere in. illos. qui credunt. in
Christum ; et hoc est heredem fieri vite eterne, Spi-
ritum sanctum. accipere; ut. quia spiritus aeternus. est,
eternam. habeat vitam, qui accipit eum : pignus est
enim immortalitatis. Qui enim accipit eum, et manet in
ejus. dilectione, transacta. hac vita, pergit in celos ad
eum cujus spiritum habet : incongruum est enim ut qui
kinc exit habens Spiritum sanctum, apud inferos te-
meatur. Signum. est enim in. homine victorie Christi,
qua vicit mortem spiritus ejus, ut in quo fuerit spiritus
ejus. ab inferis teneri non possit; ac per hoc iu vete-
ribus sanctis non. ita. fuit Spiritus sanctus. sicut nunc
est in fidelibus, quia exeuntes de seculo apud inferos
erant, etc.

Quod si cum Adamo fuit Spiritus sanctus, ut re-
vera fuit, si credimus auctori, Adamus certe neque

justitia caruit, neque gratia habituali : utramque B

enim in eo Spiritus sanctus operatus est : non est
tamen operatus adoptionem in filium Dei, de qua
loquuntur Patres (si forte Athanasium excipias);
nam ratione quadam distinxerunt bzc duo, qui so-
lent confundi, esse hominem gratum Deo, et esse
fllium adoptivum Dei; immo inter filium Dei, quod
specialem quamdam dilectionem significat, et inter
filium adoptivum, quod przter dilectionem jus iliud
dicit, ab auctore Qusstionum mox expositum. Cu-
riose si quidem illi adverterunt ante Christum ne-
minem justum aut filium Dei adoptivum in Scri-
ptura dictum, aut Dei templum, ne ipsum quidem
Adamum, cum innocens foret; sed vel filium dum-
taxat, ut cum Jsraeí dicitur filius primogenitus (Exod.
iv, 22) ; vel servum, licet justum et sanctum. Quod
de excellente quadam filietate intelligendum est,
eaque ad singulas personas pertinente, non item ad
gentem totam, ne Patres videantur scholasticis te-
mere locuti, et m quoque Apostolo pugnasse ado-
ptionem filiorum Israeli
cellenti, inquam, filietate, qua Spiritus sanctus, jam
nOD xev' ivípytuxs, sed eUcte dag communicetur, ut
ait Nazianzeuus (Orat. 4); qua non jam odor bai-
sami in vasa sancta, sed ipsa substantia sacri defluat
unguenti, ut loquitur Augustinus (Serm. 185); qua
homo jam non charus tantum gratusque Deo, qui
status divinz gratiz, sed filius adoptivus, in Christo
matufali filio, constituatur; quam ob excellentiam
ipse etiam Joannes Baptista, quo majer non sur-
rfexit inter natos mulierum, minor sit minimo in
regno coelorum, si eredimus Cyrillo (Lib. xn The-
smwri ); qua tandem tribuatur sanctis, jam non
pignus, sed arrba patern:e fraternoque gloriz, spi-
Bitus nimirum vitz et immortalitatis; qua denique
Don accipiatur spiritus servitulis iterum in timore, sed
irius. adoptionis, in quo clamamus : Abba. Pater
(Rom. vin, 15). au
Secundum criminationis caput longe facilius quam
precedens diluitur : nec enim ad id praestandum opus
est nisi videre tantum quie fuerit auctoris scopus et
quibuseum pugnaret : pugnabat vero eum iis qui
putabant perfectionem Ade instaurari credentibus, ut
ec instauratio nihil ultra. doni habeat quam. [uerat
consecutus Adam, Putabant igitur spiritu adoptionis
donatum primum hominem, cum a Deo fieret; opi-
Bionemque ex eo probatum ibant, quod Adamus
€onditus sit perfectus, quodque sanctificatio nostra
nihil aiiud sit quam reditus ad pristinum Adami
statum. Adversus eos sic disputat : primum, ut ali-
quis appelletur perfectus, non esse opus ut nullius
egeat, alias perfectus foret ut Deus. Deinde Adamum
yosse dici perfectum in suo genere, ut alia quzecum-
ue, etsi nihil habeat wul/ra naturant el. perfectionem
ominis, cujusmodi est, habere Spiritum. sanctum,
nihilque aliud sciat quam quod discendo cognoscit.
Postea sanctificatione fideles non instaurari modo,
verum et meliorari, qnod pluribus prosequitur. De-

*

Filii sui dedicavit in nobis. Postremo nova hzc dona
aliud nihil esse quam quod ait Evangelista : (uot-
duo! autem receperunt eum, dedit eis potestatem filios

ei fieri (Joan. 1, 12).

Quod ad tertium caput pertinet, non est oper:
pretium accuratius respondere. Quod enim ab au-
ctore dictum, sive de Éva, quoad partus dolorem ;
sive de Adamo, quoad agricolationis laborem pec-
cato auctum, illud acceptum est, partim ex vocibus
Hebrzis, quarum una. non modo significat multipli-
care, sed et augere ; altera pertinere dicitur ab eru-
ditis tum ad conceptus, tum ad dolores : augetur
vero id tantum, quod aliquantum, aut jam est, aut
futurum alias esset, partim ex communi quadam ve-
terum sententia, quam scripto tradidit Chrysosto-
mus. Cum enim mandatam dixisset Adamo custo-
diam et eultionem paradisi, causam subdidit (Homil.
14 in Genes.) : Si enim laboris omnis [uissel expers,
protinus ex multo otio in ignaviam prolapsus esset, etc.
Consentit Augustinus (Dub. vii de Genes, ad litt.
cap. 9) : Quid abhorret, ait, si credamus hominem, ita
in paradiso constitutum, ul operaretur agriculluram,
non labore servili, sed honesta animi voluptate?

Quartum caput merito contemni potest, atque
etiam debet ; nam duobus ex locis assumptum est,
quorum alter est in ea parte Quzstionum quam su
posiitiam probavimus ; alter supponitur auctor! ,
cum sit adversariorum quos impugnat. Et ut sua
constaret utrique loco auctoritas , nihil nisi per ini-
quum prajudicium concludi posset, cum naturalis

justitie vox. catholicum possit pati sensum , quo ni-

mirum Augustinus dixit ( Lib. 1v cont. Jul. cap. $)
vitia quoque ipsa bonitatis perhibere testimonium
naturalis, id est, quze secundum naturam est ; et
auctor appendicis ad epi tolam Ceelestini pro Au-
gustino , in przevaricatione Ad: omnes homines na-
turalem possibilitatem et iunocentiam perdidisse , id
est, in origine acceptam. Et certe auctor, quz-

itis tribuenti (Rom. x, 4). Ex- C stione 80, ex qua otiosus ille, quem diximus, inter-

polator sua fere omnia descripsit, hzc habet verba :
Hic si resipiscat , et juxta naturam. suam. sentiat , ad
Creatorem se conferens , Filius Dei erit ; quasi dice-
rei : Si idololatriam detestetur, et credat in. Deum,
qui fecit celum ei terram , a quo ei se [actum natura-
liter sentit ( Aug. lib. de Nat. et Grat. cap. 2) , Filius
Dei erit , etc. :

$ V. An unus sit Lotius Operis Qusestionum auctor, et
cujus statis.

Rejecimus stuim initio, velut supposititiam , pare.
iem illam, qua vulgo secunda dicitur, quaque a
Jacobo Hemerzo adjecta est : de sola igitur priore
iaquirimus , que et ipsa triplex esL, ut ostendimus
initio, an unum eumdemque habeat auctorem ; an
vero prima dus, qua ver quistiones sunt, ab
alio quam tertia, quie concionibus tractatibusque
magis continetur, auctore scriptae sint.

Auctorem unum non esse , hinc confici posse cre-
diderit forte quispiam , quod primz partis auctor
scripsisse se dicat trecentis circiter annis post exci-
dium Hierosolymorum a Vespasiano ; auctor vero
tertie testetur seribere se sexto, ut quidem legitur
in vulgatis codicibus , mundi millesimo. Cum ergo
excidium Hierosolymorum contigerit ann. Christi
70, et sextus millesimus mundi annus, secundum
computationem vulgarem Grecorum , Sit annus
Christi 439, necesse est inter utriusque Operis
statem annos 89 interfluxisse.

Quid quod in priore Opere vix quidquam repe.
ritur reprehensione dignum , przeterquam quod di-
citur de Jephte (quis enim incnlpate accuset eum
tamquam facinorosum atque sceleratum , quem Pau-
fas laudat? ); in posteriore multa sunt, et omnino
falsa , ut qu: pertinent ad Melchisedechum ; et im-
portuna, ut conciones ; et temeraria , ut definitio
futurs zlatis mundi, reprehensioque canonis Mis-

Digitized by Google
