291

DISSERTATIO 1. DE PRIMIS AUCTORIBUS, ETC., H/ERESIS PELAGIANJE.

299

usus fuisset bzeretico? Quomodo id accidere potuisset A ad&uc Valentiniano, id est, paucis ante aunis quam

sine tot sanetorum monachorum Vincentiique, Julia-
num alioquin exsecrantis, querela?

Deinde si qua Pelagiani erroris fuligo Lirinensibus
adhzsit, ut adhzsit sane, ea certe non ex Juliani,
sed ex Cassiani societate, et multis quidem ante an-
nis, ut ex Commonitorio Vincentii colligitur, afflata
est.

Denique Eaustus, cum libros de Gratia et Libero
Arbitrio, longe post hzec tempora, factus episcopus,
scripserit, si societatem erroris cum Juliano fecisset,

uomodo peccati originalis oppugnatores, quorum
ducem tunc. temporis Julianum sciebat, insectatus
fuisset tam vehementi oratione quam ista est ( Lib.
de Grat. et Lib, Arb. c. 2)? Sed forsitan dicas, Cum
heec disseris, nuptias damnare deprehenderis ? Non ita
est, ordinatio nuptialis ex benedictione capit, generatio
corruptionis ex transgressione cepit, immaculatos tho-
ros caro. maledictieni addicte maculavit, et. superbie
spiritus simplicem corrupit. affectum, et sicut immorta-
litatis privilegium, ita donum perdidit puritatis ; non in
querelam vocatur nuptialis gratia, sed obscoene passio-
nis injuria ; non aurum in culpam venit, sed. quidquid
auro obriso adulterinum fraus. iniquitatis admiscuit,
sicut. Pelagii spiritum, ad. meliora studia a Deo. con-
ditum, corruptione pestifera nequitiee auctor infecit, etc.

Poterat forte Vignerius, ut erat in paucis eruditus,
has rationes non tantum solvere vi ingenii, sed etiam
arguere testimonio sui illius codicis qui jure deside-
retur.

Ad annum 444 referre solent historici id quod ha-
bet auctor libri de Promissionibus et Predictionibus
Dei (Part. n cap. 6), Prospero tributi : In Italia quo-
que nobis apud Campaniam constitutis, dum venerabili
et apostolico honore nominandus papa Leo Manichaos
subvrrteret, et contereret Pelagianos et maxime Julia-
num, eic.

Anno 447, sanctus Leo modum przescripsit quo re-
cipiendi forent qui a Pelagisna seu Colestiana bze-
resi ad (idem catholicam redirent; sic enim scribit
d Nicetam Aquileiensem (Epist. 86): Damnent aper-
tis professionibus suis superbt erroris auctores, et quid-
quid in doctrina eorum universalis Ecclesia exhorruit,
detestentur ; omniaque decreta synodalia, qua ad exci-
sionem hujus hareseos apostolice sedis auctoritas con-
Éirmavit, amplecti se, et in omnibus approbare, plenis
et apertis ac propria manu subscriptis protestationibus
eloquantur. Nihil in verbis eorum obscurum, nihil in-
vemaiur ambiguum ; quoniam novimus hanc istorum
esse versuliam, ut in quacumque particula dogmatis ex-
secrandi, qua se a damnatorum societate. discreverint,
nihil sibi sensuum suorum existiment esse non salvum ;

cumque omnes definitiones suas ad subrependi facilita- —

tem improbare se simulent, atque. deponere, hoc tibi
tota arie fallendi, nisi intelligantur, excipiant, etc.

Anno 454, aut praecedente, mortuus est Julianus,
in ignobili oppido Sicilie, cum in eo post peragra-
tum orbem, instar fugitivi Cain, consedisset, et ex
episcopo ludimagister paeros aliquandiu docuisset.
De loco alium non habeo testem quam Viguerium ita
scribentem (In pref. sepius cit.) : Vizit sane ad beati
Fulgentii tempora, qui eum alterum Cain, hoc est, pro-
fugum, et omni loco extorrem. appelíat. Denique obiit
in ignobili Sicilim vico apud Pelagianos ex episcopo
Iudimagister. Mortuo (umulum. posuerunt cum hac in-
seriptione, qu& nono seculo adhuc legebatur : Hic ix
PACE QUIESCIT JULIANUs EPISCOPUS CATHOLICUS.

De tempore, bzec habet Gennadius ( Lib. de Script.
Eccl. cap. 45) : Hic Julianus. eleemosynis, tempore
famis et anguste, indigentibus omnibus suis prorogatis,
multos. miserationis specie, nobilium pracipue religio-
sorum, illiciens heresi sue sociavit. Moritur. Valenti-
niano Constantii ilio imperatore. .

Ex hoc testimonio concludere licet obiisse Julia-
n", hon tantum ante ann. 455, quo Valentinianus
Occisus est, sed circa 455. Sic enim interpretanda
puto Gennadii verba, quasi scriosisset, imperanie

Purnor. XLVIII.

imperare desineret.

ennadium accusat Vignerius immanis erroris,
siquidem Julianus ad tempora sancti Fulgentii per-
venerit : quod confecturum se spondet certis pro-
bationibus, tam ex Fulgentio quam ex aliis scripto-
ribus, simulque plura id generis, qux multos latent,
asseriurum.

. Intelligit autem vir eruditus nomine Fulgentii
libros quos sanctus ille episcopus adversus Faustum
Scripsit, quosque apud se habuit in manuscripto
codice cum viveret. Sed oportuit codicem esse men-
dosum; nam Fulgentius natus est ann. 464 (Vila S.
Fulg. cap. 1), Ruspensem Ecclesiam regendam:
suscepit ann. 504 (Cap. 17), libros adversus Faustum
absolvit paulo ante inortem Trasamundi, suumque
ab exsilio in Africam reditum, qui contigit ann. 59x
(Cap. 28); fato functus est ann. 529 (Cap. 50); et
proinde floruisse dici debet medio inter nativitatem
et obitum tempore, id est, circa annum 480.

Hac cum certo constent, quzro ad quz tempora
Fulgentii pervenisse dicatur Julianus. An ad tem-
pora morientis, aut etiam scribentis contra Faustum?
Àn ad florentis, aut nascentis? Si ad tempora mo-
rientis; ergo Julianus protraxisset vitam ad 143 an-
num ; tot enim auni intercedunt inter ortum Juliani
et obitum Fulgentii, cum ille natus sit ann. 286, aut
etiam prius, iste obierit ann. 529.

Si ad tempora scribentis; ergo Julianus vixisset

ad annum 136. Si ad tempora florentis; ergo Julia-
nus centenario major obierit, ut rationibus annorum
constat. Si ad tempora nascentis ; ergo non imma-
niter erravit Gennadius, sed ad summum uovenr
annis. Potest enim Julianus dici uno ante Valenti-
nianum anno mortuus, id est, ann. 455, cum natus
sit Fulgentius ann. 464. Verum in hac parte major
Gennadio, quam Fulgentio, aut alteri equalis zetatis
scriptori, fides adhibenda est, quippe viciniori et ea
scribenti qu:e fere haberet ante oculos.
C Videtur ergo vixisse Julianus saltem 68 annos, 58
Ecclesiam turbavisse, et tandem misere periisse,
hoino inquietus ac superbus, indignus sane, inquit
Lirinensis (1n Commonit. cap. 40), qui inter unitos
fide, e exiquatos humilitate, divinitus respiceretur,
dum viveret, quo malo nullum acerbius cogitari potest.
Uude post expositam Apostoli sententiam : Si quis
ignorat, ignorabitur (1 Cor. xiv, 58), de rerum spiri-
tualium magistro qui suas opinienes cateris przefe-
rat, et ab universorum sensibus recedat, id ait :
Juzta apostolicam comminationem Pelagiano illi pro-
venisse cernimus Juliano, qui se collegarum sensui aut
incorporare neglexit, aut excorporare praesumpsit.

De scriptis a Juliano dictum est antea.

CAPUT VII
De Anníano diacono Celedensi.

Hactenus inter defensores hzresis Pelagian: re-
censuimus Annianum quemdam, ejusque tum in prze-
fatione meminimus, tum in elogio Pelagii. Prezivit
nobis Hieronymus (Epist. 20, inter Augustin.), dum
rescriberet Alipio et Augustino. Aiebat enim : Qua-
ritis utrum. rescripserim contra libros Anniani pseudo-
diaconi Celedensis, qui copiosissime pascitur, ut alienas
blasphemie verba frivola subministret : sciatis me ipsos
libros in schedulis missos a sancto fratre Eusebio pres-
bytero suscepisse, non ante multum temporis, et exinde,
vel ingruentibus morbis, vel dormitione sancta et vene-
rabilis filic vestra: Eustochii, ita doluisse, ut propemo-
dum contemnendos putarem. 1n eodem. enim (uto ha-
ailat, et, exceptis. verbis tinnulis. atque. emendicatis,
nihil aliud loquitur. Tamen multum egimus ut, dum
epistolae mea respondere conatur, aperlius se proderet,
€t blasphemias suas omnibus patefacere, Quidquid
enim in illa miserabili synodo Diospolitana dixisse sc
denegat, in hoc. Opere profitetur, nec grande est ine-
ptissimis namiis. respondere. Si autem. Dominus vitam
tribuerit, et notariorum habuerimus copiam, paucis

" . 10
Digitized by Google

B

D
