$i

AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA. .

$12

wionet suscipi, utique tamquam donum aliunde col- A quod mulierem auctor Quzstionum voluerit modicum

latum, id est, descendens a Patre luminum. Fatetur
denique bominem habere in natura sua semen fidei,
sed quod nihil aliud esse asserat quam quod creatura
ereatorem ex iis qux facta sunt intelligat et pene
conspiciat.
Sed quoniam incidit sermo de semine fidei, res-
ndendum est pro auctore Quazstionum Jansenio
prensi , de seminibus virtutum legisque naturaliter
iuditis, litem moventi. Nam quid faciet Basilio do-
€ente (in. regulis, ctc.) : omnium mandatorum que a
Deo accepimus virtutes in nobis insitas nos gerere? Quid
Chrysostomo in he verba scribente (In eap. n Ep.
ad Ephes.) : Vides quod ad virtutem semina habeamus
4 nalura; et unusquisque nostrum in natura sua. ha-
beat. insitam scientiam virtutis? Quid Hieronymo as-
serente (In cap. n ad Galat.), neminem non habere,
semina in se sapientie et justitim, reliquarumque vir-
tutum. Quid Augustino sancte apud Deum confitente

(Lib. n Conf. c. 4), legem Dei esse scriptam in "-" B

dibus hominum, quam ne ipsa quidem deleat iniquitas
Quid eodem negante (Lió. de Spir. et Lit.), usque
, 4deo in anima humana imaginem Dei, terrenorum af-
fectuum labe detritam esse, ut nulla in ea velut linea-
menta extrema remanserint? At ista, dixerit aliquis,
cun scribuntur a sanctis Patribus, probabilem in-
gerunt sententiam benignis lectoribus, propter prz-
udieatam scribentium auctoritatem. Sit ita sane.
erum cur przjudicata est hac in parte Potrum
auctoritas? Quia suam, opinor, de gratia divina sen-
tentiam apertis alias catholicisque verbis dixerunt.
At suam auctor Quaestionum de gratia divina senten-
tíam, perinde ac Patres, verbis apertis catholicisque
dixit, ut. ostensum est : cur ergo prejudicata est il-
lorum auctoritas, istius non est * Cur par utrinque
non est pondus ac momentum? maxime cum Quz-
stionum auctor quatuor memoratos Patres :iate
vincat, et ille ipse sit quem Augustinus sanctum ap-
p. vocatque in testem fidei catholice adversus

elagianos (Ltb. 1v ad. Bonif. cap. 4).

Quid quod ille suam de seminibus virtutum üdei-
que sententiam non aliter exponit quam Augustinus?
id enim collatis utriusque locis nemo non facile in-
telliget. Nam quod ait Augustinus, posse habere fidem
esse nature hominum, dixit auctor, fidem esse tantum
potentia in hominum natura. Denique, quantumvis
Pelagiani senserint esse in hominum natora fidei
justiti:eque semen, non eontinuo Pelagianus audire
debet, qui cum Patribus eadem verba protulerit :
quandoquidem verbis subesse potest sensus non re-
probatus ab Ecclesia, et accipi non debent in se-
quiorem sensum verba dubia, quoties ab auctore,
ezteroquin catholico, qualis demonstratus est scriptor
Questionum, proferuntur. Quis Pelagianum dieat,
qui animas negaverit esse ex traduce, Jaudaverit
Sanctos veteris Testamenti, nuptias defenderit, im-
probaverit Mathematicorum fatum, Manichzos inse-
ctatus sit, etc., propterea quod Pelagiani id fecerunt

in sum heresis patrocinium? Quis damnet Patres, y

quos Augustinus excusat, liberius olim ita locutos,
ante natas haereses, ut ipsorum verbis postmodum
abusi sint in alienum sensum bzretici? abusi sunt
certe Pelagiani, ut aliorum, sic istius quoque scrip-
ioris verbis. Atque hec causa fuit popularis opi-
nionis, quasi Pelagiane senserit, cujus verbis Pela-
giani locuti sant.

$1Y. Objecta quatuor de statu primorum parentum.

De statu. primorum parentum ante lapsum, qua-
tuor in crimen Iprensis vocat (Lib. n de Her. Pelag.
eap. 7) : primum, quod quzstione 25. Adamus dica-
tur conditas terrenus, sine Spiritu sancto, sine ado-

tione in Filium Dei, sine justitia, atque adeo, ut
ipse quidem Jansenius interpretatur (Cap. 8), sine
gratia habituali ; secundum, quod eadem quastione
Adainus pariter dicatur expers fuisse et intellectus
et omnis scientiz, cum crearetur (Cap. 14); terti 1m,

oloris in partu fuisse habituram, si non peccasset,
amplificatum vero id fuisse peccato ; Adamum pariter,

Stquam peccavit, non damnatum simpliciter ad
aborem, sed ad id revocatum. ad quod fuerat factus,
et ad. institutum pristinum, cum laboris dispendio, wt
terra ei secundum laborem minime responderet. Quar-
tum, quod naturalem justitiam agnoverit, poniten-
Uamque deflniverit esse regressum ad hanc ipsam
justitiam (Lib. wv de Her. Pelag. cap. 12).

Verum, ut a primo incipiam, posset statim ali-
quis, et merito quidem, conqueri, auctorem Quz-
8tionum in eo invidiam Pelagianismi sustiuere, in
quo nascituram hzresim przfocavit : nam eo loci,
unde objectio sumitur, gratiam adoptionis propriam
novi Testamenti defendit acriter adversus eos qui
vetus Testamentum novo co:xquabant; et gratie qua
operamur qu: Dei sunt, naturam, proprietates, cau-
s38que adversus liberi arbitrii superbos laudatores
subtiliter exponit : utrumque vero istud flagitium
€um Pelagianorum fuerit, mirum est profecto po-
tuisse a cordato viro auctorem de quo nunc sermo
est accusari societatis cum hostibus in eo in quo eos
vehementius oppugnat et vincit.

Hic igitur contra eos qui non plus doni concessum
hominibus fuisse dicebant adventu Christi, quam
quod majoribus olim, et ipsi pre ceteris Adamo,
ita disputat, ut hac in parte eamdem faciat causam
Adami, qux» reliquorum majorum; utrosque vero a
fidelibus discernat, quorum vult esse longe disparem
rationem. Unde, cum quxstionem proposuisset his
verbis : Utrum Adamus factus sanctum acceperit Spi-
ritum sicut nunc datur fidelibus, concludit illis verbis :
Ac per hoc in veteribus sanctis non ita. fuit. Spiritus
sanctus sicut nunc est in fidelibus. Et postea : Ji ergo
qui putant Adam vel caeteros habuisse. Spiritum san-
ctum, nesciunt quale donum habeant Dei, etc.

Quare fatetur Spiritum sanctum olim fuisse cum
hominibus; ait enim : Cum prophetis ergo et justis
viris sanctum fuisse Spiritum, non est ambiquum ; cum
propheiis, propter dispensationem; cum justis vero,
causa sanctitatis ; sed negat tantum in ipsis fuisse
Sicut iu fidelibus, post Christum gloriticatum. Quze-
stionem ergo movet de modo przxsentice qno diverso
diversis temporibus Spiritus sanctus adfuit : non
movet de ipsa proesentia, quam omnibus temporibus
fuisse velut indubitatum supponit. Unde quzstioni
respondet, subtili quadam adhibita distinctione ,
sanctum scilicet. Spiritum fuisse olim cum quus,
nunc esse in justis, qua loquendi forma aliud nihil
significat quam quod Augustinus ait (Serm. 185 de
Tempore), Spiritum sanctum fidelibus suis, non jam
per gratiam. visitationis el operationis, sed per ipsam
prasentiam majestatis adesse. Sequitur nempe Patrum
sententiam (Greg. Nas. orat. 44), qua Spiritus sanctus
dicitur olim fuisse in justis xac' évépyrux» dumtaxat,
operatione tenus, nunc autem o)cto$c, id est, per
suam substantiam; olim justos effecisse sanctos, sed
servos, nunc sanetos efficere, sed filios Dei adopii-
vos; olim consecrasse sibi corda hominum velut
domos, nunc eadem sibi consecrare ut templa. Qua
sententia, elsi non facile intelligitur vulgo, commu-
niter tamen defenditur ab Athanasio (Lib. m advers.
Arianos) Gregorio Nazianzeno (Orat. 44), Chryto-
stomo (Homil À in Acta et alias. passim), Cyrillo
Alexandrino (Lib. xxxiv Thesauri), Augustino (Serm.
185), et aliis pene omnibus, qui interpretantur
dietum iliud a Joanne : Hoc autem. dizit de Spiritu
sancto, quem accepturi erant credentes in eum : Non-
dum enim erat spiritus datus, quia (Jesus) nondum
fuerat glorificatus (Joan. vn, 59).

At Quaestionum auctor Adamum dixit factum esse
terreuum, qua vox naturam puram significat. Dixerit
sane verbo tenus, non dixit tamen absolute, sed
comparate tantum ad celestem Adamum, qui Chri-
stus est, atque ad spirituales illos cclestesque ho-
mines qui, Christi spiritum consecuti, hsredes imn-

Digitized by Google
