$$.

AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA.

291

rum episcoporum notnine. Id ipsé testatur, cum im- A gloriatur his verbis (Lib. m Op. Imp. cap. 10) : Nunc

urus homo sanctum Augustinum his verbis compel-
at (Lib, n Op. Imp. cap. 178) : Tali argumento pra-
ter impietatem tuam nihil aliud. Indicatur impietatem,
inquam, qua credis, ita esse animarum traducem, in
Tertulliani olim et Manichei grofanitate damnatam,
sicul etiam corporum ; quod tam nefarium est ut cum
a nobis in epistola ad Ürientem misimus fuisset
objectum, ins libris quos nuper ad Bonifacium misisti,
negando a te propulsare coneris.
ripsit etiam adversus duos Augustini libros de
Nupt. et Coneup. duodecim libros pro &ua heresi :
quatuor simirum eontra primum Augustini, octo
€ontra seeundum ; nàm eum Augustinus Valerio co-
miti, apud quem catholicis Pelagiani calumniabantur,
quasi nuptias damnarent, librum misisset, quo ca-
lumniam propulsaret, huic libro quatuor Julianus
pro responsione reposuit ( Lib. u Retract. cap. 55) ;
ex quibus cum excerpta quidam, qu:xe Valerius co-
mes per.Alipium in Africam transmiserat, confutasset
Augustinus lib. t de Nupt. et Coneup. adversus hune
ipsum mirs loquacitate octo illos effudit, quibus re-
spondet Augustinus opere postremo, quod Possidius
Wnperfectum, in Indiculo, altercationem Gennadius,
loco s:xpius citato, perfectum appellavit Vignerius,
in priefatione ejusdem operis.

Unde redarguas non tantum Gennadium Hono-
riumque Augustodunensem, qui opus illud ab alterca-
tione videntor distinguere; sed etiam vel maxime
recentiores nonnullos, qui opinantur sex libris Au-
gustini Julianum octo suos rependisse, iisque octo
Augustinum opere postremo respondisse. Nec emim
Julianus videtur umquam legisse, ut refert Mercator
(In prof. lib. Subnot.), sex libros ab Augustino ad-
versus suos quatuor conscriptos.

Inclinavit magis in partes Ceelestii quam Pelagii ;
id est, minus de gratia Dei quam de peccato origi-
nali adversus fidem catbolicam disputavit. Id cum
mon obscure constet ex libris quatuor recensitis,

postquam pro medicamine Manicheorum scoria do-
gmatum impurissimorum cepit offerri, et delectationi
accessit auctoritas, wt concessu pene mundi membripo-
tens regina mentium, expugnatriz honestatis, et invicta
animor&m omnium captivatriz turpitudo baccharetur :
nobis tanto. honestior, quanto durior tuenda veritatis
causa. (acta est, quia contra pracipites populos, et suis
remediis infensos, non, multum valet veritas, oratioqua
medicantium. Quid igitur? horumne intuilu receptui
eanere debebimus, et contumelias nostras ulcisci silen-
tio, ac de consciente portu aliorum ridere nau(ragia ?
Verum contradicit huic edio, orimo benignitas quam
iei debemus humano ; deinde spes et' fides quam
abemus in. Deum, qui extra id quod frequenter despe-
ratas jemporum levavit. ruinas, constantiam. tamen,
fum «sque ad mortis horam exercere voluit, etsi nul-
"m impresentiarum. consequeretur. effectum, terna
remuneratione donavit.
Anno 418 tres scripsit epistolas : unam ad Zosi-

B mum, eujus (ragmenta refert Mercator, lib. Subn.

cap. 7, num. 9; alteram ad eumdem qui libellus
Fidei, quem primi edimus in lucem dissertatione 5;
tertiam ad Rufum Thessalonicensem, quam tribus
posterioribus libris (tr, wu et iv) ad Bonifacium Augu-
Stinus refellit. Posteriores vero duas, non suo solum
nomine, sed octodecim episcoporum Siculorum dedit.

Nihil vero obstat quominus episcopi isti, etsi ex
Italia ejecti in concilio Ephesino dicantur (Vide Sir-
mond. 1n Adrent, cap. 5), Siculi reipsa fuerint, cum
Sleilia Italie nomine tunc temporis comprehendere-
ur.

Hac occasione obiter corrigendus locus ille syno-
diez relationis Patrum Ephesinorum ad sanctum
Colestinum (Part n conc. Éph. act. 5), ubi sermo fit
de episcopis qui se ad partes Joannis Antiocheni
adjunxerant pro Nestorio, et adversus Cyrillum et
Memnonem depositionis sententiam dixerant : Cum
ipsis etiam erant. Pelagiani et Celestiani, ac nonnulli

tum ex opere postremo manifeste patet, in quo per (. de iis qui ex Thessalia ejecti. fuerant : xal t&v &mà

fe lantum has quxsliones movet : Án peccatum Áde
ita nocuerit suis omnibus posteris, ut rei peccati nascan-
ttr? Quomodo peccatum istud propagetur ? Utrum par-
tuli etiam fidelium in &ernum . pereant, si non bapti-
sentur? Án morbi ceteraque id genus mala, morsque
ipsa ex Adami peccato originem duxerit ? Unde malum,
et qua ralione importatim in opus Dei? (jui dissentiant
super ea re, el super origine peccati catholici a Mani-
cheis? Quid concupiscentia, unde orta, quas habeat
vires, an. per se mala? eic. De gratia Christi vix ac
ne vix quideni, etiam trahente per vim Augustino,
loquitur. .

Nunc opportunum videtur omnia qux praemisimus
ordine temporum disponere, ut cattera qua sequun-
tur eadem ratione tractentur. .

Natus est ergo Julianus, ut tardissime ann, 580,
lector facetus ann. 404, matrimonio junctus ann. 407,
adeptus diaconatum ann. 411, ad sacerdotium eve-
ctus ann. 446, in professione fidei catholice con-
$lans, saltem specie tenus, usque ad ann. 417, quo
contigit defungi fato Innocentium prid. id. Martias,
Cujus reverentia retinebatur in officio, ut docet Mer-
cator (1n Commonit. cap. 5). Augustinus tamen scri-
bit monitum ab Innocentio Julianum, ila ut si mo-
nentem non sprevisset, utique in baresim non inci-

isset.

Ad ann. 417 videntur pertinere qux:e Mercator re-
feri de Juliano Romz disputante, his verbis (Lib.
Subn. cap. 8, part. v) : Meminimus enim Lempore quo
prosens in urbe Roma cum participibus hujus amentis-
simi erroris tui, in nonnullis simplicioribus Ecclesiam
ventilabas, qualiter interrogabas, quid est peccatum,
inquiens, malumne aliquid, an. bonum? malum utique
respondebatur tibi. Ad haec addebas: Deusne hujus
mali auctor et opifex? Absit, absit, exclamabatur, eic.

Pertinent etiam procu) dubio qu:e Julianus ipso de
fausa suscepti patrocinii heresis Pelagian:e afflictze

D—

OsccoMag ix6s6)npévey vus. endum enim, xai
t&v &ró «5c 'Ire)iag, elc.

Anno 419 ineunte, aut sub precedenti exitum,
elaboravit quatuor libros adversus primum Augusti-
ni de Nupt. et Concup. Neque enim, ut ipse testatur
(Lib. 1 Op. Imperf. cap. 16), libros hosce exorsus (ue-
rat eo tempore quo duas epistolas destinavit Zosimo.
Destinavit vero, ut docet Mercator(Lib. Subn.cap: 7,
pari. 1x), quando conventus detrectavit cum universa
Ecclesia. per totum orbem Pelagium | GColesiiumque
damnare, At non prius conventus est quam missa
fuerit ad oinnes orbis episcopos tractoria Zosimi,
qui cum missa sit circa fiuem Maii ann. 418, cum-
que Zosimus die 26 Decembris ejusdem anni obierit,
oportet Julianum Zosimo rescripsisse ann. 418 jam
affecto, atque ita non alio quam quo dictum est tem-
pore libros quatuor adversus Augustinum elaborasse.

Adde quod eos, licet forte prius elucubratos, non

. Videatur edidisse nisi sub medium anni 419; nec
tamen adhuc palam, sed Pelagiauerum more clancu-
lum, et apud fidos tantum; unde accidit ut. opus
integrum haberi non potuerit incontinenti, sed ex-
cerpta dumtaxat, eaque non admodum fidelis, quae
a Valerio coraite accepta, Alipius Augustino delit.
Libri vero ipsi nonnisi post annum, et post curiosam
inquisitionem, iu manus Claudii episcopi venerunt
(Ep. ad Claud. qu& prefigiur lib. 1 cont. Julian. et
alibi passim).

Verum ionge validius argumentum suppeditant
hzc Augustini verba Julianum alloquentis : Memento
sane quemadmodum de constituendo episcopo dissen-
sionem populi Romani insullabundus objectas, et eam
vocas ullionem. Dei (Lib. v1 adwers. Jul. cap. &). Ex
lis enim intelligimus seripsisse Julianum durante
dissensione qua, pest Zosimi mortem, alii Bonifa-
cium, alii Eulaliuse habere pontificem eontendebant:
(Baron. ad ann. 419). Ergo, cum dissensio a die 27

Digitized by Google
