enim hzec clausula est : Explicit libellus Fidei S. 1. C.
Deinde Celestium ipsum per se in Sicilia haeresim
docuisse, manifeste satis Joquuntur verba Augustini
(In profat. lib. de Perf. Just. ), quibus ad Eutropium
et Paulum scribit se allatis e Sicilia definitionibus,
quz dicerentur Coblestii, respondere ; ipsumque C«e-
lestium, eisi tunc ibi perbiberetur non esse, 8uos 12-
menin Sicilia habere sectatores, quos per se edocuis-
set, et a quibus definitionum allatores uomen auctoris
didicissent. Accedat quod tanta Siculorum episcopo-
Tum, tamque pertinax erga Coelestium  Pelagiumque
. voluntas, quanta libello Juliani se prodit, vix aliunde
potnit quam ex consuetudine et familiaritate oriri.
Nemo vero qui Mercatori crediderit assentietur
' Jansenio Yprensi volenti Ccelestium, Stquam ana-
themate pereussus esset ab Auretio, fugisse in.Sici-
liam; immo ne dubitaverit quidem quin prius in

Siciliam venerit quam damnaretur, nec eo umquam

€x illo tempore redierit. Sic enim Mercator accurate

describit hominis inquieti circuitus (Commonit. c. 2):

Celestius nullo modo acquiescens, quin immo resistens

actis tisdem, quibus frequenter auditus est, ecclesiastica

communtone privatus est; a qua sententia ad Romani
£piscopi examen credidit appellandum : qua moz idem
ipse appellatione neglecta, Ephesum Asia urbem con-
dit, ibique ausus est per obreptionem locum presby-
terii petere. Inde post aliquantos annos sub sancta: me-
mori& Attico episcopo urbem Constantinopolitanam
petiit, ubi in similibus detectus, magno studio sancti
illius tiri, ex predicta alma urbe detrusus. est, litteris
super ejus nomine et in. Asiam et Thessalonicam el
Carthaginem ad episcopos missis, quarum exemplaria
bentes proferre sumus parati. Predictus tamen Ga-
lestius etiam hinc ejectus, ad urbem Romanam sub san-
d memoria Zosimo episcopo , tota. festinatione per-
Ex quibus tria colliguntur notatione dignissima.
quod nunc potissimum intendimus, Coelestium

post Carthaginense judicium in Sicilia non fuisse ,
atque ita vulgarem su
esse : alterum, quod ad lucem apologiz Orosii affe-
Tendam valet, eumdem Celestium non fuisse tliero-
solymis, sive cum Pelagius occulte doceret hzeresim,
Sive cum synodus Diospoli haberetur; postremum
quo redarguuntur nuperi historise Pelagian:xe scripto-

Tes, eum quem armigerum Pelagii appellat Orosius ,
diferre quidem a Celestio, non tamen ab Anniano
Celedensi diacono, quem scribit Hieronymus aliena
Masphemiee verba subministrasse ( Episi. 204, inter

wgust. ).

,Duo denique suadent Ccelestium Syracusis in Si-
cilia triennium circiter posuisse. Nam plurimos in
hac insula, etiam episcopos, ita sibi suisque partibus
addixit, ut pertinaciter postea in eis perstare malue-
Tit quam suas sedes communionemque Ecciesiz
Telinere. Id vero peragi potuisse brevi tempore quis
credat , przesertim ab homine peregrino, sua statim
non credente quibuslibet auribus, sed iis solis qua-
Tum fidem experientia comprobasset? Deinde non
prius in Africam eum magistro pervenit, quam ex-
spectaretur celebris illa catholicorum cum Donatistis
collaiio. Cum igitar non elio tempore Pelagius quam
quo diximus, transmarinum perfugium petierit, am-

oportet toto intervallo, quod duorum et amplius
3nnorum fuit, in via substitisse : ubi vero gentium,
hisi quibus in locis manifesta sui vestigia reliquerunt?
Anuo 411, qui verna tempestate, ut probabile est,
Celestius Hipponem appulit cum Pelagio, unaque
ambo Carthaginem profecti, in ea coeperunt h:re-

im,
hoxninibus disseminatam, concuetis artibus augere.
Verum Pelagio mox in Pakestinam discedente, Co-
lestius remansit, irrepsitquein amicitiam clericorum,
duos vel suis doctrinis reperit jam imbutos a pro-
jromis, vel incredibili loquacitate suce amentize par-
licipes fecit ac complices, lenocinante seilicet par-
üm docentis facundia, partim audientium curiositate,

DISSERTATIO 1. DE PRIMIS AUCTORIBUS, ETC., HERESIS PELAGIANJE.

jam prius a przmissis e Sicilia conspirantibus:

ss

A partim novitate quzstionum, immo et Manichzorum
odio, quibus affines esse catholicos peccati originalis
defensores, vix non persuadebat minus intelligenti-
bus ( Merc. in Comm. cap. 4). '

]Mae clericorum gratia, pietatisque specie, et fama
doctrine atque eloquentiz fretus, ausus est presby-
terium in Ecclesia totius Africze principe sperare ,
immo et ambire, sed frustra (Aug. lib. de Gest. ;
Merc. iu Comm.). Nam conaniüi obstiterunt qui de
clero fidei zelum majorem haberent, impulsi, credo,
ab Augustino ( Lib. ut Rettact. cap. 535), qua collocu-
tionibus privatis, qua sermonibus ad populum rem
jam tum strenue adversus novellum errorem agente.

Nec obstiterunt tantum indignis hisce conatibus
fideles clerici, sed unus, omnium bonorum nomine,
Paulinus Ecclesi Mediolanensis olim diaconus, li-
bellum obtulit Aurelio, quo Coelestium aceusaret
quinque prisertim dogmatum, de quibus prolixius
in dissertatione de Synodis. Judicium Aurelius non
prius habuit quam post collationem v1 id. Junias
peractam Augustinus Carthagine recessisset ; neque
enim interfuit judicio episcopali, sed cum postea re-
vertisset, qu:e acla fuerant se absente recognovit, ut
ipse testatur ( Lib. de Gest. Palest. cap. 11).

Anno igitur 412, cum de more ante Quadragesi-
mam Pascli? concilium proviuciz proconsularis Au-
relius contraxisset , Ceelestius a Paulino coram epi-
scopis accusatus est, damnatusque, et communione
tamdiu privatus, donec objecta dilueret. Ratio temn-
poris constat ex dissert. de Synodis : quare deceptum
esse oportuit Jansenium Yprensem, qui ex episcopis
ad collationem congregatis constitisse hoc judicium
scribit.

Per id tempus Coelestius non aequiescens judicum
sententiz, sed appellata, declinandi causa, sede apo-
stolica, fugit ex Africa in Asiam, Epliesumque con-
cessit, ubi consuetis artibus ad presbyterium obre-
psit, ordinante, ut verisimile est, Heraclide Memno-
nis prz:cessore ( Merc. in Commonit. cap. 1).

B

r ea re opinionem falsam (; — Multos in hac urbe docuit hzresim, quorum ope

infecit vicinas insulas, sed Rliodum maxime, quod
testatur. Hieronymus ( Pref. lib. w in Jeremiam).
Sed cum Ephesi non se continerent Celestianarum
partium homines, catholici merito commoti sunt, et.
per tumultum ejecerunt, ut alt Prosper (Carm. de
ngrat. cap. 2):
Vasa irze, et morbi flatus, et semina mortis :

quibus nominibus significatos reor, et eos qui erro-
rem imbiberant, et eos qui veluti contagione inficie-
bant alios, et ipsum maxime Colestium , primum
mali pestiferi auctorem. Hzc contigerunt quatuor
illis annis qui ab ann. 412 ad 416 effluxerunt.

Utrum aliquando Hierosolymis moratus sit cum
Pelagio, dubitaverit aliquis propter hzc Orosii verba
(Apolog. cap. 2) : Stat etiam immanissimus superbia
Goliath, carnali potentia tumidus, omnia per se posse
confidens, caput, manus, totum insuper corpus plurimo
apparatu vestitus, habens post se armigerum suum, qui
etsi ipse non dimicat, cuncta tamen eris et ferri suffra-
gia subministrat, Multi enim armigeri nomine Co-
lestium intelligunt.

Yerum Mercatoris auctoritas ja contrarium facit,
qui cum Coelestii fugam ex Africa peregrinationem-
que consecutam describeret, non meminit Hierosol y.
morum, cum tamen maxime alioquin debuisset, sive
propter societatem Pelagii, sive ob res gestas in
concilio Diospolitano. Et vero Hieronymus numqu«m
fecit mentionem Coelestii velut. hominis a se visi ;
neque ullus sive in conventu fierosolymitano, sive
in synodo Diospolitana sermo habitus est de Cele-
stio, tamquam de prxsente, aut etiam de eo qui,
cum in provincia consisteret, facile posset evocari.
Atque hinc egregie refellitur causa dubitandi mox
allata; loquitur enim Orosius de armigero Pelagii
qui praesens foret; aberat vero Coelestius.

Anno 416, exeunte, aut. potius ineunte 417, sul

Digitized by Google

D
