15$
da : in quibus verbum de verbo, in quantum fieri po-
tuit, conatus sum franslater exprimere, ne prius falsa-
mus magis quam verus postes probarer interpres.
. Da igitur veniam, pie lector, si aut minus oratio
luculenta [Baiuz. add. est], aut verborum ubicunique
prosumptorütn novitas, auretn forte pereulerit : elegi
Obtrectatorum linguis magis exponi, quam a veritate
sensuurm exprimends; ubi omne est de fakitate peri-
vültum, longius aberrare.
Üccupent igitur se ex hoc instanti [Balus. idem]
isti ^ nostri disertuli, ad singulas syllabas nostras
scrutandas et verba rimanda : non id curo, nee ma-

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.

156
A 9i pendo, securus quod mihi de hoq opere nullus
falsarii nomen imponat.

Scio etiam, ab istis exprobranda nobis esse aliqua
dicta vitiosa, qux» nobis vis servandz Grxca proprie-
tatis extorsit. Dicat hinc [ Balus. add. de) nebis quis-
que quod volet, sentiat quod placet, ego sapientum
judicio fretus sum, quibus absque lenocinio fucoque
verborum, et scholaribus nugis, simplez veritatis
semper grata est pulcbritudo.

Nunc hic ^ ejus * primus impietatis in ecclesia ad
populum sermo est, in quo de incarnatione Dominica
male lapsus infeliciter eorruit.

CASTIGATIONES ET NOTAE.

ut per se posset unusquisque intelligere, quam me-
rito exauctoratus fuisset a generali synodo, qui tantas
blasphemias, vel dixisset vel scripsisset

*. Respicit forte in Julianum, allosque Celestianos,
florum disertissimus fuit Annianus , interpres homi-

rum quarumdam Chrysostomi » ridebant illi quippe
catholicos, quasi minus disertos, et errorem suum,
tum sermonis in scribendo elegantia, tum in inter-
pretando solertia, euriosis lectoribus insinuabant.

Augustinum certe Julianus, Annianus alios, velut
imperitos gelicatioris Latinitatis despexerunt; sed
falsarii crimen Augustinus interpreti. homiliarum
Chrysostomi objicit (Lb. 1 cont. Julian. cap. 6), ob-
jicitet Pelagio Hieronymus (Diaf. 3, sub. fiti., e$ epist.
ed. Ctesiph., etc.), eutique suis singulis eyHsbis Insi-
diari queritur.

b Ambigere non licet quin impietatis hiece sermo
vere sit Nestoril : ipsi enim tribuitur ab omnibus
fere ejusdem xvi scriptoribus, nimirum a M. Merea-
tore, partim hoc in loco, partim in contradietione
undecimi anathematismi, ubi cUm meiPIENTISSIMEM
ThACTATEM vocaseet » Quid miramur, inquit, eum hac
fecisse de Evangelii testimonio, cum et illud aliud. si-
militer violenter attraxerit, el abugus sit ad impiciatem
sensus sui, quo putavit evangelica auetoritate el robur
afferri, ubi dictum est : Quod de carne natum est, caro
esi; de spiritu, apiritus es (Joaun. m, 6). Nam-
qwe hoo testimonium adhibuit iu illo insipientissimo
Wactatu, in quo primo de virgineo partu. disputavit.
Quo in loco sic dixit (Num. 7) : « Non peperit Deum
Maria, vir optime, quod enim de carne nascitur, caro
est, et quod de spiritu, spiritus est; sed peperit homi-
um divinitatis instrumepium, et hominem portantem

eum. »

, À Cassiano ubique passim in libris de Incarua-
tione, sed in septimo presertim (Cap. 6), ubi PEerI-
FERUN TRACTATUM appellat. Pisa, ait, in quodam
pestifero ir&ctatu tue dicens. (Num. 5), « quoniam di-
vine nature imago est homo ; hauc autem. projecit
diabolus in corruptionem. Doluit sicut pro imagine sua
Deus, sicut pro statua sua imperator, et corruptam re-
paroi igiaginem, ei sine senimo formavit de virgine na-

ram : secundum illum qui $ine semine natus est
Adum, et per hominem. humanam naturam. suscitat.

enim por homi&cm $r5, ideo et per hemi-
tem resurrectio mortuorum, » :

A sancto Cyrillo in epistola prima ad Nestorlum
(Num. 1) : Prope enim t quidam, st jam confi-
teri sninimo quia Bous. est Christus, sed po-
lius Gpyavoy xal d iov tc Ototncog, xal &YÜpumoc
Osogópoc. Et epistola tertia (Ibid.) : Sed nec illud di-
cimus, quod P5 Verbum veluti in. homine communi,
qu * sancta Virgine natus est, habitaverit, ne Chri-
8 ogópoe credatur.

. Eusebio tunc causarum patrono fostea epi-
$c0po Dorylai, in obtestatione quam publice propo-
Suit (1 parí. conc. Eph. cap. 15), postquam habitus
est hic sermo : Paulus Samosatenus ait : « Maria
Verbum non peperit. » Nestorius ab hujus. sensu non
fécedens (Num. 1) : « Heus tu, bone vir, Maria Divi-

nitatem non edidit? »

A Theodoreto (Ibid.), aut si quis alius est auetor
epistole ad Sporatium : [n orthodoxorum ecclesia
mullas istiusmodi voces edidit : « Non peperit, optime
vir, Maria Deum, sed hominem it Divinitans in-
strumentum; culpa vacat geniilis, qui diis matrem. in-
ducit (Num. 6).

Ab auctore tinati, hxresi oetogesima oeta-
va : Maria solum hominem genuil. Si enim. dixerimus
quia hominem genuit, facimus matrem. deum, sicut
gentiles. Maria ergo templum. Deo gonuit, non ipsum,
qui in templo habitat (Ibid.).

Ab auctore conflictus Artrobii eunr Serapione. Se-
rdpion dixit » Nestorii est. ista. doctrina. Arnobisis
dixit : Nestorius qua asserit, pra manibus habeo, si
jubent judices , recitabo. Jwdices. direrunt : Legatwr
quod ab Arnobio effertur, wt possit Serapionis si vera
ait objectio, demonstrari, Cumque accepta esset honsi-
lia, ad locum lecta est ita : « Non peperit sanctissima
Maria deitatem , nam quod natum est de carne, caro
est. Non peperit creatura Creatorem, sed peperit homi-
uem Deitatis minisierium. Non adificavit Doum Ver-
bum Spiritus sanctus, quod enim ex ea natum est, de
Spiritu sancto est. Deo itaque Verbo templum ez. Vir-
€ gine edificavit. » Et paulo post : « Non per se, qui na-

tus est in utero, Deus est. ». Et paulo post : « Gsodóxcov

formam henuoremus. »

A Gennadio denique (Lib. de Script. Eccl. cap.
53) : Nestorius postquam Constantinopolitane Ecc
site pontificatu donatus est, scripsit brum quasi. de
incarnatione Domini sexaginta et duobus divina Scri-
plura testimoniis pravo suo sensu re[ettum, in. quo

id asseveraverit, in catalogo hereticorum moustra-

tur.

Verum hzec Gennadii verba magnam faciunt quz-
stionem : nam hujus sermonis de Íncarnatione a Ne-
storio compositi meminerunt veteres, sed nulius,
quod sclam, libri alterias de eodem argumento ; et
hic tanien, quem habemus, sive sermo, sive tracta-
tus, vix quinque att sex divinz Scripturse testimonia
pro Ireretico sensu continet. Quxstio, etsi implica-
tissima, solvetur $uo loeo (In dissert. de Nestorii ü-

ris).

Adde, quod adversus hunc sermonem scripserint
viri tres prsetantissimi. Proclus panegyricam ora-
tionem de laudibus Deiparz virginis ; Cyrillus episto-
lam ad monachos /Egypti, et homiliam 17 pascha-
lem, aliaque plura; Cassianus septem libros, quos
idoireo de Incarnatione inscripsit, quia in his pugna-
bat adversus Nestorii tractatum de Incarnatione.
Ümnes porro Nestorii nomen in dictis operibus ta-
Ccuerunt, quia cum Xoriberent necdum damnatus
fuerat, immo nec publico judicio de hzeresi postu-

tus.

Atque hzc causa. est cur in notis nihit aliud fere
preestandum putarim, quam ut singulas tantorum vi-
rorum sententias singulis Nestori! dictis eonferrem,
et loca, ubi vitiosa occurrerint, emendarem. .

* Si primus ille sit, ut revera est, ad populam im-
pietatis sermo, CO t Anastasii presby-

Digitized by OOQ e

B

D
