€

749

PRAEFATIO IN SECUNDAM PARTEM ÜPERUM MARII MERCATORJS.

759

* Ejusdem sermo tertius de dogmate seu Otoyvocia, A Ejusdem epistola ad Joannem Antiochenum, G. L.
Tas eodem '

paucis post diebus, G.

Obtestatio publíce proposita adversus Nesterium àb
Eusebio, tunc causarum patrone, postea Dorylxi
episcopo, G. L., circiter medium Januarium.

* Epistola Marii Mercatoris de discrimine inter hze-
résim Nestorii ét dogmata Pauli Samosateni, etc.,
L. eodem fere tempore.

Sermo primus Nestorii contra Pelagii et Coelestii
errorem , L. interprete M. Mercatore , initio Qua-
dragesimz.

Sermo secundus ejusdem in eosdem , sive de Adam,
ad populum, L. eodem interprete die forte sabbati.

Sermo tertius ejusdem in hxc verba : Si filius Dei es,
ete., G. L. dte Dominic.

Oratio pan ica Procli habita sedente Nestorio in
mena eeja Constantinopolis , eic. , G. L., die
arlii.

* Eadem oratio interprete Marie Mercatore, L.

* Sermo quartus Nestorii, qui extemporalis adversus
orationem Procli, L., die.

* Sermo quintus Nestorii, qui secundus adveraus
Proelum G. L., post festa paschalia.

* Sermo sextus Nestorii , qui tertius adversus Pro-
clum, G. L., paulo pest.

* Sermo septimus Nestorii, qui quariue advereus
Procium, G. L., paulo post.

Epistola Cyrilli episcopi Alexandrini ad monachos
4Egypti, G. L., circa finem Aprilis.

Epistola Prime Cyrilli ad Nestorium, €&. L., circa
finem Julii

Epistola prima Nestorii ad Cyrillum per Lamponem

resbyterum et monachum, 6. L., cizeiter ihitind
tembris.
Epistola prima Nestorii ad S. Culestinum papám,
., eodem .

* Commonitorium Marii Mercatoris ad imperatorem
Theodosium, ete, L., circiter autumnum.

Basilii diaconi reliquorumque monachorum suppli-
catio ad Theodosium imperatorem, G. L.,

tempore.

Epistola Cyrilli ad eos perscripta, quorum literis
notatus fuerat, etc., G. L., eodem teinpore.

* Homilia paschalis 17 Cyrilli, G. L., circiter No-
vembrem.

Ejusdem enistola secunda ad Nestorium , G. L., in-
terprete Mario Mercatore, circa initium Februarii
anni 430,

* Ejusdem epistola ad suos Constantinopoli agentes,

. L., emendata ex versione Marii Mercatoris,
eodem tempore.

Ejusdem ad quemdam Nestorii studiosum , G. L.,
forte eodem tempore.
Epistola secunda Nestorii ad Cyrillum, G. L., inter-

prete M. Mercatore, circa finem Martii.

Ejusdem epistola secunda ad S. Coelestinum, L., eo-
dem tempore.

Liber Cyrilli de recta fide ad Theodosium, G. L., cir-
citer Maium.

Ejusdem liber ad reginas, G. L., eodem tempore.

* Joaunis Cassiani libri septem" de incarhatione,
ineunte :estate Romam allati.

Epistola Cyrilli ad 8. Coelestipum, €. L., circiter
medium Aprilem.

Ejusdem epistola ad Acacium Beroensem episcopum,
G. L., eodem tempore.

Epistola Acacii Beroensis ad Cyrillum, G. L., circi-
ter Junii finem.

* Fragmentum synodi Romanz a Colestino habite
nr idus Augusti, L., ex libro n Arnobii Junioris,
de conflictu cum Serapione.

Epistola S. Colestini ad Cyrillum , G. L., eodem
tempore.

Ejusdem epistola ad Nestorium, G. L., eodem tem-

pore.
Ejusdem epistola ad clerum Constantinopolitanum,

. L., re.

em C

tempore.

Epistola Cyrll ad Joanaem Antiechenum , G. L.,
circa finem Septembris,

Ejusdem epistola ad Juvenalem Hierosolymitanum,

L., eodem tempore.

Epistola Joannis Antiocheni ad Nestorium, G. L.,
sub finem Octobris.

* Epistola tertia Cyrilli ed Nestorium cum duodecim
aBathematismis, G. L., interprete M. Mercatore,
die 5 Novembris.

Kjusdem epistola àd elerum popalumque Gonstonti-
nopolitanum, G. L., eodem tempore.

Bjosdom epistola ad monachos Constantinopolltanos,
G. L., eodem tempore.

SECUNDA PARS CONCILI EPHESINI,

A die 19 Novembris anni 430 ad diem 22 Junii anni

conqeguentig.

Exemplum sacre ad. omnes episcopos, qua cencilium
indicitur, G. L., die 19 Novembris. T"

Epistola imperatoris Theodosii ad Cyrillum, G. L.,
eodem tempore.

* Epistola tertia Nestoril ad S. Ceelestinum, L., in-
terprete M. Mercatore, paucis post diebus.

* Ejusdem epistola ad Celestium Pelegianum, L.,
eodem interprete, eodem fere tempore.

* Sermones quinque Nestorii, G. L., incerto tem-

re.
. dermo duodecimus in ecelesia babitus a Nestorie
st acceptas Ceelestini et Cyrilli litteras denun-

iatorias, L., interprete M. Mercatore, die 15
cembris. .

* Sermo decimus terius die consequente habitus &

estorio.

Duodecim anathematismi à Nestorio Cyrillianis op;

siti, L., interprete M. Mercatore, sub initium 4a-
uarii ann. 451.

* Éorumdein anathematismorum refutatio per Ma-
riuta Mercatorem, L., eodem mense.

Cyrilli responsio ad oppositiones Ürientalium , &.
L., ante Quadragesimam.

Ejusdem résponsio ad objeettones "Theodoreti, G.
L., interpr Mercatore.

Ejusdem adversus Nestorii blasobemias CoaUradietio.
num libri quinque, G. L., éodesn tempore,

Ejusdem epistola erum et populum Alexandri-
num e Rhodo insula, G. L., circiter Ascensionem,

Ejusdem ad eosdem epistola ex urbe Ephesina, G.
L., circiter Pentecosten.

Sacra imperatoris ad sanctam ynoquin per Caidi-
dianum comitem, G. L., post fésta pesthalia ab-
soluta.

* Excerpta seu defloratio pai i ex libris Me
rii ante initium synodi, G. L., interprete M. Mer-

catore.

* Ejusdem scholia integra de incarnatione Un!
eodem interprete, L., tantum tnajorí ex parte.

* Cyrilli encomium virgihis, G. L. , éodem tempore.

Sermo Acacii Meliteni de incarnatiohe, G. L., eodem
tempore.

Sermo Theodoti episcopi Ancyre de netivitate Bal-
vatoris, G. L., eodeitt teipoke.

Ejusdem liber de fide ad repinas Mactemme Cvrillo
tributus, G. L., eodem tempore.

Homilia Cyrilli habila in templo Joannis evanyeliste.

Homilia Theodoti ibideín habita.

PARS TERTIA CONCILIL EPHESINI

A die 22 Junii ad finem fere Octobris amni 421.

Actio prima habita die 22 Junii.

Epistola Capreoli Cárthaginensis episcopi ad san-
ctam synodum, 6G. L.

Sententia depositionis a sancta synodo in Nestorium
lata.

Epistola sancte synodi ad clericos et deonomos Ec-
cleske Gonstantinopolitane, G. L.

Digitized by Google
