155 PRAFATIO IN SECUNDAM PARTEM OPERUM MARII MERCATORIS. "

spores pb» Dugiiny «pida. &à rác cvpütGoxuiac pie xtpiecáctg te nl ipe. "Byéypsemto 969. i» 78 bti-
p. VU vols zh» &yiter. gavipon ciréfe Bucyoretc, ix ràc aspyox tpleg brebeoray. Aoimi» 8 yide, ón
too; (yo Tru wave pin zkghéaci, xal i coltyl zaqiibos 1 eapsGhino, $ Apta, xd uéutt« 98 rd
Vni r$; $pfeBojow mrttós jo: và páypa wal &ppótos trplc viv Gtoy* olelg yàp devetoa. éntoscivo, àxd Oc
Vévroc, xal Xa rtv fov)adsoÓat. Ol yàp ópforoneüvrtc rüv JMóyoy cüc &Xxfsieg ve0 Qué Quiv Kysvco , wd b
?$ ei&vy Tore, xol dv cà pddiovry oi OQ águrpágiruoc étrà rc To9 Oro9 Xáputec »amüpaubet sloiv, tàfuuplvo ci;
t) exero 73. Misotpos , dic sed aorápuoc , xnl oi ápógpoves o$vo0 pev advo. 0 yÀp Orbe xel ecdp o9 Kupio
Apó» 'Ingeu Xpiqcov ipeidpuw, wi duobiunet viv &ylay aésoloy x&kcev, wl ceoQ sétov, fipdiv, wol lépareg roo
siilate. Buyepercekjt? oy» tQ ftà TG eDroc süodécevrt xal «dv vixi. Juiv tapas yóvtt rip t4ie mictroc
Boxtafa virio ducit, gapaxelés và» duttibas kqusrjvo. B
Bpistolà misa ad sanctam synodum Ephesinam a Dalmatio sanctissimo archimandrita.
Accepi epistolam a sancta synodo ad me missam, et legens quoe contineret, in primis indoluj vehementer,

ptoptet ea qua vobis accidérunt mala; scriptum enim erat in epistola , aliquos ex sanctis Patribus ille
agentes, propter angustias locorum , exstinctos esse. Cipterym scitote me prompte jussa qulihet vestra
impletururn, nec quidquami hactenus przterisse; neque enim negligenter aliquid provideo, nec incuriosus
gum, cum presertim res fidel orthodox:e Deique agatur; nemo enim potest deficere a Deo vivente, et alia
quzdam coxisilla capere. Qui enim recte. tractant verbum veritatis (II Tim. p, 15), Dei vitam habent, et in
lioc &zculo, et in faturo : qui vero defieiunt a Dei gratia, ejiciuntur in tenebras exteriores (Mattb. ym, 12],
quettádmodum Nestorius ét qui eadem cum ipso sentiunt : Deus enim et Pater Domini nastri Jesu Christi
éomplacuit sibi in saneta synodo, eamque totam ut zdificium suum curat, vestrosque labores et sudores
£rstos habet. Gratiàs ergo bgimus Deo, qui vos rectà via duxit, et victoriam de lide vobis tribuit. Orate pro
fe, precor sanctitate vestram. ——— — EE MU
In eodem codice Vaticano reperitur synodi responsum ad Dalmatium : breye illud quidem, si per seipsum
spectetur, ded cui lusertum sít quoddani velut parergum , de summá nionásferiorum urbis regie przfectura
Daluratio collata, quod spernendum putavi propter dva copniav. Sic ergo synodus respondét.

Avrigpesqoi xHigÓi. epi vüp dying quvéday mpbc civ xipiv Adlpézuw.

"B gla eni sixeiven) miles, à avuexisiew (v Tà "Eptaiun porjonéhs:, wxxà wiiuros Qeolorig) zal Qialey-
fmyosl, T&y riarPrrréten wal euoxpitrav famién, Orbepébm Ti» éxiccokdw ri» meta vapk Galerie
d9í igeséectv. paced pars wal scA en tv pavax 0 l| eopouea. aucov excudaiot imÜbra, vài 3ià craae-
piserra xod, óxc dvéo  Krifioaa rxiv ix v90 da avroli, xl &urüirra mpic ci» eiqafférsusen xal qid xputer
Bratén, aal Gdékaoun eiviv xvin, rà trsplegiesfiemra za) r)nmpiva sup cár pne merálas sapi tíc xa6-
&píctos 780 fpdios Ngosopiov.

lüüxepurvücapry Xpurcó và QxÜnQ Orp üpén, T erus xtráSqrst bur, krcda fiin: voir éploo Séyuotoc
fit niece xpéen xab Tahoe dé wmv vel (Basrtnc dppmtic xxractéterta, od piis «aic clat(acérorc
frases, 1e xel coc Eqwerkcose &pxipavipitec, zb sebrl rà eüeypurto xipa xd t8 3aB. Tkc
wg lec AVipümo» cow óire iiv, el uà piv d. Dprelpa órydicoc ; Bi p Giu olx ipeupédie d dili,
M pi seu" opéy coutéeri cov xvpes Aclperrioy coérov yàp mávrig sud cic xaipac ixttivejers tolg rs ge-
Modputer x«i &jafó» Qi», sxlp cxiulnt xki curuplac vüv róbtÉrotérov dp&v Bacóloy, zal các épttipac iyer-
f»wc- Tlapauaitjt) ovv dp&c énl vain» saorisotet dpi», xxl. Gxuninpots qiy rürov ips. iy cece evtébt iva-
téstowa. mpl Tür sictsuc. "Rc yp Cyvmpurn Orc xal mb. cou imionüco: Nücrópsm dy Karutvayconumlds,
saténpév am tà iv rl. xaplín aure? à Geic, nel 6r: mios Tolo doxopévug. iv rip xt) cou Feysc* Mporbyecs
iewsope, &d€gol , (xt satin Onpjov Imstüuaato cj xat Tu)cy, xol molles xt Knjas và Sdpsxalie ares.

"Régie. wx Appaoatee cae quida: ae bogonsexor ox $ xel qépert, dreproUirk Kpurriy cv. Geóv ipsiov, "Yrtge
(x09. inj A ipie, Óawtest diti '

' Esemplum epistole miss a sancta synodo ad dominum Dulmatiuri.

(um saneta et cecumenica synodus in Ephesiorum metropoli congregata jussu Theodosii et. Valentiniggi,
religiosis&imorum ei Christo amabilium imperatorum, accepisset epistolam missam a Dalmatio sangtissimp
archimandrita , et monachorum Patre, et ipsum comperisset, urgepte (ide zelo, post quadraginta ej qcto
annes egressum ex $ua cellula ivisse ad piissimum et Christianissimum imperatorem, eumque docnisse orpin
quà: consecuta sunj, queque elfecta a saneta synodo, pro depositione impii Nestorii.

Gratias egimus Christo, yero Deo nostro, qui vas ita impulit juyare rectum dogma fidei postrz, et nostros
tandem labores sudoresque demonstrasse , non tgntum plissimis imperatoribus , sed etiam sanctissimis azchi-
mandritis, totique Ühristo amabili clero, ac populo. Nam quig alius hominum opem nphis tulit preter
vestram sánctitalem? cum a nullo manifestata sit veritas, prater quam a vobis, id egt, a domino Dalmatig,
Cujus rei gratia nos omnés manus supplices extendimns ad benignum banorumque patentem Deu, pro felici. vita
et sospitate piissifmorum nostrorum imperatorum , ar sanetitatis vestrz. Hortamur vos igitur adjungi. nobis,
&d amplius stia prastandum, et implendum illie nostram locum ip bis que oriuntur tidei negotiis. Quape

Min PEN

Digitized by Google
