121 PRUEFATIO IN SECUNDAM PARTEM OPERUM MARII MERCATORIS. i$

mysteria, quamvis propter excommunicationem abstenti essent , peregisse publice; sententiam insuper, etsi
omui jure privati essent, tum absolutionis tulisse in gratiam Cyrilli et Memnonis, tum condemnationis in se
suosque a comitibus laudatos; nihil non impotenter ejusmodi bomines, et minari, et etiam audere. Quare
petiit synodum vocari, aut Constantinopolim, quo presentia imperatoris cogeret omnes pacifice agere ; aut
certe Nicomediam, unde citius nuntii perferrentur in urbem regiam. Petiit quoque ut antea, callide, ne plures
quam duo episcopi singulis metropolitis adderentur ; utque Nic:zena fides (cujus exemplum epistole praeposuit,
eum actis sux synodi damnantis capitula Cyrilli, tamquam hieretico sensu imbuta) ab omnibus pura subscri-
beretur; nullique liceret dicere, aut Christum purum hominem, aut deitatem patibilem.

Ex hac epistola actisque conjunctis duo constant. Alterum, a sancta synodo missos jam tum ad imperato-
rem episcopos. Vestra pietatis decreta, inquit Joannes, perpetwo observantes, piissimos episcopos isthuc nox
amandavisus, ut fecerunt illi, qui omnia facile audent; sed que oportuit, per litteras significavimus. Alterum,
tertias ad hunc diem ab imperatore jam venisse litteras, peryit enim Joannes : Cum. secundis ac tertiis de-
slinatis pientissimorum imperatorum nostrorum litteris preceptum esset ut Dei Ecclesie, que ubique sunt paeis
vinculo conjungerentur, etc.

Scribit etiam epistolam unam ad przefectum, alteram ad magistrum, tertiam ad prepositum Scholastieue:
unde intelligere est quos et cujusmodi haberet Nestoriana factio in aula patronos , Antiochum scilicet PP. et
consulem, Valerium magistrum officiorum, qui anto sequente consulatum gessit, et Scholasticum sacri eubieuli
prepositum. Vetus erat cum prioribus duobus Nestorio mecessitudo : nam suas eis ad S. Crlestinum litteras
perferendas dederat, cum ex Oriente mitterentur ad Valentinianum imperatorem. Utraque Joannig epistola
continet plura scitu digna.
velrenzeus comes, quem Joannes ad imperatorem amandarat, pervenisse videtur Constantinopolim circiter
diem vigesimum Julii. Venit ille quidem quantocius ; triduo tamen pr:everterant missi a synodo, qui interim
maximam principum partem in meliores partes adduxerant : factum est tamen Irensi artibus ut veritati of-
fusis mendaciorum nebulis, in opinione concepta multi fluctuarent, varixeque contentiones ultro citroque
existerent, animorumque conversiones , prout studia partium dubios huc illucve agerent; pluribus tandem
placuit ut qui missi a synodo lrenzusque imperatori una se sisterent, litem disceptaturi, quod Theodosio
jubente actum : sed quid inde revera evenerit, a legatis non est proditum. Audientize certe exitum gratula-
tus est sibi Irenzeus in litteris ad Orientales, perinde ac si effecisset ut ex tribus quos hzc vel illa pars de-
posuisset, solus Cyrillus exauctoratus maneret, immo ut exauctorationem statim imperator ad sanctam Dei
Ecclesiam transmitteret, qu:e publicationis forma quzdam fuit. Verum adveniente Joanne medico et syncello
Cyrilli, misso, reor, ad nuntiandam Joannis depositionem, facta est ingens rerum animorumque rursus con-
versio, ut jam in varias sententias distraherentur principes. (Quidam enim, scribit irenzus, affirmant que
utrinque facta essent, in. presenti valere debere ; atque adeo non duarum personarum tantum, ut aliquando visum
fuerat, sed. trium. depositionem confirmandam esse : alii exanctorationes quidem omnium ex aquo annullendas ;
aliquos vero ex piissimis episcopis, ut et fidei doctrina accurate ad veritatis amussim examinetur, et que Ephesi
contra jus et fas acta sunt, huc accersendos censent. Non desunt. qui maximopere studeant omnemque. lapidem
movean: ut certis. decretis instructi a pientissimo imperatore Ephesum abire sinantur, tamquam, aiunt , omnit
cognituri, ct pro virili composituri : quod ne fiat, qui vos amant, obnize deprecantur, certo scientes, cujus sint
animi, qui hec moliuntur, neque nesciunt a. quo id consilii ceperint.

Vicit ultima sententia de mittendo e primoribus aliquo, qui idoneis decretis instructus, tres esse depositos
nomine Theodosii juberet, Cyrillum, Memnonem et Nestorium , omnesque in unam synodum cogeret, et res
agendas reliquas pacifice curaret. Missus igitur Joannes comes sacrarum, cum litteris imperatoris ad omnes
utriusque partis episcopos nominatim inscriptis, ut cum ab omnibus simul audiri deberent, coitionis ip unam
synodum initium daretur. Directa quoque cum litteris epistola Acacii Beroensis ad imperatorem, cui dederat
consilia statuend:xe pacis, suo utique ingenio, et in Nestorium propensioni, Cyrillique odio accommoda. Epi-
8tola imperatoris nulla consignatur temporis nota ; dari vero debuit paucis ante flnem Julii diebus.

Die vigesimo secundo Julii convenerunt Patres cum legatis in episcopium; statueruntque referri debere in
acta qui ex diversis Patribus testimonia excerpserat Petrus notariorum primicerius : faciebant illa vero ad
fidem Nicznam interpretandam, prout erat opus ad qu:estionem qua de agebatur. Tunc Charisius Ecclesie
Philadelphiensis presbyter atque cconomus questus est apud synodum, libelloque oblato petiit retractari
sententiam episcopi sui Theophanis, a quo abstentus fuerat, quia obstitisset Jacobo et Antonio presbyteris,
qui, ab Anastasio et Photio Nestorii administris missi cum litteris ad episcopos Lydie, Theodori symbolum
plane impium spargebant, obtendebantque subscribendum iis qui ex bxresi Quartadecimanorum ad Eccle-
siam redirent. Absolutus est a synodo Charisius ; damnatum symbolum Theodori ; lata celebris illa lex, quae
consequentibus s:eculis tot. disputationes movit, de non componenda fidei alia formula preterquam qux 2
Patribus Nicznis edita est. Statuit sancta synodus alteram fidem nemini licere proferre, aut conscribere, aut
componere, prater definitam a sanctis. Patribus qui Nicee cum Spiritu sancto congregati (uerunt. Qui vero ausi
Tuetint, aut componere. fidem alteram, aut proferre, vel. offerre converti volentibus ad. agnitionem veritatis, sive

Digitized by Google
