756 PRAEFATIO IN SECUNDAM PARTEM OPERUM MARII MERCATORIS. 756

quam hortatione non est opus, novimus enim Deum tibi revelasse, qu: Nestorius in corde gereret, antequam
Constantinopoli palam grassaretur, teque jam tum omnibus in monasterio existentibus dicere solitum :
Cavete vobis, fratres, siquidem mala bestia hac in. urbe grassatur, et multos sua doctrina inficit.

Sancta et consubstantialis Trinitas servet te incolumem mente et corpore, przdicantem Christum Deum
nostrum. Ora pro nobis, sanctissime frater.

Cum legali partium sub finem Augusti Chalcedonem tenuissent, jussi sunt ibidem subsistere, propter
tumultuantes monachos, si qua tamen fides Theodoreto id causanti. Eo loci fama didicerunt, Nestorium
ante octo dies, quam advenirent, Epheso dimissum, ut iret quo liberet. Quod cum foret prejudicium non
leve cause, tantum catholicis etit bonseque spei fecit, quantum vicissim doloris metusque Orientalibus,
propter inclinationem Theodosii in meliorem partem. Postquam Chalcedonem venimus (nam Constantinopolim,
neque nos, neque nostri adversarii intrare permissi sumus, propter seditiones bonorum monachorum), fama acce-
pimus, inquit Theodoretus, quod ante octo dies , quam compareremus , dominus Nestorius ab Epheso dimissus
sil, & eat quo liberet : unde valde doluimus, quandoquidem vere ea qua illicite et absque judicio facta sunt jam
robur habere videutur.

Die quarto Septembris Orientalium legati ad suos Ephesum scripserunt : quo die Chalcedone tranaturus
exspectabatur imperator in villam Rufinianam, ubi statuerat audire causam. Et vero convocatos eo lodi
audivit non semel, sed quartum etiam, immo et quintum , et quidem satis benevole in speciem; unde victo-
riam sibi intempestive gratulati sunt, litteris ad suos Ephesum datis. Narrant enim ea qus obtulerant
imperatori accepta fuisse ; qux synodi legati, rejecta ; reprehensum a se Acacium, quod passibilem Deitatem
dixisset, et ad tantam blasphemiam cohorruisse Theodosium; ab eo imperatum fuisse, ut suam quisque
sententiam scripto traderet, nec aliam ab ipsis propositam quam Nicenam ; populum, probante imperatore,
Constantinopoli ad se confluere, enixeque petere ut pro fide strenue pugnarent, vixque a se retineri, ne
adversariis noceat.

Tam felicem exitum certaminis Orientales legatis suis ex urbe Ephesina congratulati sunt, eosque sunul
monuerunt, catholicze synodi Patres, quos JEgyptios vocabant, perinde se gerere ac prius, id est, causas
dijudicare, qu» plurim:e deferebantur, Ecclesiis diversis providere, etc. Remiserunt ipsis quoque sub-
scripta a se exemplaria duo fidei Niczene , unaque expositionem capitulorum a Cyrillo recens factam, a€
etiam libellum imperatori offerendum. Hoc in libello post actas pro favore suis prestito gratias summisée
pro Nestorio, cujus nomen tacent, quia ingratum imperatori audiverant, abjecteque supplicabant. Qoid
enim abjectius istis verbis : Oramus, et ante vestigia vestra provolvimur, ut nos cum longanimitate humiliautes
vestre. pietati suscipiatis, et juste petentes de offensa persona ab his qui receperunt heretica. capitula Cyrilli
eic. Dederunt insuper in mandatis ut totis viribus pro Nestorio facerent; neque suo nomine consentireat
umquam in restitutionem Cyrilli eL Memnonis, nisi capitula damnarentur : ea quippe eo usque exsecraban-
tur, ut ne unum quidem recipere vellent, etsi mors intentaretur.

Compressus est aliquot post diebus impetus exsultantis inconsiderate letitie : redeunte siquidem ín
urbem imperatore, jussi sunt synodi catholice legati comitari, ut episcopum Constantinopoli ordinarest,
Orientalibus interim Chalcedone relictis ; qui libello ad Theodosium misso petierunt, ne qua fieret ordinatio,
priusquam dogmata examinarentur, valicinantes alioqui ingentia, qux forte machinabantur, inde 1w3]a
oritura. Aiebant enim : Necessarium duximus ut presentibus litteris doceremus vestram pietatem, coram Deo c
Christo ipso ac sancto Spiritu, quod si quis. ordinatus. (uerit, antequam discutiantur recta. dogmata ab iis qui
heweljca sentiunt, necesse sit. w( tota. Ecclesia. scindatur, tam clero quam plebibus dissidentibus : nullus enim
piorum feret haretica colentibus communionem dari, propriamque salutem annihilari. Si autem hac futura sunt,
tunc vestra pietas preter suam mentem agere cogetitr ; nam. et schisma preter sententiam invalescet, et eos qui
pro pietate. certant, contristabit, non. [erentes, ut sug. anima. pereant , el constent contentiosis impia Cyrilli
dogmata, que justificare volunt. Multi autem, qui pietati student, et omnes nos, qui ex Orientali dieceti, el
vestre provincie ev digcesi Ponti, et Asie, et Thracia, et Illyrici, et Htaliarum Cyrilli dogmata admitti non
sinent; qui et vestra pietati librum beatissimi Ambrosii miserunt adversa pullulanti huic superatitioni doceniem.
Quapropter ne hoc eveniat, et. vestra pietas magis conturbetur, supplicamus, precamur, obsecramus, ut edical,
ne ordinatio antea fiat, donec orthodoxa fides firmetur.

Libello nihil aliud responsi datum, nisi quod facta est legatis Orientalium, suisque apud Ephesum sociis ,
libera potestas redeundi ad suas Ecclesias. Quod cum resciissent , libellum tertium imperatori miserunt, uon
modo iracundi:ze plenum, sed vecordis etiam exprobrationis, immo et impudentis comminationis. Ausi sunt
quippe Theodosio objicere : primum, quod ipsos illusisset. Vocati sumus, inquiebant, ad confirmandam san-
ctorum Patrum fidem ; verumtamen usque in presentem diem Chalcedone retenti sumus, et nunc. ad propria d--
mittimur. Deinde , quod Orientales prie. aliis despiceret : Ceterum non illorum tantum, sed et noster rez es;
neque enim parva portio regni tui est Oriens. Tertio, quod fidem proderet propter rationes politicas : Ne despiciat
vestra majestas fidem, que adulteralur, in quam et vos, et progenitores vestri baptizati estis; qua e£ nunc. opis
habetis in bello q10 Africam premitis. Quarto, quod damnationis zternze se reum faceret : Ji qui permissi suul
Ecclesias habere, animas eorum qui ad. se accedunt, et si quis ipsos volet audire, occidunt. Quinto , denique,

Digitized by Google
