<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    759 MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM. 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,400">
    6. a Audiant hæc, qui in dispensatione Dominicæ innovationis [Baluz. incarnationis] cœcati non intelligunt. neque quæ loquuntur, neque de quibus affirmant (I Tim. 1, 7) : qui, sicut modo cognovimus, b a [Baluz. in] nobis invicem frequenter sciscitantur, an Θεοτόκος dicenda sit [Baluz. sciscitantur. Θεοτόκος, inquit], id est, puerpera Dei, sive genitrix Dei Ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,400">
    ria, an autem ἀνθρωποτόκος, id est, hominis genitrix. Habet matrem Deus? c Ergo excusabilis gentilitas matres diis subintroducens. d Paulus ergo mendax de Christi Deitate dicens, « ἀπάτωρ, ἀμήτωρ, ἄνευ γενεαλογίας (Heb. VII, 3), id est, sine patre, sine matre, sine generationis narratione.
    7. f Non, vir optime, Maria peperit Deum. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,410,650,430">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,440,490,950">
    a quis, per hominem mors, ideo et per hominem resurrectio mortuorum : » etiamne apostolico testimonio perversitatem ac scelus probare niteris, et contagione impietatis tuæ Vas electionis infamas? videlicet ut, quia a te auctor salutis tuæ non intelligitur, idcirco etiam Apostolus Deum negasse videatur, et tamen si apostolicis testimoniis uti placebat, cur uno ejus contextus cuncta siluisti, et hoc non subdidisti statim : Paulus Apostolus ab hominibus, neque per hominem, sed per Jesum Christum (Gal. 1, 1)? aut illud : Sapientiam loquimur inter perfectos (I Cor. II, 6). Et post alia : Quam nemo, inquit, principum sæculi hujus cognovit. Si enim cognovissent, numquam Dominum majestatis crucifixissent (Ibid. 8)? vel illud : Quoniam in ipso habitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Col. II, 9). Et : Unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia (I Cor. VIII, 6). An in parte Apostolum probans, in parte reprobans, in eo tantum eum recipis in quo pro dispensatione hominem Christum nominat, in eo repudias in quo Deum? Paulus enim hominem Jesum non negat : sed Deum tamen eundem hominem confitetur; et ita humano generi per hominem resurrectionem venisse prædicat, ut in homine tamen ipso Deum resurrexisse confirmet. Vide enim annon eum qui resurrexerit Deum prædicet, qui eum qui crucifixus est Deum majestatis esse testatur.
    Hactenus utcumque catholice Nestorius; nunc hæretico spiritu debacchatur in divinitatem Christi et dignitatem Deiparæ virginis : egit enim Nestorius, ut Cassianus monet (Lib. VII, cap. 6), veneficorum quorumdam more, qui in poculis quæ conficiunt, venenis mella permiscens, ut dulcibus nocitura celentur, et dum quis mellis dulcedine capitur, veneni peste perimatur.
    b In ea quæstione tota vertebatur religionis causa, non quod ageretur de solis nominibus, quod inscite putavit Socrates (Lib. VII, cap. 31); sed quod ea brevissima quasi formula comprehenderetur totius rei momentum.
    c Hæc aliaque multa in idem argumentum auctor, sive epistolæ ad Sporatium, sive capitis duodecimi libri quarti Hæreticarum fabularum; atque etiam auctor Prædestinati, ut dictum est in notis ad præfationem.
    d Id Cassianus refert atque etiam refellit (Lib. VII, cap. 14). Uteris ergo adversus Deum Scripturis sacris, et suos in ipsum testes agere conaris. Sed quomodo? Vere ut non solum Dei, sed etiam testimoniorum ipsorum prævaricator sis. Nec mirum utique, si quia id quod vis non potes, id facis solum quod potes : qui vertere in Deum testimonia sacra non vales, quod vales ipsa pervertis. Dicis enim : « Ergo et Paulus mentitur de Christo dicens : Sine matre, sine genealogia. » Interrogo te, de quo hoc velis dixisse Paulum, de Filio et Verbo Dei, an de Christo, quem tu a Filio Dei separas, et hominem tantum esse blasphemas. Si de Christo utique, quem hominem solitarium dicis, quomodo nasci homo sine matre, sine genealogia maternæ originis potuit? Sin autem de Dei Verbo ac Dei Filio, quid facimus, quod idem Apostolus, ut tu sacrilege æstimas, testis hujus eodem loco atque eodem testimonio, eum quem tu sine matre asseris, etiam sine patre esse testatur, dicens : Sine patre, sine matre, sine genealogia? Ergo superest ut Apostoli testimonio utens, quia Filium Dei sine matre asseris, etiam sine patre esse blasphemes.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,440,950,950">
    e Cassianus (Ibid., et cap. 15) : Quis ergo te furor compulit testimonium illud ponere, ubi dum matrem eum non habuisse dicis etiam patrem eum negasse videris? nam cum in eodem testimonio, sicut sine matre, ita etiam sine patre esse dicatur, necesse est ut eodem modo quo sine matre esse ibi intelligitur, etiam sine patre esse credatur. Sed hoc prorsupta illa ad negandum Deum insania non intellexit, quæ cum truncatum poneret quod integrum scriptum est, non vidit, reserata sacri voluminis serie, redargui impudens atque apertum posse mendacium. O stulta blasphemia et amentia, quæ dum ipsa non videt quid sequi debeat, etiam illud non sapuit quid legi possit! quasi vero quia auferebat sibi intelligentiam, auferre posset omnibus lectionem; aut ideo perdituri omnes ad legendum oculos capitis sui essent, quia ipse jam mentis oculos perdidisset. Audi ergo, hæretice, quod furatus es; audi plena et integra quæ debilia ac truncata posuisti. Apostolus duplicem Dei nativitatem insinuare omnibus cupiens, ut in Deitate natum Dominum et in carne monstraret, ait : Sine patre, sine matre. Alterum enim proprium est Divinitatis nativitati, alterum carnis. Quia sicut in Deitate est sine matre generatus, ita in corpore est sine patre; ac sic cum nec sine patre, nec sine matre sit, et sine patre tamen, et sine matre credendus est. Quia si, dum ex patre nascitur, respicis, sine matre est; si dum ex matre, sine patre. Ac sic in singulis nativitatibus alterum habens, alterum in utroque non habuit; quia nec Divinitatis nativitas matre eguit, et ad nativitatem corporis sibi ipse suffecit sine patre : ergo, inquit Apostolus, sine matre, sine genealogia. Quomodo sine genealogia Dominum fuisse dicit, cum Evangelium Matthæi evangelista a genealogia cœperit Salvatoris, dicens : Liber generationis Jesu Christi, filii David, filii Abraham (Matth. 1, 1)? Ergo et justa evangelistam habet genealogiam, et justa Evangelium ex matre habet, juxta Apostolum ex patre non habet. Et ideo bene Apostolus dicens : Sine patre, sine matre, sine genealogia; ubi eum sine matre genitum esse posuit, ibi etiam sine genealogia esse memoravit. Ac per hoc in utraque Domini nativitate, et evangelica sibi, et apostolica simul scripta conveniunt : quia et juxta Evangelistam habet genealogiam, sine patre in carne natus; et juxta Apostolum non habet, sine matre Dominus in Deitate generatus, Isaia dicente : Generationem autem quis enarrabit (Isaiæ, LIII, 8)?
    Proclus. Quomodo justa Paulum sine patre et matre est? Si enim purus homo est, utique non sine matre est, matrem enim habet. Rursum si purus Deus est, haud dubie non est sine patre, habet enim patrem. Nunc vero unus idemque est ἀπάτωρ, ὁ ἄνευ γενεαλογίας, ὁ ἀγενεαλόγητος. Quem in locum videsis Wesselingium in epist. de Aquilæ fragmentis in scriptis Phil. Jud. p. 30. GALLAND.
    f Locus ille refertur in contradictione anathematismi undecimi a Mercatore; deinde in obtestatione Eusebii; tum in supplicatione monachorum ad imperatorem; denique in epistola ad Sporatium et libro quarto Hæreticarum Fabularum apud Theodoretum (cap. 12). Supplicationem monachorum notanda sunt hæc verba : Semel autem atque iterum in aliud tempus rejecti, viz tandem prodiens (Nestorius) « quæ, inquit, vultis ea paucis exponite. » Posteaquam vero ex nobis audivit, quæ docuerat, scilicet « Mariam nihil aliud peperisse quam hominem sibi consubstantialem; nihil rur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante, com inserções em Grego (Θεοτόκος, ἀνθρωποτόκος, ἀπάτωρ, etc.).
    Estrutura: Página com cabeçalho, texto principal em duas colunas (continuação de numeração 6 e início de 7), título de seção "CASTIGATIONES ET NOTÆ", e aparato crítico/notas em duas colunas abaixo, marcadas com letras (a, b, c, d, e, f).
    Transcrição literal mantendo abreviações e pontuação original visível.
  </notas>
</pagina>