151

teri aut Dorothei episeo impie Ó
utriusque, vel alterutrius dictum Nestorius approba-
reí, eommotusque populus utcumque placaretur.
Roh nemii posseé venire in mentem,
serigonem lune non differre ab homilia quam scri-
bit Theophanes a Nestorio legendam, syncello suo

IMPHI NESTORII SERMO I.
j unpiss voces, ut vel A Amastasio treditau. Homenm, inquit Theophanes

758

(In Chronograph.) , de rebus, fidei suo syncello tradi-
fam in publico Christiane plebis conventu jussit recitari
ita confinentem : « Mariam nemo tuncupet Dei geni-
irieem; homo iw er Marie. exséitit , et ab. homine
Deum gigni impesaibile eat. 1

IMPH NESTORIL SERMONES.

De Dicarndtlone Pomini nostri Jesu Christt,

4. ^ Doctrina plelatis est sepsatorum in Ecclesia
intentio; pietatis antem doefrina Provideritke coghi-
tio est : cognoscit. namque Dei providentiam , qui
Deum cognoverit corporum animorumque 5 creato-
rem. Qaotquot igifur jd nescientes aderam: Deum,
ignorare eos nianifestum est veritatem : Deum enifb
eonfiteutur ae nosse, (acil vero, ut scriptum est, we-
goni (Tit. 1, 46). ,

3. Oportet autem creatoret horum curam gerere,
quos creavit : oportet dominum iis, quibus domina-
tur, sollicitudinem impertiri » oportet patremfami-
Nos domeo sue esse defensorem.

$. Impar est vita nostra ad hujus tanti regiminis
dignitatem : Sngit me [ Belus. add. denique] in ma-
terno üiéro opifex Deus, et in illis matris (Balw.
mhi] viscerum secretis conservandi me prima et
summa tutela. ost, Nageor, et fontes laolis invenio.
Ineipio opas habere ciborum seetione, ef cultris qui-
liusdam, dentibus videlicet, armatus invenior. Virum
ago, et vectigalis mihi efficitur creatura : deoreutg

Miont mihi stetae spiess, liems pluviae generat, su-
tomnus tributum iti vino dependit.

4. Quara incequalem ex paupertafe et divitis eon-
sistentem dueimus vitam! non egim swetentaxi ( Be-
hus. suboiétere] mortales aliter poteissent. Vide nam-
que in his ipsis quanta nostri tutela sit. Facilis fru-
menti putredo cogit divitem timere eetruptienis ia-
éigentibus vendere; mutabilis vim natura possessó-
rem mercaturam inire damni terroré eompellit.

B Imputribile ideo est et repugnans tempori aurum,

quia retentum | nihil pauperi nocof, (us enim mala
edunt [alus Quid enim me kedunt| divitiz , si au-
yum suum restringaut, cum ea qu» me pascunt, ven-
dere divitoe compellantur ?

B. Decet millibus denis hufnánum genus honorá-
tum ultimo et finitimo Dominice Incarpationis mu-
nere decoraium est. Quoniam enim heme divine
inago naturve est, 4 hano awiem impot et dejeeit
diabolus in corruptionem : * doluit (Baluz. add. pto
sua imagine] tamquam pro propria statua sex, et
$8 corruptum renovat shaulacrum, síne semime fin-
gens de Virgine naturam, sicut et Adam, qui et ipse
sine semine flguratus est, bumani generis operatur
restitotionem [Balus. suscitationem] per hominem,

namque me pascit terta, of de olo mibi Incefhiá s6« (; * quoniam, inquit, per hominem mors, et per hominem

cenditur sol, fores mihi * vernuta teinpos attribul,

resurrectio martuorum. (1 Cor. xv, 12).

CASTIGATIONES ET NOTAE.

* Sermonis suj Nestorius duas fecit partea; unam
de Providentia, qu: tota fere catholica videri potest,
quamquam Cassianus in ea nopnibil reprobendit; al-
terain de incarnatione-Dominica, qua totius impietatis
fons et origo fuit.

» ksse tutorem. Hano lectionem quam acoepimus i
codice Bellovacensi, conürmant sequentia, confi 1
me prima ef summa iutela est. Kom infra, quante nó-
stri tutela sit. Et tamen Garnerius hino sustulit vo-
Cem (ulorem ut creatorem poneret, Gerberon. euéto-
rem. BALUa.

. € Vermi tempus. Garnerius eum istic ederet ver-
hum , Gerberonius vero veris, non meminerant ser-
nim quoque dicisubatantive. Plinius, lib. xis, cap. 9,
ait Lubera denertima verno esse, Vide Glosearium Du-
resuii. DALUZ.

. 3 Locum hunc Cassianus ex Graeco vertit, et refel-
lit in hzc verba (Lib. vu de Incarn. eep. 6) : Quo-
niam divina natura imago esi hemo, eic., que prius
allata sunt.

* Cassianus (Ibid.) : Ita ergo et tu dicia : « Divina
nalura imago esi homo; hanc autem projecit diabolus
in corruptionem, Doluit sieut pro imagino eua. Deus,
sicut pro statua sua imperator. ». Dei women objicis ,
ut religionia uomine mentiaris. Sanota promittis, ul
perversa persuadeas; et confitendo Deum id eficias, ut
eum ipsum neges quem confiteris, etc.

..' lterum Qassjanns (Lib. vi, cap. 6; vide etiem
lib. vu, cap. 6) : Numquid aliquid de phantesiia iia qui
bus nunc furis symbolum dictt? numquid etiam tu ipse

diaisti : Ubi hic statua , ubi organum Ium? tuum in-
quam : absit enim wu! hoc all sit tum. Ubi
tllud quod. Dominum. Jesum. Christum. stotuo instar
affirmans, nen quia. Deus, sed quia imago Dei, ado-
randum putas , et ox Domino majestatis organum fa-
eiena , non propior se eum, sed preyter eum qui quati
in eo spiret ac resonet honorandum esse blasphemas.

£ Cassianos (Lib. vn, cap. 0) : Dieis ergo quod ima-
ginem Dei, quam diabolus projecerat in corruptionem,
pietas digiua reparavit : « corrnptam enim, inquis, re-
parat imaginem, » hoc quam subdele quod ais,
corruptam reparat imaginem : scilicet wt. persuadeas
nihil plus (nisse in eo in quo imago reparabatur, quam
in ea ipsa imagine fuerit eui reparatio prestabatur. Ac
per hoc idem. fantummodo vis esse Dominum, quod
Adam ; nihil phus. imaginis reparatorem , quam ipsam
gnaginem corruentomn. Doniqua quid agas, quid molia-
ris, sequentibus prebas , dioens : Sine semine formavit
naturam secundam ilium qui sino semine hescitur Adam,
el per haminem manam naturam suscitat. » Similem
in omnibus ei parem Ada Dominum Jesum fuisse as-
seris : iilum ulique sine semine, et huno sine semine;
illum hominem solum, hunc hominem solitarium , ae
per hoc vides le. diligenter. óavisse ac prospezisse ne
Dominsas Jesus Christus, aut major in aliquo Adamo,
ent forte melior putaretur; cum lta eos sibi mensuris
paribus. comparaveris , ut derogaturum te. quodam
modo Ade aliquid crederes, si eidem quidpiam pretw-

ses.
b Cassianus (Lib. vn, cap. T). « Quoniam enim. in«:

Digitized by Google
