D

litanam, G. L.

Celestini pape epistola ad sanctam synodum, L.,
die 15 Martii.

Ejusdem ad Theodosium imperatorem, L., eodem
tempore.

Ejusdem ad Maximianum, L., eodem tempore.

Ejusdem ad clerum et populum Constantinopolitanum,
L., eodem tempore.

* Fragmenta librorum quinque quos Theodoretus
scripsit adversus sanctam synodum, L., interprete
M. Mercatore, eodem tempore.

Gesta pro pace Ecclesiarum.

Sacra imperatoris ad Joannem Antiochenum per Ari-
stolaum tribunum, circa medium Aprilem.

Littere imperiales ad Simeonem Styliten, eodem
tempore.

Liter imperiales ad Acacium  Beroensem , eodem
tempore.

Joannis Antiocheni epistola ad Sixtum papam, etc.

y)

Libellus quem Paulus Emesenus Cyrillo obtulit no- B

mine Joannis Antiocheni.

Epistola Joannis Antiocheni ad Cyrillum.

Pauli Emeseni homilia prima de nativitate Christi,
die 25 Decembris.

Sermo Cyrilli post homiliam Pauli, G. L.

Pauli Emeseni homilia secunda, G. L., die 1 Janua-
rii anni 443.

Cyri sermo post homiliam Pauli, G. L., eodem

ie.

Ejusdem epistola ad Joannem, G. L.

Ejusdem homilia ad populum Alexandrinum, G. L.,
die 25 Januarii.

Ejusdem epistola ad Acacium Melitenum, G. L.

Ejusdem ad eumdem de Capro emissario, G. L.

Ejusdem commonitorium ad Eulogium presbyterum,

Ejusdem epistola ad Donatum Nicopolis veteris Epiri
episcopum, G. L.

MARII MERCATORIS PRAEFATIO IN SERMONES IMPII NES'TUHII.
A Ejusdem epistola ad Maximianum Constantinopolita-

154

num, G

Ejusdem epistola ad Valerianum, G. L.

Epistola Sixti pe 5t pacem Ecclesiarum ad Cy«
rillum, L., die 17 Septembris.

Ejusdem epistola ad Joannem Antiochenum, L., eo»
dem tempore.

Cyrilli epistola prima et secunda ad Buccessum Dio
cxwsariensem, G. L. .

Schismatica quedam Theodoreti et Eutherii.

* Epistola Theodoreti ad Andream monachum Con-
stantinopolitanum, L., interprete M. Mercatore.
* Ejusdem ad Andream Samosatenum, eodem inter-
rete, G. L.
* Ejusdem ad Joannem Antiochenum, eodem inter-
rete, G. L.
jusdem ad Himerium Nicomediensem, eodem
interprete, G. L.
, Ejus em altera ad eumdem, eodem interprete,

*

* Ejusdem ad Nestorium, eodem interprete, G. L.

* Eutherii sermones viginti duo.

Sacra de pellendo in Oasim Nestorio, G. L., aun. 455.

Sacra de libris Nestorii non legendis, G. L.,
tempore. .

Edictum przfectorum de iisdem libris non legendis,
eodem tempore.

Gesta post. turbas in. Armenia motas.
Procli Constantinopolitani toinus de fide, G. L.'
Cyrilli expositio in symbolum, G. L. .
Ejusdem epistola ad Joannem et synodum Orientalem,

* Excerpta ex Theodori Mopsuesteni libris de Incar-
natione, interprete M. Mercatore.

Sacra adversus Porphyrium ac Nestorianos, etc,
ann. 445.

Edictum propositum a Przefectis, etc., G. L.

LIBER PRIMUS,

In quo continentur Ngsroniu SERMONES TREDECIM, cum uno Procli; EyuspEM Nrsronit
EPISTOLE TRES, €um quatuor S. Cyrilli; MencaTORIS EpisTOLA UNA, de Nestorii heresiz

ExcknPTA 8. CysRILLI EX OPERIBUS

ESTOBII.

MARII MERCATORIS 5

SERYI CHBISTI,

"PREJEFATIO IN VARIOS SERMONES IMPII NESTORII
DE INCARNATIONE DOMINI NOSTRI JESU CHRISTI,
e Greco versos,
Cum ejusdem. Nestorii et Cyrilli epistolis et capitulis a sancto Cyrillo de diceres. Nestorié
libris excerptis.
5 Manius MencaToR servus Christi, lectori conservo C, urbis nonnulla ad plebem blasphemiarum dicta vel

suo parem [Baluz. et parens] in Domino fidei salu-
tem.

Nestorii quondam. episcopi Constantinopolitanz

scripta, ex Greco in Latinum sermonem, fervore
catholice fidei incitatus, curavi transferre, a fideli-
bus linguxe mex fratribus cognoscenda atque vitán-

CAPTIGATIONES ET NOTE.

* Constat ex his verbis, Mercatorem uno codice
complexum esse trium generum scripta, sermones
Nestorii, ejusdem et sancti Cyrilli epistolas, atque ex-
cerptas quasdam a sancto Cyrillo ex libris Nestorii
sententias, quas Liberatus deflorationes vocat. Ea
ipsa coroplexi sumus pariter uno libro ; sed quia co-

ex Mercatoris caret ordine, visum est, perturbatione

^

sublata, suis singula temporibus reddere.

b Seripta est procemialis hzec epistola post conci-
lium Ephesinum, quod ostendunt hxc verba : Nesto-
rii quondam episcopi; non tamen multo post tem-

re : scripta est siquidem providente Mercatore, ut
in Occidentalium cogbitionem venirent simul, et
condemnatio Nestorii, et totius causc instrumenta ,

Digitized by Google
