<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    729 PRÆFATIO IN SECUNDAM PARTEM OPERUM MARII MERCATORIS. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,920">
    ex gentilitate, sive ex Judaismo, sive ex qualicumque hæresi : hos quidem, si sunt episcopi aut clerici, alienos esse episcopos ab episcopatu, aut clericos a clericatu decrevit ; si vero laici fuerint, anathemati subjici.
    Pridie kal. Augusti (in vulgatis codicibus, pridie kal. Septembris), priusquam Joannes comes Ephesum advenisset, considentibus Patribus in ecclesia quæ Maria dicitur, Rheginus Constantiæ Cypri episcopus, opportunum nactus occasionem, obtulit libellum synodo querebatur Ecclesiam Antiochenam jus sibi arrogare, contra canones Nicænos, in insulam Cyprum; cum tamen ab apostolicis usque temporibus metropolitana ordinatus fuisset a synodo provinciæ totius. Vetuit synodus quidquam innovari, jussitque servari canonem sextum Nicænum, suisque diœcesis finibus omnes esse contentos.
    Verum neque Rheginus videtur cum Patribus egisse bona fide ; neque Patres admodum fuisse solliciti de servandis juribus Joannis Antiocheni, quem pertinaciter adhærere inimico Christi cernebant.
    Interim Ephesum Joannes sacrarum comes mira festinatione tenuit ; statimque, episcopis ambarum partium salutatis, condixit omnibus in sequentem diem ad suum diversorium ; neve in ingressu tumultus fieret, animis hactenus exacerbatis, ingrediendi ordinem præscripsit. Advenerunt cum aurora fere Joannes Antiochenus et Nestorius cum suis ; adfuit et Cyrillus cum aliis episcopis ; Memnonem domi ægritudo retinuit. Orta est altercatio primum, et quasi pugna, aliis negantibus Nestorium interesse debere, cum legerentur imperatoris litteræ ; aliis contra contendebus, et Cyrillum rejicientibus : sed comes, abstractis per vim Cyrillo et Nestorio, litteras legit, et nequaquam frementibus partibus, post depositionis denuntiationem Nestorium Candidiano comiti custodiendum tradidit ; Jacobo comiti Cyrillum et Memnonem ; et cuncta, quæ primo die acta essent, imperatorem continuo monuit, atque id insuper, animos episcoporum implacabiles videri, ac irreconciliabiles. Data est relatio postridie adventus.
    Sancta synodus mirum in modum Comitis facto commota, binas ad imperatorem litteras scripsit. Primæ initium est : Vestra quidem majestas pietatem confirmare volens, etc. Secundæ : Christianissima vestra majestas, pientissimi imperatores, etc. In hac primum quæsta est, mendaciter suggestum fuisse imperatori, approbatam esse a sancta synodo Cyrilli et Memnonis depositionem, catholicorumque nomina schismaticorum nominibus in inscriptione permista esse. Significavit deinde, nullatenus se posse Orientalibus communicare, priusquam ipsi depositioni Nestorii subscribereut, et objecta synodo per calumniam revocarent. Postulavit denique reddi sibi Cyrillum ac Memnonem, fidemque dilucide explicatam in commentariis retineri, et mitti plures partibus non addictos, qui sincere imperatorem monerent.
    Dedit eadem synodus litteras etiam ad episcopos Constantinopoli agentes, reliquosque urbis presbyteros et diaconos, quibus imprimis queritur, non licere sibi Constantinopolim scribere, ut veritas innotescat. Sciat pietas vestra Ephesum perinde ac carcerem prorsus nos inhabitare, in qua jam trimestre spatium usque adeo arcte inclusi tenemur, ut neque per mare, neque per terras libere et absque discrimine, quempiam omnino, vel ad pium comitatum, vel in aliquem alium locum, amandare queamus. Nam quotiescumque ea quæ misimus, reddi contigit, ut tabellarii sexcenta vitæ discrimina evaderent, in alias atque alias formas transformare se coacti sunt.
    Narrat deinde quæ sibi calumniæ ab adversariis affingantur. Quod autem tam diligenter custodimur, hoc aliunde non provenit, quam quod ad piissimos imperatores omnia contra nos falso deferuntur. Nam alii, ut accipimus, quasi seditionis auctores, apud pias Augustorum aures nos incusant. Alii suggerere ausi sunt, quasi œcumenica nostra synodus Cyrillum sanctissimum Deoque dilectissimum archiepiscopum Alexandrinum, et sanctissimum Deoque devotissimum cœepiscopum nostrum Memnonem deposuisset. Quidam et hoc fortassis adjicere veriti non sunt, quod cum defectionis conciliabulo, cujus dux est Joannes Antiochenus, amicum colloquium inire nobis placuerit. Ne igitur hæc patefiant, tanta diligentia custodimur.
    Denique, laudata omnium suorum constantia, siquidem mallent sequi exsulem Cyrillum quam Joanni adhærere, hortatur ut ipsi petant ab imperatore, vel advocari episcopos aliquos qui palam loquantur ; vel omnes ad suas Ecclesias dimitti, ne gravissimis quibus premuntur ærumnis conficiantur. Certiorem facite imperatorem, et supplicate, ut nostri misertus, ex hoc tandem specioso ergastulo nos revocet ; et si quidem digni sumus qui pientissimi Christiæ amantis imperatoris faciem videamus, id fieri mandet ; si vero indigni judicamur quibus hoc obtingat, saltem ad Ecclesias nostras redire nos sinat, ne hic universi, alii morbis, alii mœstitia consumpti pereamus.
    Additum est commonitorium, Dalmatio archimandritæ, ut opinor, nominatim directum, quod commiserationem movere possit, vel durissimo cuique : Necamur æstibus, cum aeres sint graves, et pene quotidie aliquis sepeliatur, etc.
    Geminas a synodo scriptas fuisse imperatori litteras, quod nonnulli vocant in dubium ; singularumque ordinem et argumentum non ita communiter notum, manifeste docent epistolæ, quas Cyrillus et sua custodia misit, unam clero populoque Constantinopolitano, qua in primis amicos suos duos, Dalmatium archimandritam sanctissimum, Alipiumque apostolorum presbyterum, magnæ utrumque apud imperatorem auctoritatis, monuit quid pararetur et quid facto opus esset ; alteram tribus simul suæ diœcesis episcopis, Theopempto, Danieli et Potamioni, in urbe regia versantibus. Atque illæ sunt quas cum commonitorio inclusas arundine mendicus detulit, ut falleret artes Orientalium per amicos prohibentium ne quid a sacra synodo Constantinopolim afferretur, quod rebus suis incommodaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Ligaturas como æ, œ, ſ (s longo não aparente, usado s normal) foram mantidas onde visíveis (ex: ecclesiæ, Nicænos, diœcesis, œcumenica, cœepiscopum, Christiæ, mœstitia). A palavra "subscribereut" no quinto parágrafo parece ser um erro tipográfico original (provavelmente "subscribrent" ou "subscribere et"), mas foi transcrita conforme aparece. Números de página 729 e 750 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>