m PRAEFATIO IN SECUNDAM PARTES OPERUM MARÍL MERCATORIS. — — 7ià

Joapni Antiocheno, Acacio Berpensi, E Sigieoni Stylila : Joanni quideni, ut in cóncordiam veniret; aliis vero
duobus, uf suis precibus apud Deum consiliisque üegotium urgerent. —

Aristolaus tribunus , cum potestate missus, imperatorias litteras detulit , , uirumque aniistilem £0Mcürus,
aut par se eonapirare is, conditiones pacis, aut Nicomediam venire, taipdia ibidem moraturos, eine spe
videndi principis, quamdiu concordes non forent. Sanctio Theodosii caret quidem omnino temporis gota ;
mense famen Aprili dalam ex eo constat, qmod dum daretur, pondum Gonatantipopoli auditum esset de
morte Ceelestini, quie contigit die sexto Aprilis. Dum predicii, ait imperator, episcopi eponderent wi Nestorii
depositiohi subscriberes ; illineque docirinam euathematiaares , [ore uL omnis ditercatiinis materia mox e medio
tolleretur; Cuviliuéque banctistitus. Alexandrim episcopts, cum suis, ei sanctiteintus Cojestinus quoque gloriosae
Home episcopus, ac reliqui omnet, quoiquot ubique gunt orthedosa fidei sacerdotes, cum jua pietate ad commu
hiohent redirent, ete.

Joanübs, Aeceptis chándalis,  eondiium coegit apud Araeium Beroenset, sive Antüpehise lune ille adfyerit,
Vt erat solitas, sive potius. Beroam Joenaes ipse. ad eenem centenderit eum suis episcopis : quod ex Tbeo-
dereti vethie euo lóco conelusimus. . .

Leciis ja eoneilie divalibus scriptis, quiBus imperabatàr consensio in dejectionem Nesorti; et dogrnitum
tjusdem darenatio, alque adco confessio. victori a Cyrillo obte&te; mirum quantum commoti Orientalium
animi fuerint : re tamen deliberata, placuit, non prius imperata facere, quam omnes fallendi artes exhaust:
essent: Constitatum igitur ut Joanues quidego per se rem pacis ageret , nec ulla raijong committeret, at Nito-
mediam ire cogeretur; Cyrillus vero ad ronditiqnes eallide adigeretom, qnibus Orientalium bonori esset tom -
suliuss : nempe ut omnie igeins seripta aboletentur;, omnesque uni Nicstie confessioni smbscriberent. Postea-
quam wro; iBquit Cyrillus (efíst. ad Acaciwa), Orfentalibus regm. decretum. expositum est, ei tamquam
fectum ex eorum episcoportum. eenteniiu, qui Constantinopoli aderant; concilio nescio quo, apud sanctiesigum
piissimumque Beroensém. epiecopsiis Acatium congressi , scribi ad. me curaruat. conventionis modum, id eek
senctarum. Ecclesiarum pacis; misi eo w&odo, quein ipsi prescriberent, fleri non. debtre ; erdt. autem ea petitio
gravis ac niblesta : volebant enim ea omis aboléri, qua vel. epistolis, vel tomis; vel libris evulgaveram ; et. aol
fidei, qua a sanctis Patribus nostris Nicmée edita: fuerat, consentire.

Abeurdz ojusmodi eondilianes propónende viste surit, privatis litterié quas Acacius Beroertsis, sie tamquam
pacis sequester, Cyrillo serilieret : ut si reciperentur, propter auctoritatem scriberitis, Cyrillus victoria enci-
disse viséretur; sin repellérentur, locus 6seet fam càlumnis Cyrillo faciendi velet paéis inissiep ; et alterius.
téntatid:ze vii?, qua eogeretar vel irivitus: Scripsit Acacius, ut erat deliberatum; Cyrillas vero; Ego, inquit; ad
ista it& reicripéi : Expasitioni fdéi quam Nicemi Putres ediderunt adkieremis omnes, nihil prorex& eorum que
án. ipsa continentur. labe[actantes; sunt enim. ea omnia recte inculpateque tradiia; meque tutum. eat post illam
fidei eitlibowem quitgpaam adfiuc curiastay tractare. we cero rectó contra. Nestorii baephemias scripsimus , ea
ejtiiuodi ette , ut nulla nobis ratiuie pertuaderi posbit ut recte stripía esse stegemit. Opus proinile magis esse
at ipsi jutà piéntieéhni Chelitque amagtis imperaiorít decretum; mimo vero sáncte aynoüi Ephesine sanctic-
stem, ifi&m, qui coutra éxlentoris. Christ aleriam. pagnauit, ejiceremi, implasque illius blasphendés anathemate
itkectarentü?, ajuxyke deposloni coniuttitent; ac simctirsimi plissimique epistopi. Muzimiini ordindtionem
approbarent.

Otentatés apo eu& frasirati, iteketa ad artes confegerunt, qaae Cyrillus ita naírat : His litteris sibi redditis,

"mlgerkit Abéentriam vetiplostetimisim. ot plenum. epistopum Paste Extesenum; cure. que dit senliytque
de iis rebus disseruit, que Ephesi preter jus et officium dicte (acteque fuerant. Quia vero, istis oblivioni con.
traditis , lié poties curia insistendum videbatur, pur fmajoris memeriti ac pohderis erant; interroga numquid
litterarum a piissimo Joanne. episcopo att&lisset. Moz ille epistolam reddidit, non ea quit debebat habenietn, ecd
potfi rion quo conteniellat ntadb dictatara :. compleitebatur enim. irritátionis vim polius quum exhortationis.
Hanc ilaque won aeceptavi. Nam cum meam animi Ggrituditem, qua Juer&m affectus ex jis qum pracesterant,
et nb ipsig Ephesi (acta fuerant, excusatione aliqua demulcere debuissent, tantum abest ui id (ecerint; ut e quo-
que proyter sacrorum dogmatum zelum jure optimo mihi succensuisse dizerent. At ez we audiebant nec djviuum
azéuim ipsos movitte, nec quod. pro veritatis dogmatis pugnarent aciem. udvereum me componere; sed quod
hoiningn aésentationibus locum darent, ác eorum qui tuin potentes videbantur amicitias sibi conciliarent.

Neque véro Pautas ípie fraudibus abstinuit : nam cum litteras attulisset querclarum plepas, paratum 5e
iamen ostendit, tria quz Cyrillus volebat, suo Orienfaliumque oianiwm nomioe implere : utrumque vero cal-
lié, et fáctorüm veniam Cyrillas obtinuisse potius quam dedisse videretur, et Orientales factum Pauli disei-
mare ifisgis se eausiarentar, quam vel approbasse vel mandasse. Qua prudentia fraudem dissolverit Cyrillue
nárrat bís verbis ( Epist. ad Donafkm) : Cum has litteras misissem, animadvertenJes se communionem. recipere
non poste, fiii ea qu facere debebant prius per[ecissent, miserunt Alexándriam. Paulum reverendissimum reli-
gtoslísiminique notensti episcopum, qut ad me titteras. afferret, communionis quidem inetaurationem coucer-
néniéi, páriit lament recte díciatas : pro ee ferebani enim quasdam querelas adversus noe. habere, quasi quedam
ini Sácró coriciib, neque recte dicta, neque recte facia exsent. Verum hujusmodi quidem epistolas non aumisi, sed
respondi : Cum de prioribus veniam petere deberent, quomodo novas iterum. contum (er ool audent? Cum

Digitized by oogl e
