751

Epistola €
que ad Dalmatium archimandritam, et alios, G. L.

Nestorii relatio ad imperatorem de gestis jn prima
actione, G. L. '

Epistola Joannis Antiocheni de via ad Cyrillum,

Relatio sancte synodi ad Theodosium imperatorem
de Nestorii depositione, G. L.

Ejusdem synodi epistola ad clerum populumque Con-
stantinopolitanum, G. L.

Cyrilli homilia , cum synaxes peragerentur, deposito
Nestorio, G. L.

Ejusdem homilia altera in Nestorium, quimdo septem
ad sanctam Mariam descenderunt, G. L.

Honilia Rhegini Constanti Cypri e iscopi, G. L.

Theodo homilia lecta in synodo, Cyrillo presente.

Cyrilli epistole dux ad Alexandrinos, G. L.
Ejusdem epistola ad patres monachorum AEgypti,

Acta conciliabuli Ephesini habiti die 21 Junii.
Conciliabuli sententia, G. L.
Littere excommunicationem significantes synodo,

G. L.

Literz conciliabuli ad imperatorem, G. L.

Ejusdem ad clerum Constantinopolitanum, G. L.

Ejusdem ad Senatum, G. L.

Ejusdem ad populum Constantinopolitanum, G. L.

Ejusdem ad reginas, G. L.

Epistola Memnonis Ephesini episcopi ad clerum Con-
stantinopolitanum, conquerentis de gestis in conci-
liabulo, G. L

Littere imperiales ad sanctan: synodum per Palla-
dium magistrianum, G. L

Relatio sanct synodi ad imperatorem missa per Pal-
ladium, G. L

Relatio conciliabuli ad imperatorem missa per Palla-
dium, G. L.

Ejusdem relatio secunda ad imperatorem, G. L.
Actio 2, continens ea qua gesta sunt in adventu lega-
torum, qui Roma venerunt die 10 Julii.

Epistola S. Ceelestini ad synodum, G. L.

Ejusdem ad Theodosium imperatorem, L.

Ejusdem ad Cyrillum, L

Actio 5, habita die 44 Julii.

Relatio ad imperatores de legatis qui Roma vene-
rant, G. L.

Synodi epistola ad clerum et populum Constantino-
politanum, G. L.

Actio 4, habita die 16 Julii.

Libellus Cyrilli et Memnonis ad synodum, G. L.

Actio 5, habita die 17 Julii.

Relatio synodi ad imperatorem, G. L.

Relatio ejusdem ad $. Celestinum, G. L.

Cyrilli homilia in Joannem Antiochenum, G. L.

Acta conciliabuli eodem tempore.

Relatio Joannis Antiocheni ad imperatorem de schi-
smaticis, G. L.

Epistola Joannis et suorum ad Antiochum P. P. et
consulem, atque Valerium magistrum officiorum,

Epistola ejusdem et suorum ad Sebolasticium pree-
positum sacri cubiculi, G. L.

Relatio gemina Orientalium ad imperatorem per Ire-
nreum comitem, G. L.

Epistola Irenzei comitis ad Orientales, G. L.

Actio 6, celebrata die 22. Julii.

Nictenze fidei expositio, G. L.

Libellus Charisit, ejusque fidei expositio, G. L.

Symbolum Theodori Mopsuesteni, seu expositio sym-
boli depravati, G. L.

Bubscriptiones eorum qui fuerant decepti, G. L.

Synodi decretum de fide, C. L.

PRAEFATIO IN SECUNDAM PARTEM OPERUM MARII MERCATORIS.
li ad suos Constantinopoli agentes, at- A Subsceriptiones, G. L.

798

* Marii Mercatoris refutatio symboli Theodon, L
Actio 7, habita die 3A Juli.
uggestiones episcoporum Cypri, G. L

: pistole 62 sancli Leonis caput 4, de Juvenalis
ierosolymitani insolentibus ausibus, L.

Decretum synodi, G. L

Canones, G. L

Ephesinee synodi epistola ad synodum in Pamphylia,

Definitio sancte synodi contra Messalianos, etc., L.
Supplex libellus Euprepii, etc., L.

Acta sancte. synodi mensibus. Augusto, Septembri, et
maxima parte Octobris.

Obtestatio cleri Constantinopolitani pro sancta syno-
o, G. L.
Homilia Cyrilli antequam traderetur in custodiam,

Sacra per Joannem comitem ad synodum, G. L.

Relatio Joannis comitis ad imperatorem, G. L.

Relatio synodi, qua Tespondetur Sacre per Joannem
comitem allat:e, G, L.

Epistola Cyrilli ad clerum et populum Constantino-

litanum e custodia, G. L.

Relatio altera synodi ad imperatorem, G. L. .

Epistola synodi ad episcopos et alios Constantinopoli
agentes, G. L.

Commonitorium ad Dalmatium, L.

* Dalmatii epistola ad S. synodum, G. L.

Apologia Dalmatii, G. L

Synodi responsio ad epistolam Dalmatii, G. L.

Cyn epistola ad suos Constantinopoli "agentes,

Epistola episcoporum Constantinopoli repertorum ad
sanctam synodum, G. L.

Rescriptum synodi ad eosdem episcopos, G. L.
Mandatum quod sancta synodus dedi legatis, €. L.
Relatio ad imperatorem per legatos, G. L.

Epistola Alipii ad sanctum Cyrillum, G. L.
Explicatio duodecim capitum Ephesi pronuntiata a

yrillo, G. L.

Gesta schismaticorum eodem tempore.

Mandatum a schismaticis datum suis legatis, G. L.

Prima schismaticorum petitio ex Chalcedone ad im-
peratorem missa, L

Altera eorumdem petitio, etc., L.

Tertia eorumdem postulatio, etc., L.

Eorumdein epistola ad suos Ephesi agentes, L.

Epistola zL'beodoreti ad Alexandrum  Hierapolita-
num, L.

Homilia Theodoreti dicta Chalcedone, L.

Homilia ploannis Antiocheni post sermonem Tbeodo-
reti, L.

Epistola legatorum schismaticorum Ephesi ad Rufum
Thessalonicensem, G. L.

Epistola schismaticorum Ephesi existentium ad suo
legatos, L.

D Relatio eorumdem ad imperatorem, L.

Epistola legatorum ad suos Ephesi existentes, L.
QUARTA PARS CONCILII EPHESINI.
Reditus Cyrilli Alexandriam, L.
Ejusdem pologeticus ad imperatorem, G. L.
omilia paschalis 19, velut epinicion de incarnatione
Verbi, G. L.
Ejusdem de incarnatione Verbi, G. L.

Gesta. in. ordinatione Maximiani, seu synodus. habita
Constantinopoli ad. ordinandum. Maximianum sub
finem Octobris.

Relatio de ordinatione Maximiani, G. L. .

Epistola synodi Constantinopolitane ad episcopos
veteris Epiri, G. L.

Epistola Maximiani ad Cyrillum, G. L.

Epistola Cyrilli respondentis Maximiano, G. L.

Ejusdem Cyrilli epistola ed synodum Constantnque

Digitized by Google
