763

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.

764

Intremiscamus susceptrieem Del formam * una ác A est crimen plebis ; sed ut verecunde dicam , propter-

pari qua Deum Verbum reverentia, tamquam Di-
vinitatis vere inseparabilis simulaerum, tamquam
imaginem absconditi judicis. Duplicem: €onilteamuf,
et adoremus ut : ündm » dupfum enim naturarum
unum est propter? unitatem. Áudi Paulam utrumque
clamantem , et Deitatls Unigeniil eiernitatem, et so-
eietatis vel conjunctionis unam faciam esse dignita-
tem : Jesus, inquit, heri et hodie, idem ipse et in se-
éula sectilorum. Amen (Heb. xim, 8).

SERMO Il.

De dogmate seu. Gevysómus , id eed, do. ooh jnctione
. inconfusa duarum naturarum in Christo, el commmi-
nione nominum, velut in. Apollinarisias.

Habitem in. ecelesia docet Cyrillus (Epist. ad Acechen
Melitentum) : inscriptum de fogmate ostendunt tituli ex-
cerptorum concilii Ephesini, Doginatis nomine intelligi
G:oywwcla», alque adeo cognitionem humanitatis simul et
Divinitatis Christi, loquitur exordium. Seriem partium
non excogitatam a nobis ad arbitrium, sed veram esse
facile noverit, quisquis loca unde singule sumptis sunt
inter se contulerit.

Non clamoribus probo erga me studium nostrum;
séd laudo circa dogmata desiderium, et quod Deita-
tis et humanitatis Domini meministis.

Et post péátoa : : Asploio populos multam quidem
reverentiam et pietatem: prudentissimam possidere ;
ignorantia vero 6eeyvoeiag oxcntire. Hoc autem non

ea quod docteres elimatius et liquidius vobis aliquid
etiam de dogmatibus tempus non habuerint apponendi.
Meministis autem prorsus eorum quae spe dixi
vobis, cum. duas in Christo Domino naturas distin-
guerem : du: sunt enim, si naturam specles; si di-
guitatem, simplex. Naturarum enim auctoritas una
est, propter conjunctionem ; naturis quidem semper
in suo ordine permanentibus , sed dignitate conjun-
cta, ut jam dixi, in auctoritatem unicam. .
Propterea volo vos cautius favere, vel plaudere :
divisio non est, neque conjunctionis, neque poten-
tize, neque filiationis, neque hujus, quod est Christus. :
In his divisio non est; in Deitate vero et humanitate .
divisio est. Christus, secundum quod est Christus,

B indlvisus est; et Filius, secundum quod est Filius,

indivisus est, Non enim habemus duos Christos vel
duos filios; neque est apud nos primus Christus, et
secundus; neque alter et alter; neque iterum altér
Filius, et iterum alter Filius; sed idem ipse est du-
plex, non dignitaté, sed natura. .

Sed quemadmodum dicimus, Deum omnium opif-
cem, et Deum Mosem : Bewn onim, inquit, pemi ie
Pharaonis (Exod. vn, 9); et Israe! Filtath Del : Fi-
lius enim, inquit, primogenitus mili Israel (Exed. vi,
23); et quemadmodum dicimus ohristum Saul : Nen,
inquit, imponem mean sanum snper àppim; eo quod

CASTIGATIONES ET NOTE.

non tam honor est quum injuria. Neque enim in hoc
ipso tribuis Domino Jesu Christo honorem Divinitatis,

sed negas : subtili quippe impietátis arte honorandum .
eum esse fatearis, et hoc ipso gue C
am

cum Deo dicis, ne
videris eum fallaciter conjunxisse, disjungas.

cum utique eum, non ut Deum colendum, sed quasi cum
Deo honorandum esse blasphemes, ideo ei tribuis di-
vine vicinitatis conjunctionem, ut Deitatis auferas veri-
tatem. Impiissime et callidissime hostis Dei, peragere
vis scelus negantis, sub nomine confitentis. « Honore-
mus, inquis, sicu( divina voluntatis inseparabilem sta-
tuam, sicut imaginem latentis Dei. » Profecit videlicét
apud nos per beneficia sua honor Creatoris, ac Redem-
ploris nostri Domini Jesu Christi. Si ideo ab eo de ce
terno interitu redempti sumus, ut. Redemptorem. no-
strum statuam diceremus, digno videlicet obsequio, di-
gno cultu respondere benignitati ac pietati illius niti-
mur, si majesiatem , quam ille propter nos Aumiliare
non renuit, nos eliam auferre conemur.

Quamquam hic ipse locus Cassiani correctione
eget; sic enim legendus : Formavit Deus Dominicam
incarnationem : 6so8óyov formam henoremus cum Deo,
sicut vivam. formam Teuatis, sicut diving majestatis
inseparabilem statuam, sicut imagimem latentis Dei, eto.

Legendum ita docet non tantum consequens ora-
lio, ut apparet; sed etiam Cyrillus in epistola ad suos
Constantinopoli agentes (1 part. conc. Eph.). Quia
causatur, inquit, locutionem inconsuetam flagi(ari Dei
(enitricem, id est, Qeovóxoy virginem sanctam, dicat no-

is ipse interrogatus ubi genitricem Christi, id est, xp
evotóxoy Scriptura loquatur? An ullum episcopale con-
cilium est, quod 8s08óyov, id est susceptricem, vel capa-
cem. Deitatts formam. nominaverit Christum? in illo
enim quaternione, quem huc misit, nosque vehementer
offendit, ita est, «àv Grolóxov, etc.

Ex hoc Cyrilli testimonio colligere est, Nestorii
sermonem quo de agimus aliqua ex parte apud Mer-
catorem deficere, siquidem apud ipsum desideran-
tur extrema verba atque, ut probabile est, longe
plura. — Baluzius Garnerio dissentiens sic totum lo-

eum reposuit : Dominicam i facarnationem intri-
miscamus, «iv GOrlóyor v8. GtG 1oye suvÓredoyaul»
pópgav , id e&t suseepiricem : Quibus ista subjungit sd
caloem : « Mune locum, qui valde eoreuptus est in
aliis editionibus, $jc reetitnimus ex fide codieis Bel-
lovaeensis, nostramque emendationem cenfirmaut
verba Cyrilli relata. infra p. 107. Corruptum aute
fuisse etlam zvo Cassiani hine colligitur. qued "
quoque eum retulit valde mendosum lib. vn de ltt-
earnatione Domini eap. 8: Formevit Dexs. Demini-
cam incarnatiotem. Theeteci formam honoremés oum
Deo, sicut unam formam. Deitatis, eto. Ubi illud m6-
nendum, vocem formavit videri pertinere ad antece-
dens membrum orationis, tamquam diceret Nesto-
rius : Sed quoniam in assumpto, is qui assumptus. est
appellatur Deus ex illo qui eum assumpsit sive [erma-
wi. Dominicam incarnationem, Theotoci fermaim hone-
remus. lllud preteres monendum, in eodice Reglo
scriptum esse iAeetocon pro eo quod editiones €as-
siani habent (heotoci hincque confirmari eorem sefi-
tentiam qui hic apud Cassianam legi volunt &eedoy.
Vide verba Mercatoris infra p. 69. » ks» primum
luzius. Deinde singillaüm verba cv Gtoloyov Ci-

n8, Sic exagitat : « Ex his verbis, qu:e exstant euam
inepistola Cyrilli adelericos suas Constantinopoli con-
stitutos, qu: vero isthic omisit Garnerius, quis locus
iste valde turbulentus est in codice Bellovaeensi, 6x
verbis, inquam, Cyrilli eollegit Garnerius sermonem
istum Nestorii aliqua ex parte deficere apud Mereato-
rem ao plurima in illo deesse : qued verum non es
postquam nos hunc looum restituimus. » Vide etiam
Infra serm. 7 sub fin. Epi. La.

* [sta quoque aliter posuit Baluzius, seilicet:
unam ac pari qua. Deum Verbum deitatis, tamqu Ww
Animadvertit tamen legi una ia epistola Cyri
clericos suos, quam infra videsis. EpiT. .

b Adversus hanc sententiam vehementer disputat
Marius Mercator in appendice ad contradictionem
duodecimi anathematismi (Part. 3 et seqq.)

Digitized by Google
