745 PIUEFATIO IN SECUNDAM PARTEM OPERUM MARII MERCATORIS. 74

autem memoratus piissimus episcopus factum excusaret, juramentoque afirmarét, nen. esse. hoc illorum preposi«
tum; sed ex mera animi simplicitate ad id scribendum progressos esse, charitatis causa. purgationem. admisi,
Ceterum non prius illum ad synaxim recepi, quam dato libello Nestorii dogmata suo. scripto anathematisasset,
seque illum pro deposito habere con[essus esset, et ordinationi religiosissimi episcopi Maximiani assensiaset. Petit
euiem ut istis a; se omnium religiosissimorum orientalium episcoporum loco oblatis libellis, mihil amplius exi-
gerem : quod nulla ratione fieri sum passus; sed una cum domino meo preclarissimo tribuno ac notario Ari-
stolao duos e nostris clericis misi Antiochiam, chartamque tradidi mandans, ut. si Joennes reverendissimus Ec-
clesie Antiochene episcopus subscripserit, et illam acceperit, tunc demum litteras de communione redderent.

- Aliam rursus artem adhibuit Paulus pejorem priore, ut vel statuta synedi convelleret, vel causas impeditz
pacis in Cyrillum rejiceret : siquidem contendit unam Nestorii depositionem sufficere ad sopiendas turbas quas
unus excitarat ; ceteros episcopos in suas sedes restituendos, atque ipsos adeo quatuor nominatim dejectos,
Helladium, Eutherium, Himerium et Dorotheum. Sciat et hoc quoque tua sanctitas, scribit Donato Cyrillus,
religiosissimum pientissimumque episcopum Paulum initio plurimum insti&ese, Helladii, Eutherii, Himerii et
Dorothei depositorum causa, obnixeque rogasse ut que contra ipsos decreta erant, abrogarentur : affirmabat enim
pacem Ecclesiarum aliter fieri non posse, nisi id quoque fuisset adjectum. Ego vero respondebam, rem ipsum im-
possibilem conari, eo quod nos istud numquam essemus permissuri. Manserunt itaque in eodem. schismate, in quo
etiam nunc perseverant ; neque. ulla eorum in conditionibus de pace sanctarum Ecclesiarum propositis (acta esl
mentio.

Orientales, cum cernerent omnes suas machinas infringi, paruerunt tandem imperatoris jussis et Cyrilli po-
stulatis ; non tamen ita quin adhuc fraudis quiddam adderent, quo viderentur id obtinuisse quod Ephesi con-
tenderant, nempe, ut de dogmate prius ageretur quam de personis ; utque pars qu:elibet sux fldei expositionem
scripto daret, et de duodecim capitulis sileretur : id enim est impetratum a Cyrillo, cordatius forte, propter
studium pacis, se gerente cum fraudulentis quam par esset ; siquidem inde Orientales occasionem sumpeerunt
spargendi in vulgus mendacii, quasi sua capitula retractasset, et in Orientalium sententiam venisset.

- Scripsit igitur Cyrillo Joannes, sed ambiguis verbis, quibus non tam aperuisse mentem videatur quam
texisse : testatus enim est neque sponte se in concordiam venisse, sed jussu imperatoris ; neque alia de causa
expositionem fidei mittere, quam ut occluderet os adoriri volentibus; neque unionem naturarum guscnr»
admittere, sed unionem tantum ; neque Virginem simpliciter Gsoróxey xov& tejtu» các &cvyy )tov dvuctuc Crow ;
neque damnare dogmata Nestorii, sed voces novas et profanas. Qux omnia ancipitem facere possunt sensum :
si quidem sententiam dixit non aliis verbis quam quibus ipse etiam Nestorius non invitus uteretur. Nestorius
enim confessus est, et Gsoroxov esse Virginem sanctam; et unitas naturas inconfuse; et unum Filiun Domi-
numque Christum ; et Verbum carnem factum ; et ex ipsa conceptione templum quod assumpsit sibi univisse,
et extera qux Joannes prosecutus est.

Dum ita geritur negotium pacis, partim Antiochi», partim in Egypto, Theodoretus segre ferens rem non
evenire ex animi sui sententia, litteras dedit ad geminum Andream, monachum scilicet Constantinopolitanum,
et Samosatenum episcopum ; dedit et ad Joannem Antiochenum, atque Himerium Nicomediensem, quibus
testatur se quidem nihil in epistola Cyrilli reperisse quod videretur sans doctrinz pugnare, quippe cum in ea
capitulis contraria continerentur ; se tamen non posse, etsi extrema quzeque impendeant, nec in depositionem
Nestorii, quem miris laudibus afficit, consentire ; nec dogmatum damnationem subscribere, sine exceptione,
qua significaret damnare se dogmata, cujuscumque tandem essent, ut consuleretur Nestorii persona. Cujus,
inquit, sanctissimi episcopi, qui doctrinam. indiscrete anathemalizet, pietatem ipsam. anathemaltizare wi-
deatur.

Cum tribunus moras pertzsus, Alexandria, quo venerat accelerandi negotii causa, Antiochiam ad Joannem
urgendum rediret, Cyrillus misit una duos 9 suis clericis, quibus chartam tradidit, mandans, ut si Joannes
subscriberet et illam acciperet, tunc demum litteras ei de communione redderent. In charta continebantur
tres conditiones pacis, sic enim scribit Cyrillus ( Epist. ad Donatum ) : Cum igitur piissimus Joannes subscrip-
sisset, ceterique, qui cum ipso illustriores erant; cumque Nestorii doctrinam. anathematisassent, et. quod: ipsum
pro deposito haberent pro[essi essent; ac Maximiani religiosissimi pientissimique episcopi ordinationem approbas-
sent, communionem illis restituimus. Theodoretus, ut Joanni non aderat, cum pax constitueretur, ita neque
subscripsit cum aliis ; sed in suo seceesu turbas meditaljatur, immo sollicitabat animos episcoporum suas pro-
vincie, quos etiam cogebat, velut in synodos, sicubi commodum foret : quamobrem ab imperatore postmodum
jussus est, veluti pacis publicze perturbator, Cyri se continere.

Paulus Emesenus, rebus utrinque compositis, postquam obtulisset libellum Cyrillo, quo consentiret in
omnes conditiones pacis, non tantum communionem recepit, sed etiam potestatem habend: ad populum,
presidente Cyrillo in magna ecclesia, homiliz die 25 Decembris, qua catholice locutus de incarnatione Verbi
et Deipara virgine, tantos plausus a plebe acclamante accepit, ut non solum.abrumpere sermonem coactus
sit, sed etiam partem in primum Januarii diem differre. Observa in vulgatis editionibus sub finem verba pet-
verti, quz sic restituenda sunt. Populus dixit : Fili Theophili, et Athanasii, et Cyrilli. Episcopus Paulus. dixit :
Patris sapientiam audiamus, qua nostras quidem orthodozorum mentes exsuscitat : hostium vero. Ecclesie acies

Digitized by Google
