708
quidem proprium omnis est matris consubetantivum
sibi parere.

Ergo non erit mater, qu: consubetantivum sibi
minime peperit, Ergo, quia mater ab iis dicitur, eum
qui secundum substantiam: similis est genuit. Quis
autem secundum substantiam ejus erit similis? Is sine
dubio qui Spiritus sancti opificio exstitit: Quod enim
if ea natum est, de Spiritu sancto est (Matt. 1, 20);
cum quo indesinenter erat Verbum Deus.

Verbum ergo Deus non est natus ex Maris, sed in
illo, qui ex ea natas est, mansit. Non ex Virgine ini-
tium habuit, sed illi qui crescendo per menses paula-
tim compositus in utero Virginis est, inseparabiliter
omni tempore sociatus est. Aliud est autem dicere :
Cum illo qui natus est, manet; eL aliud, illum qui

IMPH NESTORH SERMO ul.

T0

A ipse ( Nestorius) se interponit, moxque illos approbat,
quos sua docendo perdiderat : eeterum in eum linguam
exzacuit qui ipsius dogmata non sustinuerat, et in sanctos
Patres qui piam fidei definitionem nobis constituerant,
atque ait :

Gaudeo vestrum aspiciens zelum : indidem enim
perspicue coargui possunt, quie ab infelici homine
sunt flagitiose dicta. Nam quorum dux sunt genera-
tiones, eorum duo sint filii necesse; sed Ecclesia .
unum agnoscit Filium ipsum Dominum Christum.

Nos autem oportet nosse id quod modo venit in
recordationem * concilii Niceni, quod nusquam au-
sum est dicere quia Verbum Deus natum est ex vir-
gine Maria; ait enim : Credimus in unum Patrem
omnipotentem, et in unum Dominum Jesum Christum.

€um nato manet, hunc esse cui ut nasceretur mensium B Attendite, quia prius cum Patres posuissent Christum,

opus fuisset currieulo.

Cum Nestoriug in. media Ecclesia profanis uteretur
vocum. novitatibus (quibus et Osovóxov, et geminam
Christi. nativitatem. insectabatur), * vir quidam sane
probus, qui adhuc inter laicos erat, sed tamen admira-
bilem sibi collegerat eruditionem , ferventi ei religioso
aelo permotus, et. contentiori voce inclamans : Ipsum,
inquit, ante stecula Verbum etiam secundam subiisee
generationem , id est , illam secundum carnem, et ex
tiliere. Tumultuantibus ad ista. populis, et majori. ac
saniori parte maximis illum laudibus attollente, ut pium
et sapientem in. primis, et reclorum dogmatum haud
expertem , aliis nihilominus adversus illum. efferatis,

quod duarum naturarum conjunctionem demonstrat,
non dixerunt, unum Deum Verbum; sed acceperunt
nomen quod significaret utrumque, ut subdescen-
dendo, cum audis mortem, nulla novitate turberis, et
cum crucifixum et sepultum, tamquam Divinitate ita
patiente, * non vulnereris ouditu.

Deinde videamus quid illi subjungunt. Credimus et
in unum Dominum Jesum Christum, unigenitum Patri,
qui propter nos descendit, et incarnatus est de Spiritu
sancto. Non dixerunt quia natus est de Spiritu sancto.
Vide quemadmodum interpretentur subdescendendo,
quia dixerunt hominem factum. Deui, inquiunt, dici-
mus incamatum, non mutabilitatem in carnem susci-

CASTIGATIONES ET NOTE.
* Vir ille, qu: probus dicitur, qui admirabiliter eru- (5 habitantibus ad evidentem heretici Nestorii con[usio-

ditus, qui fidei studio incensus , qui tunc inter laicos
adbuc erat, cum Nestorio contradiceret, quique post -
modum, quod vox ista, adhuc, significat, in altiorem
gradum evectus est, alius proculdubio non est ab Euse-

io postmodum Dorylzi episcopo: Quo enim tempore
primus omnium Nestorii heresim deprehendit, non
tantum florebat virtutis laude famaque eruditionis,
et studio fldei, sed etiam inter advocatos urbis regiz
censebatur.

Atque ex his aperte intelligitur quam ob causam
Eusebius famosam illam suam obtestationem publice
Constantinopoli proposuerit, qua Pauli Samosateni
Nestoriique consensionem demonstraret. Cum enim
palam hzretico restitisset, ab eoque male habitus
esset tamquam impie locutus, sentiebat interesse
sue fam:e, immo et catholice fidei, patefacere omni-
bus, sed presertim clericis, quam merito id fecisset.

Intelligitur etiam tempus publicat» obtestationis ;
secuta est enim sermonem Nestorii adversus Arianos,
antecessit orationem Procli, atque ita incidit in me-
dium circiter Januarium. Sic enim verum est, quod
scripsit Leontius, ab Eusebio Wimun deprehensam,
immo et publice reprehensam Nestorii h:eresim : ne-
mo enim prius episcopum regie urbis, et imperatori
charum, ausus est palam arguere.

Qu:erat vero aliquis cur obtestationem que in vul-
gatis Ephesini concilii codicibus tribuitur clericis
Constantinopolitanis, nos Eusebio tam affirmanter,
rept nibus licet omnibus conciliorum editoribus,
adjudiceinus. Respondeo id a nobis fieri ratione simul
et auctoritate veterum. Nam primum qui obtestatio-
nem proponit, unus quidam homo est. Quicumque,
ait, schedam hanc accepturi sunt, eos per sacrosanctam
Trinitatem adjuro, obtestorque, etc. Deinde postulat
ille ehartam communicari episcopis, presbyteris, diacc-
tis, lectoribus, necnon et laicis quoque Constantinopoli

uem. H:ec autem duo, ut convenire possint in clericos
Constantinopolitanos, apte omnino congruunt uni ali-
cui homini, qui neque. inter episcopos censeretur,
neque inter presbyteros, aut etiam diaconos, et lecto-
res Constantinopoli habitantes. Accedit apertum
Leontii, Scolastici testimonium : Proposita est, inquit,
utriusque con[utatio, Pauli scilicet et Nestorii, ex testi-
monio publice proposito, ut aint, ab. Eusebio, qui tunc
florebat in judicandi potestate : postea autem profectus
fuit Ecclesie Dorgleensium, qui divino zelo, ut testan-
lur, incensus, primus heresim. Nestorii et Eutychis de-
prehendit, et convicit, infinitis periculis pro pietate ob-
Jectus. Audi igitur cum quibus et cujusmodi blasphemiis
ez Paulo Samosatensi collectis. Nestorii blasphemias
conjunzit, et unam utriusque mentem ameniissimam esse
demonstravit, etc. ( Lib. m cont. Nestorianos et Euty-
chianos, tom. V Antiquarum Lectionum ).

* Apud Constantinopolitanos non aliud symbolum
erat in usu, quam Niczenum, cuin tamen alio uteren-
tur Antiocheni, eoque non parum diverso. Nestoris,
ut. Constantinopoli disputabat adversus catholicos,
attulit Nicenum; Cassianus contra Nestorium Antio-
€henum adhibuit ( Lib. v1 toto). Ut autem utriusque
differentia innotescat, visum est oper:e prelium alte-
rum alteri rapcXxiec opponere.

* Hunc locum acriter exagitat Cassianus (Lib. vi
c. 9, 10, 11, 12). Quid dicis (Nestorium alloquitur) ?
Quid est cur qui ex Xpurcotóxo natus est, Filius. Dei
non putetur? « Si dixerimus, inquis : Credo in Deum,
Verbum Filium Dei unigenitum, ex Patre natum,
ópovóni» Patri, qui descendit et sepulius est; non sta-
tim. auditus ipse accipit plagam. » Fidem ergo salutis
mostre, sacramentum spei ecclesiastice tu auditus twi
aique aurium plagam putas. Et quomodo quondam cum
ad baptismum curreres, sanis hac sacramenta auribüs
audiebas? Quomodo cum te magistri Ecclesiarum docq«

Digitized by Google .

D
