734 PRAEFATIO IN SECUNDAM PARTEM OPERUM MARII MERCATORIS. 132.
Quid postea prastiterit largitionum comes, constat ex epistola Cyrilli ad clerum populumque Constantiio-
pnltanuni. Cum. pradichue, ail, mequifecantissimug. vir nil nou. tentaverit, quo Joannes ef qui cum eo sunt, in
sancie synodi commumianain racipienter, in hogierpym usque diem ne gudire quidem. hujugmodi voceny suslinue-
runi; ed obsiatuu quideti ampijne, e( dicuut.i Fjeri R99 pafest, ut ad hoc. veniamus, nisj quod contra legem ab
illis factum et dissalvetuc, acsynado tomquam qui dejiquerint pupplices aceidoni, et Notorium illiusque dogmata
scripta auglhemelisend ; ot án. lii universa synodi consistit inpantia, Cum vero hac spe magnificentissimus ille vir,
cujus manisius, [rustratus esset, aliud rursum exeegilavit, et qsancia aynado petiit wf fidei expositionem scripto
sibi. exbiberet, ut cum illi quoqua ipsius jmpulsu dssensistent ac. subacripsissenl, reuersus diceret : Redegi illos in
amicitiam, qui humanis offensis inter se diasidaban|. Hos inlelligena eanc(a synodus. ilerum. aurresit. di-
serta dicens : Nolumaa nobis ipsia eam. contumeliam irrogase; non ebim tamquam. luyretici huc vocati sums,
sed venimus ut fidem labantem et exagitaiam staliliomus., quam et, sipbilivus; nec. opus. est. impe-
ralóri. ut. fidem nunc. discat, cum honc. sciat et in. ea baptizatua. sit. Quare neg id. quidem Ürien(alibus
euecestit. .
— kpistolam banc dedit (yrillus postquam Ephési reeeitum est Joaneem comitem no» omnia recte reiulisse, et
priusquam. jamey septem de singulis partibus Conptantinopalim eyocati espept, RHIUS ita circiter medium Au^
gneam.; quo fere tempore. oportuit. evocatoriam sanctionem Ephesum. afferri, potegiaterque Nestorio fieri
quo vellet abire, et quo placeret secessu depositionis dolorem solari; Cyrillo. tamen interim Memnonegue
in ensiedia retentis, dum ipsorüm causa, disceptantibus utriusque partis episcepis, ab imperatore engnita et
dijudicata esaet.
| Thaedasiue id. consili cepit, partim quia Nestorinm legitime exauctoraugm, vel ipee Joanaes comes reu
lerat ; partim quod qui auctoritate valebant in palatio, cum Nestorium suhdncere hen possent merila sen-
tentim, eadgm fontarent artibus aulicis inyolyere Cyrillum ef Memngngm, suique amjci dedecus immerjtorum
coinmunione minueze; partim denique ob religiosum imparataris animum, quem Dalmatij sanctissimi archj-
mandrite moniía. dlerique. Consteptinapoliiani gravissima obtestatio commoyerat. jussi ergo ex uiraque
parte logati ad..usbem regiam yenire; nec videntur morati, queminps se darent in viany, eirca. vigesimum
diem. Augusti : nam Orientales suis ad socios literis testantur se Chalcedone fuisse die quarto Septembris.

Klegit sacra synodus Philippum presbyterum , Árcadium, Juvenalem , Flavianym, Firupm, Theodotum,
Acadiam , Rveptium , episcopos , quibus profecturis dedit ad imperatorem litteras , ej eum literis mandata
quatuor qu: servarent. Primum , ut Cyrilli et Memnonis securitati egnsn]erent; secundum, ne Jeenni
éjueque sociis jungerenpur, quippe qui et. noluerint cum synodo. Nestorinm depenere., et contra canqnes
Cyrilluti Memnonemque. damparé ausi sint, et non minima ex. parie Nestoriana dogmata mlestianaque
haetenns defenderint, ei tolius orbis sypodwm veluf. herejjeam infamare non dubilayeript, Tertium, &i
tommunionem imperaret Theodosius, parerent quidem , sed his conditionibus , ut Orieplales damnagioni
Betorii subscriberent, libello veniam peterent. pa atorum in prosides. synodi, Nestorij dogmata cum secta-
piis dammarent, collaberaront synoda in.pestimenda Cyrillo Memnpnique dignitate. Quarmm , uf ne prius
communionem spondegent, quam restituti fgerint prassides, ombpiaque interim ad synodum referrent. Additur
sub finera, nisi mandatis pareant, synodum nec ratum habitgram quod egerint, noe eps posioodum ig suam
communionem admisasuram.

Orientalis faelio totidem de auia episeapas. legavit , Joaunam Anfigcbenum , Joannem alterpm Damasoo-
mum, Hinerium , Paulum, Macarium, Apringig «t Theodoretum, quibus elsi liberam. fegjt rerum geranda-
rum potestalem , id. tamen mandavit, ut Cyrilli capila, tamquam haretisa alienaquo ah Egrlesia catholica oj
apostolica, modis omuibus rejiciendg. curarept. Adjanetus, mandato libellng precnm ad Moperatorem , que
per quidquiQ saorur est obseararéojur ne cui liceret impune aliam fidei forwlam, preter symbolum Nige-
hun, subseribére ; et ut dg quatetionihus quisque scripto apud imperatarem deponeret sententiam, qus posset
argai si quid postea in conteanium assereret, ut esset unà omniuga consensio, nep du: permittereotur liber de
«ustienibus opinionos, sed res tota diaputando defniretur. Id varo sin minus ip presentia efÜci posset, fas
sibi esset ad Eeclesias sias redire. Juyegalem porro Hierosolymitanum ipsumulgrunt, quasi malis artibus
eonarstur Phomioiam secundam et Arabiam in paries Cyrilli vocare. Dolebant enim uppm bunc e patriar-
chis nominatim non fuisse accusatum.

"Mxitant literp die 4b Auguelà sariptm ad sacram &ynodum ab episcopis sepjam , Kulalio, Egtrechio,
Aesole , Ührysaphio; Jeremia, Sheodulo, Isaia, qui Constantitopoli versabantur. 8num illi stndium in [uenda
fide scripto testabantur Patribus, ut qui et in urbe rem strenue gererent, et Ephesinis Patibug animos
derent ad fertiter absolvendam victoriam, et. parpti essent ad petendam Ephesum, auxiliaremque opem
fereriddm, &à placeret synodo , unde maudata sibi àd negotium commune gerendum mili peterent.

" Reseripsit quoque in eamdem sententiam Dalmatius sancke. synodo. Epislola verp, quia nagdum edita
«st, affotenda videtar integra, tum Grace ut qst in codice Vaticano, tum Latine. fiic exgo se habet.

"Erie roh ztpgltioa mpóg vüy &yixy iv vá "Egeciuv móc advodoy mapá &Xuxsiov «00. kytrétou &py uavipirov.

Vibo Unrwrtoldv miy muiglbsieks por mypd cüc iyu cuvidou («kapav, xai yvoie. và jv wot ipgrpépeia, iv

Digitized by Google
