181 PRAEFATIO IN SECUNDAM PARTEM OPERUM MARII MERCATORIS. 138

quod eum se przstaret cum quo perinde agendum sit ac cum rejicientibus verbum Dei, atque apostolos per-
sequentibus. Si post hanc nostram obsecrationem, hanc que coram Deo data est dectrinam non susceperit vestra
pietas, nos etiam pulverem pedum excutiemus, et. clamabimus cum beato Paulo : Mundi sumus a sanguine ves-
fro (Act. xx, 26).

Nihil effectum hoc etiam libello : quare post acceptam abeundi potestatem, mandarunt suis Ephesum quo
loco res essent, deploratam scilicet Nestorii causam, cum nemo posset ferre ipsius nomen : Cyrillianos tyran-
nide, fraudibus, adulatione, donis omnes decepisse : vix tandem precibus ab imperatore impetratam redeundi
ad suas Ecclesias facultatem, sed ea lege, ut et AEgyptius et Memnon. Ephesius in. suis. locis manerent. Sic
enim, aiebant, poterit Egyptius omnes. excacare. muneribus. suis : sic ut ille quidem , cum. innumera. [ecerit
mala, ad thronum suum redeat ; iste vir inRocens viz ad suam mansionem dimittatur.

Antequam vero Ghalcedone recederent, Theodoretus sermonem babuit sane virulentam , quo valediceret
legatorum nomine Nestorii fautoribus, qui Chalcedonem trajecerant, ut. dicentem audirent : Terribiles Pro-
pontidis fluctus. transire. ausi estis, inquiebat, ut wostram audiatis vocem, quam vestri pastoris vocis effigiem
putatis : desideratis enim. audire jucundas vestri pastoris fistulas, pastoris quem pastores socii calamis occide-
runt, etc. Joannes qui aderat, excepit de more dicentis verba, salutansque extremum auditores, eos ad ob-
stinationem in errore incendit, facta catholicis calumnia, quasi patibilem Deitatem dicerent, factamque cor-
poris et Deitatis naturam unam, quod antea quoque Theodoretus objecerat : Sancta lex est, aiebat Joannes,
st patribus accepta ferantur ea que filiorum sunt. Meus igitur. est Galaad, et meus est. Manasses ; immo non
mei sunt, sed Dei, qui vestram cum nostra congregavit Ecclesiam , et. hunc pro pietate zelum cum aliis donis lar-
gitus est. Equidem inter vos ideo surrezi, ut dicendo salutarem simul et valedicerem; etenim: vobiscum sumus ad
fratres nostros contendentes.

Jam vero quid a suis legatis cecumenica synodus acceperit, etsi non est proditum litteris, quod sciam; ex
eo tamen intelligitur, quod Patres, post difficilem pugnam cum Christi hostibus , sic tamquam gloriosi duces,
parta victoria, laureati suas Ecclesias reviserint; ipseque Cyrillus die 30 Octobris, qui tertius mensis Athyr,
secundum JEgyptios, Alexandriam appulerit, ubi a suis, quasi triumphantis exercitus ductor, acceptus est. Et
vero decima nona homilia, qua diem Paschatis in annum 452 edixit, Epinicion sibi quoddam videtur ceci-
nisse, quod tamen prz» modestiz studio, ut et classicum anni prioris , allegoricis figuris temperavit. Oppor-
tune, inquit, rursum, quod Psalmographi lyra antiquis occinuit, nos quoque ad vos usurpabimus : Omnes gentes
plaudite manibus, jubilate Deo in voce éxsultationis (Psal. xvi, 2). Hoc est, victoriale carmen occinamus Chri-
sto, vicit namque pro nobis mundum (Col. n, 15), quandoquidem scilicet ipsemet ait, triumphavitque principatus ,
dominationes, atque mundi rectores tenebrarum harum, spiritualis nequitie in. caelestibus (Cor. xv, 24), nosque
hoc pacto ereptos ex illorum servitia ab antiquis criminibus liberavit, afigens cruci, quod contra nos erat, chiro-
graphum (Col. n, 14), ut ob hoc ipsum acilicet gaudentes dicamus : Ubi est, mors, vicloria tua (Osee xim, 14)?

Quadrimestri spatio post abdicationem Nestorii elapso, octavo kal. Novembris, id est, die 25 Octobris,
qui Dominicus, synodus episcoporum, sive qui a catholicis Epheso missi fuerant , sive qui forte Constantino-
poli reperti, aut etiam e provincia convenerant, urbis regi: episcopum ordinavit Maximianum ex monacho
presbyteruní, non excultissimum quidem litteris , sed fldei probatz;, pacisque amantem, et pietatis operibus
deditum. Nulli erat ille clericorum parti ingratus, immo sedi apostolicze, eujus legati aderant, eo acceptior,
quod in Ecclesia Romana posuerat prima sacr«e militize rudimenta. Atque hzc causa fuit cur Proclo et Pbi-
lippo anteferretur, viris alioqui doctrina et pietate praestantibus, sed qui studiis clericorum contrariis fove-
rentur.

Statim ab ordinatione synodus litteras de more dedit ad primas sedes , atque etiam ad episcopos veteris
Epiri, quos schismatici fallere tentabant, proinde ac si sancte synodi communione fruerentur, quamvis a pri-
slina sententia non recessissent. Quamobrem canones qui in septima actione leguntur, ad ipsos missi sunt,
ex quibus certiores redderentur de iis que centra schismaticos et Nestorianos decreta fuerant, et. qualis dein.
pena illis constituta essel, qui cum ipsis communicare prasumerent.

Litteris a synodo Alexandriam ad Cyrillum directis, suas singulares adjunxit novus episcopus, quibus san-
€tum Christi confessorem pro meritis laudaret, peteretque tanti przsulis, sive precibus juvari, sive consiliis
informari, sive perpetuo charitatis vinculo devinciri. Addidit et suas tum synodicis, tum imperialibus ad S. Cce-
lestinum summum pontificem, quas omnes perferendas acceperunt Joannes presbyter, et Epictetus diaconus.
Non exstant tres ille, quod sciam; earum tamen mentio fit. in responsionibus Celestini ad singulas : unde
scimus epistolarum perlatores venisse Romam ad diem natalem Domini; lectas imperatoris litteras, aliasque,
ut opinor, in maximo extu apud Sanctum Petrum, ac summa omnium gratulatione exceptas. Religiosos fi-
lios meos, inquit pontifex, Joannem presbyterum, et Epictetum diaconum, tant rei nuntios, cum totius Ecclesie
gratulatione suscepimus ; e lectis in. tota Christiane plebis congregatione , apud beatissimum apostolum Petrum,
vestra. pietatis apicibus, Deo nostro pro vobis vota persolvimus. Ita enim ad nos, agente Domino, pervenerunt,
wt ad eum diem, quo celebramus Christi Dei nostri natalem, secundum carnem, cui quastio inferebatur, concur-
ferent, el impietatem convicti universa congregatio confutaret.

Orientales, cam intellexissent, nulla suz protestationis habita ratione, Maximianum fuisse ordinatum , 1n

Digitized by Google
