[i PRAEFATIO IN SECUNDAM PARTEM OPERUM MARIL MERCATORIS. 736
Respondit igitur cum sua synodo Joannes eisdem litteris imperialibus , et reddita ratione aciorum contra
Cyrillum et Meinonem, postulavit decerni ne plures quam duo episcopi singulis metropolitanis adjunct ve-
Pirent in. consessum, disputarentque de dogmatibus. Questus est etiam occlusam sibi, etjam post litteras
imperatoris, ecclesiam sancti Joannis, quo se cum sis perrexisse dicebat, ad orandum pro imperatore ; sed
imendaciter dissimulabat, quod res erat, a populo nimirum cleroque occlusas templi fores, propterea quod
vellet, preter jus fasque, episcopum loco Memnonis constituere ; neque enim Ephesus pertinebat ad die-
cesim Ántiochenam, cum esset autocepba]a; neque Memnon j jure depositus erat, quippe et inauditus, et prz-
eipiti judicio, et ab homine nullius potestatis hac in parte.

Joannes porro non contentus respondisse scripto, paucis post diebus, Irenzeum comitem, Nestorii amicum,
et sacre synod hostem infensissimum, cum nóvis litteris submisit, qui coram imperatore synodi legatis
Fepugnaret.

Interim appulerunt Ephesum die decimo Julii legati a sede apostolica atque occidentali synodo Philippus
presbyter, Arcadius et Projectus episcopi , eodemque die habita est actio secunda, non apud Sanctam Ma-
fiam, ut priraa, sed in episcopio, quia non tam sessio conciliaris fuit quam hospitum acceptio, mandatorum-
que sedis apostolicze inspectio : quare nihil aliud actum est quam quod Philippus post salutatam sybodum
petiit, quod et statim per se alii duo, legi litferas summi pontiteis ad synodum ; sibique commrnicati gesta
prioris actionis privatim recognoscenda.

Recitatz sun litterz Colestini Latine primum, propter dignitatem Eccleske Romano, tem Grece, wt ab
emnibas audirentur; à Patribus actlamatum Celestino, et tándem communicata gesta.

Postridie convenerunt Patres eum legatis apad Sáncíam Mariam; lecta publiée primem que awe gesta
fuerant in depositione Nestorii; tum dicta in eumdem Nestorium a tribus legatis sigillatim sententia, goetie-
que eabscriptum; postea relatum a synodo ad imperatorem de legatoguin advoniu , deque upanimi uiriusque
Eedeske consensu iu damnationem Nestor, atque là postulata. digcedends facultas, qnasi omnia peracta
essent ; ecyiptum denique clero e& pppulo Constantinopolitape.

Actio quarta perscia est quinto post die, mimirum xvu kol. Augusti, considentibua Petribus apud Sanctam
Mariam, Mesychio Juvenalis diaepno rem agopte : neqne eoim negotia syendi promovere jam licebat Petro
£yrilli presbytero, ia causs sui episcopi. Oblatps est igitwe & Cyrillo ot Memnono libellus, quo spud sanctam
syhodum exposiulsrept de injuria sibi ab Orientalibus facta, pearentque vocari Joannem, qui fapti rationem

ceramque probaret, si quid aut eriminis aut bxtesis alterutri objiciendum putaret.

Missi sunk. serael ajque iterype episcopi qui Joannem vocarept; sed, repulsam, passi, netulerunt ipsius do-
wn circumyaleri militibus, qui aditum prohiberent : quere proguntiaum a Patribus irrila esse qua
loanpis eyeodgs gossisaet adverse Cyrillum e$ Merapapem; deeretumqne, ut hac de re scriberelur impera-
tori, ac tertio citarewur Joannes, priusmuam jure in ipsum ageretur.

kodem die post cikalionem, doanpes ip contemptum synodi jussit proponi chartam cgnvics mendaciisque
plenam, non tanjwrm in Gyrillum et Memnonsms, acd etiim adyergue totam Patrum sypodum, qua illos quidem
prépter heresim depositos signileare; istam vero, prepier favorem b:zwetiis prostium , excommuni-
taam , dogee cup Oriepiwibus oonsentizey. ke wünifcalieon sperabat fore wi plehe commota tumultus
flesot : sed spes.eum fefe)lit..

Die cangequenti Patribus eonsidentibus in eodem logo, Cyrillus pripm retwit de charta ab Orientalibus

publice proposita, qua in invidiam populi vacaretur oh barres Apellinarii , eus cnp Memaone diceretur
princeps. Tum dampavit Apolliparium, Arium, Euuominm, Macedonjum, Sabellig , Photinum, Paulym,
Manicbzcos, ipsuapque Nestorium, eum iis qui vel ipsius vel Pelagii Coplestiique partes Has rentur. Denique
postulavit Joannem. Verlio vecarj, ut quidquid scripto objecerat, coram aynodo probaret ynodys, postula-
tjone probafa, ! tres episcopos misit, cum notario, qui Joanni mandala ferrent; sed ille, cum superbe renueret
legatos per se audire, misiy archidiapowum suum, hominem eopntemptu dignum, qui renundiaret frustra ultro
citroque legari ullos, juippe aciyros de re que, quia ad imperatorem delata erat, jam non foret i in potestate
partium : signiócaropy 1 tamen legati preshyt teris duobus quid baber rept in mandatis, ng loannes gsset inscius.
taque synodus, lata in Joannem ejusque episcopos excommunicgtionis sententia , statuit iterum irrita esse
qu:e adversus Cyríltum el Memnonem. alíosque gesta. essent, et imperatorem de omnibus certiórem fecit.
. Neque vero soli impepatorí perscriptum « est, séd summo etiam pontifici, cui, fost natratam negotii seriem ,
facta est insuper relatio de sententia a $ynodo adversus Coléstíatios et Pelagianos. episcopos dicta. Postquam
lecta fuissent Roman:x synodi acta de iisdem episcopis, sive hiec ipsa die lecta fuerint, dum episcopi ad Joan-
nem missi reverterentur, quod eredibilius reor; sive priore aliqua, ex qua nondum sedi apostolice relatum
esset : ineo consessu Patrum habuit orationem Cyrillus contra Joannem, qua videri poterat nonnibil indul-
sisse irx , nisi par esset credere aninium Christi amantem, cum fidei zelo inflammaretur, potuisse, prophetae
rum more, communes loquendi leges merito prretergredí. —

Joannes in hac inclinatióne rerum ad artes solitas confugit ; tentavit scilicet occupare litteris imperatoris ant
mum, quemseiebatlegüm. defensorem pariter, atque tumultuantium vindicem acerrimum. Scripsit igitur a synodo
yiolatas leges écelésiasticas ; episcopis propter h hz»eresim depositis Patres continenter commurticare ; sacra

PEDE D

. Digitized by Google. E
