"t PRUEFATIO iN SECUNDAM PARTEM OPERUM MARII MENCA'TORES. tis

Düm hee geruntur Constantinopoli, eo. appulerurit épiscopi s synodo Rlexandrina vise; tRosnteqrie aye-
Wiblicàs Cielestinl paps et synódicas Cyrilli ejüs vicarii; Nestorto die Doifürfew dédéruit, 1h inaxima &éri
Hiidtriónique virorum ffequentíd: Rei seriem Theopeiriptüs Gfiüi fegatstut nahivit Patribus EpheMutb :
Bie deminicá, iríquit, post syndslià pératluik; iri episcopium ascendisfna; ibidematé toro phiesetif? Léo; vànctfs-
wee fere illustribus üslàhfibus; liltera$ Me qutlbud sériib 0s! Nettório tPüifidiitul : qüibuk acteptis; eGWstihiit nà-
Bis 8t seienti die Yernioneh Cif vd übereimus. Abivimus etijo; at posteto Hle reveríos noR admisit ; nedue efidm
satisfecit litteris; sed pubRic pro conctone Padedi due dnie; él fis quoque deteHürà dogmata fropostit. Diem e-
thíricurh fücidisse in septiridrh Becernbris; docet Marius Mercator, cufn siccepia8 & Nestorlo trádit Htteras vir
[dus Decembris , Theodosio xir et Valeritinidrio rt &&. CC.

Sexto post die in. Ecclesia S. Sopliise; postquam preibyler xctuyzevár labüisset de charitate prolixam
drationpni, Nestorlüs ft Cyrillut; tacito ejus nomine; debacchátus est, eamque próvocans ád sitgolare cer-
tamen de dogthatitius, vétefémtQue eausatus Alexandrimorumi in Antochenos et Constantinopolitanos invi-
diam, tentávit à 5& quidem ámoliri opinionem societatis cam Pàulo Sáimosateno et Phótiho ; Cyrillum vero,
quasi cum Apollinari et Ario sentiret, convincere. Hic sermo incipit : Dulcém nobis prcederi doctor. chari-
tàtiá mensam. dpjoduit; nón ením habet. [raternd artariitidinetit. oii; non habet. venéfüm livoris; non habet si-
fhulatt frátertftalis rübiginéni, etc.

Die crastino, qui Domihicds, alterum habuit sermonetb; verbis duideli bfeviorem; sed impietate parerá ;
Tábuit vero frequenti tohcione, slve auditores curiositas, sive partium stadia coegissent. Argumentum idem,
(O8 stiperioris conciónlé, cujus est velut cumpendium: Exordium : Alii 4. iérri sita eit aliarum rerum w&-
litas, etc. Crediderim callide Nestorium post catechist:e orationem de scientia pietatis non subjuniisse quid-
jum, at erat ift more; sed siluisse potius, quasi fessus hesterno laboré, ut a plebe rogaretur dicere de qux-

ione; saleii ebtipéddio. Sic enlm loquitur : Qua est autem scientia pletatis? Si quis velit. compendio disceke,
parco enim et milii qui fessus sm, et vobis. qui. constipatione laboradi. Que ergo, ut dicebam, si quis velit com-
pendio discere, scientia. pietatis eit? De cotsubstantive Trintiatls. Divinitate inire rationem, divinam numram
torporatum homineim üssumpsisse ; de his quie [requenter. dicta sunt, Yamquam dicta non. sint, tirgetis et circa
é&zactionem vehemenler insistitis. Quoniam igitur fecesse 5t violenti vestra: succumbere, quas plam in wobis
possidet Íyrannidem , itérum pud $o& eadem verba repetemus; servate igilur compendió hnc scientiam
pietatis.

Ácéeptis uíriusque synodi litteris, confestim eterüplám Antiochiarü rnisit ad Joannem ainieum; ropén, à tt
a doctíssiinis duobüs sui concilii episcopis, Andrea Samosatéio et Theodoreto Cyrensi, serfberidüm curaret
adversus duodecim anathematismos Cyrilli, quasi Apollinaris hzeresim Ariive continerent. 1d 4 sihgalis ita
prastítum ést. ui Cyrillus utriusoue objecta diluerit ante Pascha.

ANNÓ CCCCXYm.

Cám i vero Cyrilli epistola, c cum suis duodecim capitibüs, non soli tradita fuisset Restorio; 3 quo ptetni poe-
&el , sed coómmuhiiter ómnibus, velut perfecta quxdam fidej regulá, qu: cunctis prodesset; cumque Néstorias
anathematismis duodecim videret doctrinam suam peti, quasi totideiii telis : duodecirh et ipse anathematistirós
condidit, singulos singilis Cyrillianis resporidentes, eosque suis hominibus vulgandos tradidit, velat ármá qui-
bus ; Àpolliparis, ut jactabat, Áriique iinpetus retunderetur aique inlringeretur.

Marius Mercator ea tempestáte versabatur Constantinopoli, uique erat acer lidei defensor, edperatqué hi-
zesi nascenti animose resistere, ita impatienter tulit anathematismos Nestorii sine responsione ab omnibus
legi, et pluribus nocere, Quare zelo veritatis incensus scripsit opus eximium , quod inscribitur : Liber Con-
tradictionum adversus. Nestorii blasphemiarum capitula duodecim , quibus litteris ad se. missis a sancto Code-
sino Romane urbis episcopo ei sancto Cyrillo Alexandrino contradicit, et disputationibus brevissimis respondendo
duodecim capitula fidei que ad se missa [uerant re[ellere nititur. Verba hxc duo presentis temporis, contra-
dicit et nititur, aperte satis significant non alias opus esse compositura, quam quandó diximus.

Per hiemem Cyrillus elucubravit opera tria, quibus partim anathematismos suos tueretur, partim oratio-
nem Procli. Nam uno oppositiones Andrez Samosateni, nomine Orientalium factas; altero Theodoreti objecta
solvit ; terio. contradicit libro cuidam Nestorii adversus Proclum. Plena sunt omnia excellentis doctrine,
sed tertium prssertim : disputat enirn Cyrillus tota vi mentis adversus eos qui rejiciürt, 8toróxo» , Clirí-
stumque dividunt in duos filios, et Deum negant passuri ac mortuum, factumque nobis sácerdotém.

Festis paschalibus péractis, continüo- Nestorius Constantinopoli , Cyrillus Alexandria Ephesum frofectus
egt, uterque cum euis, uterque apimo prompius; sed ille ad Versandos dolos, iste ad fortiter fidem tuendam.
Maturand:e profectionis causa fuit , intercapedo quidem locorum, sed longe magis utriusque sive metus,
sive prudentia ; et metus quidem, ne quis duorum videretur, aw imperatori diem dicenti non paruisse ad
verbum, aut aliquatenus cencilii in. suà causa coacti judicium vei differre, vel declinare; j prudentia vero; ne
si pnus provenjssel. alterum, exciperet interim vénienies episcopos, devinétosqué officiis Suas in pates
adduceret.

Venerunt cum Nesiorio comites duo, Candidianus et Iren:eus ; ille cum imandatis ab imperatore , ut ordi-

Digitized by Gooq e
