i

)

7A5 PRAEFATIO IN SECUNDAM PARTEM OPERUM MARII MERCATORIS. 746

prosternit, etc. mcentis verba excepit Cyrillus de more, sermonemque commendans, Hausimus, inquit, vobis
aquam ez sacro fonte : doctoris, inquam, qui ante nos disseruit ; qui Spiritus sancti lumine illustratus, exposuit
nobis magnum ac venerandum Salvatoris nostri mysterium, etc.

ANNO CCCCXXXII.

Postquam intellexit Theodoretus negotium omnino peractum esse, scriptumque a Joanne Antiocheno, non

. tantum ad majores sedes, sed etiam ad imperatorem, quo testaretur se et dogmata Nestorii damnare, et ejus
' depositioni ordinationique Maximiani consentire; dedit iterum ad Himerium litteras, quibus animi sui impo-

tentiam simul et factionis fraudes prodidit. Ad ipsum quoque Nestorium epistolam misit, quasi pignus quod-
dam sue in tuendis bxerelici partibus pervicacie. His, inquit, que contra tuam venerationem injuste atque inique
patrata sunt, nec si mihi utramque manum quis abscinderet, potero prebere consensum, divina proculdubio mihi
cooperante gratia, et infirmitatem anima sublevante. Hoc autem etiam his qui hec exigunt, certum litteris feci,
et vestra: sanctitati, quid eis a me rescriptum sit, exempla transmisi, quatenus agnoscat quod nullum tempus nes
per divinam gratiam commutabit.

Quin etiam in vicinas provincias suis litteris famam sparsit, neque apologiam Orientalium a Nestorii sen-
tentia abhorrere, neque Cyrillum in pristina opinione mansisse ; sed in contrariam potius venisse; immo no-
vam fidei expositionem recepisse, Niezna despecta. Hiec et alia sparsisse Theodoretum constat certis argu-
mentis, etsi nomen ipsius tacuerit Cyrillus, Acacio ea de re monenti respondens. Neque vero contentus his
mendaciis vicinos tentasse, Constantinopolim eadem scripsit, immo et in Epirum, atque etiam, ut prius, in
Kaliam ad Ravennatem, Aquileiensem et Mediolanensem episcopos, qu: ut refelleret Cyrillus, coactus est
Acacio in Cappadociam, et Eulogio Constantinopolim, et Donato in Epirum veterem, litteras mittere. Neque
enim ea pax omnibus probata fuit, tum Antiochize, dubitantibus ex episcoporum numero adhuc aliquibus, verba
sunt Liberati, Cyrillo communicare, putantibus eum errasse, et postea veritatem agnovisse, et culpantibus Joan-
wem, cur ab eo non. expetierit capitulorum. ejus damnationem ; tum Constantinopoli, unde quidam de palatio,
pergit Liberatus, per Eulogium presbyterum et apocrisiarium Alexzandring Ecclesie culpaverunt. Cyrillum. cur
susceperit ab Orientalibus episcopis duarum confessionem naturarum, quod Nestorius dixit et docuit.

Alexandrix quoque nonnulli prx imperitia, aut etiam propter improbitatem, obstrepebant, quasi aut Joan-

pes Antiochenus ipse non scripsisset consentanea Pauli sermoni, aut Cyrillus in Orientalium partes nimia qua-
dam oixovopia inclinasset. Quamobrem in ecclesia, facto sermone, Cyrillus jussit palam utrasque litteras pacis
recitari. Confessi sunt, inquit, Deo amantissimi episcopi ibi constituti rectam et sine. profanatione fidem. Qua
axtem scripsit ad me Deo amantissimus et reverendissimus episcopus Antiochig Joannes, queve ego ad eum re-
scripserim, Deo favente, audietis. Irrepsit error in notam temporis, quam habent vulgati codices; neque enim
die vigesino octavo Pharmuthi, sed Tybi, factus est sermo, id est, non vigesimo tertio Aprilis, sed Januarii.
Nam quomodo pace composita sub initium Januarii, aut tamdiu Cyrillus omisisset referre ad populum; aui
rationis, cur tamdiu dilata sit relatio, non sneminisset ?
* Übi primum pax composita est, Cyrillus et Joannes, suis singuli litteris ad summum pontificem Sixtum re .
tulerunt. Litteris consentanea exposuerunt legati Roinam reversi sub flnem Aprilis. Certe apud sanctum Pe-
trum, et litter: in consessu lectze sunt, et auditi legati ab episcopis qui ad diem natalem Sixti convenerant.
Is erat dies vigesimus sextus Aprilis. O relatio, inquit pontifex (Epist. ad Cyri. ), digna mittente, digna con-
venta ! gaudii celestis judicium tales habere debuit cognitores ; et quia res et causa deposcit, locum quoque convenit
non tacere. Ad beatum apostolum Petrum fraternitas universa convenit. Ecce auditorium congruens. auditoribus,
conveniens audiendis. Habuerunt coepiscopi nostri illum congratulationis testem, quem habemus honoris exordium .
sancte namque et venerabili synodo, quam natalis mihi dies, [avente Domino, congregarat, quia sic credendum
est, ipse presedit, quandoquidem probatur, nec spiritu, nec corpore de(uisse. Adfuit palma, qui contentioni non
de[uit : juvit animorum vota nostrorum, qui videt symbolo primum inter apostolos tradito derogari : non passus esi
nefandum caput gaudere solatiis, nec turbari diu sivit lutulento gurgite fontis illius perspicui. puritatem. Ad nos
reversi fratres, ad nos, inquam, qui morbum. communi studio persequentes, animarum curavimus sanitatem. Et
alibi. Audivit universa fraternitas, qu& ad natalis mei convenerat diem, etc.

Nestorius interim, in suo secessu monasterii Euprepiani, non desinebat turbare; sed cum esset superbe
wiser, audebat, deploratis licet rebus suis, sperare pristinam dignitatem, ideoque coactis amicorum coetibus,
€ollectisque eorumdem munere opibus, parabat unde posset aliquando redimere amissam aulicorum gratiam,
atque ita pergebat hxresim fovere, suisque in partibus retinere provinciz episcopos, clericosque plures : quin
et couciliabat sibi non paucos, et eos maxime, quos vel Cyrilli odium, vel invidia in Joannem, vel pacis init
tzedium urebat.

Jam quartum fere annum exegerat, nihil remittens impiz sollicitudinis in'procurando negotio, cum Joan-
nes pertxsus turbarum quibus provinciam suam scindi videbat, indignatusque sua monita pertinaciter a Ne-
storio contemni, atque etiam, ut multi tradunt, impulsus studio fidei, quam peti tandem agnoverat, conversa
vetere amicitia Nestorii in justam pacis fideique ultionem, petiit ab imperatore, procul amandari malorum.
auctorem, nec :egre obtinuit, annitente Proclo, qui Maximiano Successerat in sedem Mibi A

ParnoL. XLVIII.
. Digitized by Google ^
