$9 PROEFATIO 1N SECUNDAM PARTEM OPERUA MAlri MeHCATURIS. 8
&dds quisque frovintias dbfeFoht, Gerl hümuam aut AléYandéiiis , áut ConstanilüdpolitahIS confiidntoné
pingi ; iutppé qui Cyehitéii jdPe; ht fpaiS (uideri vilabaldr, & s& depositum; vitioqüé ordinatoni Sdximis-
ióni, preéssoFe pF Injürfath aejéctó, cádsaréntur. Aiqué Biné ortüiri ERt, bt cürh dé talitüri teéutidte ales
ronditiones huc usque exigerentur, consensio in depositionem Nestorii, et ejusdem errorum dimrrétio; teitià
iusüper ácebsseflt; dpprobatló ordiliationis Maxiiftánf. 0.

Theodofétus; ido fiéilu hpatlentids feréBát; sve Nestorif exauctoratiónem, sivé Cyrill Féstituttonerh; ton
contéhtüs FegfélibnsioniBus dnathemátismorum; quas adté 5ynodüm ; tmpttéu Soarihis Antigcheni ; elliderat,
in OrieitEtl r&dix: tisifgaiité dibolo, üt àft Mercator, ópts cónséripsit ddver$us Cjrlllurn et &anttürh ton-
eitía EyREBiidin, QUod aliquandiu ab argunieiito liscriptim feperftar; tirpl Sifperücior, slidüando a hu-
mero librorum, ritvrx6i£ioy, quiique £hlim MBFi$ cóptietuf. Scribehdl Gceasibrieni éxplfcat in. prasfitione.
PrüsiqudMi cunseniid apad Fphestim celebrarehüF; dàoiécimi capitula dtrizibh üperleque restitiiné, hà praschas
hüram Reel fhleftdE Qs; éRair éliftórum él rillonià expertibus. Onlid Berb se iarifesium; ql fsid protulit , in
contifiü deahirati, e plirés Ex Hs fl cortüerunt, imperiti potis; AEG illa dopniaiis finbüti nàffüa pia kec
avfirásti sunl; operàé pràtfim vtihrk eit. ferm contrà 8t; seriaierupe Mktendors eh saccivami bldsphemiari
sütriphicitér cóifatare; ut igfiorüitribill eidéntius approbemus, qüethüdmodsBi Eveitgeltts dérlérarénthr adberiis
qii mint db alis dübstio próférüfiur. mE

Büb idt: tetipus; Videtur Fathériós Thyanenisimii episcopts scripsi, ad W&Staüthidni Psriasdl epiSci-
piti, 9puá viptati Sive fibrià Mee tapitibus distinictuni, eujüs est metitio dptd PReIMA , Sub iioinine Theodo-
rell ; téRini véró réperitur Inter opefu Atlianas. Tétpus autem tis et verbis file Butilliitlhr : Quomodo
polero ibn dfaeli omhia iuo turbata vohilere Impera; qiando temeritatis or tiphilenibe otra Moi qud dicke
omnia. Dicuntur autem. summa. cum impudentia el arrogantia, ut nunc quidem quót eh3i Mitlenas Ao sunt ;
ulisuri Wit : wipe adeo Kereticoru matita eon Jom angstits clinte Polrergié Vniptfdforibui RaidfaGa: SE wt
qui iinimdm. antias potaitatem Kabeai, stili rot facinus. bli pairatura; &mptoqie sibi tii oninek thpério,
leyes praricrijtura ; ud. ptreipai ska ifàosois pertráttuyà ; ubedisntiam ibitum fusi jrü; toitira causal ; po-
na a diltqéntoribu pieiate cutteribés exactura; bt hime quidam invotiura injurilé; patria pilsütuta altertm;
Inilc accialionum texta layteos ; ilüm de dignilntis wur grüd& démrbamrá; atthm dbjerira audütia; aif.
vocum Datum ampatíis i» néssam tractura. Taceo vinzula, carcerós, miletus; Wifáminm, flagetta, miserabilla
cwiliam specíkcda; atque hujus tragodüe multi sàcrorum antitites auctores vint, & dedaziatn mitime bkicram?
o infoleranda jura! peracinris sucrin, aul docturis. 6lamdisshnu. ilh iM óre. eit sáfütalió; ph. omnibis. flc
cum eiwt Theodoteti et Orientalium querelis parfa; éodeim tempore fróedidutio tompositd dici (beh. —

Bem bác in Orieut gerüntér, Orriilus synode Cornstantinopolitame Maxiintenuqué fespóndit; dti gratüla-
tas dà cónstituso astistite; istum Taudliui) exonttris, et de fide éductdfh; monit ad F&n Bérié géreniani ià-
foríáhb. Utraefe. rebpómio vertit Constiilinopotim , ophtob, vürni Bünittà pásetiàll; M edt, ciiea flndii f-
vetitis ét Beesiobite fiia. f£odem veliti, uibitdor toti. bóst iténstiNié Colesiad fébpoiidenis quidPujlléx
eptstUla ; quaenbit bàn dut Toyfter iditius Martiis auti vorsequeitis, Jodfitie el Eplcletó festlfiafitfbios festuni
diein Pafehatis sü4 Wi Eeclésfa cilebiráre, vui hatàleti Donrii Roine peregisseni. Hanc, aft. Ccelestids,
seftfétndlinsih Woelfam préséttes. probürunl Deo amabilea RR et ckartiairil, aique anima nokíris dcceptiseiii,
Jowiwes preshyter vt "Eplcténie dllütonu, quos reveràós ii vos [Vitinatb reinfslinus; sólficitin hbc dgekies, ut
quos dibus Buinttw Wátieltats wecbpinnis, reiurrecitónts Dofriflcte tenipore veihérzihüs.

ANNO CCCCXIXII.

£er porro ttes fere menbes pontificis respotitum clerici urbis regie étipectiveriril; citíóà fuit roedl délo
invatetüdo Céáslesiini, qui vigesimo setendo die a scriptis ltterís migtavit ad Deuin. )

Tà hís vero litteris saüctisshnit pontificis curet viirilimitia oastoralis tri proitioverda Évclesi$ fte, ipósto-
licus vigor in profligandis h:resibus, disciplinze &tádiim adversus ariimos etrórani pertinaces; inàansuetudó
erga poriltentes, et paterns pietas i &mnes. Senis tamen optimi, eüpientis dissolii; et esse cum Chfisto; votis
vnuiin deerat, iltudqjie qaasi victórie ilecestáría quxdam abàolwtió, nirirüin, pax Eccfeske, coinihunio sritlo-
cheüorüm cmíü ilis, et Nestotii deportátió ullta metaendi metás. d af imperatore postulat verbis, ut a
sumeso pontifice, eflicacissimis. Obrecrámks et posciius, sub illis intocatlone quem colis , Bdei vestra, ut
quod conmiestió, ürmà preste. Nunc enim est omnis opponendü. cuátoffiü, ne ropaz lupus oulibus Dominic
gregie, cum suarierit exclusus, rurpis sérpentitio lapsi ád mortem perveríiat animarum, effossis qua potett parte
cunitaKs : Hác eniin [potent quiescere, tuit prede sie rabidus cupiat incubare. Munimón shhis ; remedia prabeta
sanandis; vatlate muria fidei vestre religionis catholice veritatem, per quos et credentes imumiti sint, et fani se-
quaces Errori Son initetmt introfré. Hic plenus éictorim vestr& fructus vst, nihil relinquere quod rursus Dii Ec-
clesia debeat (ormidare, Quem. &yifur ünftersorum ejecit senfentia sacerdotüm, In práditatione scrilegà perdü-
rantom, eani véstra clementia ab omi éocletate removeat, ut fncultateri aliquos perdendi noh Babeüit.

Neque vero pius princeps pati debuit, irritas esse optimi Paíris preces: quare ddiibito fn tonsillühl
Maxhttino $ftisqae üpiseopis, ct clero Constantinopolitan:e Ecclesi», de pace fneunda euni Cyrillo, &ctipsil

Digitized by Google
