319 PRAEFATIO IN SECUNDAM PARTEM OPERUM MARII MERCATORIS. 196

mem in sybodo servandum curaret; iste tamquam privatus Nestorii amicus, quamquam et ipsum Candidia-
num Nestorio impense favisse eventus docuit. Candidianum, inquit imperator, preclarissimum sacrorum
domesticorum comitem ad sacram vestram synodum adire jussimus ; sed. ea lege et conditione, ut cum questio-
Nibus et controcersiis, que circa fidei dogmata incidunt, nihil quidquam commune habeat. Denique nec id quoque
vobis clam sit, videlicet, magnificentissimum comitem lrengum, neque sanctissime vestra: synodi consiliis, neque
his qu& eximio legato nostro Candidiano a nobia demandata sunt ullatenus communicare debere, ut qui solius
amicitia causa cum piissimo celeberrime civitatis hujus episcopo Nestorie Ephesum profectus sit.

Nestorius magno comitatu Ephesum veniens adduxit secum decem episcopos de suis, quorum nomiaa sub-
scripta sunt relationi a Nestorio factae, de rebus synodi, ad imperatorem. Adduxit episcopos longe plures
Cyrillus , quinquaginta nimirum, si credimus Joanni Antiocheno, quorum nornina ex actionum subscriptia-
nibus dignosci facile queunt. Opinor totam synodum Alexandriuam, aut fere totam comitalam antistiti,
Cyrillus vero ante synodum bis scripsit ad suos Alexandriam, semel de via, ex insula Rhodo ; iterum Epheso,
cum pervenisset ante Pentecostem, qua in epistola posteriore de molitionibus Nestorii : Circumcwreat, inquit,
perversa illa pervigilque bestia, ete.

Pervenit igitur Ephesum Cyrillus quatuor aut quinque diebus ante Pentecostem , cujus Dominicus dies
incidit anno illo in septimum Junii. Quinto abhinc die adfuit Juvenalis cum Pakestinis. Quando advenerit
Flavianus, qui pro Macedonibus erat, nescitur. De industria traxit moras in via cum Orientalibus Joannes

 Autiocbenus; scripsit tamen Cyrillo per episcopos duos, Alexandrum Apamez, et Alexandrum Hiera-
poleos, cum abesset tantum itinere quinque aut sex dierum. Rescriptum sibi a Cyrillo die vigesimo Junii
testatus est.
^ Evagrius, aut si qui alii quorum mentionem facit, Joannem excusare nititur. Joannes , inquit, presul
Antiochiw, una. cum suis ad. diem dictam ab[uit, non quidem sua sponte, sicut. multis videtur, qui ejus. (actum
defendere volunt; sed. quod suos episcopos tam cio cogere non poterat, quippe nonnulla ex civitatibus quibus
praeerant ab. Antiochia homini expedito ac strenuo distant itinere duodecim dierum et amplius, et Ephesus abesl
Antiochia circiter triginta dierum itinere. At cum Joannes constanter affirmarel se non posse ad statutum diem,
id est, ad novum. Dominicum (sic. enim vocular) adesse, sui omnes apud. sedes proprias ac suas mansere. Sunt
hec omnino corrupta atque perturbata; corrigi vero ita possunt atque restitui ex Nicephoro : Confirmavit
ille etiam ad designatum se non venturum fuisse diem, si novo qui dicitur, Dominico die college sui in sedibus
auis esse perseverassent. In. Graeco textu legitur víx Kupuwoó : ea vero est absolutio paschalium festorum,
ante quam episcopi non solebant a suis ecclesiis recedere, ut recens baptizatos, veste alba deposita, bene-
dictione donarent. -

Fuit vero idonea excusatio Joannis, si res ita se habuit. Nam cum Pascha inciderit anno illo in diem
19 Aprilis, sbsolutio festorum seu véx Eupuci in diem 20, quindecim vero dies, aut etiam sexdecim posue-
rint episcopi qui Antiochia longius aberant in conficienda ad primatem via, nounullosque dies in reiciendis
corporibus de via fessis, non potuerit sane Joannes Antiochia discedere cum suis ante medium Maium. Cum
ergo Antiochia distet Epheso itinere triginta dierum, non valuit profecto tantus comitatus pervenire Ephe-
sum, nisi die 14 Junii, id est, septem diebus post condictum, etsi quain celerrime properaret; quod tamen
nec potuit omnino fieri a viris senio gravibus, nec posset, nisi egre, a valentibus. Ephesum certe pervenire
cum suis Joanni vix licuit ante finem mensis Junii. Verum satius est opinari excusationem Joannis non fuisse
justam, quam Patres Ephesinos preepropere festinationis damnare, quod est primam celeberrimamque con-
cilii actionema vitiosam sentire.

Donec omnes convenirent, fieretque initium synodi, questionem, inquit. Liberatus , motebant presentes
episcopi de beata Maria Dei genitrice; Cyrillus autem. defforationes quasdam librorum. Nestorii faciebat, eum
perturbare volens. Deflorationum nomine intelligit excerpta, quzxe Mercator interpretatus est, hoc facto titulo :
Nestorii de diversis ejus libris vel tractatibus excerpta ab episcopo Cyrillo capitula, ez Greco a nobis in Latinum
versa. Differunt ista vero ab excerptis, tum Ephesinz synodo oblatis a Petro notariorum primicerio; tom
ab iis qua libro Contradictionum continentur : magnam autem aliis, immo toti historie, lucem afferunt.

Poterat hic imponi finis historicze prafationi, cum nihil apud auctorem nostrum, saltem quod indubitatum
sit, quodque pertineat ad synodum Ephesinam, reperiatur. Verum quia Mercator Theodoreti quxdam post
concilium scripta, eaque magni momenti exhibet, visum est opere pretium breviter complecti quz gesta
sunt ad id usque temporis quo Theodoretus sive epistolas sive libros predictos scripsit. Fatebor tamen,
quod res est , nibil implicatius ordine temporis quo contigere plurima qux secunda parte concilii Ephesini
continentur ; nihil perturbatius dispositione scriptorum, ut mirari satis non possim collectoris sive consilium,
sive incuriam, qua omnia usque adeo permiscuit, ut in torquendis curiosorum ingeniis oblectationem sibi
voluisse facere videri queat.

igitur dum vacant Patres, qui maturius vonerant, aliosque exspectant propediem adfuturos, positum est tem
pus, non tantum in salutationibus amicis collocutionibusque de rebus agendis, sed in audiendis etiam viris
orbis fere totius eloquentissimis doclissimisque, Cyrillo, Acacio Meliteno, Theodoto, etc. Tunc de perdice
allegorica Jeremiz sermonem habuit Cyrillus, deque laudibus virginis Deiparse : tunc Acacius Melitenes ora-

. Digitized by Google

