<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    761                                                                                  IMPII NESTORII SERMO I.                                                                                  762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    enim de carne natum est, caro est; et quod de spiritu, spiritus est (Joan. iii, 6). a Non peperit creatura eum, qui est increabilis; non recentem de Virgine Deum Verbum genuit Pater : In principio enim erat Verbum (Joan. i, 1), sicut Joannes ait. Non peperit creatura b Creatorem [Baluz. increabilem], sed peperit hominem c Deitatis instrumentum; non creavit Deum Verbum Spiritus sanctus : Quod enim ex ea natum est de Spiritu sancto est (Matth. i, 20); sed Deo Verbo d templum fabricatus est, quod habitaret ex Virgine.
    8. • Incarnatus est quidem Deus, sed non est mortuus : sed illum in quo incarnatus est suscitavit; incarnatus est elevare quod ruerat, ipse vero non cecidit : Dominus de celo prospexit super filios hominum (Psal. xiii, 2); 1 nempe inclinans eum [Baluz. reum] levare qui cecidit, tanquam ille corruerit, vituperatur. Vidit Deus naturam collapsam, eamque Deitatis potentia apprehendit elisam, et illam elisam [Baluz. om. elisam] tenens, et manens quod erat, in
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
    sum ex carne nasci posse, nisi carnem; 2 ea rectae fidei consentanea non esse, statim nos capi jussit, etc. Reducit denuo ab illo in faciem cecidimur. Denique composita oratione per fraudem, assensus est, ut postea paxillit, de naturali Dei Filio, quod natus sit de sancta Maria Deipara, addens, quoniam est etiam alius filius, etc.
    a Cassianus in hunc locum spectabat, cum scripseret (Lib. vii, cap. 24) : Ubi illud tuum : Non potuit creatura parere creatorem : quod natum est ex carne, caro est, etc. :
    b Reponit increabilem pro creatorem Baluzinus, subdens ad calcem hanc notam : Ita (increabilem) vereres libri. Garnerius vero reposuit creatorem, secutus haud dubie auctoritatem Cassiani, qui sic scribit lib. vii de Incarnatione Domini cap. 24 : Et ubi illud tuum : Non potuit creatura parere creatorem; et : Quod natum ex carne, caro est. 1 Edit.
    c Mercator in contradictione undecimi anathematis addit, et hominem ἐσφραγον; quem in locum intendisse videtur Cyrillus, sive cum quintum anathematisum conderet in hæc verba : Si quis audet dicere Christum esse ἀνθρώπων θεόπροϛ, et non corpus Deum secundum veritatem, tamquam unum filium, qui naturaliter, secundum quod Verbum caro factum est, participaverit nobis similiter carne et sanguine, anathema sit. Sive cum ista prius scriberet Nestorio (Epist. 4) : Prope fuerunt quidam ut jam conferri minime paliantur quia Deus est Christus; sed potius ὁρϛον, και̣ ἠρώσαν τῆς διεστώτος, καὶ ἀνθρώποϛ ὁρϛον. Et in epistola ad monachos (Parte 19) post relatum Isaiae testimonium (Isai. lii, 3) : En quomodo relatu in spiritu loquens Emmanuelem et Dominum appelleret, et Deum nominet, quod non hominem simpliciter ὁρϛον aut instrumenti loco assumptum illum sciret, sed Deum incarnatum. Et postea (Parte 20) prolato Joannis testimonio : Addo his magnum illum Baptistam Joannem, cum de Christo concionando exordium feceret, non divinitatis organum, aut hominem simpliciter ὁρϛον, secundum nonnullos, ipsam appellasse, sed Deum incarnatum, id est, hominem factum. Et iterum (Parte 21) : Quod si quis illum aliud nihil quam nudum Dei organum existisse contenderit, is vel invitus veram filii rationem illi ausferet. Et (Parte 23) : Neutiquam ergo templum illud, quod ex sacra Virgine assumptum est, organi loco acceptum dicimus, etc. Denique (Parte 26) : Porro autem, si neque verus Dei Filius est Christus, neque natura Deus, sed æque ac nos nihil aliud quam homo, aut Divinitatis instrumentum, nequequam per Deum salutem consequi sumus.
    d Proclus (Orat. paneg. part. 2) : Ubi serpens per inobedientium virus suum infuderat, ibi Verbum per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Altum sublevavit : exempli causa, quod dicitur, nosce. Si jacentem elevare volueris, nonne continges corpus corpore, et te ipsum illi conjungendo elisum eriges, atque ita illi conjunctus ipse manes quod eras? sic et illud incarnationis æstima sacramentum.
    9. 8 Propter utentem illud indumentum h quo [Baluz. quod] utitur colo; propter absconditum adoro [Baluz. adorans] quod foris videtur, inseparabilis ab eo qui foris [Baluz. oculis] paret est Deus.
    10. Quomodo igitur ejus qui non dividitur, honorem [Baluz. add. ego] et dignitatem audeam separare? Divido naturas, sed conjugro reverentiam.
    11. Intende in hæc quæ dicuntur. Non per seipsum Deus est qui in utero figuratus est : nam si sic esset, essemus hominis vere cultores; sed quoniam in assumpto Deus est, ex illo qui assumpsit qui assumptus est, appellatus est, et [Baluz. om. appellatus est, et] appellatur Deus.
    12. Formavit Deus 1 Dominicam incarnationem.
    obedientiam ingressum vivum sibi templum excedificavit.
    a Licet Garnerius hunc locum edidisset sic emendatum, ad eum tamen appendit notam contex tam ac si reproduxisset antiquum codicum lectionem, quæ est : Est, et non est mortuus incarnatus Deus. c. Quamvis (inquit, hac allata lectione) utriusque codicis eadem sit lectio, vitiosa tamen est atque perturbata; restitui potest hunc in modum : Est quidem incarnatus Deus, non est mortuus. Hunc locum Proclus vehementer oppugnat (Orat. Paneg. part. v et seqq.) Baluzins secutus est codices. Edit.
    b Ne me inclinans. Apparet hunc locum esse mendosum. Garnerius scripsit, nempe inclinans eum. Gerberonius, nec me indignans reum levare qui cecidit. Ego putarem legendum, nec me inclinans reum levare qui cecidit, ita ut sic constructa videatur oratio : nec inclinans reum levare qui cecidit, id est, me, vituperatur ille tamquam corruerit. Baluz.
    c Quæ parte in:ona de imagine et undecima continetur, inducta opinor in hunc locum ex sermone septimo (Part. 26, 27, 28), si tamen pauca hæc excipi as : Propter utentem illud indumentum quo utitur colo. Opinandi ratio est quoniam si Cassianus ea verba legerisset in sermone hoc, quem apud se habuit, ipsa non prætermisset, credo, sine gravi reprehensione, cum plena sint impietatis longe nefandissimæ; reliqua enim diligenter persequitur, prout errorem in his comprehendi ratus est.
    d Malit Gallandius quod utilur. c Recte, inquit, interpres pro quo utitur, Cicero ad Attic. ep. 31 lib. XII, Ne Silius quidem quidquam utilur ?. 1 Edit.
    1 Bellovacensis codex non minus corruptus est quam Vaticanus. Sic enim habet : Domini itaqe incarnationem intermixtam suscepit,dem Dei formam una ac pari qua Deum Verbum tamquam Divinitatis, &c. Utriusque codicis vitium emendari debuit, partim ex Cassiano, partim ex Cyrillo.
    Cassiani sunt hæc verba in vulgatis codicibus (Lib. vii de Inc. cap. 8) : Sed tamen ne Dominum Jesum quasi unum de plebe crederes, dedisti ei aliquid dignitatis, tribuens ei honorem ut sancto homini, non Divinitatem vero homini ac vero Deo. Quid enim dicis : Formavit Deus Dominicam incarnationem : Theotoci formam honorumcurn Deo, sicut unam formam Deitatis, sicut divinae voluntatis inseparabilem statum, sicut imaginem latetis Dei? Superius imaginem Dei Adam esse dixisti, hic Christum imaginem dicis; illum statuam, et hunc statuam. Sed gratia videlicet! tibi pro honore Dei agenda sunt, quod Theologi formam honorandam cum Deo esse concedis : in quo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Preservadas abreviações e notas editoriais entre colchetes e referências parentéticas. Algumas letras com sinais diacríticos e grego transliterado mantidos literais como no original. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>