<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    767 MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM. 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,450">
    nos, reipsa adversus catholicos vere naturarum unionis in Christo defensores.
    a Ampliorem in Christum injuriam excogitantes, Spiritum sanctum a divina dissecant natura, qui ejus humanitatem figuravit in utero Virginis : Quod enim, inquit Scriptura, in ea natum est, de Spiritu sancto est (Matt. I, 20); qui secundum justitiam, quod figuratum est, reformavit : Manifestum enim, inquit, in carne, justificatum est in spiritu (I Tim. III, 16); qui eum terribilem et formidabilem dæmonibus faciebat : Ego enim, inquit, in Spiritu Dei ejicio dæmonia (Luc. XI, 20); qui ejus carnem templum est fabricatus : Vidi enim spiritum, inquit, descendentem tamquam columbam, et manentem super eum (Joan. I, 32); qui ei in cœlum ascensionem donavit : Præcipiens enim, inquit Scriptura, Apostolis quos elegit per Spiritum sanctum, elevatus in cælum est (Act. I, 32). Hic, inquam, Spiritus, qui tam magnam gloriam donavit, esse ab his asseritur Christi servus.
    Quomodo vero sit servus, qui cum Filio cooperatur et Patre? Nam si quis requirat opera Spiritus, ea inveniet nec distantia nec dissimilia operibus Patris et Filii; non quia una Deitas dividatur, sed quia divina Scriptura ea quæ sunt unius virtutis, singulis substantiis dispertiat, ut Trinitatis similitudo demonstretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,450">
    Hoc considera, incipiens ab operibus suo tempore factis : Deus Verbum factum est caro, et habitavit in nobis (Joan. I, 14). Considere sibi fecit assumptum hominem Pater : Dixit enim Dominus Domino meo : Sede ad dexteram meam (Ps. CIX, 1). Ejus qui assumptus, gloriam clarificavit Spiritus : Quando enim venerit spiritus veritatis, ipse me clarificabit (Joan. XVI, 4). Visne etiam aliam ad hæc adjiciamus Trinitatis efficientiam? Habitavit Filius in corpore. Commendavit baptizatum Pater. Efformavit eum in Virgine Spiritus. Apostolos Filius elegit : Ego, inquit, elegi vos (Joan. XV, 19). Pater sanctificavit : Pater, inquit, sanctifica eos in veritate tua (Joan. XVII, 17). Spiritus effecit oratores (Act. II, 4).
    b Et isti quidem (Ariani), tametsi majestate paterna Deitatis Verbum Deum minorem delirent, non tamen novellum fatentur : hi autem eum etiam beatæ Mariæ secundum et posteriorem esse pronuntiant, et temporalem matrem opifici temporum Divinitati consignant : c quin immo nec matrem Christi esse concedunt. Si enim non hominis natura, sed Deus Verbum erat, quem illa pariebat, quæ peperit, noquaquam mater ejus qui natus est invenitur; quomodo enim aliqua fiet ejus mater, qui a natura genitricis est alienus? Quod si vera mater ab iis appellatur; ergo qui editus est, non Divinitatis natura est, sed homo; si-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,450,1000,480">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,480,490,950">
    ritum a divina natura separantes, qui humanitatem ejus formavit, etc.
    Cassianus (Lib. VII de Incarn. c. 17) : Ais ergo in alia disputatione, immo in alia blasphemia tua : « Spiritum a divina natura separant, qui humanitatem ejus creavit. » Ait enim, quia quod ex Maria natum est, de Spiritu sancto est, et cetera ad hæc usque verba : Hunc denique, qui tantam gloriam Christo donavit.
    Eusebius in obtestatione (I part. conc. Ephes. c. 13) : Nestorius ait : « Divinitati, quæ tempora condidit, matrem temporalem assignant. » Rursum Paulus : « Maria Verbum suscepit, neque est antiquior Verbo. » Nestorius ait : « Qui fieri queat, ut Maria ex se genuerit antiquiorem se? » Paulus ait : « Maria edidit hominem nobis similem. » Nestorius dicit : « Qui ex Virgine natus est, homo est. » Paulus ait : « Atqui per omnia nobis præstantior est, nam de Spiritu sancto est, divinique editus promissis, et juxta Scripturam, gratia illi data est. » Nestorius ait : « Vidi Spiritum descendentem quasi columbam, et manentem super illum, necnon ascensionis vim illi impertientem; quandoquidem præcipiens apostolis quos elegerat, per Spiritum sanctum assumptus est. Hic igitur ille est qui hanc tantam gloriam Christo impertitus est. »
    Petrus primicerius notariorum (Act. 1 conc. Ephes.). Quomodo sit servus, inquit, qui cum Filio cooperatur et Patre? Et si quis requirat opera Spiritus, inveniet ea non distantia operibus Patris et Filii, et cætera, ad hæc usque verba : Quando enim venerit Spiritus veritatis, ipse me clarificabit.
    Auctor conflictus Arnobii cum Serapione. Item in alia prædicatione, cujus initium est : « Sæpe mecum fluctus vitæ versans, et terrestrium rerum multiplicem mutabilitatem, sparsasque per vitam insidias cogitans, hæsitans exclamavi : Quis poterit liberari? » Et post paululum ait : « Spiritum a divina separant natura, qui humanitatem ejus creavit. Quod enim ex Maria natum est, de Spiritu sancto est, etc. »
    Cum aperte constet, sermonem hunc esse Nestorii, quæsierit forte quispiam, quo tempore habitus sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,480,1000,950">
    Ante profecto quam Nestorius primam epistolam daret ad Cœlestinum papam : cum ea enim missus est Romam, et inde ad Cassianum, qui decerpsit quæ antea retulimus; immo ante propositam obtestationem ab Eusebio, siquidem ipse ex eo probavit Nestorii cum Samosatenio consensionem; multo potiori jure ante scriptos a Cyrillo contradictionum libros, excerptosque Alexandriæ, et Romam allatas per Possidium diaconum Nestorii blasphemias; ista enim duo post epistolam præfatam propositamque obtestationem acta sunt.
    Cum igitur Nestorius primas Cœlestino litteras dederit ann. 429, sub autumnum, eumque obtestatio proposita videatur ante dictam a Proclo panegyricam orationem ann. 429, mense Martio, die 25, necesse est ut hic sermo primum ann. 429 sub Decembris statim secutus sit, atque ita dictus sit circa initium Januarii.
    a Refellitur quidem impietas Macedonianorum de Spiritu sancto Christi servo, sed per alteram non minorem, qua Christus ipse sancto Spiritu minor dicitur : a quo nempe, et in utero Virginis formatus sit, et justitia ornatus, et dæmonibus terribilis effectus, et in templum Divinitatis consecratus, et gloria ascensionis donatus.
    b Leviter, ut dixi, sed improbe, Arianorum causam attingit, ut ab iis minus quiddam impium dicat, quam a catholicis defensoribus Incarnationis proferri. Ait enim ab his et illis Verbum deprimi; sed tamen ita, ut ab Arianis subjiciatur soli Divinitati, qua minor asseratur; a catholicis etiam creaturæ, qua recentius dicatur.
    c Admodum placuit argumentum illud Nestorianis, ut nemo fere non usurpaverit : reperitur certe apud Eutherium (Serm. 3). Quidquod, inquit, secundum istos, ne mater quidem fuit Virgo. Si enim Verbum seipsum fecit carnem, non ex illa carne assumpta prodiit. Quomodo enim mater sit cujus quod natum est, partem nullam in se habet? quomodo partus dicatur, inconveniens ille quasi per canalem transitus? Non igitur matrem, sed vas faciunt Virginem sanctam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (767-768) com duas colunas de texto principal e seção de notas "CASTIGATIONES ET NOTÆ" na parte inferior, também em duas colunas.
  </notas>
</pagina>