741 PRAEFATIO IN SECUNDAM PARTEM OPEREM MARII MERCATORS. 96

Deportationis edictum habetur in quinta parte concilii Ephesini, capite 12 editionis Peltanz ; deest jn Bi-
niana et regia, refertur a Baronio ad annum 436, care vero temporis nota : unde factum qt Baronius, cum
in inscriptione apud Peltanum legisset, Antigraphum decreti imperatorii ad [sidorum pretorü pre[ectum con-
sulemque, de exsilio Nestorii missum, ad eum annum retulerit quo Isidorus consulatum gessit. Verum cuin
Nestorius quatuor tantum annos in monasterio Buprepii ante exsilium egerit, cumque longe probabilissimum
sit, non prius editam sanctionem de comburendis Nestorii libris, quam de Neslorio deportando, edictum quo
de agitur pertinere oportet ad initium anni 425, siquidem alterum de comburendis Jibris consignatur in co-
dice Theodosiano ur nonas Augusti; in Justinianzo a1 kal. Augusti, Theodosio xv et Valentiniano im
AA. CC.

Beportato in Oasim Nestorio, ejusque libris igne damnatis, tentaverunt nibilominus, qui hxretico adbgre-
bant, efücere, si qua ratione possent, ut injuriam passus Nestorius crederetur, et Jibrorum jactura sarcire-
tur : cum enim eo vel unico, vel precipuo capite damnatus essel, quod nova de incarpatione Verbi, Patzi-
busque contraria doceret, Diodori 'Tarsensis et Theodori Mopsuesteni, virorum fama celebrium, et in pace
defunctorum, libros sparserunt, aut certe collectanea singulis Cyrilli capitulis respondentia, Nestorianisque
consona, eaque, ut ab omnibus legi possent, in ipsam quoque Syrorum Armenorumque et Persarum linguam
verterunt. Hac autem arte usi sunt, ut procul a primis sedibus negotium ageretur primum, ne facile inter-
verti posset; tum paulatim inde, cum dogmala videri possent multitudine firmari, ad majores Ecclesias su-
breperetur. Erant vero hujus consilii auctores duo przcipui, Theodoretus et Ibas, societafe studierutu con-
Junctissimi, et doctrina nobiles; ille episcopus, iste adhuc presbyter; uterque pariter Cyrillo infensus.
"Theodoretus episcopus Phonicis pervertendis studebat, Ibas libris in peregrinam linguam yertendis; amb
turbandze Ecclesiarum paci. :

Acacius Melitene et Rabulas Edess:e episcopi Armenos scripto monuerunt de cavendo hzresis Nestoriang
veneno, quod sibi propinatum accepissent Theodori libris. Admoniti illi convenerunt, et ex synodo presby-
teros duos, Leontium et Aberium Constantinopolim ad Proclum miserunt, cum libellis et Theodori volumige,
doceri expetentes que doctrina melior, Theodori an Acacii, atque Rabul:e : fecerant enim ipsis dubium Ci-
lice episcopi, Acacium et Rabulam invidia scripsisse causati. Proclus re diligenter eyaminaéq, injsit cele-
brem ad Armenos de incarnatione epistolam, quam et Joanni Antiocheno probandam direxit; in ea vero, etsi
"Theodori dogmata, qu:e et retulit, tum per se ratiohibus, tum subjunctis Patrum testimoniis egregie refelle-
rit, tacendum tamen Theodori nomen putavit, propter famam viri Oriente toto celebris. Atque hinc orte gra-
ves turbz, monachis ex Armenia in Orientem ferentibus, immo et in urbem regiam, excerpta quzdam «x
libris Theodori, qu:e, si jure damnatus esset Nestorius, non posse quoque cur suyo auctere nen dampari cen-
tenderent. Hinc et qu:stio de nomine Theodori commovit Ecclesias. Dicitur enim Cyrillus ecripeisse res li-
bros in Theodorum, unum in Diodorum, quibus nominatim utriusque dicia referret atque convelleret. Joan-
nes Antiochenus coegit synodum, ex qua tres epistolas dedit, quibus Theodorum defenderet. Proclus ip eu
tentia perstitit, eaque scintilla videri potuit tunc temporis sopita, tribus magnarum gedium epiecepis, Cyrille
Joanne ac Proclo, non ita post vita functis, donec tandem erupit in incendium, cui restinguendo par fuit sblo
quinta synodus, Theodori, Ibxe et Theodoreti nominibus anathemate perculsis.

Nonnulla excerpsit Mercator ex Theodori libris de Incarnatione, Latinaque facta guis Qperibus inseruit.
Eam ob rem historie hujusce memoria habita est : quidni enim et tunc laborem hunc suscepit Mercator, cum
vel a Proclo tomus, sive epistola dogmatica scriberetur, vel monachi Argenii postea Gonstantinopolim $uis
querelis implerent.

. Deportatus igitur in Üasim impius Christi hostis, longam scripsit eo loci miseriarum euarwp .bistnriam,
sepiusque, propter barbarorum incursiones, habitationem mutare coactus, malis dandem coníectgs eg, et
vermibus detestabilem linguam depastis, infeliciter periit (a).

'

(a) Ex hac preefatione apertum est quam multa de- A quidem prima pars quse a fine anni 428 ad Novem-

eint in editionibus vtülgatis cohcilii Ephesini , etiam
Romana , regiaque, immo et recentiore, cum ea ta-
men non minus ad hoc concilium pertineant, atque
etiam magis necessaria sint, quam quie habentur.
Apertum etiam quam perturblte collocentur omtíia
Í»re in editienibus . is, et qua ratione pertur-
batio tolli possit, cunctaque suum in ordinem rc-
stitui.

Videtur ergo totum opus distribui debere quatuor
in partes, quarum prima, quo anieeesserunt ihdi-
ctionem concilii, ejusque indicendi causam dederunt;
secunda, qu: ab indictione ad primam usque actio-
nem acciderunt; tertia, qui» toto coficilii tempore;
postrema, quie consecuta sunt, ad pacem usque Ec-
clesiarum , deportationemque Nestorii, atque ortas
in Armenia turbas, complectatur. Opus igitur totum
Conlinere debet negotium decem fere aniiorum : si-

eL. oGy-le

brem anni 430 scripta sunt comprehendet; secunda,
que ab hoc mense Novambri ad dier vigesimum
secundum Junii anpi 451, quo die inahoata ét sybo-
Qus; tertia, que quatuor consequentibus mepsibus
habiti concilii? quarta, quz a fine ànni 431 ád ipsum
pene annum 457 abt etlam 458. Que desunt in
editionibus vulgatis, asteriscis natankur.
PRIMA PARS CONCILII EPHESINI,
A fine anni 498. ad diet 19 Novembris anni &30.

* Nestorii sermo primus de incar atione Dominica,
seu de virgineo partn, dictus die Deceinbris
anni 428, Latine tantutn.

* Ejusdem sermo secundus,.velut adversus Ariane
et Macedonianos , habitus sub initium monsis Ja
ruarii anni 429, Grxce et Latine

toU E

Digitized by Google
