<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    723 PRÆFATIO IN SECUNDAM PARTEM OPERUM MARII MERCATORIS. 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,920,940">
    si Deo bene favente una cum commentariis mittetur, si modo nobis mittere liceat qui perferre queat. Quod si con-
    gregariorum et relationis series tardaverit, sciatis nos quominus mittamus impediti.
    Habebatur Dalmatius ea tempestate omnium monachorum sanctissimus, ut qui totos quadraginta octo an-
    nos monasterio pedem non extulisset, vitamque ageret angelicæ parem. Fuit autem Cyrillo addictus in pau-
    cis, Christi studio communi viros sanctos conjungente, eoque administro Deus rem omnium difficillimam ab-
    solvit, ut postea dicetur.
    Quibus vero suis scripserit Cyrillus, docet litterarum inscriptio, Macario et Potamioni episcopis, Timotheo
    et Eulogio presbyteris; ut inde arguas Baronium opinantem Macarium et Potamionem non fuisse episcopos.
    Ex quatuor igitur Ægyptiis episcopis, ab Alexandrina synodo ad Nestorium Constantinopolim missis, duo
    Ephesum ad concilium profecti sunt, Theopemptus et Daniel; duo substiterunt Constantinopoli, ad res curandas,
    Macarius et Potamion: Eulogius vero is ipse est ad quem commonitorium a Cyrillo datum postea dicitur.
    Antequam adveniret Joannes Antiochenus cum suis, advenit autem post quinque dies a depositione Nesto-
    rii, retulit synodus ad imperatorem de rebus Ephesi gestis, scripsitque ad clerum populumque Constantino-
    politanum de Nestorii damnatione. Scripsit etiam tunc temporis ad Alexandrinum clerum populumque, et
    Patres monachorum Cyrillus, qui et habuit sermonem ad Patres, die, ut opinor, 23 Junii, cum septem e schi-
    smaticis ad sanctam Mariam descenderunt, seque synodo adjunxerant. Sermonis initium est: Φαιδρὸν ὁρ τὸ
    σύστημα τῶν γίων πάντων, etc. Habuit etiam alium die sabbati, ut videtur, cum synaxes agerentur, postquam
    Rheginus, Constantiæ, Cypri episcopus, alique perorassent.
    Eodem sabbati die, sub vesperam, adfuit cum suis Joannes: missi fuerant a synodo episcopi cum clericis,
    qui venientem exciperent extra civitatem; unicus eorum Cyrillus admissus est ad complexum; ceteri a sa-
    tellitibus rejecti; nulli permissum synodi mandata exponere, Irenæo comite ipsis etiam episcopis plagas im-
    poni a satellitibus vel jubente, vel permittente. Venerat comes ille cum Nestorio Ephesum, ieratque obviam
    Joanni, ut præverteret synodi legatos, animumque Antiocheni episcopi exulceraret adversus Patres, quasi
    aut ipse contemptus esset, propter maturatum negotium; aut violatas immerito amicus, propter depositionem;
    aut utriusque sedes vexata, propter veteres cum Alexandrina simultates.
    Ubi primum Antiochenus cum discessit, nondum excusso pulvere, coegit synodum in suo diversorio; et
    agente Candidiano comite, qui cuncta in consessu apud episcopos, perinde atque in relatione ad imperatorem,
    mentitus est, post nonnulla ex præscripto canonum gesta, conceptam in via cum Irenæo sententiam
    dixit, depositionis quidem adversus Cyrillum et Memnonem, quasi ille Arii, Apollinaris et Eunomii hæreses
    suis capitulis doceret, iste per violentiam cuncta in civitate gereret; excommunicationis vero adversus omnes
    alios Patres, nisi post constitutum diem, relictis Cyrillo et Memnone, ad suas partes transirent. Sententiæ
    subscripserunt XLIII episcopi, ea vero non prius propalata est quam litteræ ad imperatorem, reginasque, et
    clerum senatumque, ac populum Constantinopolitanum missæ sint, ne catholicorum scriptis patesceret, et
    præcipitis judicii forma, et querelarum falsitas.
    Causa porro cur Joannes ita egerit, facile intelligitur. Nam cum vellet præcise concilio, et in civitate ad
    aditum regnare, debuit certe, et de Nestorio nihil statuere, ut reo fas non esset sedere judicem; et Cyrillum
    movere loco quem auctoritate tum sedis apostolicæ tum suæ tenebat; et Memnonem deponere, ut nihil
    posset amplius in Ecclesia Ephesina (de Juvenale Hierosolymitano admodum sollicitus non erat, cujus nempe
    sedes sub Antiochena semper fuit); et occupare adventum legatorum summi pontificis, ne quid ab eo mandati
    afferrent, quod consiliis suis obesset.
    Interim Candidiani relatio Constantinopolim allata fuerat, qua lecta, Theodosius rescripsit continuo per
    Palladium Magistrianum, jussitque omnia rescindi, tamquam vitio gesta: cuncta in integrum restitui, ut ordine
    negotium ageretur; communi sententia examinari dogmata, ut tanto facilius omnes consentirent; nec
    ulli fieri potestatem exeundi Epheso, sive in patriam, sive ad comitatum, priusquam omnia rite absoluta essent,
    quo foret necessitas rei maturandæ: immo testatus est scripsisse se provinciarum præfectis, ne ullum
    injussu discedentem, vel in patriam admitterent, vel in civitatem suam.
    Rescriptum imperatoris, quod datum legitur Constantinopoli III kal. Julias, venit Ephesum septimo aut octavo
    abhinc die, quarto videlicet, vel quinto Julii. Lectum est utrique parti, et, properante Palladio, cum a
    synodo, tum ab Orientalibus datum responsum. Quod a sacra synodo datum est, in vulgatis codicibus consignatur
    kal. Juliis, sed errore manifesto; quam ut egeat operosius refelli. Qui enim fieri potuit, ut litteræ
    principis datæ Constantinopoli III kal. Julias Ephesum tantopere distantem advenissent duorum dierum spatio?
    Reponendæ igitur pro kalendis nonæ; nihil enim credibilius quam quod properanti perlatori datum sit
    responsum, altero post adventum die, id est, nonis Juliis.
    Inter respondendum synodus questa est Candidiani artibus factum hactenus ut veritas lateret imperatori
    cum missos a synodo commentarios non prævertisse tantum sua relatione, sed etiam in via malis artibus
    remoratam esse. Comitem igitur accesserit ab imperatore petiit, et una quinque episcopos, qui coram exponerent
    quid rerum ab utraque parte et qua ratione gestum esset. Queritur Joannes Antiochenus cum sacra
    responderet, aliquos neipsa missos Constantinopolim a synodo, eosque festinasse in via, quo prævenirent
    Irenæum comitem a se submissum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserção de frase em grego ("Φαιδρὸν ὁρ τὸ σύστημα τῶν ἁγίων πάντων").
    Transcrição diplomática mantendo hifens de final de linha onde visíveis (ex: con-gregariorum, an-nos).
    Ligaduras 'æ' e 'œ' transcritas conforme aparecem (ex: angelicæ, Ægyptiis).
  </notas>
</pagina>