<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    45 BALUZII PRAEFATIO. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
    aliquam partem eorumdem operum, quorum exem-A
    plum habuerat ex bibliotheca Vaticana, edi curavit
    Bruxellis, nimirum commonitorium adversus hære-
    sim Pelagii et Cœlestii vel etiam scripta Juliani et
    cætera quæ sequuntur usque ad sermonem tertium
    Nestorii adversus Dei genitricem Mariam. Desinit
    enim hæc editio in sermone secundo, cujus initium
    est istud : Contumelias quidem. Sequuntur autem
    ejusdem viri clarissimi annotationes doctissimæ ad
    eosdem Marii Mercatoris lucubrationes.
    Quæ autem occasione ego ad idem argumentum
    tractandum accesserim, quid in operibus Marii re-
    censendis præstitum a me sit, paucis expediam.
    Cum anno 1677 serio cogitarem de edendo tomo
    primo novæ collectionis Conciliorum, qui anno præ-
    terito emissus est, mentionemque veteris exemplaris B
    Bellovacensis concilii fieri animadvertissem a Lab-
    beo, incensus sum desiderio illius habendi : quod
    assecutum me fuisse beneficio viri doctissimi Gode-
    fridi Hermant ejusdem Ecclesiæ canonici lubens
    profiteor. Cum autem illud evolverem, conjuncta
    cum eo reperi opera Marii Mercatoris, eaque statim
    contuli cum editionibus virorum clarissimorum.
    Agnovi porro ex collatione veteris exemplaris ordi-
    nem mutatum fuisse a Garnerio propter eas causas
    quas supra commemoravi, tum multa ab eo mutata
    dum medicamentum adhibere tentaret locis corruptis,
    denique nonnulla omissa quæ mihi videbantur esse
    magni momenti. Agnovi præterea codicem Bellova-
    censem esse valde mendosum ac mutilum, adeoque
    alio exemplari opus esse ut depravata possent emen-C
    dari et omissa restitui. Quamobrem vi kal. Decem-
    bris anni 1677 scripsi ad eminentissimum cardina-
    lem ejusdemque virum doctissimum ac studiosorum
    nostrorum amantissimum Hieronymum Casanatam,
    eumque rogavi ut in mei gratiam faceret exscribi
    codicem Vaticanum in quo Marii Mercatoris opera
    exstant et ad me mitti juberet. Ille vero ita ad me
    rescripsit idibus Martiis anni sequentis : Plura mihi
    occurrunt scribenda ut postulationibus tuis satisfaciam.
    Codex ille Marii Mercatoris Palatino-Vaticanus colla-
    tus cum Bruxellensi ac Parisiensi, inventus est longe
    ab utroque diversus. Primum siquidem voluminis illius
    antiqua quæ est. In altero vero, licet mole majori,
    multa desunt, et ea quæ continentur, ordine prorsus
    vario leguntur. Quare manus operi illico admota fuit,
    ut integra codicis Vaticani descriptione votis tuis sa-
    tisfacerem. Quoniam vero ea omnia quæ habentur in
    editione Bruxellensi prorsus conveniunt re et ordine
    cum manuscripto Vaticano, nullatenus duxi in iis
    transcribendis tempus insumere ac labore penitus in-
    utili tuo desiderio protrahere; sed satis existimavi
    opus adoriri ubi desiit Rigbertus, ut ex quaternione
    quem tibi transmitto comperies, his pluræ brevi datu-
    rus. Barbaris ac trunais vocibus scatei hic codex. Et
    quamvis facile potuissem ex ingenio illius vel supplere
    vel emendare, ea industria tamen omisi, conscius op-
    timæ te genuinam ac fidelissimam illius codicis, qualis-
    cumque sit, exemplar.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">
    Damus igitur tibi nunc, lector, opera Marii Mer-
    catoris qualia leguntur in antiquis exemplaribus
    Ecclesiæ Bellovacensis et bibliothecæ Vaticanæ, et
    ea quidem fide ac diligentia ut errores etiam reti-
    nuerimus veterum librariorum. Existimavit vir cla-
    rissimus Joannes Garnerius codicem Bellovacensem
    Vaticano longe præstare. At ego comperium habeo
    Vaticanum esse Bellovacensi multo meliorem, non
    solum quia est interdum emendatior, sed etiam quia
    nonnulla habet quæ manifesto constat omissa esse
    ab eo qui Bellovacensem descripsit, ut sunt, exem-
    pli causa, tituli quorundam fragmentorum excerpto-
    rum ex Theodoreto episcopo Cyrensi, Theodoro
    Mopsuesteno, Diodoro Tarsensi et Eutherio Tya-
    nensi. Nam cum tituli illi deessent in codice Bello-
    vacensi, ex eo factum est ut Garnerius inciderit in
    ambages inextricabiles, et sic, ut cum Plinio loquar,
    torsit ingenia contemplantium. Optandum autem
    esset ut alia vetera ejusdem scriptoris exemplaria
    emendatiora reperirentur, quorum ope emendari
    possent quæ supra diximus esse corrupta. Interim
    autem dum Deus opt. max. istud beneficium præ-
    stet mortalibus, his qualibuscumque utere.
    Reliquum est ut nonnulla dicamus de auctore ipso,
    quis cujusve fuerit, et ad quæ studia semet appli-
    cuerit. Vir ille clarissimus de quo paulo ante memo-
    ravi, qui primus opera Marii Mercatoris emisit in
    lucem, existimavit eum Campanum fuisse non Apu-
    lum, vel ex ea parte Italiæ quæ vergit ad Siciliam,
    quia Cœlestii et Juliani, quorum primum contendit
    fuisse Campanum, alium Apulum, res domesticas
    privatasque ita novit quemadmodum vix alteri licet
    quam qui fuerit ejusdem aut civitatis aut saltem
    provinciæ. Verum argumentum istud non importat
    necessariam evidentiam. Nam et Hieronymus, quem-
    vis ipse Stridonensis esset sive Dalmatæ, Panti pa-
    tria Thebani et Hilarionis Palæstini vitam sic de-
    scripsit tamquam sui essent, et Vigilantii hominis
    Galli ortum et natalia sic novit ac si ejusdem cum
    illo civitatis et provinciæ fuisset. Exemplis talibus
    plena sunt omnia. Itaque, quoniam nihil quæque
    sua est divinare, arbitror hunc nostrum Mercatorem
    fuisse Afrum, tum quia eumdem esse illum reor
    cum eo qui fuit discipulus sancti Augustini, cujus
    hic noster se studiosissimum et admiratorem esse pa-D
    r-m profiteretur, tum ob modum scribendi quam si-
    millimum stylo scriptorum Africanorum illius ætatis,
    denique quia Facundus episcopus Hermianensis
    ejus verbis interdum usus est in compositione libro-
    rum suorum pro defensione trium capitulorum.
    Floruisse illum ab anno circiter 418 usque ad
    annum 450 hinc recte collegit vir doctissimus quod
    accepit ab Augustino epistolam anno 418, et quod
    hæresis Eutychianæ et cubi meminerit, quæ anno 451
    damnata est, quod pluribus conficit idem vir claris-
    simus. Fallitur tamen, ut arbitror, in eo quod exis-
    timat vel non pervenisse eum ad annum 450 vel ex
    eo tempore nihil scripto mandasse quod ad nos per-
    venerit. Nam cum ex his quæ referuntur pag. 355
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de impresso do século XVII/XVIII.
    Letras A, B, C, D no corpo do texto funcionam como marcadores marginais.
    "trunais" e "scatei" transcritos conforme aparecem (possíveis erros de impressão para "truncis" e "scatet").
    "cubi" transcrito conforme aparece (possível erro para "cuius" ou "Eutychis").
    "Panti" transcrito conforme aparece.
    Sequência "pa-D / r-m" na coluna direita, linha 35-36, transcrita literalmente (provavelmente "palam" com erro de impressão ou abreviação estranha).
  </notas>
</pagina>