IN HANC NOVISSIMAM EDITIONEM

^ 5 '  ADMONITIO. :

In ipso hujus tomi limine lectorem aliquantisper sistendum duzimus, quo nempe, de nostra
tà hac nova operum Mercatoris editione digerenda certior factus, lectionem expeditius simul et
jucundius aggrediatur. Quod vero ad ipsius Auctoris ingenium vel epocham, scriptorumque
cum genus tum genuitatem et numerum pertinet, quia de his notitie sequentes satis superque
documentorum exhibeant, eo viros studiosos revocare convenit, nec aliud nobis nisi denostra
editionis cum pracedentibus relatione, et quasi habitu typographico, superest dicendum.

Equidem multe operum Mercatoris editiones, non autem pari eruditorum plausu, hactenus
publici juris facte sunt : inter quas principem locum obtinent Garneriana typis mandata anno
1613, Baluziana anno 168& cusa, ac postremo Gallandiana, qu& anno1'7']2 prodiit. Que quidem
editiones mutuo inter se nezu ita colligate sunt ut unaqueque a precedenti non. solum
originem suam, verum etiam peculiare quo pollet utilitatis genus mutuetur.. Etenim Daluzii
lucubrationes, paucis tantum. emendationibus notisque de suo intectis, expressit. Gullan-
dius, decessoris sui litteraturam et. áàxp&six» non. immerito suspiciens; siquidem, preterquam
quod nullibi textum auctiorem reperire sit, ez variis exemplaribus accuratissime collatis de-
promptum, sagacissimisque illustratum annotationibus, preterea huic editioni cel ipsum Ba-
luxii nomen, optime de litterarum republica meriti, non parum auctoritatis contulit. Aliunde
eero si quis rem acrius perpenderit, facile comperiet Baluzianam editionem marimam laudis
famaque parlem Garneriang debere, cujus recensio et quasi necessaria appendix habenda est ,
quod ipse profiteri eidetur Baluzius, sepe sepius lectorem ad illam revocans. Ut ut. sit,
Garnerii eestigia in. hac nostra editione secuturi, de doctissimi Viri annotationibus, non
solum numero pene infinito, sed etiam singulari eruditione conspicuis, disserere omittimus,
quippe cum nemo sit, ut nobis videtur, qui hanc illi laudem invideat. At vero quoniam ipsi a
nonnullis crimini vertitur quod totam operum Mercatoris collectionem in duas partes ita divi-
serit, 4 monumenta ad Pelagianorum historiam in, priore, in posteriore autem qute ad Nesto-
rimorumharesim pertinent comprehendantur , illum ab ista insimulatione vindicandi occasionem
alacriter amplectimur, talem partitionem multum claritatis, nedum vel minimam confusionem,
inducere existimantes, illamque in nostra editione eo libentius usurpaturi quod in hoc Patro-
logie loco peropportune sese nobis offerat, hereseon novissime adversus Ecclesiam luctatarum
historiam, quasi retrospiciendo, de more resumpturis : presertim cum Pelagianorum Nesto-
rianorumque contra catholicam fidem agones non parum lucis ex amplissimis eruditissimisque
dissertationibus quibus;utraque Garneriana editionis pars illustratur, percipiant.

IRinc facile conjicere licet, nos operum Mercatoris editionem omnibus numeris absolutam
litteratis viris prastituros, modo Garnerii teztum, partitionem notasque, inserto tamen quid-
quid emendationum annotationumve tam Baluzii quam Gallandii opera accesserit, ad integrum
expresserimus *.

Huic igitur vie insistere destinantes, tres supradictas editiones perquam diligenter contuli-
mus ; quotiesque inter se differrent, variantem lectionem sive infra paginam, si quando res
aliqua explicatione indigeret, sive in ipso textu inter uncinos descripsimus, nomine auctoris
a quo esset mutuata semper apposito. Nomen etiam auctoris ceteris notis ascriptum lector re-

prriet **, nisi Garnerio debeantur, cui tribuendum erit quidquid occurrerit non alio nomine
signatum.

* Verumtamen notandum est, Gr:eca quzdam fragmenta, — scopi, iu allera. Patrologie serio grove excudenda, re.
qua ex S, Cyrillo a Mario Mercatore expressa sunt acla- — mittentes.

tinütate donata, opera vero Garnerii e regione latini teytus ** Si quid de nostro in notis contulerimus, facile hoc si«
descripta, nos consulto omisisse, lectorem ad opera S. Epi- — gnacnlo diguoscetur : Epir.

in Par&ot. XLVIII. 1

Digitized by Google
