<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">39 IN OPERA MARII MERCATORIS PROLEGOMENA. 40</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,190">vivos et mortuos judicandos; cum ergo ipsa sit ei causa veniendi, quid aliud acturus est mox ut venerit, nisi propter quod veniet?
3. De illis autem qui rapientur in nubibus, in quadam epistola, quam scripsi a ad filium meum, nomine MERCATOREM, quæ incipit : b Procul dubio notissimum vobis, etc., cum me consuluisset de quibusdam quæstionibus Pelagianorum, qui negant c mortem esse peccatum tributum; quatenus disputaverim, in subditis lego. d Illi autem, inquam, de quibus dixit Apostolus, cum loqueretur de resurrectione mortuorum : Et nos viventes qui reliqui sumus, simul cum illis rapiemur in nubibus obviam Christo in aera, et ita semper cum Domino erimus (I Thess. IV, 16), afferunt quidem aliquid quæstionis, sed propter seipsos, non propter</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,200,480,940">a Ex hoc loco effecimus, Mercatorem, neque episcopum tunc fuisse, cum ad eum Augustinus scriberet, neque presbyterum, immo nec diaconum; alioqui vir sanctus, vel coepiscopum dixisset, quod omnes episcopi hac ætate consueverant, si quando de suis collegis loquerentur; vel compresbyterum, quod ut plurimum faciebant; vel condiaconum, quod singulariter Augustinus haberet in more positum, si sermo fieret de diacono, ut constat ex epistola ad Memorium, cujus filium Julianum condiaconum vocat (Epist. 131.)
b Si de Zosimi decreto, adversus Pelagium Cœlestiumque, sermo fuit, ut revera fuisse non levis conjectura probat, hinc concludi potest Marium Mercatorem ex eo loco scripsisse ad Augustinum, in quo notissimum foret judicium, id est, ex urbe Roma, ubi frequentissimo in conventu populi sententia sedis apostolicæ lecta est, ac cleri urbis subscriptionibus recepta.
c Constatit ex dissertatione septima, quam subtiliter Mercator totius hæresis Pelagianæ arcanum viderit, quamque erudite Augustinum interrogaverit de radice ex qua omnia consequentia dogmata orta sint, ut, ea excisa, reliqua facile tollantur. Eo enim loci patet, opinor, clare, ex errore Pelagianorum, de morte peccato non retributa, alios prope infinitos propagatos esse.
d Totum hunc locum transtulit creditus Beda in commentarios capitis IV Epistolæ primæ ad Thessalonicenses, ab his usque verbis : Dixit Apostolus cum loqueretur, ad ista : Non gustata morte vivituri. Subjungit vero ex libro vigesimo de Civitate Dei, ejusdem quæstionis solutionem, non tamen eadem sententia. Quæri solet utrum illi quos hic viventes inventurus est Christus, quorum personam in se aque illos qui tunc secum vivebant, transfigurabat Apostolus numquam omnino morituri sunt; cum ipso temporis puncto quo cum resurgentibus rapientur in nubibus obviam Christo in aera ad immortalitatem per mortem mira celeritate transibunt? Neque enim dicendum est fieri non posse ut dum per aera in sublime portantur, in illo spatio, et moriantur, et reviviscant; quod enim ait : Et ita semper cum Domino erimus: non sic accipiendum est, tanquam in aere nos dixerit semper cum Domino esse morituros, quia nec ipse utique ibi manebit, qua veniens transiturus est; venienti quippe ibitur obviam non manenti; sed ita cum Domino erimus, id est, sic erimus semper habentes corpora sempiterna, ubicumque cum illo fuerimus. Ad hunc autem sensum, quo existimemus etiam illos quos hic vivos inventurus est Dominus, in ipso parvo spatio et passuros mortem, et accepturos immortalitatem, ipse Apostolus nos videtur urgere, ubi dicit : In Christo omnes vivificabuntur; cum alio loco de ipsa loquens resurrectione corporum dicat : Tu quod seminas, non vivificatur, nisi prius moriatur. Quomodo igitur quos viventes hic Christus inveniet, per immortalitatem in illo vivificabuntur, etsi non moriantur, cum videamus propter hoc esse dictum : Tu quod seminas, non vivificatur, nisi prius moriatur? Aut si recte non dicimus seminari, nisi ea corpora hominum, quæ moriendo quoquo modo revertuntur in terram, sicut sese habet etiam illa in transgressorem patrem generis humani divinitus prolata sententia : Terra es, et in</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,450,520,470">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,650,520,670">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,850,520,870">D</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,200,950,940">terram ibis; fatendum est istos, quos nondum de corporibus egressos, cum veniet Christus, inveniet, et in istis verbis Apostoli, et illis de Genesi, non teneri, quoniam sursum in nubibus rapti, non utique seminamur, quia nec eunt in terram nec redeunt, sive nullam prorsus experiantur mortem, sive paululum in aere moriantur.
Sed aliud rursus occurrit, quod idem dicit Apostolus, cum de resurrectione corporum ad Corinthios loqueretur : Omnes resurgemus; vel sicut alii codices habent : Omnes dormiemus. Cum ergo nec resurrectio fieri possit, nisi mors præcesserit, nec dormitionem possimus illo loco intelligere, nisi mortem, quomodo omnes vel dormient vel resurgent, si tam multi quos in corpore inventurus est Christus, nec dormient nec resurgent? Si ergo sanctos qui reperientur Christo veniente viventes, eique in aera obviam rapientur, crediderimus in eodem raptu de mortalibus corporibus exituros, et ad eadem mox immortalia redituros, nullas in verbis Apostoli patiemur angustias; sive ubi dicit : Tu quod seminas, non vivificatur, nisi moriatur; sive ubi dicit : Omnes resurgemus, vel : Omnes dormiemus; quia nec illi per immortalitatem vivificabuntur, nisi quamlibet paulum tamen moriantur; ac per hoc, et a resurrectione non erunt alieni, quam dormitio præcedit, quamvis brevissima, non tamen nulla.
Cur autem nobis incredibile videatur, illam multitudinem corporum in aere quodammodo seminari, atque ibi protinus immortaliter, atque incorruptibiliter reviviscere, cum credamus quod idem ipse Apostolus alibi apertissime dicit, in ictu oculi futuram resurrectionem, et in membra sine fine victura tanta facilitate tamque inæstimabili velocitate rediturum antiquissimorum cadaverum pulvereem?
Nec ab illa sententia qua homini dictum est : Terra es et in terram ibis, futuros illos sanctos arbitremur immunes, si eorum morientium in terram non recident corpora : sed sicut in ipso raptu morientur, ita et resurgent, dum ferentur in aera; in terram quippe ibis, id est, in hoc ibis amissa vita, quod eras antequam sumeres vitam, id est, hoc eris exanimis, quod eras antequam esses animatus. Terræ quippe insufflavit Deus in faciem flatum vitæ, cum factus esset homo in animam vivam; tamquam diceretur : Terra es animata, quod non eras, terra eris exanimis sicut eras, quod sunt et antequam putrescant omnia corpora mortuorum, quod erunt et illa, si moriantur, ubicumque moriantur, cum vita carebunt, quam continuo receptura sunt : sic ergo ibunt in terram, quia ex vivis hominibus terra erunt, quemadmodum it in cinerem quod fit cinis, et in vetustatem quod fit vetus, et in testam quod ex luto fit testa, et alia sexcenta quæ loquimur. Quomodo autem sit futurum quod nunc pro nostræ ratiunculæ viribus utcunque conjicimus, tunc potius erit uti nosse possimus.
Locum hunc, tametsi prolixum, afferendum putavi, propterea quod ostendit, cum alio collatus, quantæ difficultatis quæstio visa sit Augusto, ut non semel apud Mercatorem professus sit malle se doctiores audire. Certe in libro de Civitate deprehendere videtur in opinionem Patrum, Origenis, Chrysostomi et Hieronymi, qui quosdam in adventu Christi vivos repertos aiunt non morituros, sed tantum immutandos. Scribens ad Mercatorem, oppositam partem sequitur, secumque trahit maximam partem theologorum adhærentium sancto Thomæ (In IV d. 43); nam magister,</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Prolegomena da Patrologia Latina (Opera Marii Mercatoris).
    Layout complexo: texto principal no topo, seguido de aparato crítico/notas em duas colunas.
    O texto flui da coluna esquerda para a direita nas notas ("Terra es, et in" -> "terram ibis").
    Letras marginais B, C, D na coluna direita identificadas como notas marginais.
    Letras a, b, c, d na coluna esquerda são marcadores de parágrafo das notas.
  </notas>
</pagina>