27 IN OPERA MARII MERCATORIS PROLEGOMENA, ELI

LIBER TERTIUS.

Excerpta ex libris Theodori Mopsuesteni de Incarnatione Verbi , M. Mercatore interprete.

Note ad Excerpta.

Collectanea ex diversis ejusdem Theodori operibus, qui? habentur in quinta synodo,
apud Facundum Hermianensem, et Leontium Scholasticum, aliosque auctor«qs, utilia ad
ha&resim Nestorianam intelligendam. ;

Excerpta ex libris quinque, quos adversus sanctum Cyrillum, sancigmque concilium
Ephesinum Theodoretus conscripsit , interprete M. Mercatore.

Note ad Excerpta , singulis, sicubi opus fuit , subjuncta.

Epistola Theodoreti ad Nestorium, interprete M. Mercatore.

Note ad epistolam praecedentem.

, Epistola ejusdem in favorem Nestorianorum Constantinopolim destinata, eodem in-
erprete.

Note ad epistolam praecedentem.

Epistola ejusdem ad Andream Samosatenum episcopum , interprete Mercatore.

Note ad epistolam precedentem.

Fragmenta duarum epistolarum Theodoreti ad Himerium episcopum Nicodemie, inter-
prete Mercatore.

INote ad epistolas precedentes.

Fragmentum sermonis a Theodoreto habiti coram Domno Antiocheno , post obitum sancti
Cyrilli, interprete M. Mercatore.

Fragmentum sermonis ab Eutherio habiti adversus sauctum Cyrillum, interprete M. Mer-
catore.

Refutatio Nestorianismi, etc. Epilogus Marii Mercatoris.

LIBER QUARTUS.

Dissertatio prima, de Nestorii hiresi, aliisque erroribus, quorum nomine suspectus esse
potest, deque libris pro hieresi ab ipso scriptis. !
Dissertatio secunda, de synodis in causa Nestorii coactis, a tempore molarum turbarum
8d pacem usque Ecclesiarum.
Dissertatio tertia, de libris, quos fidei defensores ediderunt, codem tempore, adversus
Nestorianam hiresim.
CAPUT IV.

Specimen. eorum que primum innotescunt ez operibus Marii Mercatoris.

De fidei dogmatibus pauca tradidit Mercator, plura de historia hzeresis Celestianz et
Nestorianm, qui a nullis hactenus scriptoribus, aut explicata sunt satis, aut ullatenus me-
morie mandata. Ea commode dividi possunt duas in parles, singulas singulis heeresibus
respondentes , quaàmquam omnia nunc exhibenda noa sunt: qui enim possent, nisi liber
conficeretur non mediocris ? Sed dandum specimen , ut gustus lectori moveatur.

$ I. Specimen eorum qua pertiuont. ad hieresim Pelagianam.

Prater ea, quie alii seripta reliquerunt de Pelagio, Celestioque discipulo, et eorum sec-
tatore Juliano, vel de condemnatione eorumdem harelicorum, qua primum facta est Car-
thagine ab Aurelio, arguente Paulino diacono Colestium; tum Diospoli in Palsstina, ae-
cusantihus Pelagium episcopis Erote et Lazaro; deinde in conciliis duobus provinciarum,
Carthaginensis et Numidia; postmodum Rome ab Innocentio et Zosimo; tandem in plena-
rio Africte concilio ; denique Constantinopoli ab Attico, ct Roma a Coelestino , el Ephesi à
Patribus, qui Nestorium damnarunt.

Priter hec, inquam, hactenus vel aperte tradita, vel saltem indicala ab Augustino et
aliis scriptoribus, Mercator ista nunc primum docet.

Horesim Pelagianam, aut Celestianam potius, quam unam insequitur, apud Syros et
precipue in Cilicia a Theodoro episcopo oppidi Mopsuesteni ortum duxisse: hinc Romam
sub Anastasio inveclam primum à Rufino quodam Syro, unde refellitur popularis opinio
de Rufino Aquilciensi; traditamque Pelagio Celestii magistro, et a Colestio disseminatam,
Juliano, aliisque episcopis annitentibus, invaluisse in lialia , artibus epistolisque et libris
a Juliano editis adjutam.

Non tantum a Juliano, sed etiam a Theodoro Mopsuesteno , adversus sanctum Augusti-
num peccati originalis vindicem, seriptum fuisse, eL cietera longe plurima, quae satius est
referre sigillatim, prout pertinent ad personas, qua suas egere parles in hoc negotio.

"Theodorus igitar episcopus Mopsuesti;, primus in Cilicia quiestionem movit adversus
fidem catholicam, defenditque, progenitores humani generis Adam et Evam, morlales a
Deo creatos, nec quemquam posteriorum sui pravaricatione transgressi lesisse, sed sibi
tantum nocuisse, se mandati reos apud Deum fecisse, alterum penitus nullum; id primus
Mercator docet.

i Theodorum in Cilicia convenit Julianus, antequam postremum opus componcret adver-
sus sanctum Augustinum, suisque in libris tamquam magistrum mirifice laudavit; et id
quoque primus Mercator tradit.

Scripsit vero tunc. Tlieodorus quinque libros contra sanctum Augustinum defendentem

Digitized by Google
