Er IN OPERA 5lARIE MERCATORIS PROLEGOMENA. LET

2-4
$ L. Quis continentur in priore parte.

Praefatio generalis, et fragmentum epistolae a sancto Augustino ad Marium Mercalorem
scriptae cum nolis.

Commonitorium super nomine Colestii, elc. .

Note ad Commonitorium subjuncte singulis capitibus, cum duabus dissertatiunculis,
altera de vindiciis Zosimi pape in causa Colestii et Pelagii, altera de tractoriis summorum
Pontificum.

Commonilorium lectori adversus hzresim Pelagii et Colestii, vel etiam scripta Juliani, a
Mario Mercatore servo Christi.

Note ad Commonitorium, seu praefationem libri Subnotationum.

Liber Subnotationum in dicta quadam Juliani ad Pientium presbyterum.

Note singulis subjuncta.

Commonilorium, seu prologus in symbolum Theodori Mopsuesteni : ipsum vero symbo-
lum cum refutatione Marii Mercatoris in posteriorem partem differtur, quia pertinet ad
causam Nestorianam.

Notae ad Commonitorium, seu prologwn.

Xxcetpta ex quinque libris Theodori , adversus sanctum Augustinum, interprete M. Mer-
catore.

Photii codex cLxxvn de quinqne libris Theodori.

Note ad. excerpta et codicem Photii.

Praefatio Marii Mercatoris in Nestorii Constantinopolitani episcopi tractatus, contra hzre-
sim Pelagii seu Ceelestii.

Note ad prefationem.

Sermo I Nestorii, contra Pelagii et Celestii errorem, interprete M. Mercatore."

Note ad praecedentem sermonem, ubi dissertatiuncula de tempore solemnis baptismi.

Sermo II, ad populum in Adam adversus Pelagianos, interprete M. Mercatore.

iYote ad sermonem 1H.

Sermo lll, in Eectesia liabitus contra eosdem, interprete M. Mercatore.

Note ad sermonem II.

Sermo IV, in id quod scriptum est : Ifec omnia tibi dabo, si cadens adoraveris me, interp.
M. Mercatore.

Note ad sermonem IV.

Sermo ]V idem, integer Griecolatinus, hactenus vel Chrysostomo, vel Asterio attributus,
cum nova versione.

Epistolie due Nestorii ad sanctum Colestinum in gratiam Pelagianorum, incerto inter-
preie.

Note ad utramque epistolam.

Epistola ejusdem Nestorii ad Celestium Pl'elagianum, interprete M. Mercatore.

Aot& ad istam epistolam.

APPENDIX PRIMA. irl

Epistola Anastasii papa» ad Joannem Hierosolymitanum super nomine Rufini. "x
Note historice ad epistolam Anastasii. MEC
Fides Rufini, interprete M. Mercatore. , d
Note ad fidem Rufini. . "- 77

't APPENDIX SECUNDA.

Disserlatio prima de primis anctoribus et praecipuis defensoribus hieresis qui a Pelagio
denen accepit, ad hzc verba Commonitorii in Subnotationes : Questio. contra catholicam

idem, eic.

Dissertatio secunda de synodis in causa Pelagiana habitis viginti qualuor, quarum
postrema Ephesina, ad illa verba Commonitorii : Sacerdotalibus statutis.

Dissertatio tertia de sanclionibus imperatorum in causa Pelagiana, ad illa verba ejusdem
Commonitorii : Imperialibus preceptis.

Disserlalio quarta de subscriptionibus pontificali et imperiali auctoritate exactis, ad haec
verba : Patrum subscriptionibus voborata.

Dissertatio quinta de libellis fidei editis ab auctoribus et primis defensoribus hzeresis Pe-
lagiani, ad hzec verba Mercatoris ad Julianum : Audi nunc et tu, eic.

Dissertatio sexta de libris a defensoribus fidei scriptis, adversus eamdem haresini, vivente
sancto Augustino, ubi Apologia Orosii vindicatur, el auctor librorum hypoguosticon dete--
nra eer ad hec verba :. Sanctus Augustinus diversis temporibus diversos. condidit

"08, elc.

Dissertatio septima de hieresi Coelestiana, quomodo ex una sententia in immensam quasi

multitudinem exereverit, ad illa verba Mercatoris : Ad unam impiissimam senteniiam, ctc.

& II. Quz in posteriore parte sunt.
Praefatio historica, que complectitur totam. Nestorii causam, et gesta ab ipsius ordina-

fione ad mortem,
i e Digitifed by Google m

tss - e

*

^
Y
i
