KS

u IN OPERA MARII MERCATORIS PROLEGOMENA. 94

Colestii ad omnes misit orbis episcopos, in qua nimirum continebantur omnia capita ac-
cusalionis, omnisque causa tam Pelagii quam Colestii, tradit primus Mercator; tradit
etiam missam esse ad Orientales Ecclesias, ZEgypti dioecesim , Constantinopolim , et Thes-
salonicam , atque Hierosolymam , adde et Carthaginem, ut ei ab omnibus episcopis subscri-
beretur, proposita detrectantibus depositionis pena ; quod mirifice historiam illustrat.

* Nam hinc tria intelliguntur, que alioquin difficullatem creant. Primum, quie dicerentur
in orbe Romano majores Ecclesise; alterum, quie scriberentur ad omnes orbis episcopos ,
transmissa fuisse majorum Ecclesiarum antistitibus, ut communicarentur minorum przsu-
libus ; postremum , epistolam Honorii imperatoris ad Aurelium Carthaginensem, non fuisse
mandatum, ut ipse Aurelius totius orbis episcopos subscriberé curaret, sed tantum ut

, Africanos.

Coacta sunt concilia duo in causa Pelagianorum, hactenus inaudita : unum Antiochice
sub Theodoto, cui Praylius Hierosolymitanus interfuit; alterum in Cilicia, in quo fuit
Theodorus Mopsuestenus. Utrumque nunc primum ex Mario Mercatore innotescit , et illud
quidem ann. 5417 habitum est , illud ann. circiter 425.

$ II. Speciman eorum que pertinent ad beresim Nestorianam,

Inter eos, qui partes egerunt in causa Nestoriana, meminit Marius Mercator Nestorii,
Theodori Mopsuesteni, Theodoreti et Eutherii stantium contra fidem catholicam ; pro fide
vero catholica, Cyrilli, Patrumque Ephesinorum, de quibus multa docet, quie in hunc
usque diem , vel incerta fuerunt , vel penitus incognita.

Ignoti erant Nestorii sermones, quos Latinitate a se donatos exhibet Mercator, quibusque
totum sui erroris virus hieresiarcha inclusit.

Ignote quoque fuerant due epistolae Nestorii, una ad Colestium hereticum , de qua
dictum superius ; altera ad sanctum Celestinum papam, data paulo ante acceptas denun-
liationis litteras. Ea. vero longe diversa est a prioribus aliis duabus, quas Nestorius ad
eumdem scripsit, partim de causa Pelagianorum, partim de sua.

Ignotum erat pariter, quibus ex Nestorii libris excerpta fuissent, quie vel Petrus nota-
riorum primicerius obtulit damnanda Patribus Ephesinis, vel sanctus Cyrillus in libris
quinque contradictionum , seu in Diyyo refellit. Libros singulos sermonesque nominat
editque Mercator.

Erat et istud ignotum, quis foret tractatus ille pestifer Nestorii, quem Cassianus libris
seplem de Incarnatione, et prieserlim seplimo, allatis insignibus fragmentis, refutat. Docet
Mercator hunc esse primum sermonem, qui de virgineo partu inscribitur, quique omnium
turbarum prima causa erstitit.

Nec minus igaorabatur, quis ille Nestorii liber de Incarnatione, cujus meminit Genna-
dius ; qu: bomilia de Incarnatione, de qua mentionem fecerunt Theophanes , Cedrenus et
Nicephorus ; que horrend:e nugae, quas memorat auctor epistolae ad Sporalium tribute
Theodoreto. Ex Mercatore constat hunc ipsum esse primum sermonem, cujus initium duci-
tur ab his verbis : Doctrina pietatis, etc.

Dubitaverunt hactenus eruditi, qua occasione Proclus celebrem illam panegyricam ora-
lionem «i; 9:oxóxov habuisset in Ecclesia, presidente Nestorio, ut habeot auctores illius
temporis. Manifeste colligitur ex Mercatore, habitam ad refellendum primum sermonem
Nestorii, et ab eodem refutatam extemporali oratione aliisque postea sermonibus, qua
integra exhibentur a Mario.

Dubium erat , si tamen non ignotum penitus , cujus sermonis a Nestorio habiti memine-
rit sanctus Cyrillus in litteris ad clericos Constantinopoli existentes , cujusque initium fuisse
scribit : Contumelias in me hereticorum , etc., clarissime apparet ex Mercatore esse septi-
mum Nestorii sermonem, quo nullus, aut pestilentior est, aut prolixior. Apparet quoque,
has litteras non ad clericos Constantinopolitanos mutuis odiis dissidentes , ut habel vulgata
editio, sed ad suos Constantinopoli res Alexandrina Ecclesite procurantes, fuisse datas. .

Vix ac ne vix quidem intelligere ullus poterat, quid Theopemptus unus ex episcopis, :
qui litteras denuntiatorias Nestorio Constantinopoli die dominico dederuat, ad Patres Ephe- :
sinos retulerit, cum dixit, ipsum post acceptas litteras publice pro concione cadem, que
ante, et his multo deteriora dogmata proposuisse: id vero facit apertum Mercator, relatis
posterioribus duobus sermonibus, quos blasphemiis refertos habuit furens Nestorius, par-
tim die sabbali , quie 13 Decembris, partim die dominica sequente, ann. 430.

Non erat obscurum quidem anathematismos suos Nestorium opposuisse catholicis a Cy-
rillo scriptis ; sed latebat quo tempore eos composuisset : cumque Latine tantum habean-
tur, nesciebatur quo interprete ad nos pervenissent. Utrumque Mercator docet; eos eniin
non tantum ipse interpretatus est , sed eliam prolixa et erudita contradictione refellit, atque
hsec de Nestorio pauca ex pluribus qua notis continentur.

Quoad Theodorum Mopsuestenum, priter excerpta ex quinque libris adversus sanctum
Augustinum , de quibus antea diclum est, multa quoque ex libris quindecim de(Incarna
tione diversa ab iis qua in quinta synodo et apud Facundum Hermianensem ac Leon
tium scholasticum habentur, nunc primum eduntur ex collectione Mercatoris. Cujus etiam
testimonio defenditur, adversus Facundi Hermianeusis calumniam, quinta synodus, qua
Theodoro Mopsuesteno symbolum impium attribuit : hoc enim symbolum, non tantum q
Greco in Latinum transtulit, sed etiam erudita confutatione evertit Mercator,

Digitized by oogle -
