-

55 IN OPERA Maii XLicaiohls PROLEGOMENA. $6

periürldiüs ordo codicum celabat, tum in observationibus ad obscuriora quedam loca ine-
ditatius faciendis. ..

Quamquam retinuit me aliquamdiu properantem obversans menli inter tractandos codi-
pes amici species, cujus desiderium nec potuerat antea explere luctus, nec satis etiamnum
tempus solatur. . D.

Recurrit enim identidem animo, quasi monitore Mario, quanta foret. defuncti virtus al
exemplum, quáhla in conviciu morum suavitas , quantum ingenium quantaque memoria ef
doctrina amplitudo , quam indefessus labor in studiis, quam acer fidei zelus in hereticis
persequendis , quam mitis patientia in perferendis invidorum calumniis, quam ingenua
libertas in perhibendo veritati testimonio. ME

Haec amissa faciebant per se dolorem non mediocrem desideriumque gravissimum;
utrumque lamen auxissel cumulus, quod tantorum bonorum usuram nobis invidit mors
nondum annis malura , nisi supplentibus annorum numerum virtulibus, non (am inors visd
nobis fuisset quam vitze meritorum plenissimte corona.

Etenim Labbeus religiosas virtutes amplexatus fuerat, vix non puer; jugumque Christi
portaverat, fere ante adolescentiam : inde tanta vite totius innocentia, tantaque morum
integritas et in Deum pietas, quantam nec celare potuit modestia , quantumcumque virtu-
tibus aliis officeret; nec salis humana Jaus in terris, sed sola Dei munificentia celo
munerct.

Virtuti adjumento fuit ad puritatem inexplebilis quasdam sciendi cupiditas, animusque in
omnes doclrinte partes perpetuum intentus. Quando enim oliatus est? Quam honestarum
disciplinarum partem reliquit intactam , in qua , cum versari vellet, uon excelluit? Nullam
contempsit , quantumvis humilem , quia cunctas glorie Dei promovenda idoneas sciebal z
immo aliquando descendit ex altissimo rerum divinarum apice ad ipsam quoque gramma-
ticam , memor Christi vetantis arceri parvulos a sua disciplina.

Huic studio respondebat labor, quem mirari potuimus omues, nemo imitari : crederes ho-
minem eo vegetari quo alii debilitantur, el aninium remittere unde alii contendunt. Prodi-
gio cerle simile visum est muscum scrutantibus post mortem, plura eum scripsisse suá
manu quam aiii legere soleant; totque annotationes fecisse in omnes fere auctores, ut non
immerilo vocari posset bibliotheca bibliothecarum.

Neque vero propterea fuit de numero eorum quibus charlz sunt pro cerebro, et totà in
scripto doctrina ; memoria valuit capacissima ad amplitudinem , tenacissima ad perennita--
tem , expeditissima ad utilitatem, et felicissima ad miraculum. Testes appello, quotquot eo
sunt usi faniiliariter. Quis interrogavit unquam de rebus historicis, cui non continuo re-
preesentaverit expedile tempus, personas et singula adjuucta? Quis de humanioribus litteris,
«ui non recensuerit, quasi ex libro, auctorum uomina, pugnantes opiniones, el quibus ar-
gumentis singulze , vel se tueantur, vel alias refuteut ? Quis de theologia consuluit ,
sive scholastica, sive polemica, sive morali, cui non responderit fere ad invidiam doc-
torum?

Cave tamen, quisquis haec legis, ne tibi subrepat opinio, non injuriosa minus quam
falsa, Labbeum inter eos numerandum quibus , ut fert vulgare proverbium, felix memoria
est pro ingenio.

Omnes ingenii dotes tam liberaliter acceperat a natura, sive qua ad effingendas ordinan-
dasque reruin formas, sive qui&& ad penetrandum subtiliter in intima scientiarum , sive quie
ad poeseos delicias aut ad historize nodos dissolvendos valent , ut seepe crediderim cum aliis
attentius considerantibus ei ingenium fuisse pro memoria, adeo in rebus ipsis exponendis
feliciter, in oratione memoriter recitanda iufeliciter versabatur.

Natus est. Avarici Bilurigum ex primarie nobilitatis parentibus ann. Christi 1607, die 10
Julii; vixit in societate Jesu annos quadraginta quatuor, constante cum pietatis tum doctri-
nte fama. Sexagesimum eetatis annum attingebat , cum absumptus est febre contínua dierum
quinquaginta ecto. Obiit die 16 Marlit anni. 1667. Mors viti? respondil, pia et tranquitla,
cujus eliam videri potuit praescius, cum saviente morbo ad Chrisium e cruce pendenl&m
beatamque Virginem hos versus funderet, qui, támquam cygni precinentis suo funeri su-
prema vox , visi sunt apponendi loco epitaphii.

4d Christim oratio. Verorum una dies negotiorum,

Torreret mihi dum febris medullas, — Vanorum una quies negotiorum,

?t wortes habui laboriosas, Plebi, regibus, omnibus pavenda :

tdies habui laboríosos, — Dies, quie fuit una eura quondam,
Jejunus, vigiles, graves, iniquos, Arsehi, tibi, cxteris volebas
Ingratos mihi, caeteris molestes, Quam  prieesse tuis ubique curis.

os, Christe, obtulimus Patri, tibique, . Hac cuim venerit, et profunda longum

"Tibi quem trabe pesdulum jrobrosa, Claudet nox oculos, iisque patruu
Pernoz, perdius, usque et usque ceruo, Elatnn mauibus jacens cadaver
Mulcentemque incos tuis dolores, "l'errze vermibus inferetur esca,
Mulcentemque 1uos meis dolores. Clangzoré liorribilis tbip ad severi
Et quodeuuique tuli, quod. et ferendum Uruam judicis inde devocandum ;

orbi noxia vis adhuc minatur, J.umen sis anima perenne nostrae :
Dicabamque tuo dicoque amori, Mane ad te jubeas statiur cvolare,
Laugueus victima; uce regare cen, Amplexusque tuos, tuisque tecum
Utcum lux mihi veucrit sui reina, Una cum Patre, Spivituque Sancto

y" iua, sola christiano, . Supra sidera considepe-sezuis,
"wc Digitized by GO le

ier age rnc ENG RRDRKS,
