4$ IN OPERA MARII MERCATORIS PROLEGOMENA. i

ttiam ipse adhuc audite, àut legere, aut excogitare potueris, peto mihi mittere non graveris : ego enim , quod
eonfitendum est charitati tuz, plus amo discere quam docere; nam hoc admonemur, etiam dicente apostolo
Jacobo : Sit autem omnis homo veloz ad audiendum, tardus autem ad loquendum (Jacobi 1, 49). ?
11. « Ut. ergo discamus, invitare nos debet suavitas veritatis; ut aulem doceamus, cogere necessitas
&haritatis ; ubi potius orandum est, ut transeat ista necessitas, qua hominem docet aliquid homo, et simus
, emnes docibiles Dei (Joan. vi, 45) ; quamvis et hoc simus, cum ea quee ad veram pietatem pertinent, discimus,
etiam quando illa docere videtur homo, quia neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat, scd qui incremen-
tum dat Deus (1 Cor. wi, 7). Cum itaque, si Deus. incrementa non daret, uon essent apostoli plantatores et
Figatores, quanto magis ego, vel tu, vel quilibet hujus temporia homines, quando nobis videmur esso
ductores ! » t
(Epis. 39), qua complexus est, ipsis etiam allatis A cum, etiara nobilissimerum, vel raritas, vel negl-

verbis, qnidquid praestantissimi quique. Graecorum
jn'er hoc argumenium tractandum sen-erunt, O:ige-
Wes, Theodorus Heracleotes, Acaciug. Casariensis ,
Dioderns Tarseu-is , Apollitarius et Didymus. Án
tanta fuit unc temporis in. Alrica Grxcorum codi-

gentia * Au pauci xtate illa poterant Graecos tractatag
hendum Latinitate. donatos sua. lingua legere? An
ip-a quoque Hieronymi opera usque adeo. Afrieanig
ignota erant, cuu (oto Orbe epargereniur, uk vix a
doctioribus haberentur?

P. S. Hec prefatio sub prolo erat, cum incidi forte in epistolam Pelagii secundi ad Eliam
Aquileiensem, de. tribus. capitulis, quom librum Gregorius Magnus appellat, quamque ipsemet
feriury eum adhuc esset diaconus, pontificis uomine scripsisse. [nter legendum caput vigesimum
reperi mpuoxàs duodecim ex scriptis Theodoreti, ex quibus iutelleri, primum, auctorem epi-
stole. sive Pelagius ille sit. sive Gregorius, legisse Marii Mercatoris Opera. ea saltem parte qua
scripsit adversus Theodoretum; eadem enim refert verba, (um ex epistolis, tum ex anathema-
lismorum reprehensionibus atque aliis libris: alterum, Theodoreti esse epistolas ad fl imerium
et geminum Alexandrum, quas Mercator exhibet ; terium Penialogium, sive Opus de [ucar-
tatione adversus concilium Ephesinum Theodoreto vere tribui a Mercutore ; quartum, iu epis
stola Pelagii aliquid deesse, nim post relata Theodoreti verba, ex reprehensione decimi anathe-
suatismi, hec verba leguntur, &T RURSUM, ul eum quasi ostenderet ad divinitatem per incre-
menia crevisse, in eodem Opere subjuugit, etc. Cum enim fragmentum secundi libri de Incar-
natione statim adducatur, procul dubio innuitur allatum prius aliquid aliud fuisse; id credo,
quod est apud. Mercatorem ez libro primo.

Atque hinc habemus summum pontéficem unu, eel etiam alterum, qui pro Mereatoris Ope-
ribus testimonium dicat, son appellate quidem auctoris nomine ; sed , qued majoris «st mo^
menti. parte Operum suos in usus conversa, epistolaque decreiali inserta.

Possemus et quartum testem adhibere Liberatum diaconum, qui capite quarto Breviarii La-
tine quedam rejert ex epistola prima Cyrilli ad Nestorium, que apud Mercatorem interoretem
lotidem verbis leguntur. |

BALUZII PR/EFATIO.

Ante hanc etatem nostram nullus inventus est qui B qui fuerant comitis Palatini reperit vetus exemplar

mentionem faceret operum Marii Mercatoris, tamen-
etsi constet his usos esse quosdam veteres scripto-
pes. Primus eorum notitiam habuit vir docti-simus
Lucas Holstenius bibliothecze Vaticanae prafectus;
inter enjus schedas reperta sunt, post mortem ejus,
quzdam eorom excerpta, et in bis, conmonitorium
super nomine Culestii et. aliorum illius. opinionis
bhzreticorum, quod a R. P. Possino presbytero so-
eieistis Jesu, qui tur. Roma. eral, missum. esi ad
R. P. Philippum Labbeum tem incumbentem amplis-
sime Conciliorum editioni, Eodem tempore Labbeus
comtuodato habnerat vetustissimum codicem acto-
ym eoncilii * ex bibliotheca insignis Ecclesim Bel-
lovaéensis, in. quo prxterea deprehendit ejusdem

operum Marii Mercatoris, ex eoque descripta misit
que in. Bel'ovacengi. contineri significatum fuerat.
Constituerat autem Labbeus, ut erat vasto animo et
laboris appetens, illa dare in vu'gus; sed interim
morte przoceapatus, alid reliquit bane euram, Fuit
is R. P. Joonnes Garnerius ex eadem societate, qui
per mulios anuos theologiam summa eum laude do«
cuerat in collegio Pari-iensi, adeoque multa et ma«
gua subsidia baliebat ad parandam et ornandam edi-
tionem eorum operum in quibns habentur quamplu-
rima sdversus. hire-es Pelagii et Nesterii, Maque is
ea publici juris fecit bic Pari-iis ammo 1675 divi-a in
duss partes ; in quorum prima posui qu'& ad cau-
sam Pelagii perünent, in setondamy. vero rejecit

Mereatoris opera, ipsumque etiam commoniiorium. C controversiam de incarnatione Domini nostri Jesu

lioe indieio facto, ad Possinum misit elenchum ope-
*um Mereatoris qu: in cndiee Bellovacensi reperta
fuerant, simul, orans uii. investigaret an eadem aut
alia exstapent ia, eo codice ex quo sua descripserat
Holstenius. Possinus vero cum im bibliothecam Va«
ticanAm $e propterea contulisset, illic inter codices

Christ, quam Nestorius exagitabat. Áddidit. »nno-
f&tiones et dissertationes amplissimae ac plrisa
erudiione referias, du magnam Meem sfferaat
aeriptis Marii Mercatoris, — —
Bodem anno R. P. Domaus. Gabtiel: Gesberopius
monachus Benedictinus, 4 woihine Rigberli,
Digitized by OOQ e
