t GARNERIL PELEFATIO GENERALIS, 18

suam invidiam concitari, plebeios milites, scholasticos auditores, adolescentes ex monachis
dissolutos, et de qualicumque clericorum turba homines : plebeios enim interpretor Con-
santium Vicanum ; milites, Valerium comitem ; auditoríales scholasticos, Mercatorem ;
adolescentes, elc., Jacobum, Timasium, ad quos est liber de Natura et Gratia (Lib. i contra
Jul., cap. 10); clericos, Paulinum diaconum Coelestii accusatorem : omnes enim isti fidel
studio incensi Pelagianos insectati sunt. Quidquod Mercator, sive in Commonitorio, sivo in
Subnotationibus, et Contradictionibus, immo et in Praefationibus Grecorum operum, qua
Latina fecit, rationem scribendi totam de foro adhibet, Adde quod Colestii auditorialis
scholaslici arcana queque novit, quod indicat societatis aliquid, et officii forte commu-
nionem.

Neque vero, si laicus perpetuum vixerit, idcirco videri debet minoris auctoritatis, saltem
' jn ea parte catholice fidei quam defendendam suscepit. Animadverti enim aliquando, nec

sine magna admiratione, Deum, qui amat humilium manu resistere superbis, tribus hiere-
sibus Pelagians, Nestorianz et Massiliensi, quze pras ceteris superbie a Patribus accusan-
tur, opposuisse primum laicos homines, ut, quod ait Apostolus, per contemptibilia mundi —
confunderet fortia, et tumidam quasi Pharaonum potentiam confunderet ab infirmis. Certe
Pelagianis primus obstitit Constantius, ex Vicano (sic enim legendum est) Rome habitans.
Primus Nestorii dolum detexit, cleroque ostendit, af(ixa ad ecclesi valvas obtestatione,
Eusebius tunc temporis vel cxoX&ccuxoc 126 facdidos KoyotavttrovróMec, ul loquitur Theopha-
nes ; vel rhetor, ut tradit Nicephorus; vel judex forensis, ut scribit Leontius. Restitere primi
Massiliensibus presbyteris laici duo, Hilarius et Prosper, monueruntque Augustinum epi-
stolis quas consequens :etas ita suspexit, ut supremis magni grati; doctoris laboribus con-
juexerit quasi suppares. Quidnam vero causte sit, cur non eadem Dei providentia Merca-
torem excitatum sentiamus, qui inchoatum a laico negotium laicus ipse absolvendum curaret?
Certe Commonitorio suo Pelagianos Constantinopoli Ephesoque expulit, et Nestorium, par-
lim epistola in vulgus edita, et contradictione anathematismorum impiorum, partim Grecis
instrumentis Latine exhibitis Occidenti exsecrandum proposuit.

Atque hinc videre licet quanti sint momenti opera qua nunc edimus : nam que tria
solent conciliare fidem auctoribus, ea mirifice commendant Mercatorem : scripsit de Juliano
Celestioque et Nestorio, que partim vidit, partim etiam gessit. Scripta edidit eo tempore
quo poterat ab omnibus damnari mendacii, si quid alienum a vero retulisset. Que scripsit,
ediditque, ita sunt aliorum veterum scriptis consona, ut quantum Marius auctoritalis a
meri us accipit, lantum vicissim luminis, immo longe plus, veterum obscuris alioqui scriptis

undat.

Facit etiam ad commendationem Mercatoris plurimum, quod de questione difficillima ab
eo se doceri postulet ipsemet Augustinus, ut antea dictam est. Quod attinet, inquit, ad

weslionem resurrectionis, propter illos qui creduntur non esse morituri, sed ex hac morta-
late ad immortalitatem sine morte media transituri, inquisitio diligentior adhibenda est ; e£
ti quid hinc absolutum ac definitum excogitare potueris, peto mihi mittere non graveris : ego
tnim plus amo discere quam docere, etc.

CAPUT 1I. E
De operibus Marii Mercatoris.

Kisi opera qus habemus Marium Mercatorem probent fortissimum fuisse catholice fidel
viodicem, adversus heresim Colestianam et Nestorianam, in iis tamen videtur potius col-
legisse certa. velut instrumenta causs quibus perageretur judiciüm quam elucubrasse
traciatus, unde mens lectorum dogma fidei docerelur ; qui causa fuit, meo quidem judicio ,
eur seriptis suis nomen potius Commonitorii, Subnotationumque, ei Contradiclionum, quam
librorum imponeret : verum, eísi longe plura sint que ex Grizecis Latina fecit, quam quie
proprio labore composuit , iis tamen que vertit, prafationes adjungere solitus est, utiliores
sepe ad historiam ecclesiasticam prolixis aliorum tractatibus.

omnia excerpta sunt ex duobus antiquis codicibus, altero Vaticano, altero Bellova-
censi, qui ambo sua sibi aetate fidem conciliant : ille ex Hidelbeggensi bibliotheca in Vatica-
bam deportatus esl; iste asservatur apud venerabi'e capitulum insignis Ecclesi: Bellova-
tensis : uterque optime nolis, sed Bellovacensis emendalior : uterque latem prifert
*tlingentorum circiter annorum, ut ex characterum forma colligitur. Palatinum viderat vie
eruditissimus Lucas Holsteinius, ex eoque decerpserat nonnulla quz in ipsius chartis apud
eninentissimum cardinalem Franciscum Barberinum reperta sunt, et opera R. P. Possini
huc transmissa. Bellovacensem nobis utendum commodavit venerabile capitulum Bellova-
censis Ecclesise, benignitate numquam satis laudata.

Porro Mercatoris opera, qui in utroque codice continentur, ita perturbate, temereque .
sparsa sunt, aliisque permixta, ut doctissimus Holsteinius crediderit emnia quie habentur
in Vaticano, et ipsam quoque veterem concilii Ephesini versionem tribui debere eidem
&uclori : qui opinio, etsi laborat aliqua parte, cum symbolum Theodori Mopsuesteni aliter
8 Mario, aliter ab interprete vetere versum sit, non caret tamen omni specie veri, sive
propter auctoritatem tanti viri, sive alias etiam ob causas, quas suo loco proferemus.

: Hec autem omnia tametsi distributuri simus ordine duas in pattes, visa sunt tamen re-
presentanda eo quo suut modo, immo et cum snis iifnlis, ac verbis, quibus sinzula vel iu-

e viis, GoOgle
