"^
cv

GARNEIJI PRAEFATIO GENERALIS. 26

LIBER PRIMUS.
f wrefatio Marii Mercatoris in varios Nestorii sermones de incarnatione Domini nostri Jesu
Christi.
x Note ad prefationem. - . .
Sermo I impii Nestorii, de incarnatione Verbi, seu de Virginco partu, interprete M. Mer-
catore. Habetur tantum Latine.
Note ad sermonem I.
Sermo II, Graecolatinus, de dogmate, seu 6:oyvocie, interprete Mario Mercatore.
Sermo III, Greecolatinus, velut in Arianos et Macedonianos, eodem interprete.
Note ad sermonem 1I.
Epistola Marii Mercatoris, de discrimine inter heresim Nestorii, et dogmata Pauli Samo-
sateni, Ebionis, Photini et Marcelli.
Note ad epistolam M. Mercatoris.
Homilia Procli G. L. adversus Nestorium de Virgine 6rocóxo, interprete, ut videtur, Mer-:
calore.
Note ad homiliam Procli.
Sermo IV Nestorii, qui primus extemporalis adversus Proclum, interprete M. Mercatore.
Habetur Latine tantum.
Note ad sermonem extemporalem.,
Sermo V, Griecolatinus, Nestorii de Deo nalo et Virgine ecóxo, qui secundus adversus
Proclum, interprete M. Mercatore.
Sermo VI, Grecolatinus, qj"sdem de diclis Epistole Apostoli ad Hebreos, qui tertius ad-
versus Proclum, interprete M. Mercatore. '
Sermo VII, ex parte G. L., adversus eos qui propter conjunctionem vel divinitatem
Verbi mortificant, vel humanitatem deificant, interprete M. Mercatore.
Note ad sermonem VII.
Epistola I sancti Cyrilli ad Nestorium, G. L., interprete M. Mercatore.
ote ad epistolam I sancti Cyrilli, cum responsione Nestorit.
Epistola 1] sancti Cyrilli ad Nestorium, G. L., interprete M. Mercatore.
oie ad epistolam II sancti Cyrilli.
Epistola sancti Cyrilli ad suos apocrisiarios Constantinopoli agentes, G. L., interprete
M. Mercatore.
Vote ad hane epistolam, que longe diversa est ab ea, que in editis libris corrupte legitur
Commonitorium epistol:e insertum, G. L
Epistola 11 Nestorii ad sanctum Cyrillum, G. L., interprete M. Mercatore.
ote ad epistolam 11 Nestorii.
Sermones quatuor Nestorii, VIII, IX, X, XI, G. L., interprete M. Mercatore.
Epistola Il sancti Cyrilli ad Nestorium, G. L., interprete M. Mercatore.
Note in epistolam 111 sancti Cyrilli, elc.
Epistola Nestorii ad sanctum Ceelestinum sumnium pontificem, Latine tantum, interpreta
M. Mercatore.
, Note ad epistolam, cum dissertatiuncula de quibusdam pertinentibus ad concilium Ephe-
sinum.
Sermo XII Nestorii, habitus in Ecclesia, in qua litteras Ceelestini Romani episcopi, et
Cyrilli Alexandrini denuntiationis accepit vir id. Decemb., etc., interprete M. Mercatore.
Note ad sermonem X11.
Sermo XIII Nestorii, die consequente habitus, de scientia pietatis, interprete M. Mer-
catore.
Excerpta ex diversis Nestorii libris vel tractatibus ab episcopo Cyrillo capitula, inter-
prete M. Mercatore.
Excerpta ex libro Nestorii , lecta in concilio Ephesino, G. L. .
h Excerpta alia hinc et inde collecta, que diversa sunt ab iis; quorum aliunde notitia
abetur.
" LIBER SECUNDUS.

Nestorii blasphemiarum capitula duodecim, quibus litteris ad se missis a SS. Celestino "
WRomanz urbisepiscopo, et Cyrillo Alexandrino contradicit, et disputationibus brevissimis
respondendo , duodecim capitula fidei, que ad se missa fuerant , refellere nititur, cum refu-
tatione a M. Mercatore.

Note ad opus totum Mercatoris. . :

Expositio anathematismorum, quz responsio S. Cyrilli ad objectiones nomine Orienta-
lium factas ab Andrea Samosateno, interprete M. Mercatore.

Note ad hanc expositionem. .

Expositio secunda eorumdem anathematismorum, quie responsio sancti Cyrilli ad re-
prehensiones Theodoreti , interprete M. Mercalore.

Nota ad responsionem secundam.

Scholia sancti Cyrilli de incarnatione Unigeniti integra, cum imperfecta tantum hactenus
edita sint, interprete M, Mercatore. aun

(Nota ad scholiorum capita quedam, UP*X Ds

; ouis Google E

UA

E
v
