<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    29 GARNERII PRÆFATIO GENERALIS. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,880">
    péccatum originale, quorum insignia fragmenta exhibet Mercator : unde certo liquet , hos
    ipsos esse quinque libros Theodori Antiocheni adversus eos qui asserunt homines natura
    peccare, et non voluntate, quos a se lectos tradit Photius. Erat istud ante Mercatorem
    plane inauditum , mirum tamen quantum ad historiam conducit , et ad emendandum Pho-
    tium, vulgaresque opiniones convellendas.
    Statim post recessum Juliani a Theodoro, coacto episcoporum Ciliciæ secundæ concilio,
    Theodorus ipse Julianum, quamvis non sincere, damnavit; neque istud concilium hactenus
    notum fuerat.
    Rufinus quidam Syrus, scribit Mercator, sub Anastasio hæresim adversus peccatum ori-
    ginale primus Romam invexit; et ut erat homo vafer, declinare voluit invidiam tam nefarii
    erroris, Pelagiumque edocuit paulo audaciorem, et ad scribendum impulit : hinc duæ opi-
    niones vulgares convelluntur, altera de Rufino Aquileiensi Cœlestii super ea re magistro;
    altera de Pelagio auctore hæresis, cujus fuit disseminator dumtaxat, aut etiam timidus oc-
    cultusque traditor : quantum inde lucis historiæ Pelagianæ affulget?
    Pelagius, a Rufino Syro edoctus, mox scripsit commentarios in apostolum Paulum (a),
    eosque edidit diu ante vastationem Urbis a Wisigothis. Fragmenta ex his a Mario exhiben-
    tur, et illud in primis, quo continentur objectiones negantium traduccm peccati. Hinc Mer-
    catoris ope, et auctor commentariorum certus habetur, et ex tempore, quo scripti sunt,
    historica plurima concluduntur.
    Cum illusisset Pelagius Patribus Diospolitanis, a posteriore synodo, cui Theodotus An-
    tiochiæ episcopus præfuit, insistentibus iisdem accusatoribus Erote et Lazaro, damnatus
    Hierosolymis ejectus est : qua de re missa est cum actis a Theodoto et Praylio Hierosolymi-
    tano, qui prius Pelagio faverat, epistola ad Urbis episcopum. Nemo præter Mercatorem
    concilii hujusce meminit ; et quanti tamen interest illud nosse ad res Pelagianas intelli-
    gendas ?
    In eodem concilio, quemadmodum et in Diospolitano , objecta sunt quædam ex libellis
    ad viduam, cujus nomen indicat Mercator, exhibetque librorum fragmenta longe majora,
    quam reperiantur, vel apud Hieronymum, vel apud Augustinum. Unde lucem accipiunt
    quæ super ea re traduntur in libro de Gestis Palæstinis.
    Cælestius nobilis natu quidem, et illius temporis auditorialis scholasticus, sed naturæ
    vitio eunuchus matris utero editus, adhæsit jam inde a temporibus Anastasii Pelagio, a quo
    doctus hæresim a Rufino acceptam, multos incredibili loquacitate suas in partes traxit. Id
    præter Mercatorem nemo tradidit, unde tamen plures conjecturæ populares, de gente Cœ-
    lestii, ortu hæresis Pelagianæ, etc., evertuntur.
    A Paulino sancti Ambrosii diacono accusatus Carthagine, et ab Aurelio excommunicatus,
    cum fugisset in Asiam, Ephesi presbyter factus. Traditur a Mercatore, unde magna lux
    historiæ.
    Postea, non tantum ab Attico Constantinopoli damnatus est , datis ad majores sedes epi-
    stolis; sed etiam a Zosimo papa, cujus tractoriæ omnes episcopi subscribere jussi sunt :
    qua de gemina condemnatione multa, vel ignota docentur, vel obscura patefiunt.
    Tandem, annitente Mercatore, qui Commonitorium obtulit imperatori Theodosio, ann.
    429, expulsus iterum Constantinopoli, ad Nestorium scripsit, et ab eo consolatorias litte-
    ras recepit, quas Mercator exhibet.
    De Juliano, præter domesticas quasdam res hactenus inauditas, et scitu tamen non in-
    utiles, ut quod Memorii filius ex Juliana honestissima matrona : quod creditus, a nutrice
    pro legitima prole suppositus, cum servilis esset partus : quod nimius in terendis Petronii
    Arbitri et Valerii Martialis libris : quodque duas habuit sorores, quas post obitum paren-
    tum suæ tutelæ creditas non satis prohibuit, saltem alteram, a ruina pudoris. Majoris hæc
    momenti primus docet Mercator. Ordinatus est a sancto Innocentio pontifice episcopus oppidi
    Eclanensis, prope Ampsanctinam paludem (hinc solvitur quæstio popularis de loco episco-
    palus). Quamdiu vixit sanctus ordinator, permansit in sinceræ fidei confessione, saltem in
    speciem, Pelagiumque cum Cœlestio damnavit; sed statim a morte ipsius mentem aperuit,
    palamque eorumdem hæreticorum damnationi, tamquam vitio factæ, subscribere detrecta-
    vit, scripsitque Zosimo papæ damnatorii litteras, quibus conatus est ambiguis verbis sedi
    apostolicæ illudere, quinque propositionum damnatarum sensum maligne detorquens.
    Fragmenta litterarum sunt apud Mercatorem, apud alium neminem.
    Scripsit quoque plures libros, e quibus postremos octo adversus secundum Augustini
    librum de Nup. et Concup. composuit in Cilicia apud Theodorum Mopsuestenum, et edidit
    post mare peragratum, longo cum exauctoratis aliis opiscopis itinere; id primum inno-
    tescit Mercatoris relatu.
    Nestorius, etsi in amicitiam Julianum Cælestiumque cum exauctoratis episcopis recepisset
    , eisque spem absolutionis fecisset; in Ecclesia tamen, ipso cum sociis audiente Juliano,
    quatuor habuit sermones adversus ipsos, et pro morte Adami peccato retributa. Eos sermo-
    nes hactenus incognitos exhibet Marius Mercator fere integros, simulque epistolam Nesto-
    rii ad Cælestium rescribentis post acceptas SS. Cælestini et Cyrilli denuntiatorias litteras,
    suoque exemplo amicum expulsum Constantinopoli consolantis.
    Prolixissimam fuisse, uberrimamque epistolam, quam Zosimus de damnatione Pelagii et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,890,900,930">
    (a) Jam nobis occasio fuit edendi hosce commentarios, quos, si libeat, adiis tomo XXX nostræ Patrol. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "traduccm" na linha 17, "opiscopis" na linha 59).
    Ligaturas æ e œ mantidas.
    Nota de rodapé (a) transcrita na íntegra.
  </notas>
</pagina>