9i CARNEIJII PRAEFATIO GENERALIS. ?3

XXIV. ]tem Nestorii blasphemiarum capitula, quibus litteris ad se missis a sanctis Ca-
kstino Roman: urbis episcopo, et Cyrillo Alexaudrino contradicit, et disputationibus brc-
vissimis respondendo X11 capitula fidei, que ad se missa fuerant, refellere nititur. Princ. :
Nunc episcopi Cyrilli, etc. Fin. : Prorsus esse nihil potest.

XXV. Synodus Ephesina. Princ. : Post cousulatun DD. N.N. Flavii Theodosii, elc. Fin. :
Auctor existeret.

XXVI. Excerpta ex libro ipsius Nestorii. Priuc. : Quaternione XVI, etc. Fin. : Populo
pradicasse. :

XXVH. Nomina episcoporum qui subscripsere. Princ. : Cyrillus, etc. Fin. : Expliciunt
tpiscoporum nomina, qui interfuerunt synodo contra Nestorium numero cxcut. s

XXVIII. Cyrilli episcopi Alexandrini Apologeticus adversus Orientales. Princ. : Qui suam
mitem Deo. sancte devoverunt, etc. Fin. : In. secula seculorum.

XXIX. Cyrilli episcopi Alexandrize responsio ad ea qui Theodorelus contra analhiema-
lisios dixit. Princ. : Cyrillus reverendissimo ct dilectissimo fratri et consacerdoti Evoptio, eic.
Fin. : Et adjiciet ad percipiendum.

XXX. Ejusdem Theodoreti ex przfatione librorum quinque, quos adversum boalum
Cyrillum Alexandrina civitatis antistitem, sanctumque concilium Ephesiunum, à quo Nesto-
rius damnatus est, diabolo instigante couscripsil. Princ.: Priusquam conventus Ephesum, etc.
Fin. : Natura ejus appellationem assumens.

XXXI. Domino meo vere Deo amantissimo, et venerando S. Palri Nestorio Theodoretus
i» Domino salutem. Princ. : Quod urbana me conversatio et obsequium, etc. Fin. : Plurünum
sülulamus.

XXXII. Aliam in favorem Nesforianorum Constantinopolim destinavit, in qua dicit.
Princ. : Quod duas quidem naturas, etc. Fin. : Delata sunt, ctc.

XXXIII. Epistola Theodoreti ad Andream Samosatenum. Princ. : Magnificus tir. Aristo-
laus, etc. Fin. : Confortante. .

XXXIV. Himerio episcopo Nicomedim inter alia. Princ. : Intentionem nosiram certam faci»
mus, elc. : Fin. : Tuis herendu vestigiis.

XXXV. Joanni Antiocheno, postquam rescivit ipsum damnasse dogma Nestorii, post alia.
Princ. : Non tuam lateat sanctitatem, quod postea, elc. Fin. : Apostolica continet.

XXXVI. ftem ex gestis, qui contra Dominum Antiochenum episcopum conscripta sunt,
it quibus accusatur idem Domnus, quod co presente palam in Ecclesia ausus sit idem ne-
fandissimus Theodoretus, post obitum sancla recordationis Cyrilli Alexandri: pontificis,
insullans beate dormitioni ejus, ita proferre. Princ. : Nemo jam neminem, etc. Fin.: Predi-
cant. Deum.

XXXVII. Theodori Mopsuesteni episcopi de secundo codice libri quarti, folio decimo,
contra sanctum Augustinum defendentem originale peccatum, et Adam per transgressionem
mortalem factum catholice disserentem. Princ. : T'antis exstantibus, elc. Fin. : Ezperientiats
suslinere.

XXXVII. Ejusdem Theodori ex alio quopiam libro adversusDominum Jesum Christum, et
tjus incarnationem. Princ. : Nec enim inquit, elc. Fin. : Fuerat factus. 2n. .

. XXXIX. Fragmentum sermonis ab Eutherio habiti. Princ. : Considerata inquil inconside-
rate, etc. Fin. : Posset eripere. .

XL. Refutatio Nestorianismi et epilogus. Princ. : Hec interim cursim in modum, elc. Fin.:
Sermonibus prodere. . M

XLI. Ad Cateslinum papam Nestorius episcopus Constantinopolitanus. Princ. : Didici
lonestissimum, eic. Fin. : Divinitatis Domini Jesu Christi.

XLII. Epistola synodica S. Cyrilli Alexandrini episcopi, directa Nestorio quondam Con-
slantinopolitanie urhis episcopo, duodccim continens anathematismorum capitula. Princ. :
Religioso et Deo amabili consacerdoti Nestorio, etc. Fin. : Vivificator ut Deus, anathema sit.

XLIII. Cyrilli episcopi. Alexandria scholia de incarnatione Unigeniti. Princ. : Quid est
Christus, eic. Fin. : Cum Spiritu sancto in secula seculorum.

CAPUT ill. x
Quid contulerimus ad editionem operum Marii Mercatoris. E

Cum opera Mercatoris tam diversa sin!, tamque temere huc et illuc in codicibus dispersa,
'isum est primo ea reduci debere ad ordinem; nec posse commodius quam si distribueren-
ior in parles duas, quarum prior comprehenderet omnia qua pertinent ad heresim Ce-
lestianam, posterior, quz ad Nestorianam. mE .

Visum quoque est singulis operibus adjungendas notas, sed historicas potius, aut
philologicas, quam dogmaticas, qua lecos alioqui obscuros illustrarent, quieque ex aucto-
ribus acciperentur jam pcr se notis ; nec tamen aliis fere quam qui eadem cum Mario setate
vixerint, vel etiam suas in utroque negotio, Nostoriane dico, et Colestiane heresis, partes
egerint. .

S visum etiam alia nonnulla, cujusmodi sunt Nestorii, Theodorique Mopsuesteni, et alio-
rum collectanea, etiamsi apud Marium non reperiantur, reliquis a Mario studiose collectís
addere, partim ut ex his alia confirmentur, partim quia licet notarum pondus habere pos-
sint, tamen non potuerunt interseri, sine magno methodi brevitatisque dispendio.

Digitized by Google
