SCHOENEMANM! NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA.

animi ipstineto, an. Augustini consilio, Constantino- A — VIII. Ejusdem epistola ad clericos sues.

polim petiit, probibiturus ne Juliani et asseclarum
ejus, qui Roma depulsi huc se converterant, errores
radices ibi agerent. Quod assecutus, tradito a. 439
Theodosio Juniori et clero Coustantinopolitano,
Commonitorio, mox eodem fervore implicavit se liti
s Cyrillo contra Nestorium inote, coliigendis simi-
liter, »€ i priore causa fecerat, gravioribus tum
üereticorum tum orthodoxorum per varia scripta
pugnantibus dietis eum suis ipsius coutra Nestorium
elamoribus, a quibus vix ante finem vitz destiiisse
videtur.

$ Hi. Scripta.

Quz hodie supersunt Marii Mercatoris scripta,
omnia ad refutandam haresin Coelestianam et Nesto-
rianam tendunt. Sunt autem. pleraque non tam pro-
prio labore composita, quam ex Grzcis Latina faeta,
collecta et excerpia ex scriptis tum adversariorum,
tum eorum, qui eus oppugnassent, veluti instrumenta
qurdam causm, quibus lectores, qud recta fidei
esseut, edocerentur et. ad judicium de prave sen-
tientium impietate ferendum iuformarentur. Dabimus
elenchum eorum juxta editionem Baluzii, qui codicis
Yaiicani seriem sequitur.

]l. Commonitorium adversus heresim Pelagii et Ce-
lestii, vel etiam scripta Juliani. Pleno titulo iuscribi-
ter : Commonitorium lectori...... a Mario Mercatore
servo Christi. Continet. excerpta ex. scriptis Juliani
subjunctis ubique suis ipsius rcespensionibus seu
Subnolationibus. Scr. judice Garnerio o. A31. Idem C
vero G.rnerius titulum buie operi fecit, Liber Subno-
fationxm ad Pientium. presbyterum, quem. duabus
partibus constare existimat , altera, que prafationis
loco sit, nomine Commonitorii, altera, qua ipsum
opus comprehendatur, titulo Subnotationum ad verba
Juliani : hzc porro dispertitus est Garuerius in no-
tem capita, octo nempe juxta excerpta qu: ex Juliani
libris examinanda Mercator sibi proposuerit : toti-
dem enim numerat, secus ac. Bsluzius, qui septem
tantum excerpta distinc'e ponit, et sexto complecii-
tur, qu:e apud Garnerium caput 6 et 7 ef(iciuut; nono
autem, quod incipit a verbis, Habes ut credo, pagina
30 ed. Baluz. Reiractationem questionis de morte. per
peccatum in mundum ingressa coutineri scribit. losu-

IX. Excerpta ex codicibus Nestorü.

'X.. Nestorii Sermones 1V. adversus haresim. Pela-
gianam.

XI. Ejusdem epistola ad Colestium.

Xll. Mercatoris Commonitorium super. nomine Cat-
lestii. luteger titulus : Exemplum commonitorii, quod
super nomine Celestii Graco sermone a Mercalore da-
tum est, non solum. Ecclesie Constantinopolitane, sed
etiam. plurimis religiosissimis viris; oblatum quoque
piissimo principi Theodosio semper augusto; id ipsun
ex Greco in Latinum translatum per eundem Marium
Mercatorem Christi servum, in. consulatu. Florentii et
Dionysii VV. CC.; per quod Commonitorium cognito
[unestissimo errore, imperiali praecepto, tam Julianus

B defensor, et sequax ejus, cum ceteris sociis et. partici-

pibus suis, quam postea idem Celestius, de Constanti-
nopolitana urbe detrusi in. synodo quoque. Ephesiensi
ducentorum septuaginta quinque episcoporum sententia
postmodum in presenti damnati sunt. ABnus per con-
sules hic designatus est. 429, quo primum oblatum
fuit Theodosio, serius autem, post celebratam a. 431
synodum Ephesinam, in Latinum conversum censent
Garnerius et Norisius.

Xlll, Nestorii blasphemiarum capitula, quibus lit-
teris ad se missis a sanctis Celestino Roma urbis ^pi-
scopo, et Cyrillo Alexandrino contradicit, et disputa-
tionibus brevissimis respondendo, duodecim capiiula
fidei, qua ad se missa fuerani refellit, Latine conversa
et sub nomine Catholici a. Mercatore refutata. Gar»
nerius huic libro assiguat initium anni 431.

XIV. Synodus Ephesiana adversus. Nestorium i. e.
Excerpta ez actis Synodi hujus, qu contra. Nesto-
rium imaxime facere viderentur. Garnerius ea plane
omisit, sed compensavit quodammodo accurata re-
rum Nestorii per annos octo, ab ordinatione scilicet
usque ad deportationem ejus, enarratone, ductaque
ex eadem cum actionum omnium: concilii Ephesini,
tum singularum ejus partium descriptione; in qua
multa sunt, qu: perturliate in editionibus etiam opti-
mis posita esse statuit et aliter collocaii jubet, multo
vero plura, quze desint, non minus ad hoc conci-
lium pertinentia, aique etiam magis necessaria, aste«
riscis notat.

per verba Augustini »4 singula verba Juliani que D — XV. Cyrilli Alexandrini Apologeticus adversus

Mercator non apposuerat in notis, ubique produxit.

H. Hefutatio Symboli Theodori Mopsuesieni, seu
Espositio prave fidei Theodori cum pre[atione Mer-
catoris, Apud Garuerium legitur tomo Il, pagg. 250-
53; prefatio autem dupliciter, tomo | pag. 95, et
tomo H 1. |.

lil. Comperatio dogmatum Pauli Samosateni. et
Neiorii,

W. Sermones V. Nestorii adversus Dei genitricem
Mariam.

N. Nestorii epistola ad Cyrillum Alezandrinum.

WI. Cyrilli Alexandrini epistola ad Nestorium.

Wil. Ejusdem epistola secunda ad. Nestorium.

Orientales.

XVI. Ejusdem Apologeticus adversus Theodoretum.

XVII. Fragmenta Theodoreti, Theodori , Diodori
ei Iba.

XVIII. Eutherii Tyanensis fragmentum.

XIX. Nestorii epistola ad papam Calestinum.

XX. Epistola synodica Cyrilli ad Nestorium.

XXI. Ejusdem. scholia de Incarnatione. Unigeniti,
Postremis hisce actorum coutra Nestorianam hzere-
sim collectionibus tribuit Garneries a. 4406.

Interciderunt, quemadmodum ex. Augustino (ep.
195) discimus, Marii eie libri contra Pelagía-

Digitized by OOQ e
