$

GARNERIIE PRUEFATIO GENERAL:S.

$8

£ Ad Y irginem oraiio, A — Et vits salebras severioris,
] Et curas studii molestioris,

Nec tu.tinn mihi s$pios vocata, Quas tu laete tuo velnt rigabas.
Ardores febris inter sstuos-P, Unum nunc precor, ut benigna semper
Christi Virgo Parens, Parensque nostra. Viveu'i milii, Virgo, quae fuisti,

Nsm matrem memini mihi fuisse,  , Sis mater quoque morus in periclo.

Matrem usque à teneris ad usque canos, Extremum lege spiritum jacentis;

Tüceriteniqte manu gradus per omnes Bic te ad sidera s; iritus sequatur,

Aitatis tibi Filiaque sàcra ; ]n terris fuit usque qui secutus —

Foyentemque tuo sinu per omnes, Mariam ducem et auspicem Mariam.
CAPUT VI.

* Pars epistole a sancto Augustino ad Mercatorem séripte.

Prolixam epistolam graveinque ab Augustino ad Merca'orem scriptam fuisse constat, cum
ex eo quod éam Possidius inter opera numerat, tum quod Augustinus ipse ex ea quaslionis

difficilis solutionem niutuatus sit.

Totam invidit nobis longinquitas annorum, aut alia qua latel causa ; qui vero pars super-
ést, babetur (Tom. IV Oper. Augustini) in libro de Oclo Quastioüibus Dulcitii, ubi sanctus
Áugustinus interroganti Dulcitio ita respondit, ut ad septem quistiones eX prioribus
opusculis redderet, vel solutionem, quemadmodum ipse loquitur, vc! certe disceptationem

$uam.

. Primam solvit partim ex libro de Fide el Operibus, partim ex Enchiridio ; secündam ex
libro de Cura pro mortuis, atque Enchiridio ; ad tertiam ita scripsit.

1. « Tertia. tua quaestio est, utrum statim in adventu Domini credendum sít. futurum esse judicium , an
sfatio interposito temporis, In cujus diebus adventus quoniam legimus, inquis, quod qui supererunt, rapientur
fh nubibus obviam Christo ih aera, et sic semper cum Domino futuri sunt, nosse desidero, utrum moz judicium
comitetur. adventum ? et ii qui. rapientur in nubes, dn solvantur. in mortem, nisi. forle ad vicem mortis ipsam

Gmmutationem debeamus accipere.

*

9. « lluic interrogationi tu, qua quxris utrum in adventu Domini mox credendum sit futurum esse judí-
cium; puto quod sufficiat fides symboli, qua confitemur Christum a Patris dextera ésse venturum, ad

* Ron Insenitur Inter Angustinianas, qua ratione B — Quin etiam suspicor , ncque omniftio temere, vo-

mwuünc censentur, ac ne tum quidem inveniebatur,
eum vel Beda vel Petrus Tripolitanus scriberet com-
mentarios in Paulum. Locus enim ex ea refertur,
nec tanien velut ex. epistola, sed tamquam ex libro
id Dulcitium. Verum nemo prudenter dubitaverit
quin sit Augustini ad Marium nostrum Mercatorem,
$iquidem et ab Augustino testimonium habet in opere
jadubitato, et in. Mercatoreni nostrum conveniunt
nomen, tempus et argumentum : nam Augislini
tempore Mercator Pelagianos ideo presertim inse-
ctabatur acriter, quod ntortem cunctorum liominum
negarent, peccato primi parentis pro poena retribu-
tam. .

Prolixissimam fuisse conjicio, non tantum quia
Fecensetur ab Augustino Possidioque inter epistolas
tractatibus pares ; sed etiam quia eum contüne:et
yesponsionem ad plura que Pelagiani moverent, in

arte nihilominus quam habemus, una tantum inci-
ens quiestio, vel objectio potius, nec ea maximi
per se inomenti, copiuse tractatur.

Confecimus capite primo datam faisse ante vige-
simum annum quinti szeuli, sed quo anteriore? Cre-
diderit forté quispiam non ita facile definiri posse,
€um hxc verba : Duamvis €os jam non ezistimem di-
éere, eliatusi non peccasset, Adam fuisse corpore mori-
Turumh, quie sola, propter particulam , jam non , in-
dicare videntur aliquod tempus, vera esse queaut,
qnandoeumqne scripta dieatur epistola sive post
concilium Carthaginense anni 42, sive post Diospo-
litanum ann. 415, sive post decretum Zosimi ad
omres orbis episcopos missum ann. 418, sive doni-
Que post Africanam universalem synodum cjusdem
Anni; in his enim omnibus damnala est sen'eniía
Uoiestii, qua dé agitur. Verumtamen adducta verba
pertinent absque dubio à tempora decretum Zosimi
€t Afriranam synodum consequentia : nam et utrum-

ue notius fuit duobus aliis conciliis, Carthagineusi
ley ae Diospolitano, et Augustinus de condemna-

C

ces, qui dabant initium. episto'ze, hune fere ba-
buisse sensum : Procul dubio notissimun vobis quida
papa Zosimo ad wniversos totius orbis episcopos scri-
pium manaverit contra Pelagianoeum errores, etc. Au-
gustinus enim simile quiddam Optato seripslt eódem
fere tempore. Quin et conjicio Augustinum non aliter
a Mercatore de quxstionibus Pelagianorum interro-
gatum, atque postea de quxstionibus Massiliensium
ab Hilario et Prospero : non tam scilicet quid sen-
tiendum foret de causa ipsa, quippe jam dijudicata ,
quam q:ia. ratione, vel occurrendum excepiionihus ,
quibus Pelagiani tueri se vellent, vel diluenda: obje-
€tiones quibus negotium catholicis facerent.
Argumentum constat ex his Augustini verbis :
De quibusdam questionibus Pelagianorum , qui ne-
gant mortem esse. peccato retributam. Quesitum | est
siquidem qua rattouc occurri posset objectionibus
Coelesiianorum, qui varios afferrent Seripturz locos
ad probandum mortem obvenire hominibus, non.
merito culps, sed necessitate naturz; eumque in
primis, quo docere videtur Apostolus (I Thessal. 1v,
16), non omnes morituros, sed aliquos ex vita mor-
tali ad immortalem continuo transituros : inde enim
probatum ibànt, non omnes peceató primi bominis
Obnoxios teneri, cum justitia postulet communem
poenam communi eulpze retribui. :
Locum es Epi:tela. prima ad Thessslonicenses
(16id.) juvabant alio ex Epistola prima 2d Corinthios,
ubi Apostolus : Non omnes, inquit, dormiemes , om-
nes autem immutabimur (1 Cor. xv, 51). Unde appa-
ret Pelagianos vulgata editione Latina novi Testa
menti non fuisse usos, sed Griea potius; moné ;
enim. Hieronymus (Epist. 153, sub fin. ), illud. quoc;
in Latinis codicibus legitur : Onutes quidem resurge-
mus, hon onmes autem inuinutabimur, in Grecis eolu-
ininibus non haberi ; sed, vel : Omnes dormietmus, non
omues auten, immutabimir; vel : Non ones dermic-
mus, omnes autem. immulabimir ; quod ipsum monet

lioné qux Mercatori Pélagianisque notissima essct, D Pelagius in Comm. (Pra. cap. 1).

villetar loqui.

ie.

: Digitized by Google B
