uw . IN OPERA MARII MERCATORIS PROLEGOMENA. 16

: Quamvis autem ex ipsius scriptis definiri certo non possit, qua ex regione originem duxe-
rit, nisi me tamen mea fallit conjectura, vel Campanus fuit, vel Apulus, vel ex ea parte
Italie qui vergit ad Siciliam : nam res Celestii Campani, Julianique Apuli domesticas pri-
vatasque ita novit, quemadmodum vix alteri licet, quam qui fuerit ejusdem aut civitatis aut
saltem Prince; Colestium vero e Campania duxisse originem, demonstramus tum ín
notis ad librum Subnotationum, tum in dissertatione de auctoribus et priecipuis defensori-
bus heresis, que a Pelagio nomen accepit; Julianum vero ia Apulia natum docet Augusti-
nus, his ipsum compellans verbis : Noli istum Poenum monentem vel admonentem. terrena
inflatus propagine contemnere : non enim quia te Apulia genuit, ideo Penos vincendos existi-
mas gente, quia non potes mente (Lib. v1 Operis Imperf. cap. 18).

Quam porro private sunt iste res utriusque hominis, quas Mercator refert! Colestium
ex nobili familia ortum vitio naturae eunuchum, inter audiloriales scholasticos meruisse,
audivisse Rufinum Syrum Rome temporibus Anastasii, ex Urbe recessisse anno &08, etc.
Julianum vero habitum quidem pro Memorii filio ex Juliana primaria femina ; creditum
tamen a nutrice suppositam fuisse tantis parentibus vernulie prolem; totum fuisse in le-
gendis Petronio et Martiali, obscenis auctoribus, et hinc contraxisse loquendi scribendique
licentiam ; duas post obitum parentum sorores sua in custodia habuisse, paribusque
disciplinis instituisse; ab una; cui ruinam pudoris exprobraret regesto crimine coactum
silere, eto

Accedit alia quoque conjectura non levis, quod in Sicilia vicinisque provinciis de gratia
Christi minus disputaretur, quam de peccalo originali, mortisque debito per peccatum
contracto. Hanc vero unam questionem tractavit Marius, nec aliam petiit ab Augustino
doceri ; immo ad ipsam omnes ipse alias revocandas putavit : quod apparet manifeste,
partim ex Subnotationum libro, collectisque fragmentis, sive ex Nestorii sermonibus ad-
versus Pelagianos, sive ex Theodori Mopsuesteni libro contra sanctum Augustiuum; partim
ex epistola Augustini ad Marium, cujus partem non mediocrem habemus.

Non fuit umquam, opinor, episcopus, immo neque presbyter, neque etiam forte diaconus ;
non erat certe tunc, vel episcopus vel presbyter, cum ad ipsum scriberet Augustinus, filium-
que nominaret : quis enim nescit solitos fuisse ea tempestate episcopos, cum de aliis episco-
pis presbyterisque, immo et diaconis loquerentur, eos vel fratres appellare vel coepiscopos
et compresbyteros, atque eliam condiaconos; quoties vero de laicis agerent (ilios dixisse?
Consulendus in re tam manifesta solus Augustinus, de episcopis quidem, cum Aurelio, Ce-
Jestino, etc.; de presbyteris vero, cum Hieronymo, Paulino, etc. ; de laicis, cum Hilario,
Prosperoque et aliis scribit: certe cum de Juliano diacono ageret in epistola ad Memorium
episcopum, et hunc fratrem coepiscopumque dicit, et illum filium atque condiaconum.

Non erat cpiscopus tempore concilii Ephesini, cujus Patribus suum obtulit Commoni-
torium adversus Colestium et Julianum ; inter eos enim sine dubio consedisset, si episco-
palem dignilatem gessiíssel ; non consedisse vero constat ex nominibus episcoporum toties
recensitis.

Non erat episcopus, immo neque presbyter, cum librum Subnotationum mitteret ad
Pientium, quem venerandum presbyterum appellat; appellaturus utique, secundum tem-
poris morem, vel fratrem vel compresbyterum, si fuisset ia eodem ordine constitutus.

Neutrum denique gradum tenebat, cum circiter annum 546 componerel refutationem
Nestorianismi, clauderetque librum his verbis : Necessario profecto credidimus utramque pra-
vitatem (Nestorianam et Eutychianam) sua per plurimos ignoratione serpentem beatissimi
Patris nostri Joannis Tomitane urbis episcopi, provincie Scythia, sermonibus prodere, elc.
Episcopos enim, ut erant tempora, praesertim viventes, hunc in modum appellabant ilii soli
qui vel in clero inferiore, vel etiam inter laicos censerentur.

His porro facile adducor ut credam laicum vixisse : sin minus semper, quod tamen
reor, saltem quamdiu scripsit opera qute ad nos pervenerunt. Fidem hanc mihi faciunt,
qus prius allata sunt; auget vero ista etiam animadversio, quod ubique passim se ipse
vocel servum Christi : solebant vero laici, et a se ipsis dici, et ab aliis audire, servi Christi.
Sic Prosper in Chronico generosum illum laicum, Pelagiane impietatis hostem, Constan-
tium, servuim Christi vocat : sic Vitalis Constantiusque laici nominantur in epistola ad Ca-
preolum : sic alii plurimi, ut lectores eruditi norunt. ,

Aique hinc emendes id quod notariorum culpa positum est in Possidii indiculo, ad Mer-
catorem episcopum contra eosdem una. Legendum enim, ad. Mercatorem epistola contra eos-
dem una. Neque vero fuit diflicilis hallucinatio inter voces cognatas, preserlim si, ut fleri
solet, contracte fuerint Epist., Episc.

Quod si quis dicat, factum forie Mercatorem episcopum post ea tempora qus meminimus,
; advertat tantisper, Possidium, primo ad annum 530 vitam non produxisse; deinde solitum
illos, quibus Augustinus scribit, non aliis titulis afficere quam quos tempore scriptionis
fererent, elsi longe majoribus postea fuerint insigpili. Sic eo ipso loco, de quo agitur,

uas ad Sixtum presbyterum epistolas recenset, cum tamen Sixtus postea, etiam vivente
Possidio, ad summum pontificatum ascenderit. Cum ergo Mar:us tunc cum accepit ab Au-
gustino epistolam, non fuerit episcopus, a Possidio certe non potuit episcopus dici, sed a
librariis peccatum est.

Suspicor autem, neque mihi videtur temeraria suspicio;.militasse Romei Mercatorem
inter auditoriales scholasticos, in eumque mentem intendisse Julianum, cum quereretur, in

Digitized by Google
