$5 GARNERII PEUEFATIO GENERALIS. 34

Qum autem fuerit Theodoreti fides ante concilium Chalcedonense conlentiose disputa-
tum est a doctis, multique cum Agobardo maluerunt benignius credere, pro veritate ipsum
contra veritalem pugnasse, verbisque potias quam senlentia, aul Nestorio consensisse,
aut dissensisse a Cyrillo. At Mercatorprolatis in testimonium instrumentis , quae prius erant
ignota, hominem Nestorianse haeresis convincit, non retentie tantam in animo, sed eliam
palam professa; usque ad annum 447; excerpsit enim plurima ex libris quinque, quos ad-
versus sanctum Cyrillum conciliumque Ephesinum composuit; immo et epistolas concio-
numque fragmenta retulit, qui& Theodoreti patronos manifeste confutent. Hac in hunc us-
que diem ignota penitus suppeditat Mercalor, ex quo nunc primum in lucem eduntur.

Nanc etiam primum Mercatoris ope , Eulberii Nestorian; partis non ignobilis sectatoris
sermo legitor, mutilus illo quidem, et cum praefatione, qua quasi capite minuta est; non
contemnendus tamen , cum ex eo aperte cognoscatur auctor operis illius , quod vigintiseptem
libris distinctum Theodoreto tribuitur a Photio, cujusque viginti et unus libri reperiuntur
in secundo tomo operum sancti Athanasii. Nam ut sex priores libri sint Theodoreti, certo
alii pertinent ad Eutherium : omnes enim eumdem habere auctorem demonstrat series libro-
rum, nexusque aliorum ex aliis ; ea vero notitia, quam fecit Mercator, nihil fere utilius est
ad historiam illorum temporum.

Jam vero Patrum Ephesi congregatorum numerus , qui antea varius a variis auctoribus,
levi potius conjectura, quam probabili ratione, afferebatur, definite dicitur non uno in loco
a Mercalore fuisse ccLkxxiv.

Cyrilli epistola, qute in vulgatis editionibus concilii Ephesini scripta dicitur ad clericos

Constantinopolitanos mutuis inter se dissidiis pugnantes, apud Mercatorem habet hunc
titulum : Cyrilli Alexandrini episcopi ad suos clericos constitutos Constantinopoli. Ea vero
prout a Mercatore interprete affertur, mirum quantum a vulgatis, tum Graecis , tum La-
línis editionibus div€:«a est, et ea continet, quae fidem ipsa sibi per se faciant, et Greca
corruptionis convincant, el historie arcana multa mysteria patefaciant.
. Atque hsc sunt pauca omnino de plurimis qui sine ratiocinio el sola fere inspectiono
accipere primum licet a Mercatore; que vero concluduntur cerlis argumentis, elsi nec
pauca etiam existunt, nec parum utilia, immo necessaria, ad illustrandam historiam, non
debnerunt tamen in hunc locum referri, sed in observationes, no prolixius priefaremur,
quam leges permittunt.

De observationibus vero, "monitum te velim, lector, priusquam prefari desino, eas me
historicas fere tantum, aut philologicas, quod jam dixi, de industria fecisse : propterea
quod fidei dogmata, de quibus agitur in operibus Mercatoris , et per se pauca sunt , el mihi
videntur, vel nullam , vel exiguam difüicultatem pati , post tol praesertim Ecclesie definitio-
nes doctlorumque virorum expositiones. Observationes autem voluimus esse hujusmodi ,
ut qus sunt apud Mercatorem, ea sic scriptoribus receptis auctoritatem concilient , ut simul
ab ipsis vicissim fidem muluentur ; contulimus enim Marianum boc, quantumcumque est ,
opus cum omnibus ejusdem aut vicinz setatis auctoribus, et ita quidem laboriose, ut nullus
in causa Nestoriana Colestianaque versatus sit, qui non plus semel diligenter curioseque

rlectus sit.
" CAPUT V.

Quomodo venerint. ín. manus nostras Marii Mercatoris opera.

Non erit , opinor, ingratum sludioso lectori, si priusquam impono finem huic prifationi ,
paucis aperiam quo pacto opera Mercatoris ad me pervenerint, et edendorum curam susci-
pere mibi contigerit. . . ln .

Miserat ad P. Philippum Labbeum P. Petrus Possinus, jussu eminentissimi S. R. E. cardi-
nalis Francisci Barberini Commonitorium Mercaloris, ignoti quidem tunc auctoris, sed
digni tamen visi cujus opus insereretur secundo tomo Conciliorum, ad aun. Christi &12.
Hunc thesaurum , ubi primum accepit indefessus conciliorum collector, communicavit ami-
ce mecum ,. quem noverat non mediocri studio teneri conquirendi omnia quz ad historiam
heeresis Pelagiano spectarent. . 2n
. Dumque simul gratulabundi perlegimus , aureolum , ut ipse appellabat, antiquitatis mo-
numentum , factum est casa ut codicem manuscriptum insignis Ecclesise Bellovacensis ape—
riremus , simulque occurreret oculis nomen Marii Mercatoris, variaque continuo opuscula,
immo et ipsum Commonitorium Roma missum evolventibus se offerret, quo gaudio vix
satis explicem. 2. EE

Bonam fortunam cum litteris didicisset Possinus , consuluit ipsé diligentius asservatum in
Vaticana bibliotheca codicem, qui fuerat olim comitis Palatini ad Rhenum, ex eoque
descripta misit, qui in Bellovacensi contineri significatum fuerat.

Tanta tamque indubitata duorum codicum ope fretus apparabat Labbeus operum Merca-
toris editionem , sed majori ex parte mutilam ac sine nolis; neque enim poterat , obrutus
immenso labore Conciliorum generalium, aut inquirere que latebant coníuse et permiste ,
aut attentius observare singula qua illustrari postulabant.

Mors inopina consilium viri prevertit, fuitque in causa cur opus mihi velut legatum ex
testamento offerretur. Suscepi vero oblatum eo libentius quod, licet impari ingenio et doc-
trina essem longe inferiore , majore tamen otio abundabam, quam vir septemdecim se&cu-
lorum negotiis impeditus, quodque poteram expeditius versari cum iu. perquirendis quee

Digitized by Google

E
