n IN OPERA. MAIUI MERCATONIS PROLEGOMÉNA. i

fi. P. GARNERII
PR/EFATIO GENERALIS

IN OMNIA OPERA MARII MERCATORIS.

PROOEMIUM.

Sex omniho sunt, erudile lector, quie (e juvat prienovisse, priusquam accedas ad (ra«
' etanda. opera qui hoc volumine continen(ur. Primum, de Auctore ipso, cujus nomen in
. hanc usque diem videlur ignotum : alterum, de operibus, qui nunc primuni eduntur in
]ucem : tertium, de studio ct labore nostro, partim in emendaridis manusetiptis codicibus ;
j pártim in observationibus, sicubi opus fuit, adhibendis; partim in distribuendis idonea
yatione operibus : quartum de iis que, cum hactenus ignota fuerint, quoad lizeresim
Colestianam et Nestorianam, nuüc primum ex hoc auclore cognoscuntur : quintum ,
quomodo venerint in manus nostras Mercatoris opera : sextum denique, quid epistole a
sancto Augustino ad Mercatorei daté supersit.

CAPUT PRIMUM.

D«c Mario Mercatore, quibus notus fuerit, qua etate vixerit, unde ortus, qualis et quante
auctoritatis sit.

Prodeunt nunc primum in lucem operà Marii Mercatoris, auctoris quidem antiqui, et
equalis Augustino; hactenus tamen ita ignoti, eliam eruditis, ut ne appellatus quidem sit
de nomine, vel a Gennadio diligente czteroquin ejusdem ztatis ecclesiasticorum scriptorum
censore, vola Patribus aliis, sive equalibus, sive supparibus.

Erit forle qui hoc silentium mirelur, immo qui iniquiorem in partem inlerpretari velit,
ileoque Mercatori fldem limidius priestet , quasi tetatem suam mentiatur, el eelut umbra
prodiens e sepulcro, illudere tentet animis novitate attonitis : quoniodo enim, inquiet ,
tadiu, eliam in situ et tenebris bibliolliecarum, Jatuisset auctor par tiobilissimis ? quo-
1hodo fugisset homiitum nostri temporis curiosam diligentiam, indefessumque studium in
perscrutandis veterum monumentis?

Verum, ut tantisper differam de Gennadio dicere, deque alia dubitaridi causa, de quihus
erit sub finem opportunior disserendi locus; cerle Mercatoris nomen non ita ignotum est ,
ac vileri possit : illius enim meminerunt Augustinus el Possidius, qui duo plurimorum
instat esse possunt. :

. Augustinus. Dé illis autem, qui rapientur in nubibus, in quadam epistola, quam scripsi AD
FILIUM MEUM MEncATOREM, que. incipit : Procul duhio notissimum vobis, eum me consu-
luisset de quibusdam questionibus Pelagianorum, qui neg:nt mortemesse peccato retributam ,
quatenus dispulaverim in subditis lege, ctc. (Lib. de VIM quest. ad Dulcit. q. 3).

Possidius, cum recenseret Augustini adversus Pelagianos, sive opera, sive epistolas libris
pares, decimo septimo loco scripsit: Jtem ad MencaTOnEM epistola contra eosdem una (In
fndiculo operum Augustini adversus Pelagianos, anno 1978). Quie verba irrito labore qua-
ras in cditionibus vulgaribus indicis qui in fronte operum sancti Augustini appont »olet :
yeperiuntur enim in sola prima quam separatim. accuravit vulgavitque Lovanii Joaunes
Ulimmerius caponicus regularis.

Floruisse ab anno Christi circiter 118 ad 550 ex co colligitur, quod actepit ab Auguátino
epistolam ann. 118; Commonitorium adversus Coeestianos obtulit Theodosio atn. 429;
contradixit anatbemalismis Nes!orii ann. 531 ineunte; librum Subnotitionum contra Ju-
lianum seripsitann. 4131 exeunte; mentionem denique fecit, tum epistolià a Thecdoreto
scripte ad Domnum Antiochenum ; tum concionis ab éodem habitee in Ecclesia Antiochena,
post obitum sancli Cyrilli ann. 14; tum heresis Eutychianz post hic terhporà invale-
Scentis, el aun. 551 damnata : quie omnia idoneis argumentis confirmanda sunt.

Et primum quidem, quod acceperit litteras ab Augustino ann. 418 ca ratione conficitur.
Harumce lillerarum pars. coutinetur in libro de octo Dulcitii quastionibus, in quo mentio
fit Euchiridii ad Laurentium : iu Enchiridio laudatur Hieronymus tamquam vila functus.
Cum ergo Hieronymus obierit ann. 420 pridie kal. Octob., fatendum est librum de octo
Du'cilii quiestionibus non fuisse scriplum ante aunum 520., At eo anno scriptum tradit
Augustinus, quo dies dominicus Paschalis incidebat in mensem Martium; sic enim ail :
Quantum mihi videtur, non tardavi respondere interrogutionibus tuis, per Pascha quippe hoc
anno, quo dominicus dies fuit v1 Kal. Aprilis, « Carthagine mihi missas litteras tua dilectio-
nis accepi. Post eos autem dies sanctos, confestim Carthaginem sum profectus, ín qua civitate
nihil me dictare permisit occupationum, qua ibi non potest deesse, multitudo; sed posteaquam
inde regressus. sum, peractis apud nostros quindecim diebus, qui me post absentiam diutur-
tiam curare alia compulerunt : nam. post. tres menses, ubi redire permissus sum , rescribere
ista non. distuli, el abs. fe missis quastionibus, qua a me per. diversa opuscula mca jam

fuerant. pertractatee , ex eisdem. opusculis reddere , vel solutionem, vel certe disceptationem
mean, D "ON .

E Digitized by Google
