ri

constet illum scripsisse post inventum nomen Euty-
chianorum, id est, aliquanto post habiiam synodum
Chaicedonensem, qux damnavit impium dogma
Eutychetis, manifestum est illum scripsisse aliquanto
post aunum 451, quo synodus illa habita est.
Atenim Mercator graviter insectatur Theodoretum
episcopum Cyrensem, non facturus haud dubie si
rescivisset eum receptum a tanta synodo post ido-
meam fidei sua professionem. Ex quo colligi potest
illum non pervenis-e usque ad tempora synodi
Chalcedouensis aut certe nihil ex eo tempore scri-
plis mandasse quod ad nos pervenerit. Sie enim
argumentatur vir doctissimus. Ego vero hinc certis-
sime colligo supersütem fuisse concilio Chalcedo-
nensi quod, ut antea. dixi, mentionem facit Euty-
chianorum, Eutyclianorum inquam, quorum nouren
auditum non est. in. Eccle:is Dei ante tempora sy-
nodi Chalcedonensis. lllud ergo ex in:ectatione
Theodoieti tantum. colligi posse wibi videtur, aut
Mercatorem ista, quod facile crediderim, adversus

IN OPERA MARII MÉRCATORIS PROLEGOMENA.

4d

A illum scripsisse antequam Chalcedonensis synodus
haberetur, aut si postea scripsit, tarde ad eut pere
venisse gesta synodi, adeoque compertam ei non
fuisse illam Theodoreti susceptionem.

Quamvis autem nemo velerum citaverit opera
Marii Mereatoris, ea tamen cognita fuisse antiqui-
tus hinc liquido patet quod scholia Cyrilli Alesan-
drini de Incarnatione Unigeniti non. aliunde habe-
mus quam ex interpretatione Morcatoris, et quod
testimonia patrum relata in concilio Ephesino ad-
versus Nestorium reperiuntur etiam ex eadem in-
terpretatione in codice 1868 bibliothecae Colbertinz.
Prxterea ejus verbis usi sepe suut. Facundus epi-
scopus llermianensis et Pelagius lI in epistola tertía
ad episcopos Istri, et quidem eo prorsus modo quo

B lucubrationes ejus exstant in antiquis codicibus, Quod
argumento est illas corruptas jam tum fuisse, neque
mirum ulli esse debere quod eas hodie habemus
depravatissimas.

NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA IN M. MERCATOREM.

(Ex Schenemanni Biblioth.

Hist. Litt. Patr. Lat. tom. II.)

$ 1. Vita.
* Quzcumque de patria, loco, conditione et accu-
ratiore satis definitione viri, cujus nomen vix
exeunte seculo superiore reviviscere coepit, dispu-
tari solent, conjecturis innitantur, baud quidem im-
probabilibus, nec tamen ab omni controversia libe-
ris. Garnerius enim e Campania, vel Apulia, vel ex ea
porte ltalize qux ad Siciliam vergit, oriundum eum
credidit : non. alia de causa, quam quod Ceelestii et
Juliani, quorum primum Campanum, alium Apulum,
fuisse conteudit, res demesticas privatasque ita nove-
rit, quemadmodum vix alteri liceat, quam qui fuerit
ejusdem aut civitatis aut sallem provinciz.Gerberouius
Contra, qui eodem tempore insiguem scriptorum
ejus partem tractavit, tum ex stylo ejus duriori, tum
quod acta Ecclesi:e Africanc apprime noverit, eorum-
que exemplaria apud se tenuerit, tum etiam, quod
S. Augustini studiosissimus fuerit, et strenuus Gra-
tie Christi et illius economie defen-or, Africanum
esse judicavit atque eamdem sibi arridere seuientiam
significavit Baluzius, in'ringens Garnerii argumen-
tum Hieronymi maxime exempl», qui, licet. ipse
Siridonensis aut. Dalinata fuisset, Pauli patria, The-
bani et Hilarionis Palvstini vitam sje. desctripserit
iamquam sui essent, et Vigilantii. bomin:s. Galli
Ortum et natalia sie noverit, 5c si ejusdem eum ilo
civitatis ct provincie fuisse. Ipse sutem novum sus
causd argumentum reperire «ibi visus est in eo, qued
Facundus Hermianensis episcopus ejus verbis iuter-
dum usus sit ín cotnpositiune librorum suorum pro
defensione trium capitulorum. lllud uterque Garnc-
rius et Gerberonius viderunt, eum nec sacerdotem
ne« episcopum, sed laicum hominem fuisse, quippe

qui nnllam alicujus dignitatis notam in suis operibus
gerat, immo Pientii cujusdam presbyteri mandatis
parere se protestetur, nulla consacerdotis vel fratris,
sed dumtaxat venerandi presbyteri salutatione pra
missa. Floruisse Mercatorem ab anno circiter 418,
cum Garnerio statuit Baluzius, siquidem ad illum
annum referenda esse videatur epistola quam ab
Augustino accepit; at contra eumdem censet , illum
non ante annum 450 vivere aut scribere desiisse.
Nam eum Eutychianorum mentionem faciat, quorum
nomen in Ecuesia ante tempora synodi Chalcedo-
nensis auditum non sit, manifestum esse cogit,
Seripsisse eum aliquanto post 451, quo synodus illa
habita est. Nec obstare existimat argumentum, quod
Garuerius ab insectatione Theodoreti episcopi Cy-
reusis petit, iuferens, non facturum illud fuisse Mer-
catoreim, si rescivisset eum receptum a tania synodo
post idoneam fidei su:e professionem, indeque colli-
gens, eum uon pervenisse usque ad tempora synodi
Chalcedonen-is, aut certe niliil ex eo tempore scriptis
mandasse, quod ad nos pervenerit. Qua contra arguit
B.iuzius, ex iusectatione. Theodoreti medo. illud
confici pos-e, aut Mercatorem ista adversus illum
$cripsisse, antequam Chalcedonensis synodus habe-
retur, aut si postea scripserit, tarde ad eum perve-
nisse gesta synodi, adeoque non compertam ei fuisse
illam Theodoreti susceptionem.

Ocecpisse videiur veitationes suas contra Pelagia-
nos Roma: iempore Zosimi papz, cum diversis ani-
morum motibus istorum sententie disceptabantur.
Roma etiam libros suos de eadem hzeresi compositos
in Africam misisse, ibidemque Augustini litteras
recepisse putandus est biuc, Te sui ipsius

Digitized by OOQ
