vates

19 IN OPERA Mar MrncATORIS PROLEGOMENA. £2)

cipiunt, vel finiuntur in codice Bellovacensi, qui Vaticano longe przstat, ut quid a nobis
preslitum sit, facilius lector intelligat. )

Habet ille codex duas partes : altera complectitur quintam synodum, altera praefert hunq
lilulum recentiore manu appositum : Svxopus EprBEslIANA, UDI NESTORII HJERESIS CUM. SEQ
AUCTORE DAMNATUB, isla deinceps sequuntur. .

J. Incipit epistola Anastasii Romane urbis episcopi ad Joannem Hierosolymitanum epi-
scopum super nomine Rufini. Princip. : Probate quidem affectionis cst, etc. Fin. : Viderif
ubi possit absolvi. .

Il. Incipit propter fidem ejusdem Rutini. Princip. : Propter eenerationem, elc. Fjn.: A4 Deo
quotidie fieri, anathema sint.

JI. Commonitorium lectori adversus hzresim Pelagii et Colestii, vel etjam scripfa Juliani
a Mario Mercatore servo Christi. Princip. : Questio contra catholicam fidem, elc. Fin. : Con-
vincimus et deflemus.

1V. Liber Subnotationum. Princip. : Nunc verba Juliani, clc. Fin. : Nascitur ridiculus
mus.

Y. Marius Mercator Christi servus, lectori conservo suo salutem. Princip. : Grecus sermo
est Theodori, eic. Fin. : Deus unus in Trinitate semper et in secula.

VI. ltem alia epistola. Marius Mercator Christi servus, icctori conservo salutem. Vrincip. :
Samosateni Pauli et Nestorii est ista non minus impia quam vana doctrina, elc. Fin. : Dam-
natus esf.

VH. ltem alia. M. Mercator servus Christi Iectori conservo suo parem in Domino salüu-
tem. Princip. : Nestorii quondam episcopi, etc. Fin. : Grata est pulchritudo.

VIll. Nunc primus impietatis in Ecclesia ad populum sermo, jn quo de Incarnatione Do-
minica male lapsus infeliciter corruit. Princip. : Doctrina pietatis est, etc. Fin. : In sacula
seculorum, Amen. '

IX. Item tractatus alius. Princ. : Contumelias quidem in me hereticorum arbitror, eic.
Fin. : Ita in Christo omnes vivificabuntur, cui gloria in secula seculorum.

X. Item tractatus alius Nestorii. Princip. : Plausus amatores Christi populos his con—
ferre, ete. Fin. : Gloriam judicare.

XI. Item ejusdem sermo in Ecclesia habitus, in qua litteras Colestini Romani episcopi,
et Cyrilli Alexandrini, denuntiationis accepit vin id. Decembris, consulatu Theodosii xin et
Valentiniani r1 Augustorum, post sextum diem,quam casdem litteras sumpsit. Princ. : Duícem
nobis precedens doctor, eic. Fin. : Deus pacis erit vobiscum.

XII. ltem ejusdem die altera, id est, Dominica. Princ. : Aliis in terris alia utilitas, etc.
Fin. : Cui est gloria in smcula seculorum. .

XIII. Ejusdem Nestorii epistola ad Cyrillum Alexandrinum episcopum rescribenlis, simi-
liler ex Graeco in Latinum translata. Princ. : Injurías quidem udimirabilium, etc. Fin. : Ipsi
gloria in secula seculorum.

XIV. Nunc exemplum epistolze Cyrilli Alexandrini ad cumdem Nestorium, ex Graeco. in
Lotingm, cui impiissime contradicens idem Nestorius respondendum esse putavit, sicut su—
perius continetur. Princ. : Garriunt quidam, sicut audio, etc. Fin. : Inter sacerdotes Dci.

XV. ltem cjusdem ad eumdem Nestorium epistola e Grzeco in Latinum. Princ. : Venera-
biles viri, etc. Fin. : Qui nobiscum sunt salutem.

XVI. ltem ejusdem episcopi Cyrilli ad clericos suos apud Constantinopolim constitutos,
ex Greco sermone. Princ. : Legi litteras missas a vobis, etc. Fin. : Mori maxime volum cst.

XVII. Item Nestorii de diversis ejus libris vel tractatibus excerpta 3b episcopo Cyrillo
capitula, ex Grsco a nobis in Latinum versa. Princ. : De codice confecto, elc. Fin. : Ab his
asseritur servus.

XVII. ltem cjusdem Nestorii contra hzresim Pelagii, seu Colestii. Princ. : Contra quorum
pravam, etc. Primus sermo habitus, et de Graeco in Latinum a nobis translatus ad verbum do
verbo. Princ. : Multis et frequenter angorum imbribus, ctc. Fin. : Et reliqua ad. presentem
rem non pertinentia.

XIX. ltem ejusdem in Adam in Ecclesia publice habitus. Princ. : Sol quidem supra
terras, etc. Fin. : Eam inde restaurans.

XX. ltem ejusdem in id quod scriptum est : Hec omnia tibi dabo, si procidens adoraveris
me ; cujus initium islud est : Jn alium sermonem, ctc. Fin. : Atque prostravit.

XXI. Item ejusdem tractatus ad populum in Adam. Princ. : Et auditorum mc expetentium
doctrinam, elc. Fin. : In Christo, cui est gloria in secula.

XXII. Nunc exemplum epistolie ejusdem Nestorii ad Codlestium rescribentis d& Greco ia
Latinum translat:e. Princ. : Honorabili et religiosissimo, etc. Fin. : Religiosissime frater.

XXIH. Item exemplum Commouitorii, quod super nomine Colestii Graeco sermone datum
est, non solum Ecclesit Constantinopolitanz, sed etiam plurimis religiosissimis viris : ob-
htam quoque piissimo principi Theodosio semper augusto idipsum ex Grieco in Latinum
translatum, per eumdem Marium Mercatorem Christi servum, in consulatu Dionysii et Flo-
reptii VV. CC., per quod Commonilorium cognito funestissimo errore, imperiali praecepto,
tam Julianus defensor et sequax ejus, cum citeris sociis et participibus suis, quam postea
Colesiius de Constantinopolitana urbe detrusi, in synodo quoque Ephesiensi ducentorum
septuaginta quiuque episcoporum in presenti damnali sunt. Princ. : Celestius quidam €u-
tiuehus, etc. Fin. : Suscepti sunt.

eat. dl sg
to0ot0m Digitized » Google

—À—
