A PRAEFATIO GENERALIS. 42

istos; nam etsi non sunt etiam'ipsi morituri, * quid istos adjuvet, omnino non video ; cum talia de his dici
possint, qualia de illis dicta sunt duobus, Enoch scilicet et Elia.

4. « Sed revera, quantum ad verba beati Apostoli periinet, videtur asserere quosdam in fine s:culi,
adveniente Domino, cum futura est resurrectio mortuorum, non mortuos, sed vivos repertos, in illam
immortalitatem qua sanctis etiam caeteris datur repente mutandos et simul cum illis rapiendos, sicut dicit,
in nubibus, Nec aliquid aliud mihi visum est, quotiens de his verbis volui cogilare; sed vellem hine potius
audire doctiores, ne illis etiam qui putant aliquos morte non procedente vivificatos ad. vitam transiluros
perpetoam, dicere inveniatur Apostolus : Stulte , quod seminas , non virificatur, nisi prius moriatur.

5. « Nam et illud quod in plerisque. codicibus legitur : Omnes resurgemas ; unde fieri poterit, nisi omnes
moriamur ? Resurrectio quippe nisi mors praecesserit, nulla est; et quod nonnulli cadices habent : Omnes
dormiemus, mulio facilius et apertius id cogit intelligi : et si quid alind tale in. sanctis libris invenitur, ad
id videtur impellere, ut. nullos hominum existimemus immortalitatem, nisi mors praecesserit, adeptnros.
Proinde ubi dixit Apostolus : Et nos viventes qui reliqui sumus, in adventu Domini non. preveniemus cos qui
ante dormierunt ; ipse enim Dominus in jussu el in voce archangeli, ei in tuba Dei descendet de celo, et mortui
in Christo resurgent. primi ; deinde. nos viventes, qui reliqui sumus, simul cum illis rapiemur in nubibus obviam
Christo in aera, et ita. semper cum Domino erimus (Y Thess. wv, 16); vellem. de his verbis, ut. dixi, audire
docliores : etsi mihi potuerint hzc ita exponi, ut in eis possit intelligi omnes homines qui vivunt vel post
nos victuri sunt, esse morituros, ^ corrigere quod hinc aliquando aliter sensi; neque enim debemus esse
indeciles doctores, et certe melius homo corrigitur pravus quam frangitur durus ; cum iis qu: descripsimus
ita nostra vel aliorum exerceatur vel erudiatur infirmitas, * ut tamen in eis nulla velut canonica constituatur
auctoritas. .

6. « Si autem in his verbis Apostoli nullus alius sensus poterit reperiri, et hoc eum intelligi voluisse cla-«
ruerit, quod videntur ipsa verba clamare, id est, quod futuri sint in fine seculi et secundo adventu. Domini
qui non exspolieniur corpore, sed superinduantur immortalitate, ut absorbeatur mortale a vita : huic sen-
tenti» procul dubio conveniet, quod in regula lidei confitemur, venturum Dominum judicatarum vivus et
mortuos ; ut. non hic intelligamus vivos justos, mortuos autem injustos, quamvis judicandi sint et justi et
injusti; sed vivos, quos nondum exiisse, mortuos autem, quos jam exiisse de corporibus adventus ejus
inveuiet. .

7. « Qua si. ità esse constiterit, illa verba excutierda erunt quomodo sic accipiamus : Tu quod seminas,
mon vivificatur, nisi prius moriatur (| Cor. xv, 56), et illud : Omnes resurgemus, sive, Omnes dormiemus
(Ibid., 51) ; ut non adversentur huic sententi: qua quidam creduntur etiam cum suis corporibus iu eternum
non gustata morte victuri.

8. « Sed utrumlibet horum veracior et perspicacior intellectus inveniat, quid ad causam pertinebit istorum,
sive omnes debita morte plectantur, sive aliquibus ab bac excepiis conditione parcatur? cum tamen constet
non solum morttem anime, verum etiam corporis, secuturam non fuisse, si peccatum non pracessisset, et
gratie mirabiliore virtute justos a norte ad zeternam beatitudinem reviviscere, quam in mortis experientiam
Don venire.

9. « Hxc propter illos, de quibus mihi scripsisti, satis dicta sint ; quamvis eos jam nen existimem dicere,
etiamsi non peccasset Adam, fuisse t1men corpore moriturum.

10. « Ceterum quod attinet sd. quiestionem resurrectionis, propter illos qui creduntur non esse morituri,
sed ex bac mortalitate ad immortalitotem sine morte media transituri, inquisitio diligenter adhibenda est ;
et 5 si quid binc absolutum ac definitum disputatione rat;onabili atque perfecta, vel audisti, vel legisti, vel
com docuisset flieronymum et Ambrosium mutuo A Magn:e profecto ille auctoritatis est, el quante vix
pugnare (populari errore Ambrosium dixit pro Hila- — alter quilibet; at minoris cerie quam Evangelium,
rio diacono), quid verius sit, humani judicii negat — minoris quam Ecclesia sedesque apostolica , cujus
esse definire. sententia finiri lites contentione-que de flle scripsit

* Pelagianos scilicet, de quibus paulo post: Sed — ipse, verbis auro exaraudis : À -EDE APOSTOLICA BE-
wirumlibet, inquit, horum veracior et perspicacior intel-.— SCRIPTA VENERUNT, CAU-A FINITA EST.
lectus inveniat, etc. 4 Ex hi: verbis conferimus antea. quanta in opi-

» Non inemini me legere apud Augustinum tracta-— nious Augu tinus haberet Mercatorem, a. quo et laico
tam 3libi bauc quaestionem q«ami in libro vigesimo — episcopus, et juniore senex doceri vellet, et ea. qui-
de Civitate Dei ; quare non dubito quim od hunc iocum — dem de. questione, quam sibi fate etor. perdiflici-
$pecient verba qux nunc veujunt ad. examen. Com- — lem et perobscuram, ut doctiore. judire vellet,
posuit antem Augustinus libros 22 de Civit, non uno Verum ot de sinima rei dic m ingense quod sen-
lempore, «t ipse docet ( Serm 2 de Verb. Apost.), — tio, mirari s2tis no» possum unde S«neius. Aagusti-
sed inchoavit post vastationem U.bis ah Alarico, ut — nus (Pref. cap. 2) exnetierit à Mercotore, ot ad «e
responderet paganis casum Rome rribuenribus chris — mitieretsi quid ca de questione absolutum ae defiuttum
sian:ze fidei ; absolvit vero ante. mortem Mercellini, — disputatione rationali atque perfecta. vel audivisset, vel
ad quem misit totum opus : composuit iziturab aun. — egisset, vel etiam ipse adhuc audiret, aut legeret, aut
411 vastationem Roma consecuto, ad aun. 415 quo — excogitare posset. MEN .
Marcellinus ab flleraeliani factione c:esus est. Annon Hieronymus super ea re a diversis inter-"

* Loeus profectio dignus, qui consideretur ab om- p !ogatus bis responderat? Semel quidem Marcella
nibus, sed ab iis presertim qui Augustinum ipsis ^ Romanz, sed brevius (Epist. 59); iterum Minerivo
pene sacrarum litteram scriptoribus parem faciunt. — et Alexandro Agypti mónachis, erudita epistula

PaTwoL. XLVIII. Digitized by Goo&le
