<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1125    DISSERT. I. DE HÆRESI ET LIBRIS NESTORII.    1126
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,80,485,900">
Objecit idipsum Preclus, idque tam impauenter A Nestorius tulit, ut et Cyrillo νεχρολατρείαν sermone et Procla consensionem cum gentilibus serm. 4 exprobraret : propterea quod ille Deum mortuum asse-
veret epist. 3, iste Virginem matrem Dei, in orat.
paneg. dixisset ; gentiles vero et mortuos colebant
divino cultu, et diis suis matricres iuducebant.

Atque hæc de gentilismo. Quod Judaismum spectat,
Nestorium Proclus hujus nominis invidia meruit affe-
fecit, cum in homilia de Virgine Θεοτόχῳ (ιιο. 18),
dissimulato nomine, praesentem ita con[ ] : Qui
igitur redemit nos ? non purus homo, o Iudae ;
homo enim natura malo serviebat, et[e].

Sensit dictum Nestorius, cumque vellet tam iavidiosam ignominiam ἃ se removere, dictum illud protulit quo crimen sibi oblatum videri voluit in auctorem rejicere : Ne gloriēris, jvv.£k, Deum enim non
Bixisl cruci. Sic illi tacitis nominibus se mutuo
petebant.

Judxi porro de Christo contraria veritati tria cogi-
tabant. Primum, quod filius losephi foret ex Maria
conjuge: Nonne hic est [αὐτί Αἰ Nonne m. jus
dicitur Maria ( Matth. d^ d. ) ? Deinde quod homo
Communis de turba; unde increpabant quasi impie
locutum de Deo, velut suo Patre ; Tu hoc adio]
fecis te ipsum. Down. (Joan. x, 53). Denique, q
arte magica miracula ederet : In principe daemoniorum ejicit daewones (Matth. ix, 94).

Nesberius ex Virgine quideu faseua est Christum
esse natum ; fassus ei divina virtule, Quamquam ROS
sibi propria, stupenda opera eílecisge. At nudum
reipsa substantialiter hominem asserebat, in quo pro-
€ul dubio consentiebal Judieis ; ipsis tamen eo *
quod cum redemptorem agnosceret, redimendi iamen vim unicam , qux vera Dei incarnatjo, ut subtilier verbe auigH » em divi deua

Adde quod testimonia Isaiæ duo, que verem Chrishi divinitatem manifestant: Kee. Virgo
concipiet et pariet Klum, οὐ vocabitur nonwn ejes kwmanuel ( Iss. τω, 44) ; οἱ: Puer παίοιϑ ο nobis, oic.
Ibid., x, 6), perinde ac Judei, corrupit : illud qui-
m in apall ismis adversus Cyrillianos oppositis ; istud sermone 11; nam in priore looo expoait que sit potestas vocis Emmanuel, in posterierequemodo puer nobis datus sit Deus ; urobique pro vera
ῥνώσει meram ἐνοίχησιν ἱ

Anathematismo t. Sigmis ewu qui esí Eumanuol
Deum verum esse dixerit, et non potius nobiscum Ώεψσε,
hoc est, inhabitasse, eam que secundum nos est uaturam, per id quod unitus est masse nostra, ἴων de
Maria. Virgine suscepit ; matrem ctiom. Boi T
non políua ejus qui Emmanuel est, nunempaverit, eto.,
anathema eii

Sermone 14 ( Num. 2, 5) in verba Iso : Puer doius est wobis, etc. : ΜῊΝ enhn. Beus esé enc potestatia :
tantum. abest, Arie, ut Deus Verbem sitonb Dei
sialé, Novimus ergo humanitatem injantie ac divinilatem ; fMiationis nitatem servamus ix. Beitatia inunani-
lulisqne natnra. Hoc autem dico wt noveritis quam super- Ὦ S
ei summa que dam. Beitatis conjunctio exisétbat, etiam in infante ipso, cm. Dominica caro conapéeereiur; erdt. enim. ipse, e&amp; ἐν et infantis ipsiue
Dominus. Laudastis vocem ,.sed nolite eam parum euriose btuduro; dixi enim quod idem erat infeno, et habitator infans.

Auque hinc patet eur Neatorii h»resis dicta sit Judaica impietas; cor Ansctasius improbus ille presbyter, Θεοτόκου hestis, Pmpietalis Judaiem assertor
audiret; cur Nestorius Judaicis opinionibus imbuins,
' auque. etiam Chaldewus Aseyrius porcus ab Auaetasio
Sinaita vocsretue (In lib. qui Dux viar dicitur, cap. 14):
cur νο enperslitionis ἦ seciet papticipes jus Junior Simonianos voluerit dici, wi
cujus sceins essent in. deserendo Deo imitoli, ejus voderer) jure viderentur. esse. sortiti. (Leg. 66, de
eret. ).
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,980,900">
superstitionis ritibus addictior fuit, ita οἱ infensiore
animo erga Divinitatem Christi. ld autem exeuplis
€onsequentium bareticorum manifestum flet.
Cogitandum est interim animo quanta fuerit oli;
quantaque sit etiamnum :etate nostra queruugdám bos
minum, sive audacia, sive iscitig sive etiam j
tas, qui Nestorium a tantis viris ethnieze Judaicseque impietatis postulatum, Jactant nihilominus esse purum
iminis; atque ita aut. Cyrillum, un, ue
ares ignorantize accusant, qux incredibilis audacia ;
aut, Nestorii Operibus diu multumque tritis, mentem
ipsius perspicere non valuerunt, qux inscitia et men»
t3 »tupor; aut propier perversum animi jalectum,
ους Merian contradicere voluerunt, que mirifica

Ὁ:
"llaniche libus jungasus, paruum enim abest
Nam quid r genibus ην qu Chris N
unde uomen habes, asserit vanum qu.

esse lu
dibrium , quod illusis hominum oculis vider tolueTit espe bomo, bs nullus erat? Mercator Nestorium
in suspicionem Manichaxe iwanbe vocavit his verbig
(fn Contadic, enath. Neulorii) : Áddit «utem iste, “ἡ
etientolionem qui, matsam euacepitae Dei. Verbum, i
est, ut habitu, inquit, iveuirefur w hono, ostentat
Dens; et hac vana ei inpia Grows ejus Sex
τοι: owl) Mr iip τῳ sl T
τρόρθαι, ὄφῶν ἐν αχυματια ; Θεάτηταρ ἑαντ' ᾿
ive, σχύμοτο εἰρεθῇ Pr vae, ἀνάθεμα. ἔφεῳ. Quad

quis ipsum

ed; Pe
careem, quàm accepit ad eetoniafionesa Deitetit νι M
hebitn inveniatur ut homo, anathema ai. Σχημωφισμὸν
xal exüpn habere differentiam omuea Graci cognoSOUML : αχοματιαμὸν ἨΘΗΦΗΟ Grevoi νάνο,
wb) men veran, aed. μφίμια quer ad. jaliondoo consue
iques aesiuniter, cimaleNo os, vol fgmtnimm; exe
autem ipsam habiiwe eignificare serkaiem, qua: duo nos
eMenialionem οἱ babitum dicere possimus ; V! eetontutio
decepteria sit, habitue vore malures emnie oweneio. Quit
οὐδὲ erga merua et vanos ipte vuli aciro veliown; que 06 α χημανισμῷ videri foccrit iuc nva. Dous
je, ipeiue ouem dicondua eet, non Gáriuianerum.
vere cobsuate invratus ett tomquam bomo? Vide-
Ταζ, in Maniehes senicaltónm ερ es
Dew non ναί! verum. hominem, sed p Kou, id
est, yatelivena Chwistun. Bei Filium erodoro.

Verum cum Mercatoria ῥαρίόαα probanda fortesae
non sit omnibus pertoris BO édeg siwdiosie suapicie
jvec, μὲ mon esb spernenda propier auctoritatem
vii, ita meo necessano hnitanda, propior aiumiem
subtilitatem.

11. De Ebione, cujus societas ἃ Marie Merealote objécta
i dud Nestoria! ω

Non esanie communiter veteres de Bbione stripsoruunt, sed pugnantia nonnulla, qu:€ nemo nisi ,
eonciliet. ος Mercator (Déssert. in δὲ amathom. Ncsterii) : Τri impietatis molum i ab Βίοις

:
conira huno condidis Evangelium, im quo prefate eit,
ἐκ principio 610 Verbum, οἱ Verbo eme apud Ραtrem, et. Deum esse Verbum (999. t, 1). Poet quem
prefotionem. subdcscondeno, wu ostenderet. quem illi
ires ewmgelietas hominem sc esse etiam Doum,
oit : Quod factum esi in ilio, vito eet. Et poet panos
ΝΕ Verbum caro factum. est. Βινς itoquo Ebionom philocophwn. secutus Marcellus Golain qot, Photiuns quo-
, et ultimis temporibus Sardicensie Benosus , qué a

o wrbie Rome episcopo pradmnais est.
[8 vero Epiphauius ( Mar. 58, ν᾿ 19) : Ebienwi

Digitized by Google
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="430,90,570,820">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição executada com base na leitura direta do fólio. Quando a palavra não pôde ser lida com segurança, foi mantido um único marcador [ilegivel] (onde havia fragmento). Incluí termos gregos como aparecem (ex.: θεοτοκος/Θεοτόχῳ, ἐνοίχησιν, ἀνάθεμα). As marcas A–D foram mantidas exclusivamente no bloco nota_marginal.</notas>
</pagina>