<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1135    AD PARTEM SECUNDAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX    1136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
Inde vero consequuntur reliquae omnes dogmatis Pauliani partes, quæ decem quaestionibus Dionysio propositis continentur. Si enim duæ sunt in Christo hypostases, oportet ut Christus non sit natura apostolorum Deus, quest. 1; ut sit natura homo sicut nos, quest. 2; non eadem sit hypostasis Verbi quæ crucifixit, quest. 3; corpus Christi neque [ilegivel] neque incorruptum, propter vitam ipsi αἰώνιον unitam, quest. 4; filius Mariæ non fuerit ante sæcula et cum Patre ingenito, quest. 5; ut puer cum matre fugiens in Ægyptum, nec ab æternitate existat, nec ubique locus, quest. 6; ut Verbum non assumpserit formam servi sive hypostasis, quest. 7; ut æternus dici nequeat, qui duodecim annorum vere dictus est, quest. 8; ut Deus magnus non fuerit, qui [ilegivel] et laboravit, quest. 9; ut omnino Deus non sit, qui veraciter dixerit: Nondum ascendit ad Patrem meum (Joan. xx, 17), quest. 10.

Sed ut hæc distinctius adhuc cernantur, revocandæ sunt in memoriam quinque partes catholicæ dogmatis quas capite I distinximus: nam in prima, quod Verbum sit consubstantium Patri, Nestorium a Paulo dissensisse, idque Mercator monuit.

Quoad secundum, quod Verbum integram hominis naturam assumpsit, et non carnem solam, vel animæ vel mentis expertam, uterque cum catholicis convenit. De tertia, quod assumptio in ipso Mariæ utero peracta sit, uterque recte sentit. In quarta, quod Verbum indissolubilis nexus humanæ naturæ copulet, diversus abiit a Paulo Nestorios; hic enim catholicæ, iste contra sensisse fertur, derelictum nempe aliquando a Verbo hominem. Quod spectat ad quintam, de unionis modo, de unionis modo ad quem vs[ilegivel] quisque disputatur, Mercator promulgat quidam notiones.

Oportet autem ad ea quæ mox dicta sunt a Mercatore id quod fuit in partitione postremum quaerere, quam vere dictum sit non confiteri Nestorium de Verbo consubstantivo, ipsum Filum Dei naturaliter esse, sed ab æternitate Verbum tantum, etc.: Filium vero illum esse, et dici debere qui ex Maria sit natus (Epist. de Disce. num. 1). Videtur enim ipse Nestorios Mercatori expressis verbis contradicere. Erat quidem, ait (Serm. 2), Deus Verbum ante incarnationem et Filius et Deus cum Patre; sumpsit vero novissimis temporibus servi formam. Sed cum sit et antea Filius, et ita vocetur post assumptionem, non potest vocari divisius filius, ne duos filios constituamus; sed quia illi conjunctus est qui erat a principio Filius, non potest, secundum dignitatem, filiationis divisionem suscipere.

Nodum solvit Mercator ipse cum facit; argu it enim Nestorium, et in epistola, quod loquendi ambages queratur; et alibi, quod sibi contradicit. Accedit etiam aliud implicitas deliramentum dicentis prætermissis illos Patres pronuntiare credere se in Deum Verbum Filium unigenitum; sed dixerunt, inquit, unum se credere Dominum Jesum Christum, consubstantium Patri, Deum de Deo vero, lumen de lumine, per quem omnia facta sunt, tumquam Deus Verbum apud istum Filius non sit, sicut in superiore ejus sermone apertius declaratur.

Quæ hujus hæc vanitas? Quæve dementia? Quod ludibrium potius in tam inconsulta sermone, non minus stultò quam impio? ut Verbum Dei Dei Filius ei non sit; ut Jesus ei sit et mediæte Deus, ex medietate homo, et idem tamen Verbum Dei Filius esse non possit? Ut modo sit consubstantia natiisque ex Deo Patre, Deus verus de Deo vero, lumen de lumine: postea vero horum nihil proprium naturaliter habens, sed sola nuncupatione alterius, participes divinae dignitatis, tamquam homo natus ex tempore.

Claudenda sane Christianæ aures, cum dicitur Filii nomen non significare Verbum illud Patris quod ex ipso et in ipso est. Ad quod testimonium esto, lector, attenue. Misit, inquit, Deus Filium suum factum ex muliere, factum sub lege; videlicet vt quia natus ex muliere non est Deus, Verbum Filius ei non sit, sed alius qui potuit nasci partu mulieris (Dissert. ad 12 analh. num. 9, 10).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
Idipsum Mercator postea longe evidentius demonstrat, iterumque monet lectorem, ne sibi patiatur illud: Quod ejus impietatis genus non hic in isto capitulo, sed in aliis scriptis, in isto tamen codice insertis, et tractatibus continentur et legitur. Et inde est quod catholicus qui legit causus esse debet de varietate et inconstantia, quantum utramque astutia, an recordia ad alliciandam auditorum habeat, non est facile nosse. Quovis tamen pacto, constet eum varium esse, sibique contrarium. Quis autem non agnoscat hujusmodi hominem, aut tamquam astutum captatorem esse fugiendum, aut tamquam excordeum, utpote sibi adversantem, et ex varietate confusum, nullo modo esse sequendum (Ibid., n. 22)?

Cum ita sollicite Mercator lectorem adattentionis moneat, quaesierit forte lector ipse quanti tandem momenti fuerit ista criminatio. Fuit sane maximì, ut quae couniuerint causas totius summam: nam qui Verbum negabat esse Filium Dei ante incarnationem, alique ita asserit nomine Filii utrunque naturam indicari, primo pugnat Scripturæ prædicenti æternum Filium, quem Pater ante luciferum genuit. Deinde contradicit fidei Nicenæ, quia Filius Patri consubstantialis, Paterque æternum Pater creditur. Postea Samosatenæ impietatis, non speciem tantum, sed proprium symbolum præsert, Deinde, si Christus Filius Dei ex tempore factus sit, proclive est ut vel admittantur filii duo in Christo, vel generatio Verbi æterna rejiciatur, vel conversio Verbi in hominem inducatur, vel Christus Filius Dei adoptivus. Quæ sunt Pauli, Sabellii, Polemii et Mospuesenti plagitia.

Denique, si nomine Filii utraque natura significetur, omnium fere argumentorum quæ ex Scriptura concilionque Niceno petuntur, ad probandum Deum esse natum, passumque, et mortuum, etc., vis declinatur, atque ita summa fidei catholicæ de unione hypostatica labefit, etc.

Sed quaesierit iterum lector cur Nestorios videri voluerit modo hanc modo alteram partem in ista quaestione sequi.

Certe Mercator, dum Nestorianos anathemasmos refellit, aliquando demonstrat Nestorium secundo, tertio, quarto et quinto, aliisque anathematismis filios duos inducere, æternum unum, qui natura; alterum temporale, qui adoptione, et, ut ait, καθ' ὑπόστασιν solum exstat. Eundem aliquando vocal in suspicione socioletatis cum Samosateno, Verbum prolatrium delirantè; aliquando ipsi quoque conversi in hominem Verbi individiam faciunt. Neque vero sunt istae homines acriter adversariarum ad paradoxas cogentis conclusiones potius quam assertiones. Cur enim Nestorios tam anxius fuit sollicitusque de removenda Sabellii, Pauli et Photini a se suspicione, si nulla fuit probabilis? Cur magnam partem duodecimi sermonis in hoc argumento posuit, et curiosæ quidam atque laboriose, si hac invidia non laborabat?

§ IV. De Marcello Galata, cujus consensus objecta est Nestorio a Mercatore.

Unus, quod sciam, veterum Mercator litem hanc Nestorio intendit, quia Marcelli causa visa est ipsi eadem quae Samosateni et Photini; hæc tamen litem non vehementer contestatus est, quoniam ista ipsa causa cæteris credità est ita perplexa, ut Marcelli societatem Nestorio objecisse, defensione potius videri posset quam accusatio.

Mercatorum Mar- aliquam hæreticis accensenti favent viri magni nominis magnaque auctoritas. Hilarius in libro ad Constantinum; Basilius epistola 293, etc.; Chrysostomus, homilia 2 in epistolam ad Hebræos; Marius Victorinus, librol contra Arium; Theodoretus, libro in Haereticarum fabularum, capite penultimo; aliique nonnulli, quos tamen inter nolim Athanasium Epiphaniumque numerare (Herr. 72); tum quia sup-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,380,518,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="260,940,740,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas; vários termos gregos (ex.: αἰώνιον) inseridos no corpo latino — mantive-os como apareciam. Usei [ilegivel] por palavras cuja leitura era incerta no recorte; mantive numeração de quaestiones e referências bíblicas tal como impressas. Há marcas marginais (letra "D") junto ao vinhetamento central. Possíveis ligaturas e "ſ" antigas foram transcritas em forma moderna quando legíveis; onde ilegível, marquei conforme acima.
  </notas>
</pagina>