<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1114 AD PARTEM SECUNDAM M. MERCATORIS APPENDIX. 1112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,920">
    inhæsit, quod et Cyrillus aperte probat, utrumque A
    cum Nestorio sensisse tradens. At Facundus, postquam
    Diodorum Athanasii, Petrique Alexandrini, Timothei,
    Basilii, Chrysostomi, Epiphaniique testimonio rectæ
    fidei fuisse probavit, defensionem concludit hunc in
    modum (Lib. IV, c. 2) : Quis autem ferat accusatum a
    Juliano Diodorum, quod Deum natum de Virgine fateretur, accusari etiam a Christianis, tamquam hoc negaverit? Vel quis audiens Julianum Diodoro comminantem, quod Jesum Galilæum Deum æternum prædicaret,
    quem mortuum et sepultum negare non poterat, et dicentem propterea illum puniri a suis diis summo supplicio, quod miserabiliter imbibens theologorum piscatorum errorem, talia prædicaret; a Christianis quoque
    judicet abdicandum, velut qui Jesum Galilæum, hominem tantum, non etiam Deum esse crediderit?
    Theodori autem περιχοικῶς profert Facundus (Lib. III,
    c. 2), tam exquisite excerptas, ut nihil videatur posse
    significantius rectæ fidei afferri. Libro decimo tertio
    de Incarnatione : Bonum est in hoc loco maxime concludere quid virtutis habeant ea quæ dicta sunt, sive
    conversari, sive baptizari, sive crucifigi, sive et mori,
    et sepeliri, et resurgere. Non puro alicui hæc coaptantes homini dicimus. Hoc enim in unaquaque dictorum
    demonstratione addere non moramur, ut nullam calumniantibus præbeamus male loquendi occasionem. Sed
    inhabitato quidem a Deo Verbo, ab ipsa in utero matris
    plasmatione : inhabitato vero, non secundum communem inhabitationem, neque juxta eam quæ in multis intelligitur gratiam, sed juxta quamdam excellentem, secundum quam etiam adorari dicimus utrasque naturas,
    et unam juxta adunationem effectam esse personam.
    Operæ pretium est videre quomodo singulas Theodori sententias argumentetur Facundus ad ipsius defensionem.
    § VI. Quam infirma sint quæ pro Nestorio afferuntur.
    Atque hæc sunt defensorum Nestorii argumenta,
    quæ quamvis habeant aliquam speciem veri, qua illuserunt Albertino Calvinistæ aliisque ejusmodi hominibus, reipsa tamen vanissima sunt, nec aliunde ponderis quidquam habent, si tamen habent, quam vel
    ab incogitantia, vel etiam ab inscitia abeuntium.
    Nam ut eorum quæ pro se dixit Nestorius pateat
    focus, notandum est hæreticum hunc, qui nihil unquam artificiosius fuit, nihil mendacius, verbis catholicis solitum dissimulare mentem suam, magistri
    Theodori exemplo, a quo non tam dogmata quæ sequeretur, quam fraudes quibus se tegeret edoctus est.
    Observandum deinde totam hæresim cui Nestorius
    nomen dedit in eo fuisse positam quod duas in Christo naturas negaret καθ' ὑπόστασιν uniri, sed solo
    nexu morali, qualis fere inter conjuges vulgo intercedit, aut certe intercederet inter eos qui perpetuo
    atque indissociabili vinculo conjungi cogitarentur :
    alter enim alterius semper esset, nec disjungi possent
    unquam singuli; sed una foret perpetuorum amborum
    dignitas, unaque auctoritas, et una moraliter persona.
    Immo et idem utriusque diceretur parens, sed dispari modo : unius naturæ; alterius velut adoptione, etc. D
    Nestorius igitur, cum sibi calumniam fieri quereretur, velletque videri succensere Samosateno affirmanti Christum esse solum hominem, fucum fecit;
    neque enim ipsi objectum erat quod, sicut Samosatenus, Christum vellet extitisse aliquando sine Verbo,
    suamque cum Verbo conjunctionem operibus meruisse. Quis enim non audierat inclamantem subinde,
    naturas in ipso Virginis utero, immo et in ipso conceptu, copulatas esse? Sed vitio vertebatur, et merito
    quidem, quod has ipsas naturas copulatas diceret solo
    nexu morali : unde fieret ut Deus esset quidem hominis, et homo Dei, non tamen Deus homo et homo
    Deus; ut evangelicæ verba, nec proprio, nec, si licet
    ita loqui, recto sensu acciperentur, sed figurato tantum et σχετικῶς; ut Verbum non sit factum caro, sed
    carnis tantum inhabitator; ut Deus non sit mortuus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,920">
    sed Dei templum; ut Virgo non sit Θεοτόκος, sed
    ἀνθρωποτόκος, etc.
    Neque minor est fraus Nestorii prædicantis Christum esse unum, unumque Filium et Dominum : nam
    Christum faciebat non hypostasi unum, sed mera conjunctione, more conjugum, qui sunt unum moraliter :
    quod exemplum obtrudit subinde, et Theodorus Nestorii magister, et Theodoretus scholæ socius. Faciebat et unum Filium Dei et Virginis, sed mirabili quadam stropha; aiebat enim hominem esse Filium Dei,
    non natura, sed unione; non quia foret ipse Unigenitus, sed quia Unigenito jungeretur; id est, loquuntur, esse Filium, quia Filii, non in recto, sed in
    obliquo : Verbum pariter dici filium Virginis, in obliquo tantum, quia in filio Virginis habitabat, hoc est,
    quod omnia Verbi hominisque communicari dicebat
    καθ' ὁμωνυμίαν.
    Jam vero improbi cavillatoris vocem personæ usurpantis præstigias detexit Cyrillus, ostenditque unitate
    personæ tegi hæresim, nec aliud significari quam quod
    Dei et hominis eadem facta sit, per Verbi ἐνανθρώπησιν, dignitas, unaque auctoritas, potestas, et si
    quæ sint alia ejusmodi moralia vocabula. Nomen
    enim personæ sumpsit veterator magnus ut est vox
    juris, qua ratione conjuges, et sæpius dictum, una
    sunt persona : cum tamen sumere debuissent, si bona
    fide ageret, prout est naturæ quiddam, atque ipsa hypostasis, qua notione conjugum duæ sunt reipsa personæ, duæque hypostases.
    Non minus subdole homo planus permittebat Virginem dici Deiparam, modo ne dea putaretur; neque
    minus perfidiose insidiabatur auditoribus, cum Θεοτόκον dici juberet, modo ne sentiretur cum Apollinari
    et Ario. Erat enim in ea hæresi quæ matrem dici
    posse negat ullam, nisi quæ consubstantialis sit ei
    seorsum per se sumpto cujus dicitur mater : atque ita
    non posse dici ullam Verbi matrem, cum neque Verbo,
    secundum seipsum spectato, ulla femina consubstantialis esse queat, nisi facta fuerit dea; neque Verbum
    factum sit per conversionem consubstantiale feminæ.
    Suam porro mentem homo nequam, scribens summo pontifici, prodidit his verbis (Epist. 1 ad Cælest.
    num. 6) : Si quis autem hoc nomen, Θεοτόκον, propter
    natam humanitatem conjunctam Deo Verbo, non propter parientem, proponat, dicimus quidem hoc vocabulum in eum quæ peperit non esse conveniens; oportet
    enim veram matrem de eadem esse essentia quæ et ex
    se natum; ferri tamen posse, propter ipsam considerationem, et quod solum nominetur de Virgine hoc verbum, propter inseparabile templum Dei Verbi et ipsa;
    non quia ipsa sit mater Dei Verbi, nemo enim antiquiorem se parit.
    Atque hæc est vanitas testimonii quod pro se
    Nestorius dixit : nihilo plus valet id quod Joannes Antiochenus tulit, sive tempus quo scripta epistola est,
    sive persona scribentis, sive etiam Nestorius spectetur. Nam tunc temporis Nestorii animus, ut erat
    exacerhatus supra modum, sic non fuit exprobatione
    hæresis agendus in furias, sed œconomica potius velut
    adulatione palpandus. Deinde, tunc cum scriberetur
    epistola, non erat una constansque omnium opinio de
    Nestorii fide, nam perplexe de industria et ambigue
    loquebatur; alii enim verba flexiloqua in benigniorem
    partem, alii in oppositam, sed veriorem, interpretabantur. Denique, credibile est ne ipsius quidem Joannis fidem tum fuisse admodum sinceram; immo vix
    non certum, quam hauserat a magistro communi Theodoro doctrinam retinuisse animo, tamdiuque fovisse,
    donec ipsam, aut quæstionis agitatione eruditus, aut
    orbis commotione territus, deponeret.
    Quanquam, ut ingenue fatear, suspecta mihi fuit
    semper, estque etiamnum, fidei confessio, quam Joannes in pace Ecclesiarum edidit; neque potuit hactenus, quamvis valde averem, hanc mihi suspicionem
    minuere prudens Cyrilli confessionem recipientis benignaque οἰκονομία. Nam primo Acacius Beroensis
    auctor fidei videtur, homo, mea quidem sententia,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    A página apresenta numeração ímpar (1114) à esquerda e par (1112) à direita, o que é incomum, mas foi transcrito conforme visível.
    Letras A, B, C, D aparecem como marcadores marginais/no final de linha na coluna esquerda.
    Termos gregos transcritos: Θεοτόκος, ἀνθρωποτόκος, καθ' ὁμωνυμίαν, ἐνανθρώπησιν, Θεοτόκον, καθ' ὑπόστασιν, σχετικῶς, οἰκονομία.
    Ligaturas latinas (æ, œ) preservadas.
  </notas>
</pagina>