1128

que Meme 9d oce dote instar ani
ex p siebant, quod refert Epiphanius
(Mons. ^w hd EN Filium, ideo quod Patre sais
nor sit, induliee carnem; sod dictum vir ille sanctua
non perinde atque sui a«ciores aecopit. Afferebant
enim illi rationem our Filius, uon item Pater, carnem
possit induere. pur bpiphanius quaai asserereaó
Miciroa reipaa iudui qud Pawe miuor esset,
velut iade Voswias indon M9 carnis et non posaibir
litas orta sit Filio. Unde Spiritus sancti angelorum
que exemplum argumentatar, quos etsi. Ariani fale-
rou miusres Patre, aon tamea asaereront induisso
earaem. Veram id obiter de Kpiphanii loce.
Observandum kwunomii di
discessisse à um Verdun. dos siqua fides Nomesio pi

losopho , disinuem V. dicerenà. cwn. oorpore uni
ium juin, non sed [« uiriusque;
enim eabaiantas wnitat, vel inter «e emporatas,

facultates corperie faculiatibua. divinia esas ew
mirias (Lib. de. Nate. hom. o. d e e)
9o Causa, fateor, qua taptum delirium rii *
deer tamen mihi videre eriguem Mouoihbchaan ex
Eutychianissno : qued. enun de substantüs Butychie-
miske, de acu atibus aelis Monothelite dixerunt.
Unde suspitio mihi semper i » quaacliomem de
una voluntate Chriati, uaque. eperatione, ad inen-
iem quoquo pertinuisse; ab operatione tamen velum»

tatis noon » qued isa forei majoris mo-
waenti, ubi de merito Christi obedientiaque ageretun.
Sed teta Jiaputalio alterius est loci.

imis legii
in Eunomianos a Theodosio Magoo, jam inde ab axe,
$81, quo vivebat adhuc Kunoiaius, animadversum
fuisae ui neque ooslesias habere in eivitatibus smo-
rentur, neque ulloa eatus agitare, neque creare saeor-
dotes; buo ut pe edipi in auctorum

eculis, ji
Cod TAeod, d. de ern. je RA & M, 12, 4
que postenodus K nomiani t aotesigbani
üücorun, primi mier alies frequenter a '

Observendwam , quarto, Mereatorem , ut. orat juris
feriicinne, iu legem 13 Cod. Theod. de leret. ocu-

intemdinse , Qus. erroris secios faceret AriD,

Apollinarium , Eunomium et Macedonium ; fecit enim
iso imperator his verbis : kunontiaui , Mucedoniuni,

rieni , nec non Apollinariani , ie sacre veligionie
oficia, "famosa anté nomina, eic.

Cogianii vero mihi eur imperator qualwor ista
nomina seciaverit, venit hz in uenéem causa. ad-
modum, w opimor, probabilis, qued wempe illi in
unam aliquam heresim eonsentirent, neo tamen im
aliam ullam, quam quod Verbum cwn. sua carno sit
Mob uBa tantum persóna, sed esiam natura. Quod si
res ita so habet, u4 habere pene certum esi, viderint
legum studiosi an non lex ista possit a Mercatore tu-
cem accipere, suamque sive speciem, sive occasio-
nem clarius prodere quam hactenus juris periti. cre-
diderint.

Observandwm, quinto,
"Theod., quam, eg ien: Pape » Theodosius Junior,
adverts emaes breses ad Floremüum PP. dedit
aan. 428, Euncasisnis intesdiosi emnem ia Romano
solo pedeecnie erandique fculatem, ali:
pouas infligi, quo ot cum Mnanichnis alisque o
pestibus, eomrasaee essent, et non minus hebier
Jufozic quaa incoramodi. Que in lege id. motetu di-
gnum, ab Arianis, Macedouianiq, atque Apollinaria-
quibustum

BiB, mitius agitur, Kunomianos i,
cum anéea conjwagi seleroat ; &OtegsoFi vero nan
tinianis, Montonisüs aem. Pri ; Phrygibus,
Marcionistis, Borborianis , Messalianis,, Buches sec
E: 8S, Donatidtis, Audiania,
Ascodrogitis, Photinianis, Pauiianis, arcollianis, "
fei cd unam Maus Nod quod Arms peroenerua ,
Arianie, eaianisque , et
aie Nu pelura traderent, si ve de Trinitate

AD PARTEM SECUNDAM M. MERCATORIS APPENDIX.

tebawtur Filium Dei oereatam. esse mentem, ideo- 4 sive de incarmatione; sed qua
induendasa. Que — potentius, obstitissenique

1194

invaluissent in urbe
inatius urbis regit an-
tàstitibus, Gregorio, Nectario, Joanni e& Attico, quo-
rum virtutes Nestorius, legis auctor, non tam laudi-
bue quam imitaliene celebrare, vestigiisque insistere,
aut studebat, aut certe viden avebat.
Obervandum denique, verissimum 6606, aique
ex hao lege constare, dictum Vinoentii Lirinehsie
(Is Comm. c. 16), Nestorium, ut uni euer. haresi adi-
iem patefaceret, owaclarum — baireseon
insectatum esas, Verum id ea ame vie callidissimus
przstitit, ui hareses, quara invidia , vel ipse ad-
versarios, vel ipsum adversarii eneraturi forent, ve-
hementius insectaretur, eum aliis raitiue agevet, at-
que etiam remissius. Quamobrem wt initio legis Aria-
ROrum, Macedenianorum e$ Apellimariaporem, sic
iu (ne 'Photinianorun , Paulianorum ae Marcelliano-
rum mentionem fiori procuravit; illorum enim aocie-
tatem? objecturus erat caiholétie; iMorum ohjectam
sibi, tanto projudicio jam inde, detlinase tentabat.

CAPUT IV.
Nara m mpositus oum hereticis antiquioribus

gociets si exprobrata est
is | fdei eem ?

Hacienua Nessoriuqa veivimus, Cw thi ipse ver-
bis exponeret heresi eui momen dedit; :
Teue etow argumenta quibua & 9s paurenis
sus est : quin et habuitus quatatiowem de Uribus lue-
relieis Quorum iu socetatesm cabolioos iavidiose
Wwehere miss eal «onmpareudue vidotur cun
antquioribus illia, prcaertwa bereeis, a quibus
(um errerem instauresse dictu eot, eueque
Bonmiae
Eusebius, qui Dorytasa aliquande 2e Ecciouinat,
cum adbuc laicus mereret inier aubtoriales seholas-
ticos urbis regi, exprobrevit prüpaa euaniuu Nesio-
rie Coss ORSiOReNL «um Poulo vno; Mercator
in Ebionis, Marceliique Galate, Phoumi et
aedi serccim Jwdaiemam Proclus, aique etiam
gentilium dfeóvaca; ^assianue Leporii | oe driben: oap
borum societalem ; Diodori denique
T Mopsuesteni avyovis» Gyrillus. De siogulis
Buc agondwe, ordine temporis quo exatiaerunt
servato, quamquam de Polagiauis atque Lepovio aon
pauca in anteeossum acripla suat in rielione
septima ad priereg pastom.

$ I. De geutilibus et Judzis, ac Manicbipo, quorum socia-
las et scelerate copsensicais fldes a Proc Cyro, im-
peratore Theodosio, aliisque objecta est Nes orio.

Nemo umquam, qued satea m.
Christiano censitus est qui non licum in erat

divine ue Raturb unionem
qui nullam omaino posuerunt, habiti sunt in namero
gentilium ac Judxorum. Neque Mii tamem, oed li
quaque qui exetuniv solam, Pepudiata hypostotice ,
derunt; jd enim est, secundum apestolum

03 de Meret. Cod. D (1Joa». ww, 5), soLvsa& Jeeuu, aique ita se AnrteH-
udeoremqee prepries

$7Ux profiteri, qui gentilium. J
2e eommunis eharacter,

Alque inde faetum wi ethniolsmus, quo divinos
cultus homimibus defertur, et Judaiemus , que Mes-
siae croditup merus homo, & Patribus Nosto?io obii-
ceretur : facium pariter e Nestorii
dum, lata lege, imporotor. Cheistiangrum sppeihn-
tane nce Cyriübus ethaion i iei

eatorium igitar Cy e me
dy perroleroniac, in 60 reum foeit,
wer Christum et Deo jubente ab angelis
Adorandum, et mon alia s&men. mee dil poe eu.
nium Deum quon qua Moses Pharaonis deus :
enim erat ineluctabilitee eensequeae ut imerum homi:
mem adoraadum assereret, qui parus putueque etibni-
eismus, eum) appellotitia ita divimitas Mose ex ho-
minum ordine non exesnerit.

Digitized by Google e
