<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1103 AD PARTEM SECUNDAM M. MERCATORIS APPENDIX. 1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    Quemadmodum igitur Athanasii temporibus, qui ὁμοούσιον fateretur, sic ætate Nestorii, qui Θεοτόκον aperte diceret, rectam fidem sequi videbatur : et e contrario, ut Arianis accensebatur quisquis ὁμοούσιον fateri nollet, ita et Pauli Samosateni partibus addebatur qui Θεοτόκον rejiceret. Tam aperte porro rejecit Nestorius quam qui apertissime.
    Sermon 1 (Num. 6, 7) : Audiant hæc, qui in dispensatione Dominicæ innovationis cæcuti non intelligunt, neque quæ loquuntur, neque de quibus affirmant (I Tim. 1, 7). Qui, sicut modo cognovimus, a nobis invicem frequenter sciscitantur an Θεοτόκον dicenda sit Maria, an autem ἀνθρωποτόκος. Habet matrem Deus? Ergo excusabilis gentilitas matres diis subintroducens. Paulus ergo mendax, de Christi deitate dicens ἀπάτωρ, ἀμήτωρ, ἄνευ γενεαλογίας, id est, sine patre, sine matre, sine generationis narratione. Non, vir optime, Maria peperit Deum. Quod enim de carne natum est, caro est; et quod de spiritu, spiritus est (Joan. III, 6). Non peperit creatura eum qui est increabilis; non recentem de Virgine Deum Verbum genuit Pater : In principio enim erat Verbum (Joan. 1, 1), sicut Joannes ait. Non peperit creatura Creatorem; sed peperit hominem, Deitatis instrumentum.
    Sermon 2 (Num. 2) : Quoties igitur sancta Scriptura dictura est, vel generationem Christi ex beata Virgine, vel mortem, nusquam Deum dicit, sed aut Christum, aut Jesum, aut Dominum, etc.
    Sermon 3 (Num. 4, 5, 6, etc.) : Et Ariani quidem, tametsi majestate paternæ Deitatis Verbum Deum minorem delirent, non tamen novellum fatentur : hi autem eum etiam beatæ Mariæ secundum, eaque posteriorem esse pronuntiant, et temporalem matrem officii temporum Divinitati consignant, etc. Et postea : Verbum ergo Deus non est natus ex Maria, sed in illo qui ex ea natus est mansit. Non ex Virgine initium habuit, sed illi qui crescendo per menses paulatim compositus in utero Virginis est, inseparabiliter omni tempore sociatus est, etc.
    Sermon 4 (Num. 2) : Qui Deum simpliciter dicit de Maria natum, primo omnium nobilitatem gentibus prostituit dogmatis, etc.
    Sermon 5 (Num. 5, 6), qui totus est adversus Θεοτόκον, objicit sibi catholicorum rationem. Si Deus est Christus, inquiunt, et Christus ex beata Maria est ortus, cur Virgo non est Dei genitrix? Nihil occulto quod ab illis objicitur. Nam veritatis amator omnia quæ a falsitate dici possunt accepta sibi objicit. Tum respondet : Formatur in utero infans, sed quoad figuram acceperit, nondum habet animam : at ubi figuratus fuerit, jam anima informatur a Deo. Ut igitur mulier corpus parit, sed Deus animam tribuit, neque ideo mulier dicitur animæ genitrix, quia peperit animatum, sed potius hominis genitrix; sic quoque beata Virgo, etsi peperit hominem, simul cum illo pertranseunte Dei Verbo, non ideo est Dei genitrix; non enim Verbi divinitas a beata Virgine initium cepit, sed erat natura Deus. De beato Joanne Baptista prædicatur a sanctis angelis, implendum esse infantem Spiritu sancto, adhuc ex utero matris suæ (Luc. 1, 15); atque ita beatus Joannes Baptista Spiritum sanctum habens editus est. Quid igitur? Appellabimus ipsam Elisabeth Spiritus genitricem? Huc animum referte, ac si qui in vobis fuerint qui ad ea quæ dicuntur, tamquam ad inaudita et insolita, moveantur, veniam date illorum imperitiæ.
    In epistola 1 ad sanctum Cœlestinum (Num. 4-6) : Sed et Virginem Χριστοτόκον ausi sunt modo quidam dicere; hanc vero Θεοτόκον vocantes non perhorrescunt, quando sancti illi et supra omnem prædicationem Patres per Nicæam nihil amplius de sancta Virgine dixisse leguntur, nisi quia Dominus noster Jesus Christus incarnatus est ex Spiritu sancto et Maria virgine. Et postea : Taceo Scripturas, quæ ubique Virginem matrem Christi, non Dei Verbi, et per angelos, et per apostolos prædicarunt. Propter quæ quanta certamina sustinuerimus, æstimo famam præcedentem docuisse beatitudinem suam, hoc quoque attendentem, quod non frustra certa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,900">
    verimus; sed emendati sint gratia Domini multi ex his qui perversi erant : discentes a nobis quia debet esse parenti ὁμοούσιος nativitas; quia Dei Verbi commixtura nulla est cum homine, sed unio creaturæ et humanitatis Dominicæ Deo conjunctæ ex Virgine per Spiritum. Siquis autem hoc nomen, Θεοτόκον, propter natam humanitatem conjunctam Deo Verbo, non propter parientem proponat, dicimus quidem hoc vocabulum in eam quæ peperit non esse conveniens; oportet enim veram matrem de eadem esse essentia quæ est ex se natum; ferri tamen posse propter ipsam considerationem, et quod solum nominetur de Virgine hoc Verbum, propter inseparabile templum Dei Verbi ex ipsa; non quia ipsa sit mater Dei Verbi, nemo enim antiquiorem se parit.
    Et in epistola 2 ad sanctum Cyrillum (Num. 11) : Ubique per divinas Scripturas, quoties meminerunt Dominicæ dispensationis, non Divinitatis Christi, sed humanitatis ejus, passio et nativitas traditur, ut secundum liquidissimam rationem convenientius ac aptius sit sanctam Virginem, non genitricem Dei, id est, Θεοτόκον, sed Christi genitricem, id est, Χριστοτόκον, vocari.
    Ex his perspicuum est a Nestorio Θεοτόκον, non verbo tantum rejectam, sed multiplici quoque ratione.
    Nam contendebat primo sine regula, vel Scripturæ, vel traditionis, loquendum non esse; Θεοτόκον vero neque Scripturam sacram, neque concilium Nicænum, neque alia quæcumque meminisse.
    Deinde confessionem Θεοτόκον gentilitati favere, matres diis suis subintroducenti.
    Tertio, hac eadem opinione mendacem fieri Paulum, qui dixisset Christum esse ἀπάτορα et ἀμήτορα.
    Quarto, id totum pugnare cum Verbi incorporeitate, incommutabilitate, æternitate et consubstantialitate cum Patre. Nam quod de carne est, inquebatur, caro est; et quod Virgo gessit creatum est a Spiritu sancto; et nemo antiquiorem se parit; et quisquis paritur, parienti est ὁμοούσιος; et omnis mater consubstantialis ei est cujus mater dicitur.
    Quinto, hanc ipsam opinionem pugnare secum, dumque Deiparam astruit, negare Christi matrem. Si enim, aiebat, non hominis natura, sed Deus Verbum erat, quem illa pariebat; quæ peperit, nequaquam mater ejus qui natus est invenietur; quomodo enim aliqua fiet ejus mater, qui a natura genitricis est alienus?
    Sexto, eos qui Θεοτόκον prædicant, pejus Arianis delirare : Ariani enim, tametsi Verbum Deum paternæ Deitatis majestate minorem faciant, non tamen novellum fatentur. Hi autem eum etiam beatæ Mariæ secundum et posteriorem esse pronuntiant, et temporalem matrem opifici temporum Divinitati consignant (Num. 4).
    Septimo, illos ipsos Θεοτόκου defensores, excellentiam incarnationis, dogmatisque nobilitatem gentibus prostitutam traducere, risuique ac calumniæ exponere, immo et Arianis in eo favere, quod catholicorum argumenta infringant.
    Octavo, sentire cum Ario et Eunomio, atque Apollinari, qui Θεοτόκου appellationem invehere studuerunt, ut facta mixtione, duabusque naturis minime distinctis, nihil ex his quæ viliora sunt de humanitate dictum acciperetur; ac locus illis jam adversus ipsam Divinitatem pateret, tamquam omnia de uno dicerentur, non ratione dignitatis ex ipsa conjunctione consequentis, sed ipsius ratione naturæ (Serm. 5, num. 3).
    Nono, posita confessione Θεοτόκου, consequens esse ut dicatur primo ipsamet Deitas ex Virgine nata; deinde mulier quælibet animæ filii genitrix; denique Elisabeth Joannis parens πνευματοτόκος : quæ tria manifeste sunt, vel impia, vel imperitiæ plena. Ita vero consequi conficiebant ex eo quod Virgo hominem cui juncta erat Divinitas, mulier filium qui a Deo animam accepit, et Elisabeth Joannem jam inde a matris utero impletum Spiritu sancto in lucem edidit.
    Decimo tandem, Virginem dici non posse Θεοτόκον,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>