<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1131 AD PARTEM SECUNDAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX. 1132
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,280,510,310">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    tinctur, quod de Samosateno, et a veteribus traditum, et a nobis tractandum est. 1° Quale Paulus reipsa Verbum Dei agnoverit, an quod indicat ipse Paulus ἀνυπόστατον, an quod plures alii tradunt, ἀνωπόστατον. 2° Christumne dixerit ex utroque parente natum, quod scribere videtur Mercator; aut ex sola Virgine, quod alii. 3° Quid significent Athanasii verba mox laudata : Deum Nazarethi in lucem editum, et inde existendi principium regnique consecutum. 4° Utrum Paulus docuerit Verbum ab ipso formationis initio habitasse in homine, quod Athanasius significare videtur; an quod vulgo jactatur, nonnisi post vitam sancte traductam, tantumque beneficium pietatis operibus promeritum. 5° Qua in parte Nestorius Paulo consenserit aut dissenserit. 6° Quam vere scriptum reliquerit Mercator, ambo in eo hæreticos convenisse quod Verbum dicerent ab æterno Filium non fuisse, sed Verbum tantum, quæ veluti medulla Paulianæ hæresis.

    Quod pertinet ad primam quæstionem, vetus opinio est jam inde a longinquis ducta temporibus ad nostram usque ætatem, Samosatenum trinitatem personarum divinarum sustulisse, unumque Patrem Dei nomine vocasse, cui tamen tribueret Verbum cœternum, sed prolatitium dumtaxat, et ὁμοιόστατον, nostroque simile. Tam pervulgatæ opinionis neque origo, neque veritas apertissima est.

    Investiganti mihi quis omnium primus id Paulo attribuerit, nemo Latinorum Philastrio, nemo Græcorum Epiphanio antiquior occurrit, saltem qui expressis verbis mentem aperuerit, quamquam ne ipsi quidem ambo clarissime loquantur.

    Philastrius (Tom. IV Biblioth. PP. initio) : Paulus quidam fuit Samosatenus post hos in Syria, qui Verbum Dei, id est, Christum Deum Dei Filium substantivum, ac personalem, et sempiternum esse cum Patre denegabat : prolativum autem, id est, quasi aera quemdam dicebat; non tamen personam vivam Filii sempiternam cum sempiterno Patre credendum docebat.

    Epiphanius (Hæresi 65) : Est autem Pauli hæc opinio, Deum Patrem, et Filium, ac Spiritum sanctum unum esse Deum. Verbum Dei ajusque Spiritum inesse Deo perpetuo, sicut hominis in corde proprium Verbum inesse cernimus. Filium Dei subsistentiam habere per sese nullam, sed in Deo subsistere. Ad hæc Dei Verbum in terras delapsum, in Jesu, qui homo merus esset, habitasse. Ita unus, inquit ille, Deus est : neque aut Pater est Pater, aut Filius Filius, aut Spiritus sanctus Spiritus est sanctus. Immo vero Deus unus est Pater, et hujus in ipso Filius, ut est in homine sermo.

    Utrumque secutus Mercator (Epist. de Discrim., etc., num. 1). Nestorius, inquit, circa Verbum Dei, non quidem ut Paulus sensit, qui non substantialem, sed prolatitium potentiæ Dei efficax Verbum esse definii. Et alio in loco (In dissert. ad 12 anathem. Nestorii, num. 19) : Paulus Verbum Dei προφορικόν, καὶ πρακτικὸν λόγον δὲ ἐνεργειακόν, id est, prolativum, et potestatis effectivum Verbum sensit, non substantivum, quod Græci οὐσιώδες dicunt.

    Non minus incerta est veritas opinionis quam origo : nam quomodo cohærent ista, quæ a veteribus tradita, et a consequentibus recepta sunt, cum verbis ipsiusmet Pauli duas dicentis in Christo hypostases, duasque personas, immo duos filios, unum natura, qui fuit ante sæcula, alterum καθ᾽ ὁμοψυχίαν, qui in tempore? Nam si Verbum et homo sunt duæ hypostases in Christo, quod decem totis quæstionibus Paulus prolixe probat, quomodo Verbum est ἀνυπόστατον? An forte Patriæ hypostasis reipsa fuit in Christo, sed non dicatur tamen, quod sensit Sabellius? Sed quomodo Paulus, si res ita se haberet, non fuisset perinde Patripassianus atque Sabellius, quod tamen et veteribus nemo tradit, plures negant? An supposititia est epistola Dionysii Alexandrini, quod nonnemini, desperata nodi solutione, forte venerit in mentem? At quid fiat Hieronymo dicente (Lib. de Script. Eccl. cap. 69), adversus Paulum Samosaten-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="920,60,950,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,920">
    num ante paucos dies quam moreretur, insignem Dionysii ferri epistolam?

    Eruenda quæstionis tam impeditæ solutio ex ipsis Pauliani deliriis mysteriis. Fingebat ille Deum instar solis, cujus tria considerari debeant, figura seu discus ipse qui dicitur, et energia lucis, illuminandi ac calefaciendi. Figuræ et substantiæ similem dicebat Patrem, vi illuminandi Verbum, vi calefaciendi Spiritum sanctum; sed Verbum aiebat (idem sentiens de Spiritu sancto) gemino, perinde ac nostrum, spectari posse in statu, prout nempe vel ἐνδιάθετον esset, vel προφορικόν. (In Scholiis dicunt, immanens et transiens.) Quamdiu in Deo est, non aliam habet, si Paulo credimus, hypostasim quam ipsiusmet intelligentis, ut neque nostrum, cum insitum cogitatur : cum autem profertur exterius, forasque mittitur, suam incipit habere distinctam a proferente hypostasim, quam tamen amittit, ubi primum redierit ad Deum a quo processerat, ad opus implendum. Verbum ergo divinum Paulus faciebat et ἐνδιάθετον, cum a Deo discessisset; et ἀνωπόστατον, cum in Deo resideret : atque ita ἀνωπόστατον ante sæcula, ἐνυπόστατον in tempore. Audebat, Verbum tunc fieri filium, cum profertur, incipitque propriam habere hypostasim, prolatio enim ipsamet est filii editio in lucem. Audebat etiam tunc temporis Deum aliquem fieri, non ἄϊδιον, et qui ab æternitate per se subsistat; qui enim fieret quod erat? Sed receptum et novellum, ut qui Nazarethi incœpit. Quin etiam volebat, Verbum factum Filium, et per se jam Deum existentem, descendisse in Jesum, in eoque patrasse opera quæ admirationem pepererint : quo tamen relicto, cum passio, aut certe mors, impenderet, revolasse ad Patrem : ideoque, nec Verbum dici posse passum, nec Deum mortuum. Desertionis argumentum putabat certissimum, quod Jesus inter exspirandum clamasset : Deus Deus meus, quare me dereliquisti?

    Sic se habet insani capitis figmentum; nihilominus inde omnia, quæ de Samosateno a veteribus traduntur, non difficili negotio intelligi possunt.

    Primum igitur asseruit Verbum esse ἀνυπόστατον, cum profertur, et ἐνυπόστατον, cum apud Deum est.

    Deinde, Verbum idem æternum esse, cum in Deo Verbum tantum est; et temporale, cum evasit in Filium.

    Tertio, unicum esse Deum ἀληθινόν et æternum, qui Pater; sed alios præterea duos temporales, qui Verbum et sapientia, cum mittuntur.

    Quarto, duos exstitisse in Christo Filios Dei, sed unum natura, alterum adoptione; huncque esse passum, illum non item.

    Ex his etiam intelligitur qua parte cum Sabellio de Trinitate convenerit, et qua pugnaverit : nam uterque sustulit reipsa Trinitatem, sed Sabellius Verbum et Sapientiam mera dixit esse nomina unius Dei diverse operantis. Paulus Verbum et Sapientiam nolebat ab æterno esse ἐνδιάθετον quiddam, quod in tempore et emitti posset, et per se existere. Unde Sabellius Patrem aiebat incarnatum fuisse, immo et passum; negabat Paulus : atque ita Patripassianus ille vocatus est a veteribus omnibus, iste a nullo.

    Qua occasione aliam observare licet Sabellii Paulique differentiam. Prior enim unionem naturarum καθ᾽ ὑπόστασιν agnovit : quomodo enim alioqui Patrem passum diceret, patiente Christo? Posterior eamdem omnino rejicit, siquidem duas esse Christi personas, duosque Dei Filios, cum unione hypostatica omni ex parte pugnat.

    Secundæ quæstionis solvendæ facilior est magisque expedita ratio. Nam quod ait Mercator, a Paulo Christum, communiter ut cæteri, natum hominem ex utroque parente definiri; videtur quidem contrariis verbis Athanasii mox allatis, Samosatenus Deum ex Virgine confitetur, et istis ipsiusmet Pauli, Crescebat Jesus ex Spiritu sancto et Maria Virgine natus (Quæst. 5). Sed reipsa non pugnat. Neque enim controversia movebatur de matre Christi, virgine pepercerit, an
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,480,70,510">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,750,70,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto teológico em latim com citações em grego.
    Layout em duas colunas.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas.
    Termos gregos: ἀνυπόστατον, ἀνωπόστατον, ὁμοιόστατον, προφορικόν, ἐνδιάθετον, ἐνυπόστατον, ἄϊδιον, ἀληθινόν, καθ᾽ ὁμοψυχίαν, οὐσιώδες, πρακτικὸν λόγον δὲ ἐνεργειακόν, καθ᾽ ὑπόστασιν.
  </notas>
</pagina>