M5

AD PARTEM SECUNDAM M. MERCATORIS APPENDIX.

Le

116

contra Eunomium ; Cyrillus item Alexandrinus in A in nobis alius homo est qui creatur a Deo, alius qui

epistola apolegetica ad Acacium Melitenum. Theodo-
retus (Lib. v Her. Fab. cap. 1A) Arium et Eanomium
scribit putasse assumptum esse corpus, Divinitatem
vero anim partes obitsse.

Observat Mercator commentum istud non fuisse
ab Ario ipso inventum, sed ab Arianis, ut se, opinor,
facilius qu:estionibus expedirent, qui temporibus
Arii nondum movebantur : tribuitur tamen Ano, par-
tim ob consuetudinem onerandi magistros discipulo-
rum invidia, partim quia ex ejus principiis confe-
ctum visum est, aut iis admodum congrumm, ut postea
dicemus.

Venerunt porro Ariani in hanc mentem, partim
propter przejudicia qu:edam, sive sua de Verbo, sive
communia de homine el anima; partim quoniam sibi
videbsntur, hac hypothesi data, facile explicare quae-
eumque de Chrisío fldes Ecclesie teneret. adversus
Photinum, cujus :tate natum reor Arianorum hoc
figmentum. .

Cum enim ea tempestate guzreretar an Christus
esset simplex homo, in quo habitaret Verbum, et quo-
modo Verburo habitaret in homine, &n operatione
tantum, ut Spiritus sanctus in justis; an etiam dwiorrc
gueixá, qua proprie diceretur Verbum eare faetum,
et noh. carnis solum habitator. Qui Photino meram
inbabitationem inducenti restiterunt, pars tenuerunt
sese intra modum, ut catholici ; pars excesserunt , ut
Ariani atque Apollinarisue. Omnes enim, cum unio-
nem substantívam sibi defendendam viderent, si
modo vellent proprio sensu evangeliste verba sume-
T6, cumque duas intelligerent esse unionis substan-
tivi species, quas antea exposuimus, catholici sola
hypostatica contenti sunt; Ariani majorem volue-
runt, qualis nempe intercedit inter animam et cor-

us : quare Verbum dixerunt in Christo ea tribuisse
Carni quo solet anima, vitam scilicet, motum et
sensum.

Si qua vero fides Epiphanio ( Her. 69), et auctori
Dialogi contra Apollinaristas, quem alii Athanasio,
alii Maximo martyri supposuerunt, videntur argu-
mentati hae in parte, quo fere modo Aristoteles solet
in rebus physids (Lib. n Phys.). ld quod nunc agi-
tur ita potuit et omnino et bene fieri ; aliter neque
bene flerí potult, neque omnino ; ita ergo contigit.

Potuisse vero fleri ut ea. ratione Verbum caro fie-
ret, id est, homo, inde conficiebant, quod homo sit
"nima utens corpore, quodque mens quelibet creata
converti possit in animam, jd infundi in corpus, at-
que homo fieri. Cum ergo Verbum dicerent unam
esse de mentibus creatis, ipsum contendebant po-
tuisse uniri carpi instar animi, atque. ita hominem

eri.

Primum principium, id est, definitionem hominis,
veluti eoncessam accipiebant ex pervulgata tune tem-
poris Platonicorum doctrina ; alterum mutuabantur
ab Origene, cujus erant propago quidam ; tertium
sibi proprium vindicabant.

Jan vero belle omnia constare, si ea ratione Ver-
bum factum caro dicatur, probabant exemplo com-
munis cujusque hominis, cuJus anima corpori infusa
fit homo; buic enim rationi connexum erat :

I. Ut Christus non sit homo qualis quisque no-
BIrum, sed vere Deus utens corpore assumpto perinde
ac anima suo.

H. Dt beata Virgo tam vere appelletur 6toróxoc,
qt éyÜpemoróxoe quilibet alia, qux hominein. pe-
perit.

Hf. Ut incarnatio non sit unio utriusque natura
exsroe lantum, qualis inter conjuges; sed evouxd
potius, et ooetodn; , cujusmodi inter animam et cor-

us.
. |V. Ut in Christo. dux sint quidem naturze, sicut
jn nobis; sed unica tamen existat ambarum hyposta-
$is, more pariter nostri.
V. Ut non alius sit qui ex Patre Filius, alius qui
ey matre ; sed unus el idem ex utroque ; neque enim

C tum ; deni

procreatur a parentibus.

VI. Ut duse faerint unius Verbi divini nativitates :
sHera sterna ex Patre, altera temporalis ex matre :
quo etiam mode contingit duas existere nativitates
eujuscumque hominis : unam ex Deo, qua creatur
mens, et quidem ante s:ecula, si. credimus Origeni ;
alteram, qua procreatur hemo, definito tempore.

Vil. Ut neque Verbum dici possit Christi Domi-
hus, n Christus Spiritu sancto minor.

Vll. Ut tam vere proprieque Deus asseratur natus,
passus, mortuus, etc., quam vere dicuntur nasci, pa-
ud singuli quique homines.

X. Ut denique, et caro Christi deiflcata fuerit,
et Verbum incarnatum. Qaid reliqua pereequar, wno
satis exemplo communis bominis manifesta ?

Huic vero doctrin:e consequens erat ut Verbum
cum incarparetur, et conversum sit in animam, et
tarni mixtum, et pauibite effectum ; sic. enim mens
cum incarnatur et homo fit, ab Origenistis dicebatur

B in animam converti , miscerique toto corpore, et

passioni obnoxia fleri, ac omnes hominis appellatio-
nes suscipere.

Quod autem aliter non potuerit totum incarnatio-
his negotium peragi, ex eo videbantur sibi conficere,

uod duplex tantum superesset rei. expediend:e mo-

us: alter à Samosateno assertus, unio pure
eXtcocl, seu moralis ; alter Photino à quibusdam tri-
butus, qux unio hypostatica quidem, non qua tamen
homo hypostasi Verbi, sed qua Verbum hypostasi
hominis subsisteret, quippe per se &vvmócterov, et
prolatifium dumtaxat. Neutrum vero admitti posse,
non tantum communis Ecclesi? fides adversus utrum-
que hxreticum evincebat, sed etiam synodi Antio-
€hen:e du: contra Samosatenum, Sirmiensisque ge-
mina, alieque contra Photinum detinierant.

Urgebant deinde acriter evangeliste dictum, Ver-
bum caro factum est, tum pervulgatum illud, quorsum
anima ubi Verbum adest, et quidem gverxóc uni-

Apollinaristarum rationes, sive qu:
Cyrillus refert (Lib. de Hect. Fide ad Theod. c. p:
sive qu:e plurtms coacervantur in dialogo 4 et 5 de
Trinitate, inter Athanasii Opera.

Atque hzc fuit Arianorum hzeresis de incarna-
tione, orta ex altera de Trinitate, qua cum Verbum
dicerent mentem creaturarum primam, idoneum fa-
ciebant quod laberetur in corpus, et fieret anima.

Fuisse hujus hxresis nomine suspectum Orientali-
bus Cyrillum, nemo forte mirabitur qui apud se per-
penderit, ve! temporum conditionem quibus latebat
adhuc incarnationis mysterium suis omnibus tenebris
involutum , vel suspicantium affectionem quos livor
urebat. Nam unioni. gus et x8" ónócraoc, quam
Cyrillus catholice defendebat, eadem qu: Ariane
hzresi et consequentia et pugnantia videbantur, istis
presertim hominibus quos partim invidia commove-
fat, partim fascinaverat vesanus amor soi Nestorii.

lta porro aite insederat ipsorum animis isthaec su-
spicio, ut quamvis Cyrillus nullam przetermiserit oc-

D cisionem, Sive Ário anathema dicendi, sive conver-

sionem Verbi confusionemque ac mixtionem oppu-
gnandi, sive affirmanter docendi totam humanitatem,
ipsamque adeo animam, assumptam esse, vis tamen
umquam facere sibi fidem potuerit; immo coactus
sit aliquando, cum pax Ecclesiarum iniretur, de suis
anathematismis, tamquam discordiw causis, silere :
usque adeo discrimen utriusque sententiz obscurum
iunc erat, nec nisi oculatissimis quibusque perspi-
cuum.

Id vero ut constet non temere a me afferri, opere
pretium est Arianorum doctrinam cum singulis ana-

hematismis Cyrilli componere.

Dicebat in primo Cyrillus, Emmanuelem esse Deum
xav& &xÜtüev : quam vocem interpretatur ipse alias,
natura Deum. Hec ipsa vox erat norum, Emma-
nuelem tam vere natura Deum esse, quam quisque
nostrum bomo. Addebat Cyrillus, idcirco beatam

Digitized by Google
