AD PARTEM SECUNDAM M. MERCATORIS APPENDIX.

1100

Quodsi eliam objiceretur, sive Nicsn:e synodi sym- A negare simul! censendus est. reliqua omnia, qu? pas-

bolum, quo unus dicitur, idemque Del et Virginis
filius, sivo Ecclesie auctoritas, nec duos filios agno-
scentis, nee obristos dominesque dues, sed unicum
tantum ; respondebat unicum esse Christum, qui ab
waetione dietus sit, Bliumque Virginis esee pariter

j Filium, non uatüro, sed adoplione ; nen ojedàg,

TOC. s
Quarmodo autem has omnes sue opinionis partes,

vel ratione nunierit , vel apertis saltem verbis asee-

ruerit, videndum sequeati (. Sed ita ut eam ad quin-

que capita redacturi simus, ne ibfinita testimoniorum

vongeries lectori faatidium pariat.

$1II. Quibus argumentis Nestorius sententiam suam stLa-
bilire conatus sit, quibusque verbis eam exposuerit, aut
potius contra se testimontum dixerit. )

Qui nulla methodo putant a Nestorie traditam do-
etrinam , qua catholico degmati pugnabat, n:e illi
eseitanter hominis eallide improbi sermones aliaque
scripta evolverunt; nihil enim fuit hoc hwretico
SuDexrosótepov.

id autem wt appareat, observandum est primo, hac
iu controversia, partibus hinc et inde contendenti-
bug, visum esse communiter, non alia melius ratione
finiri posse Htera, quam si diligentius qureretur quo
sensu dietum sit a Joanne, Verbum caro factum est.
Íd vero querentibus oecurrit statim dici nom posse
unum aliquid fleri aberum , nidi quinque modis ; quo
sempe vet animus fit homo, per informationem cor-
poris; vel aqua vinum faeta. fertur a Christo, per
conversionem ; vel elementa in mixtum evadunt, per
ap&et et confusiogem; vel duabus naturis perfectis
mutuo unitis, individuum unius dicitur esse factum
alterius individuum , per untonem hypostaticam ; vel
tagdem vir uxoris fft maritus, mulier mariti uxor, per
habitudinem et &xécty.

Dictum evangeliste interpretatus est Apollinaris,
perinde ae Ariani, de primo modo per informatio-

nem; Eutyches, ut creditur, de secundo, per conver- C aperte clamantem quisnam sis ille crucifixus. Au

sionem; de tertio Polemius, per confusionem; de

arto, Ecclesia catholica, rt fyuow oxoetatodv;

quinte Theodorus Nestorii magister, per meram
habitudinem. Nestorius igitur Theodori opinionem,
in qua versabatur, visus est sibi tunc demum demon-
Straturus , eum assumeret tamquam confessum prin-
cipium, uno de quinque modis mox relatis, incarna-
tionem fleri debuisse, et continuo vi argumentorum
conficeret, nullum de quatuor prioribus admitti
posse ; eo enim confecto , reliquum esse intelligebat,
wt quinto modo, qui per meram exíco», Verbum
Caro faetum diceretur.

Quanta igMur potuit rationum vi singulos priores
modos impugnare studuit, sed quartum maxime :
proprerea quod in prioribus tribus rejiciendis cum

celesia conspirabat. Quartum vero duplici ex capite
oppugnavit, partim quod a prioribus non differret,
in quo eecitatem mentis sue. prodidit, partim quod
exinde sequeretur ipsa quoque hysica idiomata,
sive humana Deo, sive divina homini, communicari;
atque ita diei posse, et Deum passum, mortuumque,
etc. , et duas esse unius Verbi nativitates, Deumque
natum, trimestrem, fugitivum in Egyptum, etc., et
beatam Virginera vere nominari 6cocóxov; Verbum-

ue Virginis filium, ete., et Verbum, quamvis natura

eus sit, factum esse pontiticem atque apostolum
confessionis nostre. Quz quatuor contendebat pu-
gnare cum divinitate atque :zeternitate Verbi, immo
. et eum squalitaete eum. Patre, summaque in omnes
creaturas auctoritate. De primo argumento futurum
est sequens caput, secundum quomodo tractaret, ex
his qu mox dicentur, apertum fiet.

Observandum igitur secundo, passionis nomine si-
gnillcari omnia qu: accidunt homini contra corporis
aBimique convenientem affectionem, ut lasstiudo,
sitis, fames, tristari, mori, crucifigi, etc. Quare ubi-
cumque Nestorius Verbum Dei negat proprie passum,

sionis vim habent, ejusque genere contineütur; et
vicissim quoties unum ex dictis asseril repugnare
incarnato Verbo, toties alia quoque omnía repugnare
affirmat : quod premonendum fuit, ut testimoniorum
pondus, pro eo ac oportet, :xstimari posset.

Sermone 4 (Num. 2) ; Incarnatus est quidem Deus,
sed non. morteus; sed illtun in. quo incarnatus est, sus-
citavit.

Sermone 2 (Nim. 7) : Quod in nutivitate ex Chri-
sti genitrice Virgine, divina Scriptura ponat Filii no-
men, declaraeimus. Audi jam et in morte, et vide sicubi
tandem Dei nomen positum est, ut passibilem Deum in-
ducamus : Cum inimici essemus, inquit , reconciliati su-
vus Deo, per. mortem Filii e Rom. v, 10) ; non
dicit , Per mortem Dei Verbi. t postea (Num. 10):
Quis autem. veniet? Videbunt Filium homini venieu-
tem in nubibus coli cum gloria multa (Matth, xxiv, 50).
Ei quod majus est, ante apostolos propheta mani[e-
iius venientem ostendit, et clamat s dicens :
Videbunt, in quem. compunzerunt (factor, xui, 10).
Quid igitur illud compunctum est? Latus. Lat vero
non est Dei, sed hominis.

Sermone 9 : Quoniam vero, si dixissent ( Patres
Niceni ) : Credimus in. nnum Deum. Verbum, [uturton
erat ut fors divine natura tribueretur; ideo nomen ac-
eipiunt commune, nempe Jeeus Christus, ut et mortuum
Hium aignificarent, et illun non mortuum. Jaque pe-
rinde ac si quis dicat: !tfe homo est mortuus, qucmvis
anima sit immortalis; tamen. quia uopen dixil, qued
signiftcat duas naturas, et corpus quod moritur, el ani-
mam immortalem, ideo nihil est periculi. ix ea toce;
Wtremque enim vocatur home, et corpus, et nha. Tta
sgiter etiam magnus ille chorus de Christo dixit.

Sermone 4 (Num.2): Ego natum et mortuum Deui,
el se,ultum. adorare non queo. Et postea (Num. 1) :
Numquid Verbum. Beus surrexit a inor(uls? Sí autem
vivificator mortificatus est, quis erit q«i con[etat vitam?

ermone 9 ( Num. 1): Audiamus beatum. Paulum
igi-
tur fissime ejta vocem: Etenim crucifixus est ex
imfirmlitate, sed iei ex virtute Dei (H Cor. xin, 4).
Sil erncifixus est. et fufirmitate, quis. Infirmatus est,
Meretice? Hilene Beus Verbum?

Sermone 6 (Num. 9) : Cur igitur. diversa sentis a
Paulo? Cur impassibilem Deum Verbum corpore ter-
feno commiscens , passibilem pontificem facis?

Sermone 1 (Num. 5) : Mortalem enim vivificatricem
Deitatem appellant, etin theatricas fabulas Deum Ver-
bum audent. deducere, tauuguam, idem oit pannis invo-
lutus et mortuus. Proh ne(as ! ut Dominus Christus in
nos benignitatem suam extenderet, periclitatur apud
eos de Deitatis dignitate decidere. Et postea (Nw. 6) :
Nonipse mortuus est, qui vivifica; qui enim subsisteret?
qi mortuum suscitaret? Y enit homines mortM0s $4$cave:

am ipse mortuis invenitur auxilium (exre. jacentibus ;
non ipse, tamquam jacens, auxilii inops esse, Et paulo
p ( um-n) :Non ergo mortuus est Deus, ed usciimvit.
t (Num. 10) : Nam etsi omnem omnino. simul novam

Ds cripturam perscruteris, non apud eam usquam invenies

mortem Dei esse; sed eam scriptum est, aut Cluiste, aut
Domino assignari. Et (Num. 42) : Nec Dei Verbi mer-
tem nos annuntiumus, cum Domini corpore ei saRguine
pascimur : Dei enim natura. sacrificium suscipit, non
ipsa sacrificio immolatur ; nec heta Deus est, sed

ter prophetie. Et (Num. A: uid Dei nomen de-
putas morti, quod a divina Scriptura nusquam ia mor-
tis commemoratione profertur? Qui clamaute
eum audias : In virotn quo, defuivit à 018citaus
eun a mortuis (Act. xvu, 51), tu natem et mortuam
inani imagineWone judicas be ? Kt taudem
(Num, 49) : Si hareticus tibi ex pereona ecclesiastica
mortuum. Deum tuum exprobraveril , iratus tu ad. di-
ctum reclama : Deus est , qui suscitavit de mortuis pa-
storem ovium magnum, (Heb. xii, 20) ; mon ipae, wor-
tificauts est el. sublevatus.

Epistola 2 ad S. Coolestinum (Num. 13, 16). Hu-

Digitized by OOQ e
