1199

el. significaHonis positis, meque ea qua generationis
Filii et dominationis dissecentur, neque ea qua natura-
rum sunt propria in siugelaritate nativitatis Filii ulla
confusionis Hitione periclitentur. .
pistola 2 ad sanctum Colestimmm (Nom. 3):

Bultus etiam nobis labor hic celebratur, dum elabora-
gus eruere sordidissimam impietatem pessime opinionis
Apollinarii et Arii de Ecclesia Dei. Nescio onim, quem-
admedum quid«m, de ecclesiasticis quumdam  con-
, lemperationis imaginem ox. Deitale et humanitate Uni-

geniti concipientes, egrotent qygritudine predictorum
hereticorum, dum et corporis passiones audent super-
(undere Deitati Unigeniti, ot immutabilitatem Detatis
«d naturam corporis irangisse confinguMt, et utramque
uaturam (que prepter juuclonem eummam et in-
confusam in una. persona Unigeniti adoratur ) contem-
perros ni itate Mr iiri

pud Cyrillum ipsum (1 peri. conc. Ephes. c. A),

libro * Recta Fide ad reginas, eap. 18 : 2
[v hoc, Christus, quidam nescio quo modo Dei Patris

erbo eut seorsum ac per ee, hoc est, wt extra carmem
positum mente concipitur, concenire aeseruM ; mos vero
in illam guoue similiter illud competere contendunt,
quien sacra Virgine uius est, prout lic quoque per se
separatim subsistere eonsidoraiur. Postremo. ambobus
simul perinde ac uni congruere tradunt, ratione nimi-
rum conjunctionis, qi ipei loquuntur, in wnant illos per-
sonam eolligantit,

In epistola ad Alexandrum Hierapolitanum (In conc.
vy acumenic., celat. 6) : Opertet manere naturas in suis
proprietatibus, ol eic, per shirabilem et omnem rationem
exesdentom usitatem, unam. intelligi eloriam, ei «num
confiteri Filium. Bt ilerum : Non duas pereones uten
pereonem. facimus, sed una. appeliatione Chieti duae
waiuras simul significamus.

Sermone quodam ienominato apud Cyrillum (Lib.v
Conirad.), in quo indweitur Christus loquens : Cam
sim Dei ferma, cervi formam. indui; cum sim. Bews
Verbum, in. carne conspicior; cum wniversitatis. oit

imus, personam pguperis propier vos indi;
cum esurióm visibiliter, esurientibus cibum eubministro.

Quartum denique, sermone Q (Num. 4): Dixi jam
sepius : Siquis. inler vos emeplictor, sive inter quos-
cwmque alios, voce hac Georówor gaudet, apud me nulla
es de vece imvidia; tantum we Virginem | faciat
deam, ete.

Epistola 3 ad sanctum Caelectinum (Nem. 2) : K.
autom et. hanc quidem. vocem, que est Georkxoc, nisi
secundum. Apolhnaris e$ Arii furorem, ad confusionem
nairarum proferatur, eolentibus dicere, nos resisto.

Sermone 1$ (Num. 7) : Damna eos qui dicunt, se-
cundum Apollinaris et Arii. sensum, Del genitricem ; et

una (ocum clamo Greróxoy. Et postea (Num. 32) :

illus. Bei natus. est. Deus Verbum et homo; ergo qua
peperit, propter unitatem dicatur. Dei genitriz, id est
et

eróxec.
Sermone 18. ( Num. 1) : Quoniam autem oportet,
propter eos quilucidiorem requirunt intellecttim, mamime
eum sint Ecclesie filii, uti manifestiore locutione ; pro-
pterea et modo eadem definitione qua prinia breviter de
tlla. beata. Maria semper virgine. predicabam, etiam
nutie, evidentiore sermone, auimma voce proclamoó, quo-
niam sancta Virgo et Dei est et hominis geniiric.
Hactenus P se Nestorius, nunc Joannes Antio-
chenus, fidei Nestorii probe conscius, sive propter
diuturnum Antiochke convicium, sludioruntque et
magistri cómmunionem ; siveob diligentem, post com-
motas a receseu turbas, rei totius pertinentis ad ami-
cum inquisiionem. Boribens igitur ad Nestorium ( t
pari. conc. Ephes. cap. 45) : 8i enim, inquit, mens ttia
eadem eapit && sentit quel sancti Patres Ecclesicque do-
ctores (nam hoe, demine mi, et ex multis, et ez commu-
tibus amícit, de te accepimus), quorsum vereris. pium
sensuini convenienti voce publicare? Et tea : Quis,
itso, Veprehehdat, dé eu qua sentis libere exponas?
fino tero, quis non laudet, si nomen, cijus kensum
pielas tua , u$. cognovimus, postidel, propter publicam

DISSERT. I. DE IIERESI ET LIBRIS NESTORII.

1110

À quietem. communemque orbis pacem. admittat? YA rur-
sum : Multi, utintelligo, non infrequenter ex te audierunt
quod ipsam solam vocem , non piam quoque ipsius vocis
notionem averseris ; si qui vero celebrioris fame eccie-
siasiici auctores (ibi (uerint, ut, ipso quoque nomine ad-
misso, sacram virginem Moriam Deiparam appelles, te
istud nentiquam recusaiurum esse. .

Est autem antistitis illiustestimonium tanto gravius,
quante fidei orthodozz scientior habitus est, etiam a
eummis pontifieibus, etiam cum de fide ageretur.

Buum antistitem secuta est hac in parte diccesis
Vota Orientis, quie cum episcopis abundaret, sancti-
tate pariter atque doetrina tantibus, Nestorii ta-
Inen causam suscepit, nec ab ipsius sententia, si Thieo-
doretum audimus, recessit umquam, nisi verbo tenus,
molliens scilicet duriores Nestorii voces, eaque, inter
explicandum Incarnationis mysterium, vocum cecono-
mia utens, quam ille l'an sola superbia amimique
€ontumacià respuerat. Cum igitur Orientis synodus,

B propter ineundám Ecclesiarum pacem , consensisset
in Nestorii abdieationem, synodique nomine Joannes
seripsisset, non. solum confessionem Cyrillo, quam
ille irreprehensibilem dixit, sed etiam epistolam impe-
ratori, de qua Theodoretus ( Epist. 2 ad Alexandrum
Hierapol.) : Cognovi quod is qui hahc scripsit (episto-
lam ad imperatorem), idipeum sentiens, indiscrete at-
que inique damnavit. eum qui wifhil prater. doctrinam
sanam novit aliquid et docuit. Sed anathematismus in-
certus, licet idonee sit, amplius quam consensus dam-
nationis, ejus turbare lectorem, tamen quia non indis-
crete, sed eub quadam. consideratione positus est, sola-
tium. prestitit; mec enim dizit : ÁAnathematisamus
doctrinam njus, sed Quaecumque aliter dixit, aut sensit,
guam doctrina upostelica continet.

Ipse vero Theodoretus quid super ea re sentiret
patefecit, "n adductis verbis nonobscure, tum istis
clarissime ( Epist. 9 ad eumdem) : Jam tue sanctitati
priedixi quia 8i domini mei venerabilis et sanctissimi
episcepi Nestorii fnerit dogma damnatum, nec ego cum.

€ his qui hoc [aciunt comnuinicabo. Quod si twe eancti-
tati placuerit, idipsum litteris inserere, que Antiochiam

diriguntur, hoc fat: fe ergo differatur, obsecro, tuis
herendo véstigiis. Non minus manifeste mentem aperit
scribens Andrew Samosateno. Erlgit autem Aristolaus
saberiprionem [facte dudum | damnationis , et ut ana-
thematiszettr sancti eptscopl dogma Nestorii. Scit au-
lem vestra sanctitas Kis si quis indiscrete doctrinam
anathematizet ejusdem sanctissimi et venerabilis episco-

» idem est ac si. pietatem. anathematizare. videatur.
portet ergo, si omnino compellimur, eos anathemati-

sáre, qui purum dictnt hominem. Christum, aut qui in

Wuos filios untim. Dominum nostrum Jesum Christum

dividunt, et qui ejus abnegant Deitatem.

Quin et Socrates historicus, cum Nestorii libros
evolvisset curiose, ut ipse quidem testatur , seripsit
tamen in hxe verba (£ib. vu, c. 32) : Nestorius apud
complures venit in opinionem, qnod Dominum simplicem
hominem esse diceret, quodque Pauli. Samosateni et
Photini dogma in Ecclesiam introduceret ; atqui de hac
re lanta concertatio, tantaque tempestds commota est,
ut eecumenico concilio opus fuerit. Ego vero, dum ejus
libros lustro, hominem ünperitum reperio, etc., nec ta-
men mihi videtur imitari Paulum: Samosatenum, aut
Photinum, et Dominum omnino simplicem hominem di-
cere; sed solam DetpAs.E. vocem tanquam larvam. re-

ormidare. Et postea : Videtur veterum lucubrationes
ignorare, ideoque, ut dixi, vocem hanc insectari. Nec
enim Christum simplicem hominem dicit, t Photinus et

Paulus Samosatetus. Et homilie ab eo edite docent

eum ntillo modo divini Verbi personam abstulisse, sed

tibique illud fatetur subsistens etinexistens, etc. Sic eum
sentientem reperio, tum ex ejus. libris quos legi, tum
ex his que amatores ipsius dicunt.

Diodorus tandem, qui Theodorum docuit, et Thea-
dorus, qui. Nestorium, communis discipuli mentem,
sua patefacta, aperire possunt; ipsis enim Nestorius
perinde ác Theodoretus discipulorum alter apprime

Digitized by Google
