114

DISSERT. J. DE HAERESI ET LIBIUS NESTORH.

1142

sunt. Postremo, ES loc libro desumpta esse quie Ne- A nus hypostasim divinam homitiem suscepisse : scivit

stottus aliique à Plotino dicta referunt.

Diximus. deinde, posteripres duas de Verbo quie-
stiorics in. unam recidere. Id przsterquam quod ratio
ducta ex Samosateui dogmatis intelligentia satis evin-
eit, probat Aüdenlius vetus scriplor, de quo Genna-
(ius (Lib. de Script. Eccl. c. A) : Scripsit speciali in-
tein ione contra. Photinianós, qui nunc vocantur Bouo-
li icf, librum qiem pratitulaiit de fide adversum om:
ics Reerelicos , in juo ostendit. antiquitatem. Fil. Dei
toe tertülem Patri [uisse ; nec initium Deitatis. tunc a
Deo Patre accepisse, cum de-beata. Maria virgine ho-
fio, Deo fabricante, concepius et natus est. Utramque
eim propositionem conjunxit, veluti aliera aliepuus
expasitio ésset : quam ob causam veteres, cum Pho-
tini hetesim éxponunt, alii uriam, alii alteram propo-
sitionem, immo sepe idem scriptor aliam alias releri.
.. Sümpsitnus velut arguménialionis principium, Sa-
jnosátenum, atdue adeo P olinum, Saihosateni sectd-
Triüml, hon eadem cum Sábellio docuisse : reclama
quidem Theodoretus, verum ipse Nestorius (Serm. 12,
num. 16) non modo assumptum fstétur, quod antea
diximus, sed geminam quoque affert Sabellii Photinique
ut ipse quidem loquitur, distantiun : 1* quod Pairem
Sabelliu$ Yiéstürópe, Pliotitius Acyonáropa nominet ;
2» quod Vetbii Divinitateili Sabellius asserat, neget
subsistentiam : Photinus Verbi Divinitatem neget,
subsistentiam asserat. Jlla ipsa Nostri confessio, et-
&i eget. exámine, solvit, tamen quod objectum est ex
Theodórelo : nam uterque haereticus, Sabellium dico
et Photinuni, peccat quidem in veram Trinitatis fidem
qued testatur queo orelus, non tamen uterque eo-

em modo, qüod ait Nestorius
, Pro comiperio accepimus Photinum Samosateno
onseusisse de re qux in quazslione est : id quidem
irmierise8 Ariani in sua lidei formula, id Philastrius
FjiphaniusQüe el Augustinus tradunt ; repugnant ta-
fien Nestorius (Serm, 12, num, 15) et Mercator (Dis-
sert in 12 anath.num.19), quorum dicta ad examen vo-

cái:da suti et primum quidem estopii. Paulus et Pheli- C

nu, inquit, hanchiter se differentiam habent: unus eorum
Uhristum solum hominem dicit,altervero dicit quidem V er-
bum ; nori autem lioc confieiur esse Deum, sed dicit Ver-
bum istud aliquando quidem Patris nomine vocitari, ali-
quando autem Verbi nuncupari ; unde etiam hoc nomtne
appellat, Ao, of; copa, lioc est, f'erbum ei Pater, sive, si
ict posslt, erbi puter, accipiens ad hoc, pro sui sensus
tequitia, lipdbenein Evangelio dicm : In principio erat
Verbtun elVerbumerat apud Deuyi, et Deus erat Verbum
Joan.i, ). « Fides, in uiens, guia Deum V erbum uliquan-
(lo Deum, aliquando Verbi dppellut, tamquam exten-
t? atque collectum. y Non autem introducit Deum Ver-
bum hominem factum ; nescit énim Christi Divinitatem,
nescit di inam substantiam. hominem syscepisse, nescit
prorsus Verbi existentem ante secula Deitatem.

Quod ait, a Saiiosateno Christin dici solum liomi-
nem, verutn. quideiii esl, si solus liomo sit. idem dc
hou siiul, homo et Deus; sed. iude. Nestorius a. se
ipse consetisionis cum Sinersateho convincitur. Ài si
intelligat Sarosatenum in Chrislo non posuissé duas
liaturas, el eàs quidem perpetuo nexu copulatas, ini-

onit Samosalcno, ut ex $ 4 inanifestum est. Deinde

dod dicit, à Phollno aon introduci Dexni. Verbum
ficis és&& lominen, dictique causam  afferl, quia

hotini& nescit. Uhristi divinitatem, nescit. divinam
substantiam, droctacv, hominem suscepisse, ne-
scit. prorsus Verbl existentem ante. secuta. Deitntem ;
aut ighorat Phiotini sententiam, aut ipsi volens impo-
nit, aut sibi ipse contradicit. Refert enim. Photini
verba interpretantis evangelistam, et dicentis : Vides
quia Deum Verbum aliquando Deum, aliquando Verbum
appellat, tainquam exientum et contractum, Novit ergo
Photisus Verbi existentem ante secula Deitatem, li-
cei non perse, sen in proprietate, subsistentem ;
quàaur tamen proprietatem: subsistentem habet, ubi
extenditur et profertur; quod certe contigit, cum
mitteretur ad operandum in Jesu. Scivit ergo bhoti-

quoque Christi Diviiitatin , si Christum essé Betim
aliud nihil sit quam Verbum humane naturae exse
conjunctum evvyagsia. ivorxüctt, ivtpyain, et aliis pari«
bus modis quos Neslorius agnoscit. Inte; erat vero
Nestorii wentüiri, ne statim ab unoquoque is agnosce
retur, quem dixit Mercator, PBoTINI MAGISTNI SEQUAX,
SIGNIFER ET ANTESIGNANUS.

Mercator hane. solam Photinum inter. et Samosa:
tenum differentiam ponit (Dissert. in 19 anath. nim.
19), quod Pauls Verbum Dei rpopopctin x«l npe.
quxày Aoyoy xai tepyttuxóv, id est, prolütivum. el potés-
tatis effectiputh. Verbum sensit, noti gubstantitum; quad
Greci ojciódes dicunt. Photinus autem. Nestorii ntagi-
ster Verbum quidem hoc , Dei Filium non vult. Dixorat
"antea (Num. 4) : Photirius. autem. inagnissimio Neas-
torio porem senteniiam tenuit, Verbum Dci quidem tion
negans esse in substantia. . Dixerat quoque in epistols
smpius citata (Num. 5) : Nestorium in eo, itt quo sub-

Pp stantiale Verbum. Deum confitetur, et esse ab aiterno

cum Patre Deum asserit, a snemorglia (Ebione, Paulo,
Photino, etc.) recte dissentire, et fidei recte conjungi.
Quomodo ista coherent? Quom [Ap nen se-
gavit esse i siantia? Quomodo Paulus cum Photi-
no sensit de Verbo, quod aiunt veteres, si hotinu$
io periiide ac Paulus Verbum «pogopuxóv. asserujtt
biffüicilis nodus! Verumtámen ad priorem dubjtatio-
nis partem facilis responsio est, omissam uno in loep
manuseriptorum codicum particulam negativam, at-
que iia legendum, ut ipsa vocum adversativarum
syntaxis exigit : Photinus axtem] Verbum quidem hoe
p» in substahtia esse. non negat, sed esse id Dei Fi-
lium non vult. Quoad posteriorem hzrere pe ateor]
nisi forte eonjicere liceat, Photinum, ut. Pauli sen-
fentiam, gnam omnibus exosa igelligebat aliqua-
tenus mólliret, nescio quid simile ertulliani somni
cogitasse : Verbum scilicet eum sua hypostasi ib
Pors sipu. aliquando latere Patrigue conjungi, ali-

quando inde prodire atque separari.

$ Vi. De Bonoso, quen inter antecessores Nestorii Mer-
calor annumerat.

De Bonoso Mercator trja tradit : primum, prefuisse
ipsum Sardicensi, Ecclesi i aliarum a Damaso pre-
damnatum esse; lertiura, lonis bzeresim secuturii ;
ex quibus consequitur quarium, inter antecessores
Restorii censenduni. .
Primum bactenus, ]
ium, sed latuit omnium fere doclissimos,
ei Peiavium. ld de se fatentur aigjbo : ille in Ánnali-
bus, ad annum Cliristi $89; isté in tomo quarto Ec-
clesiasticorum Dogmatum, libro xiv (Num. 57)...
SMercatoris sententiam conlliinal Capuensls synódi
decretum, quo Bonosi judicio postulat! éaüsa Anysío
lessalonicensi et Macedonibus episcopis deniandata
est, uique secundum Ecclesie canones, quibus cávé-
tur ut episcopus quisquis reus à Chitimis toepiscopie
judicetur, non tamen a suis sübditis, si fneiropolitd
nus sit. Est auem Sardicá civitás inettopolis Daci
ac Macedoniz finitima. . MEME
Alterum ignotum quoque fii ául 4d sutimititi du.
bitabile viris czteroquin eruditloné proetahtlbus :
diclum nihilominus Mereatoris mulla probáht, et prá-
sertim pars secunda epistolis quam Datasus et $y-
nodo Romana ad Paulum Anljóchenum scripsn.
quis autem dixerit Verbum pro liumgnó &eidu f. Domi
ni carne versatum, lunc catholica Ecclésla ánathemd-
tiza! ; necnon et eos qui duos ifi en id Atios cunf-
tentur, id est, alium ante ftgeranoie , ét alto post
assumptionem carnis ex Virgine, et uon eümderl D&l
Filium et ante et. postea confitentur — Quiciiiq:e huic
cyistole subscribere voluerit, ita tamen, ut in ecclesise
ficos canones, quos optime nosti, et in Niciriam fein
ante. subscripserit, lunc habebis absque aliqua ambi-
guitate suscipere. NENNEN
Circa quam epistolam ébserva, prium, &üsmi à
summo pontifice synodicam proponi Hiistar éinoniedb

hon vulgo lántuimi full, ihcdgni-
Soci i droniutít

Digitized by Google
