-

114$

DISSERT. 1. DE HAERESI ET LIBRIS NESTORII.

1146

tum a catholicis synodali decreto adversus Arianos A asseruit, ut merito dictus sit Theodori parens, et Ne-

esse hominem, et quidem episcopum, qui superiore
anno depositus et damnatus fuisset. Arianos opor-
tuisset stolide malignos exstitisse, qui subintroducto
scorto calumpniam moliti sint struere homini quem
vera accusatione obruere potuissent.

Nodum hanc inextricabilem multi putant, et vero
non parum perplexus est. Ut solveret Baronius sy-
nodum Agrippinensem ad annum 330 aut 351, rejecit
putavitque Euphratam in legatione venenum Samo-
sateni ebibisse : quod cum postea proderet, ab epi-
scopis Galliarum damnatum esse, sed suam opinio-
nem persuadere hactenus paucis valuit. Probabilius

uiddam affert Binius (In notis ad conc. Agrippinense),

uo in causa Euphrate concilia Agrippinze Colonizxe
habita, alterum ann. 346, alterum ann. 375, ut habet
'frithemius. In priore Euphratam, vel a suspicione
haeresis liberatum, vel admonitione emendatum esse.
In posteriore depositum ; utrunque vero a collecto-
ribus conciliorum in unum contractum esse, quod
alias forte contigit. lta vero accidisset idem Euphra-
t» quod Samosateno, qui cum priore synodo An-
tiochena emendationem simulasset, in posteriore
heresis convictus atque depositus est, alio in ipsius
locum substituto.

€ VII. De Diodoro Tarcensi, in quem Cyrillus scripsit,
velut in Nestorii magistrum.

Post ejectum in Oasim Nestorium, ejusque libros
imperiali lege proscriptos, qui damnatam heresim
non retinendam modo, sed fovendam etiam putarunt,
ex libris Diodori Tarsensis et Theodori Mopsuesteni
excerpta quedam Nestorian:e doctrinz consona clam
[rinm per fidorum manus submiserunt, deinde pa-

im sparserunt in vulgus (Liber. in. Brev. cap. 10), 1d
€o consilio faciebant, ut quia viri illi duo summe
erant auctoritatis apud omnes, propter collectam do-
ctrin:z pique fidei famam, aut damnatores Nestorii
suo pondere obruerent, aut certe deprimerent, et ja-
cturam librorum Nestorii sententia nobilium tracta-
forum sarcirent.

Quomodo venerint ejusmodi excerpta in manus Cy-
rilli Alexandrini et Procli regi: urbis episcopi, quas-
que turbas excilarint, partim in prx»fatione historica

ictum est, partim exponetur ubi futura est quxstio
de synodo Constantinopolitana, ex qua Proclus to-
mum misit ad Armenos, et de libris a Cyrillo hac oc-
€asione scriptis , uterque enim antistes scripta haee
refellit, Proclus tomo qui etiamnum habetur, Cyrillus
libris duobus, quorum nihi! superest, preter frag-
menta admodum pauca. Perierunt, opinor, eodem
fato quo libri a Theodoreto pro defensione Diodori
et Theodori compositi. Sed de Cyrilli 'Theodoretique
Operibus copiose agetur in auctario Theodoreti, quod
apparamus.
ubjanxerat excerpta tomo Proclus, sed sine aucto-
rum nomine, ne si forte inscriptum fuisset, aut fidem
derogasset Proclo, aut ingentem etiam bonorum con-
flasset invidiam, adeo alte omnium animis insederat
Diodori opinio. Et vero quis non eum suspiceret,
quen ne: 0 Patrum ejusdem etatis non sumnis lau-
ibus extulit, quem przconem veritatis Athanasius,
Timotheus, Athanasii post Petrum successor, virum
apostolieze fldei, angelieze vit:e, et vivum martyrem
Chrysostomus, Epiphanius Elie prophete parem
ixit?

Diodori Operum nihil admodum superest, prieter
sententias quasdam in catenis Grxcis, atque etiam
apud Mercatorem, Leontium, et in v synodo obvias :
Scd catenze flores exhibent, alii venenum ; ille enim
Scripturz interpretem inducunt, isti Theodori et Ne-
storii magisurum.

Vir tamen ille tantus cum senuisset, incidit in er-
rorem, dum Apollinaris hxeresim inconsiderate inse-
quitur ; illius enim blasphemia quam Theodorus post-
modum Nestoriusque defenderunt nullam parten non

B set.

Storii avus.

Docuit duos in Christo inesse filios Dei : eum qui
ex Maria non esse Filium nisi adoptione seu gra-
tia; Verbum neque duas habuisse mnativitates, neque
natum ex Maria; Verbum non esse Christum, sed
Cbristi dominum ; Deum dici non posse passum
seu crucilixum. Quibus sex propositionibus vel om-
nino, vel magnam partem, Nestoriauismus contine-
tur.

Ejusmodi errores inspersit operi quod mpóc rojc

, Zvvovaiae vg scripsit, id est, adversus Apollinarem,
qui cum pugnaret contra Photinum peccantem quasi
per defectum in explicanda Verbi cum carne unione,
peccavit ipse per excessum, et Verbum carne per-
inde confudit miscuitque, ac mens hominis per ar-
tus infusa miscetur corpore, quod agitat atque in-
format. Opere isto potuit Diodorus agnosci, quis es-
set, nisi orbis oculos species pietatis pene fascinas-

Scripsit autem adversus Apollinarem provectze ad-
modum ztatis. Nam abbas fuit magni nominis, cum
ad eum venit Chrysostomus, vitz: monastic:e exco-
lend:e, discendique studio, anno 3576 : ex abbate mo-
nachorum factus est Tarsi episcopus a Meletio jam
senex ann. 578 ; interfuit secund:x* synodo ann. 381;
laudatus est pro concione przxesens Antiochize a Chry-
sostomo, post annum $86, cum jam senio pene foret
emortuus. Nondum tamen ea :etate scripserat, aut
certe nondum opus vulgaverat ann. 592, quo librum
de Scriptoribus Ecclesiasticis Hieronymus absolvit,
alioqui elucubrationis tam nobilis meminisset. Huic
forte operi immortuus est, nam anno 494 suecesse-
rat in ipsius sedem Phaler us, ut ex actis synodi Con-
Stantinopolitanze, sub Nectario eodem anno habite,
intelligitur.

Operis fragmenta exhibere operx pretium est; sic
enim fiet. ut et fons Nestorianz [ne hemiz, aut certe
rivus fonti vicinior aperiatur, et defendatur simul Cy-

€ rillus adversus Facundum Hermianensem Diodori pa-

tronum.

Sed priusquam exhibeantur, monere juvabit quie
apud veteres leguntur ex lihris Theodori rpóc «oóc
Zvvevetauavág excerpta, pertinere ad Diodorum, qui
libros suos sic inscripsit, cum Theodorus suis ejus-
dem argumenti titulum fecerit, contra impium Apolli-

' narem et. Apollinaristas. Et vero quie Leontius, dili-
gens imprimis auctor, Diodoro tribuit, alii Theodoro
adjudicant, ut ex consequentibus manifestum erit.
Quamquam Leontius notat solitum Theodorum ex
aliis atque ex ipso Samosateno mutuari plura iisdem
verbis, quze in sua transferret, ut horum libri non scri-
pti, sed transcripti videantur (Lib. nt contra. Euty-
chianos, sub finem).

Diodori, ex libro primo contra Synusiastas.

Ad diligens cautumque dogmatum vos examen eve-
himus ; laboramus propter vos, ne rationem Domino
reddamus pro nostro silentio. Perfectus ante secula
Filius perfectum eum qui ex David probatur assump-
sit; Filius Dei filium David. Dices ergo mihi : Duos
filios prz dicas? Non dico duos filios David. Numquid
Deum Verbum Filium David asserui? Sed nec duos
filios Dei secundum substantiam dico. Numquid enira
duos filios assero de Dei substantia genitos ante s:e-
cula? Dieo autem Dei Verbum habitasse in eo qui ex
David semine comprobatur (Apud Mercator. lib. m).

Ejusdem ez eodem libro.

Si quis welit abusive Filium Dei Deum Verbum fi-
lium David nominare, propter Dei Verbi templum,
quod ex David est, nominet ; et iflum qui est ex se-

Digitized by Google
