1095

AD PARTEM SECUNDAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX.

1099

unionis, quam substantivam Ecclesia, Nestorius mo- A prov, id est, de communicatione reciproca pro-

ralem diceret. .

Et vero Leontius, vir imprimis eruditus, et in dog-
matibus pervidendis solers, universum ea de re bel-
jum motum esse scribit, monetque tamen (Lib. wm,
adversus Nestor., etc.), non fuisse de vocibus contro-
versiam, sed de modo totius mysterii Christi, quod non
simpliciter ex hac aut illa voce, aut ex quibusdam ver-
bis approbaudum est, vel improbandum, sed ex primis
principiis. Principia vero esse modum unionis, secun-
dum hypostasimel secundum e xácw. Primum Patres tra-
didisse; alterum hereticos, qui ac ratione. éxpurmola-
tosiav' induzerint.

CAPUT Hi.

Quae fuerit haeresis Nestorii de genere unionis qua
ambe in Christo nature copulantur.

Ut apertus fiat sensus Nestorii de quxstione, vi-
dendum primo quibus illa, sive modis, sive verbis

prietatum inter naturas in Christo unitas, disputari
solent. Íntelliget enim facile, quoties fit unum quid-
dam ex duobus, toties quz attributa singulorum sunt
propria (iS«opora. Greci dicunt) vicissim communi-
cari, non tamen temere, sed pro unitionis modo; :
nam si physica illa fuerit atque substantialis, non
morales tantum proprietates, cujusmodi sunt coli,
dominari, auctoritate pollere, prestare dignitate, ju-
dicium exercere, etc., sed etiam physica, ut nasci,
pati, mori, etc., ita communes evadunt, ut, quod
aiunt logici, etiam in recto predicari valeant. Sin
autem unitio fuerit tantum moralis et ayer, com-
municantur quidem reciproce singulorum idiomata ;
non tamen omnia pariter, sed moralia in recto, ut
loquuntur ; physica in obliquo solum, si modo pro-
pria sit dictio.

Que regule scholarum dux, partim exemplo con-
jugum ipsiusque bominis, partim ratione theologica

proposita sit olim, quasque ad regulas examinanda p demonstrantur. Nam cum unio physica, seu substan-

sint quorumcumque aliorum responsa, ut videatur
rectane sint, an fidei contraria. Tum quid Nestorius
senserit. Postea, quibus verbis sententiam dixerit,
seque ipse suo testimonio h:ereseos convicerit. Dein-
de, qux Nestorii defensores afferant, ad infringendam
vim testimoniorum adductorum. Tandem, qux iidem
defensores adhibeant ad probandum quod Nestorius
reipsa rectam fidem secutus sit. Denique quam in-
firma sint ejusmodi defensorum argumenta.

$1. Quibus olim modis preposita sit questio de unione
Daturarum in Cbristo, quzieque sit natura visque uniopis
gemins in eontroversíiam adducta.

Qusestio de genere seu modo unionis, qua divinitas
atque humanitas in Christo junguntur, etsi revera
upica est, pluribus tamen sive modis, sive loquendi
potius formulis, pro tempore et loco, proposita est.

Quzsitum enim primo füit an tanta sit naturarum
unio, ut Christus uon sit homo tantum, sed &v6porroc
ts0coompévor, homo deificatus.

Deinde, an oixovopix qua Verbum caro factum est,
et habitavit in nobis, sit mera quedam évoixneu ,
(duct, avviptux , fvipytux, elc. , aut vera potius et
gocoo) naturarum duarum fvocic.

Tertio, cujusmodi sit unio , que naturas copulat
admirabiliter in Christo; eine similis qua inter con-
juges exsistit, an talis potius qualis animam et corpus
jungit in homine. . u . .

Quarto, dicine debeat singularis illa unio physica,
an moralis tantum ; substantiva, an affectionalis dum-
faxat ; xa méetacty, an xacá cxéco solum. —

Quinto, utrum per incarnationem factum sit ut
Deus vere sit homo, et homo vicissim vere Deus.

Sexto, utrum gemina sit in. Christo persona, ge-
minusque Filius et Dominus ; an vero Christus sit
vere unus.

Septimo , an divina persona non tantum huma-
nam naturam, sed personam etiam assumpserit, qua
ratione homo unus dicitur alterum assuinere ad so-
cietatem, vel operis cujuspiam, vel etiam vit:e. .

Octavo, sitne alius, qui ex Patre ante szecula geni-
tus est, alius qui ex matre in plenitudine temporum.

Nono, utrum dux fuerint Christi. nativitas, una
zerna, qua processerit a Patre; altera temporalis,
qua ex matre. . . . ;

Decimo, an beata Virgo sit vere Deipara, seu eroró-
xoc, an Christipara tantum, atque etiam hominipara
id est, Xpurrotóxog , aut &yÜporcotóxoc. ..

Uudecimo, utrum Christus debeat dici bomo 6«o-
ópoc, aut Grógopog ; Deifer, aut a Deo latus; Dei, an

us ipse.

Duodecimo, utrum qui crucifixus est, Deus sit, an
homo.

Denique, utrum unus de Trinitate passus dici possit.

Unam vero questionem tot modis esse proposi-
tam, nemo mirabitur, qui animo perpenderit, qux
subtiliter in scholis de àvridóosc seu xotyevie cv idto-

tialis, sit, ut aiunt, in unitatem hypostasis; neque
hypostasis aliud quidquam existat preter suppositum,
id est, ut loquuntur Greci, rpécov vmoxsiptvov, de
quo omnia dicuntur; oportet ut. cuncta sine discri-
mine attributa, sive physica fuerint, sive moralia,
uni supposito tribui possint ; in contrarium vero, cum
unio moralis non sit in unitatem hypostasis , sed vel
affectus tantum, vel eorum quie ex affectu pendent,
id unum prestare potest, quod sibi cognatum est,
nempe ut attributa moralia communia evadant, sint-
que indivisa, atque ipsa iudivisio verbis indicetur
etiam recti casus; physica autem ita commuwicat, ut
divisio simul significetur, quod fit relativa seu obli-
qua pr:dicatione.

Si ergo amb:x Christi naturze nexu substantiali in
unitatem hypostasis Verbi conveniant, necesse est,
non tantum ut una existat Dei hominisque dignitas,
unaque auctoritas et veneratio, eic., sed etiam ut
Deus verc dicatur homo, et homo vicissim vere Deus :
ut Deus et de Virgine natus sit, et passus in carne,
et crucifixus, et mortuus, etc. Sin autem ambe, quas
dixi, naturz inter se affectu solo seu cyscexage con-
jungantur , oportet unam esse quidem Dei hominis-
que venerationem, unam dignitatem et auctoritatem,
Propterea quod homo propter Deum colitur, etc.

ieri tamen non potest ut communicentur idiomata
qui physica dicuntur, nisi oblique : qua ratione, nee
homo dicatur Deus, sed Dei templum, statua, instru-
Tentuni, vestis, éve ipto», eic. ; nec Deus pariter
proprie sit homo, sed hominis dumtaxat inhabita-
tor, etc.

Ex his qux: modo dicta sunt, nemo non facile videt
omnes proponendz qu:estionis modos in id unum re-
Cidere, quod aiebat Leontius, an unio naturarum
facta sit xaÓ' órómract, an xer& exéctv.

Si euim unio prioris modi fuerit, oportet ut Chri-
stus non sit bomo tantum, sed vere Deus; non 6sopó-

poc, sed Deus ipse : ut incarnatio non sit mera dvoixu-

p 925» sed. vera $vosic ; ut naturarum unio similior sit

ei que animam corpori copulat, quam qu: conju-
gem conjungit ; ut ipsas quoquesubstantias uniat, non
affectus tantum ; ut naturas Jungat, non personas; ut
unus existat Dei Filius, unusque omnium Dominus,
idem ante s:xeula itus, qui in tempore, idem gemi-
nam sortitus nativitatem, idem crucifixus, qui Deus ;
ut denique beata Virgo tam vere sil Gsoróxoz quam
quxlibet femina sui filii parens.

At si unio posterioris modi exstiterit, id est, xoc«
exícc, oppositum evenire necesse est, ut Christus sit
Dei quiddam proprie , atque Gtópopog tantum , non
jtem natura Deus; ut incarnatio sit mera iveüxoc:e ; ut
copulentur nature tamquam conjuges , duarumque
persona sit una moraliter, gemina physice; ut duo
vere sint filii in Christo, unus adoptione, alter na-
tura; non idem sit natus in tempore, qui ab zeterno ;
non idem proprie crucifixus, qui Deus ; ut nullus de
Trinitate sit passus , nec Deus factus pontifex et apo- »

Digitized by Google
