41357

DISSERT. 1. DE HAERESI ET LIBRIS NESTORII.

1138

posita est Athanasio oratio in qua Marcellus Samosa- A — Duas, ut apertum est, sententie su: partes fecerat

teno conjungitur, neque Hilarius Pictaviensis Seve-
rusque Sulpitius satis credibiliter scripserunt de Mar-
cello ab Athanasio damnato; tum quod Epiphanius
hzxret hac in re dubius, profertque geminam Marcelli
confessionem, quarum altera omnino catholica est, al-
tera varios sensus patitur.

Marcellum absolvunt Julius papa, concilium Sardi-
cense in epistola synodica ; Athanasius, in epistola ad
solitarios; et quod omnium instar est , dirissimorum
quorumcumque perpessio ab Arianis, ac Je marty-
rium, pro fide ópeoveiov. Quare cum apud me hec te-
$timonia perpendo, vix extorquere possum ab animo
meo ut Eusebii Crsariensis quinque libri adversus
Marcellum non plus habeant momenti ad propulsan-
dum crimen, quam ad inferendum illi viro, qui cum
unus fuerit de trecentis decem el octo Patribus Arii
damnatoribus, dignus est venia, si quid aut impruden-
ter excidere sibi passusest, aut in suspicionem Sabel-
lianismi, quod ipsi quoque Basilio magno injuriose
contigit, infeliciter incidit.

His ita se tabentibus, malim ego hujusce hominis,
ut et Apollinaris, sortem miserabilem deflere cum Epi-
phanio, quam cum aliis, in re tam difficili tamque
obscura, sententiam ferre. Qua in parte mihi videor
sequi magni Athanasii exemplum, qui cum ab Epi-

banio interrogaretur de Marcello, siluisse dicitur, et
indignabundo subridentis nutu ambiguum dedisse si-
£num animi, vel obtrectatoribus, vel humanz imbe-
cillitati , irascentis.

Utnt se res habet, Marcello tribuit Mercator ( In
diss. ad 12 anath.) quod Ebiouis et Samosateni hxre-
sim secutus sit; Nestorius ( Serm. 12), quod depo-
nendam aliquando humanam a Verbo naturam credi-
derit ; Eusebius ( Libris quinque adversus Marcellum),
quod Christum ex Maria ccepisse dixerit : Theodore-
tus ( Lib. n Hor. Fab. cap. 40), quod extensionem
quamdam Divinitatis Patris in Christum venisse dixe-
rit, et hanc Deum Verbum appellaverit. Qu: si vera

Mercator; unam de consensione, alteram de dissensu ;
secunda usus est Nestorius ad sui dolosam defensio-
nem, quod coustat ex verbis initio allatis. Ad priorem
ita respondit (Serm. 4, num. 10) : Tunc illorum bla-
sphemia liberaberis, et facile ac breviter sacramentum
religionis edices hoc modo. Alius quidem Deus Verbum
est, $ erat in templo, quod. operatus est Spiritus, et
aliud. templum. preter. habitantem. Deum. Templi. est
morie dissolvi ; inhabitantis autem. templum id, ut rc-
auscitet, proprium est. Non hic meus sermo est; sed voz
Domini, eam lego : Solvite templum, inquit, hoc et in
triduo suscitabo illud (Joun. n, 19). Conjunctionis igi-
tur confiteamur dignitatem , naturas autem et substau-
tias duplices. Tum (Num. 11) : Fugiamus itaque hujus
confusionis errorem, Dominum nostrum Christum, se-
cundum naturam, dupliccin. dicamus; secundum quod
est Filius, unum.

Animadverte obiter Ne-torium duas hypostases in
Christo sola evvagsia unitis aperte confiteri ; dixerat
enim procul dubio Grace : cg avvagsiag roivuv ópoXo-

Gptv tíy ivóroTR, Tg 0i eUOtte, xai c&g vrtocTGUE
trà&e. Mercator autem, more suo, pro cvvagti«
conjunctionem vertit, pro 9moecr&cs substantiam.

Eamdem accusationem diluere conatus est sermone
duodecimo , ubi Samosateni primum et Photini con-
sensionem ostendit; tum utriusque differentiam ; et
tandem amborum a se discrepantiam. Ait ergo (Num.
42, 15) : Paulus ac Photinus nesciunt Filii Deitatem,
nesciunt Filii duas natures, nesciunt Deum et hominem;
hanc autem inter se differentiam habent : unus eorum

Paulus) Christum. solum hominem. dicit; alter vero
Photinus) dicit quidem Verbum, non autem confitetur
esse Deum : sed dicit. Verbum istud aliquando quidem
Patris nomine vocitari, aliquando autem Verbi nomine
nuncupari. Non autem introducit Deum. Verbum lomi-
tem factum ; nescit enim. Filii Divinitatem ; nescit di-
vinam subsiantiam hominem suscepisse ; nescit prorsus
Verbi existentem ante scecula Deitatem.

sint, in solo primo capite Nestorius aperle; in tertio (; Observa Nestorium tria de Photino dicere : 1? quod

subobscurius, cum ipso sensit; in reliquis duobus pu-
gnavit. Neque ad id probandum aliis rationibus opus
est quam qux hactenus adhibite sunt ad. societatem
Nestorii cum aliis bzereticis demonstrandam.

Reflecte animum, lector, in priscos Niczenorum tem-
porum defensores ópoovotov, et mirare plures in Pau-
ianismi suspicionem incidisse, vel quod Arianismi
odio incensi non tenerent satis loquendi modum, qua
humanz mentis inirmitas : vel quod Arianorum ca-
lumniis obruerentur, qu:e iniquitas temporum quibus
orbis se miratus est Árlanum.

$ Y. De Photino, cum quo consentire Nestorius a Merca-
tore primum dictus est.

Questus est aliquando in Ecclesia pro concione Ne-
Storius, quod in ii.vidiam Photinian: hzresis vocare-
tur : Ego, inquit (Serm. 4), quibusdum mihi et illud
renuntiantibus, cum letitia sapius risi, quonium in-
quiunt: Episcopus que Photini sunt sapit; nescientes
neque qui loquuntur, neque de. quibus affirmant. Hoc
enim quod a me dicitur, Photini eversio. invenitur.
Photini enim sensus a. purtu Marie Verbo dat prin-
cipium , me dicente, Verbum Deumsemper existere ante
secula.

Ilec cum diceret, intendebat animum in epistolam
Mercatoris ( De discrim.), qua. primum postulatus est
publice hujus criminis ; in ea enim ( Num. 4, 5) Mer-
cator exposuerat qua parte convenirent Photinus et
Nestorius, qua discreparent. In eo cum Paulo Samo-
sateno conjungitur, inquo habitatorem et habitaculum pro
meritis separat, dividens quod unicuique eorum sit pro-

rium, ez diversitate nature : quod quidem illis ambo-
us cum Esmosg, gr PuoriNo, £T GataTA. MARCELLO
commune est. In eo vero, quod sbstantiale Verbum
Dei confitetur, et illud esse ab eterno cum Patre Deum
usserit, a memoralis recte dissentit, et fidei recte con-

jungitur.

Christi nomine Verbum significari velit; 2? quod Ver-
bum illud neget esse Deum, sed modo Patris, modo
Filii nomine vocari; 5? quod Deum Verbum non in-
iroducat hominem factum. Tertium i-tud inde conficit,
quod Photinus, neque veri Filii Divinitatem sciat,
neque diviuam hypostasim hominem suscepisse, neque
Verbi existentem ante secula Deitatem.

Dissentit a zne Paxlus in eo quod dicit Christum ho-
minem solum, et (unc solum initium habere ex quo de
Virgine natus. est. Ego «utem tibi ideo Lic resisio, ut
Deitatem, que eterna est, carni contemporalem non au-
deas facere (Num. 12).

Observa hie etiam Nestorium expresse exponere
qua in parte dissentiat Samosateno, non item, qua in

arte Photino : dolo id fecerit, an. ársyvie, dubium.

ossunt tamen ex prwcedentibus verbis tria dis«en-
sionis capita inielligi, ea nempe qu:e Photino tribuit :
possunt ex consequentibus ista duo colligi. Quod Pho-
tinus Deitatem Verbi non habeat. Quodque Verbum non
fateatur atte incarnationem [uisse Filium. Quibus om-
nibus contraria Nestorius se docuisse palam in Eccle-
sia, vclut rem omnibus perspectam, supponit : id
vero quam vere supponat, nunc vitendum, et eo qui
dem accuratius, quod de summa Nestorian:e nequi:
tie, et de Mercatoris in accusando bona fide agi.
tur.

Mercator Nestorii defensionem, quam dixi, refel-
lens, suamque accusationem propugzans, ita scribit
(Dissert. in 12 anathem.) : Photinus atem huic insanis-
simo Nes!orio. parem sententiam tenuit, Verbum Dei
quidem non negans esse in subsiantiu, sed hoc extrin-
secus in. isto qui ex Marin, more communi conjugum,
natus. est Jesu inliabitasse peculiariter, et omnia illa
per hunc fecisse in. terris miracula. Et postea (Num.
19) : Photinus autem. Nestorii magister, Verbum qui-
dem hoc Dei esse in. substantia non. negat, sed essc id
Dei Filium non vult, Habitasse vero peculiariter, vel

Digitized by Google
