1105

catur pariter et Patrem peperisse, et Spiritum san-
ctum, quoniam ambo quoque in Christo erant, cum
sint etiam in quibuscumque justis ; immo si Georóxoc
vocetur, et non Aoyoróxoc, salis ipsa voce prodi quod
non unius person? genitrix dici debeat, sed totius
Trinitatis, qui Deus est.

Est impetus hoc in loco interrogare Nestorii patro-
noS, et rünum precipue, qui eruditus videri vult,
sintne hzec hominis verbo imprudenter lapsi, an me-
ditati qux diceret. Sintne hzc argumenta decem in-
cogitantis alicujus, cui vox una exciderit; an ma-
ligni contradictoris qui multa commentatione singula
rei adjuncta perpenderit. Sitne denique lingu: vi-
tium :xstu abreptz tam artificiosa oratio, aut animi
potius sibi ubique similis, semperque in instituto
constantis.

' Observandum quinto, cum Proclus, in oratione
Danegyrica (Num. *"), de utero Virginis exclamans

ixisset : O templum in quo Deus factus est sacerdos,
non naturam commutans, sed eum qui secundum ordi-
nem est Melchisedech propter. miserationem indutus!
dicto Nestorium non tantum offensum fuisse, sed im-
patientiam quoque ex temporali oratione prodidisse ;
immo postea, cum resedisse debuisset ira, sermone 6,
expositis Pauli verbis : Considerate apostolum et pon-
tificem confessionis nostre Jesum, graviter in Procli
sententiam invectum esse, perinde ac si omnes pon-
tiflcis proprietates ab Apostolo tam diligenter con-
quisite ac exposit:e Divinitatem Verbi, eliam incar-
nati, non decerent.

Sermone igitur 6 : Apostoli nomen, inquit, in
Christo audientes, Deum Verbum male. intelligunt
Apostolum esse ; legentes item pontificis. vocabulum,

eum esse imaginantur pontificem , mira dementia!
Quis enim apostoli officium audiens, non statim videat
hominem demonstrari? Quis summi sacerdotis nomen
audient, Divinitatis naturam ad sacerdotis ministerium
vocet

Tum enumeratis plusquam quatuordecim notis

pontificis illius, de quo Paulus loquitur, postquam
singulas argumentatus est, orationem colligens : Hic
ille, inquit, cum Mose, quoad ducendi exercitus typum
comparutus, ille semen Ábraha vocatus, ille per omnia
similis (ratribus, ille tempore factus pontifex, ille per
passiones consummatus, ille qui in quo passus est, ipse
tentatus, potest tentatis auxiliari, ille secundum ordi-
nem Melchisedech pontifex appellatus. Cur igitur di-
versa sentis a Paulo? Cur impassibilem Deum Verbum
eorpore terreno commiscens, passibilem ponlüificen [a-
cis? Cum sit igitur nobis hic solus pontifex, et condo-
lens et cognatus, et firmus, de ejus fide numquam de-
pellamini; ipse enim vobis ex promissa benedictione,
ez semine Abralhu missus est , utpole pro se et pro suo
$0. corporis sacrificium offerens (Serm. 6, num.
, 10).

Tot testimoniis tamque manifestis non cedunt,
quibus placuit Nestorium adversus Ecclesize judicium
efendere; sed conantur primum infirmare vim ar-
gumentorum qux modo adhibita sunt. Tum produ-
cunt testes , quorum auctoritate probent Nestorium
reipsa pro veritate stetisse, soleque verbo lapsum
esse. Denique videntur sibi posse aperire lapsus
- eausam , accensum nempe fidei studium, et inflam-
matum ardorem in Apollinaristas atque Árianos, in
quos cum nimio, ut erat solitus jn omnes hereticos,
abreptus esset stu, neque modum loquendi tenue-
rit neque voces temere prolatas, pre impatientia
dedecoris, corrigere voluerit. Tria hzc sigillatim ad
examen vocanda. :

$1Y. Quid defensores Nestorii argumentis $ superiore
adductis respondeant, et cujusmodi sint eorum responsa.

Eos tantum convenimus qui fidem concilii £phe-
sini retinere se profitentur, non item aut Socinianos,
aut alios ejusmodi apertos antichristos , id est, qui
divinitati Christi bellum aperte indixerunt, Inter illos

DISSERT. I. DE IJERESI ET LIBRIS NESTORII.
uia Christum peperit, in quo erat Verbum Deus, nisi A igitur, quicumque Nestorii causam susceperunt , in-

1106

tellexerunt facile eam se tueri non posse, nisi quem
hzresis absolvere nituntur, non modo ignoranti:e
accusent, sed etiam inconstantixe condemnent, quasi
pugnaverit adversus eos quos cum Patribus loqui
nesciret, et in explicanda mentis sux sententia alia
aliis temporibus verba adhibuerit, quxe ancipites ha-
berent et perplexos sensus.

Distinguunt igitor duas in incarnationis doctrina
quasi partes, fidem et intelligentiam. Fide creditur,
inquiunt, quod Christus sit Deus homo , quodque
naturx dux» in persona una, divino quodam atque
ineffabili modo, junctzxe sint, etc. Intel igentia perci-
piuntur subtiliora quzxedam consectaria fidei, exempli
gratia, que et quanta ex unionis modo idiomatum
communicatio nascatur ; qua ratione qux Dei sunt ad
hominem, qux hominis ad Deum pervadant, etc. :

Nestorium dicunt, ut erat probat:e ad instituendos
fideles doctrinze, persperisse procul dubio, quantum
salis ad obeundum officium, qux» xvpiw; et quasi
ojcu3ac ad fidem pertinent, ut quod Christus sit
unus Dei Filius, unusque omnium Dominus; quod
non dividatur in duas personas, nec solus sit per se
homo, etc. Sed, qux: humanze mentis imbecillitas, ca-
ligasse in fidei consectariis, ideoque abhorruisse a
nonnullis vocibus in Ecclesia receptis, cujusmodi
sunt, Deus natus, passus, pontifex, Deipara Virgo, etc.

Addunt id ipsi contigisse quod solet viris dignitate
prostantibus, qui cum arguuntur erroris, aut etiam
monentur, errorem malunt defendere quam fateri, ne.
confessione dignitatem , aut abjiciant, aut certe mi-
nuant. In eo igitur aiunt Nestorium pertinaciter per-
stitisse, in quod inconsiderate inciderat; ideoque
anathemate percussum, vel per injuriam, quod Cal-
viniani quidam effutiunt; vel propter solam animi
obstipationem, quod imprudenter catholicis nonnullis
excidit.

Hujus defensionis duc sunt partes. Prima proprie
defensio est, altera potius excusatio. Illam conficiunt
partim testimonio veterum , partim ratione; istam
sibi credi volunt. Prior discutietur sequente $, poste-
rior in presenti. t

Aiunt igitur Nestorium peccasse quidem contra le-
ges &vrióóstor ; sed id minime obstare quominus re-
ctam ceteroquin lidem teneret : idem enim accidit
quibusdam Patribus, quos tamen Ecclesia colit ut

idei magistros, et illis przsertim qui in terminis ab-
sStraclis communionem idiomatum admiserunt , quo
nibil est intolerabilius in hac quaestione, cum aper-
tam indicet naturarum confusionem. Cum ergo illi
salva dide peccare potuerint NT excessum , quidni
pariter salva fide per defectum Nestorius dicatur pec-
casse?

Verum ea ipsa distinctio qux adhibetur a patronis
Nestorii, ostendit per se satis quomodo non sit eadem
Patrum que Nestorii causa.

Nam, primo, Patrum opinioni non erat consequens
ut tolleretur naturarum unio xo tróccaocy, qui cardo
qu:estionis ; consequens erat Nestorianze.

Deinde, Patrum dicta facile possunt ad modum
loquendi benigna interpretatione revocari, detracto
Scilicet quod abundat : non poterant id pati Nestorii
voces, siquidem eo addito quod desit, jam ea fateri
oporteat qua Nestorius ferre se non valere palam
professus erat.

Postea, id addebant Patres, quo vocum licentia
coerceretur, anathema scilicet hxreticis, quibuscum
sentire videri possent, et in ea quidem parte qua
haeresis o90u3é contineretur. Contra Nestorius ad-
jungebat nibil quo erroris suspicio minueretur, sed
quo potius firmaretur, atque etiam sepe augeretur.

eque enim h:reticis, quibuscum sentire credeba-
tur, dicebat anathema in ea parte qua opus erat, sed
in alia qu:e non veniebat in qu:estionem. Istud vero
quid erat aliud quam consensionem reipsa fateri ?

Quid quod Patres apertam aliis in locis pro fide
sententiam dixerant; - ubi venia egere credi

Digitized by OOQ e
