1145

ke ópfo3oEiac. Idipsum Zosimus in causa Pel»giana et
Leo magnus in Eutychiana de suis synodicis edixe-
runt. Observa deinde Bonosum in eo maxime erras-
se, quod duos confiteretur in Christo filios, eternum
unum, alterum temporalem; neque enim incidit in
reprehensionem alteram qua Damasus Apollinaristas
et Arianos, id est, Dimsritas, anathemate percellit.
Observa denique przcessoribus Nestorii Bonosum
merito accenseri, ut qui duos in Christo filios fate-
retur, qu:xe fuit propria hujusce hxeresis labes.

Quamquam Gennadius Bonosiacos a Photinianis
sola appellatione differre scripsit : Audentius episco-

us Hispanus scripsit adversus Manicheos, et Sabel-
ianos, et Arianos ; maxime quoque speciali intentione
contra Photinianos, qui nunc vocantur Bonosiaci.

Ex postrema observatione apertum est quod de
Bonoso tertium a Mercatore traditur, eum scilicet
secutum Ebionis h:eresim ea parte qua Christus di-
cebatur solus homo; qui enim duos fatetur filios, al-
terum oportet Deum solum credat, alterum reipsa
solum hominem.

Utrum vero alteram quoque partem amplexus sit,
quod nempe Christi mater ex viro pepererit, non per-
inde certum ést : immo inde peti potest negandi ar-

mentum non infirmum, quod cum Mariam a partu

bristi alios suscepisse liberos defendisset, damnatus
sit idcirco a Macedonibus episcopis, presidente Ány-
sio Thessalonicensi, ut qui uterum Cbristi hospitio
consecratum, aulamque dterni regis concubitus huma-
ni sewiine coinquinasset (In epist. ad Illyricianos).

Porro autem quia Mercator predamnatum ait a
Damaso Bonosum, id est, prius damnatum quam hze-
resim proderet, ratio ducitur, qua, ut cetera defice-
rent, abjudicaretur Damaso epistola ad lilyricianos,
que mox appellata est; neque enim vere diceretur
priedamnasse pontifex Bonosum, quippe quem auctor
epistole, sua sententia intactum, judicibus a synodo
electis judicandum relinquat.

$ VII. De Pelagianis, quorum amicitia Nestorio, non tan- C

tum a Mercatore, sed ab aliis veteribus objecta est.

Nestorio versum est vitio ab antiquorum pluribus
quod in amicitiam Coelestium, Coelestianosque epi-
8COpOS, ex Occidente Constantinopolim profugos, re-
cepisset. ld. primus omnium exprohravit Cassianus,
in libris de Incarnatione Verbi; exprobravit postea
Coelestinus pontilex, in epistola ad Nestorium ; tum
Mercator, in przfatione ad Sermones Nestorii ; Cy-
rillus denique, et Patres Ephesini. .

Nec amicitize tantum, sed doctrin:ze etiam consen-
&io objecta est. breviter quidem a Coelestino pontifice
in epistola mox laudata. Quid tecum (aciunt qui sunt
hec negando damnati? numquam sine. suspicione ea
qut& sibi adversa sunt. conveniunt ; ejicerentur denique,
si libi quoque similiter displicerent. Obscure pariter
ab Ephesinis Patribus eodem canone damnantibus
eos qui ausi fuerint, vel. privatim, vel publice, ea que
sunt Nestorit aut Celestii sapere (Can. & cont. Ephes.).

AD PARTEM SECUNDAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX.
auctoritatis, cui subscribendum foret, tamquam regu- A dederit exemplum, videlicet &t se

ur

eum homines,
dum similia agerent, ad consimilia pervenirent. Una
"P impietatis vestre origo, eadem errorum radix est.
Illi solitarium hominem ex Maria natum asserunt, et
tu. idem. lili Filium hominis a Filio Dei separant, et
tu idem. Illi Salvatorem aiunt per baptisma Christum
esse (actum, Iu in baptismo templum Dei factum. Illi
eum Deum non negant factum post. passionem, t
negas eum. etiam post. ascensionem. In «no ergo ad-
modum tantum distat. vestra. perversitas, quod illi in
terris blasphemare videntur Dominum ; tu et in colo.
Vicisti ac supergressus es, non negamus, quos imitaris.
Eamdem Leporii cum Nestorio consensionem tradunt
Gennadius in libro de Viris illustribus, et Chrono-
graphus, qui Prosper creditur, ad annum 451, Tauro
et Basso coss. .

Nihil vulgatius in hanc rem e itaphio quod poeta
quidam inscripsit communi tumulo Nestorianz et Pe-
lsgian hzresis. In. eo infelices umbr:e inducuntur

icentes :

Quo nos yreecipites insana superbia mersit
Exutss donis, et tumidas meritis?
Nam Christum pietate operum, mercede volentes
Deum, ín capitis foedere non.etetimus.
Speraptesque animi de libertate coronam,
Perdidimus, quam dat gratis, justiism.

Verum popularem opinionem super ea re convel-
limus in priore tomo Operum Mercatoris, partim in
notis ad Sermones Nestorii, partim in dissertatio-
ne 2 de Synodis (Ad synod. 20, cap. 1), et postrema
de hzresi Pelagiana, ubi vera utriusque hzresis af-
finitas omnino patefacta est : quamquam rursus ali-
quid dicemus, priusquam absolvatur ipsa disser-
tatio, cum inquiretur in tidem Nestorii de aliis quin-
que, preter incarnationem , doctrime catholice
eapitibus. Interim juvat observare neminem Nesto-
riauum, sicoh:erenter sentire velit, peccatum origina-
le, veramque Christi Redemptoris gratiam, ac homi-
nis ad opera pietatis impotentiam, posse defendere :
neminem Pelagianum, sin minus pugnantia loqui
amet, se veram Christi Divinitatem tueri, unio-
nisque hypostaticze ad redemptionis finem necessita-
tem. Id ex verhis Cassiani non obscure constat, fa-
cileque positis Patrum principiis conficitur.
Sub finem dissimulare non possum, quod mihi,
teditam de Synodis in causa Pelagiana coactis
issertationem, venit in mentem de Leporio, deque
maxima Belgarum civitate, ubi errorem Leporii na-
tum Cassianus scribit. Hanc ego Treverim interpre-
tatus sum eo loci, quoniam vox maxime civitatis
metropolim significat, fuitque Treveris Galliarum
metropolis, ut ita dicam, politica, cum in ea diu pre-
fectus retorio Galliarum sedem fixerit. .
Credibilior mihi nunc videtur, aut certe non im-
robabilior, conjectura de Colonia Agrippina, cujus
clesiam rexit aliquando Euphratas , Divinitatis
Christi, ut perhibent, abnegator. Etsi enim ille pro
ter blasphemiam depositus est in concilio Agrippi-

Prolixe vero aperteque a Cassiano totis fere libris D nensi, ann. 546, post consulatum Amautii et. Albini

antea appellatis; causatus quippe est Nestorium eam
ob rem (Libr. 1 de Inc. cap. 5) intercessionibus suis
Pelagianistarum querelas fovere, et scriptis euis causas
illorum asserere, quod subtiliter his vel, ut verius
direrim, subdole patrocinatur, et. consanguinem. sibi
improbitati improbo. suffragatur affectu ; sciens scilicet
ejusdem se esse sensus, ejusdem spiritus, et ideo dolens
£ognatam sibi heresim ab Ecclesia esse disjunctam,
quam scit sibi utique perversitate conjunctam.

Nota est hanc in rem historia Leporii monachi,
quicum Ne-torium conferens Cassianus : Si non idem,
inquit (Lib. v1 cap. 14), Christus ex Maria est qui ex
Deo n.:tus, duos absque dubio Christos [acis : secundum
ill.:d scilicet Pelugiane impietatis scelus que solitarium
hominem ex Virgine natug. asserens, eruditorcm eum
dizii umani generis magis quam redemptorem [uisse :
quia non re lionem vit& hominibus, sed vivendi

habito, fieri tamen potuit ut. impietatis semen, quod
sparserat, latuerit diu velut obrutum, et tandem eru-
perit in lucem Cassiani temporibus. Certe Valerianus
Auüisiodorensis, inter dicendam sententiam, illos ip-
sos Euphrate errores tribuit, quos postmodum Le-
porius defendit, Christum nempe, nec esse Deum,
nec fuisse ante ortum ex Maria, atque ita non Deum,
sed hominem passum esse.

Verum de Euphrata mirum quiddam refertur, quod
magnam historie ecclesiastic:e scrutatoribus crucem
figit : ipsum nempe qui depositus dicitur ann. 546
in concilio Agrippinensi propter errores, anno con-
sequente in concilio Sardicensi consedisse inter Pa-
tres, atque etiam cum Vincentio Capuano legatione
synodi functum esse ad Coistantium imperatorem,
qui Antiochie morabatur, ut testis est. Athanasius
(In. epist. ad solitarios). Admirabile enim est, lega-

Digitized by Google
