<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1139 AD PARTEM SECUNDAM OPERUM S. MERCATORIS APPENDIX. 1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,900">
    adhaesisse Christo Jesu de Joseph et Maria nato, nec
    quidquam hunc plus fuisse quam hominem, cum impie-
    tate delirat, qui omnes omnino homines vitæ merito an-
    teverterit. Et iterum (Num. 21) : Nestorius sane a Pho-
    tino auctore suo in id tantum dissentit, quod ex Virgi-
    ne Maria Christum asserit natum, in reliquis vero om-
    nibus totus ipsius sequax, signifer, et antesignanus est,
    et in id maxime, quod supra memoratum est, Dei Ver-
    bum Dei Filium non esse, nec dici debere, nec ullum,
    nisi Jesum ex Maria natum, Filium Dei dicendum.
    Ut appareat quam vere Marius scripserit in eo tan-
    tum a Photino dissentire Nestorium, quod ex virgine
    Maria Christum asserat natum, in reliquis omnibus
    convenire : sciendum est tunc temporis plures exsti-
    tisse quæstiones de incarnatione Verbi divini ex Maria
    Josephi sponsa ; aliæ quippe pertinebant ad Verbum
    quod carnem assumpsit ; aliæ ad carnem assumptam ;
    aliæ ad assumptionem ipsam ; aliæ ad Christum ; aliæ
    ad Christi matrem.
    De Verbo carnem assumeute quærebantur quatuor :
    an Deus esset ἀληθινός, contra Arium ; an hypostasi
    distinctus a Patre, contra Sabellium ; an per se Deus ab
    æterno, contra Samosatenum ; an ex æternitate Filius,
    contra eumdem.
    Quærebantur de carne tria : an vera fuerit, nostræ-
    que ὁμοούσιος, contra phantasistas ; an sumpta ex
    Maria contra Apellitas : an animæ mentisque parti-
    ceps, adversus Arianos et Apollinaristas.
    De assumptione totidem pariter disputabantur : an
    unio naturarum in Christo καθ' ὑπόστασιν foret, an κα-
    τὰ σχέσιν solam, adversus Samosatenum ; an a tem-
    pore conceptionis exstiterit, adversus Leporium ; an
    continua fuerit, æternumque mansura, adversus Mar-
    cellum.
    De Christo plura quidem veniebant in quæstionem,
    sed tria potissimum : utrum purus homo esset, adver-
    sus Ebionem, etc. ; utrum in eo duæ forent personæ,
    adversus Samosatenum ; et utrum cœperit esse et ma-
    tre, adversus Photinum.
    De matre Christi denique duo in controversiam vo-
    cabantur : an Deipara vere sit, contra Theodorum Mop-
    suestenum ; et utrum virgo pepererit, aut ex viro, ad-
    versus Helvidium et alios ejusmodi Antidicomarianitas.
    Quæstiones igitur proponebantur omnino quatuorde-
    cim ; si que enim aliæ occurrunt, vel acciderunt ex
    occasione, vel ad istas facile revocari possunt.
    In dubitatis vero argumentis constat 1o Nestorium
    et Photinum de matre Christi partim idem sensisse,
    cum uterque Deiparam negaret ; partim dissensisse,
    cum ille virginem, iste ex viro peperisse, assereret.
    2o Ambus in eamdem sententiam reipsa conve-
    nisse de Christo, quod homo tantum foret, quodque
    existere cœperit ex Virgine, duæque in ipso hyposta-
    ses seu personæ fuerint ; duo enim postrema a primo
    non discrepant, ideoque iisdem rationibus, atque pri-
    mum, omnes fidei defensores a Nestorio revera as-
    serta demonstrant.
    3o Utrumque convenisse pariter de naturarum unio-
    ne ; neuter enim substantivam admisit, cum uterque
    Christum esse Deum negaverit ; neutri a veteribus
    vitio vertitur quod vel Leporio, vel Samosateno po-
    tius, Marcelloque Galatæ de unionis duratione consen-
    serit.
    4o Utrumque pariter de carne Christi eadem tradi-
    disse ; a nemine quippe veterum objecta est ipsis um-
    quam consensio cum Phantasistis, Apellitis, atque
    Arianis et Apollinaristis ; e contrario ab omnibus
    utrisque odium in præfatos hæreticos narratur.
    De solis igitur quæstionibus ad Verbum pertinenti-
    bus lis potest intendi Mario, velut immerito Nestorium
    hac in parte reum fecerit consensionis cum Photino.
    Verum cum quatuor sint ejusmodi quæstiones, de
    prima nemo calumniatus fuerit Marium ; nam et Nesto-
    rius consubstantialem Trinitatem confessus est, ut ex
    ejus sermone patet, et Photinus constanter
    ten i. ὁμοουσίου fidem : nam inde accendit in se Ariano-
    rum furorem, a quibus cum in Sirmiensi concilio de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,900">
    positus fuisset, potuit recuperare sedem, si obtatam
    ab ipsis confessionem adversus ὁμοούσιον subscri-
    sisset.
    Controversia igitur ad tres reliquas recidit, sed duæ
    posteriores in unam reipsa conveniunt ; si enim Ver-
    bum non sit ab æterno Filius, profecto neque est ab
    æterno per se Deus ; et vicissim, si Verbum ab æterno
    non est per se Deus, quod Mercator vocat esse Deum
    in substantia, necesse est ut non sit ab æterno Filius,
    sed ex tempore, cum Filius vere nemo esse possit, nisi
    qui a Patre τρόπῳ τς ὑπάρξεως differat. Sed enim ve-
    teres omnes tradunt, Photinum docuisse Verbum non
    fuisse ab æterno Filium, sed ex tempore dumtaxat :
    et nos conficimus, cum de Samosateno ageretur, Ne-
    storium merito postulatum esse de consensione cum
    Samosateno hac in parte.
    Restat igitur ostendere a Sabellii sententia Nesto-
    rium pariter ac Photinum recessisse ; id enim si con-
    stiterit, liquido patebit jure Marium scripsisse in hæc
    verba (Dissert. in 12 anathem., num. 21) : Nestorius
    a Photino auctore suo in id tantum dissentit, quod ex
    virgine Maria Christum asserit natum ; in reliquis vero
    omnibus totus ipsius sequax, signifer, antesignanus est,
    et in id maxime, quod supra memoratum est, Dei Ver-
    bum Dei Filium non esse, nec dici debere, nec ullum,
    nisi Jesum ex Maria natum, Filium Dei dicendum, qui
    templum habitantis in se factus, ex inditisia inter se et
    Verbi Dei societate et conjunctione hoc dici meruit,
    non tamen esse natura Filium Dei, ut qui ex hac unione
    Divinitatis privilegia consecutus sit, non ea habens na-
    tura, sed gratia.
    Atqui Nestorium a Sabellio alienum fuisse nemo
    dubitaverit, qui ultimum ipsius sermonem legerit,
    memineritque symboli Theodoriani, quod suum velut
    adoptionis confecit : in hoc enim Sabellii συνεκφύσεις,
    ut loquitur Nazianzenus, aperte damnatur.
    Nemo item inficiatus fuerit a Sabellio recessisse
    Photinum, qui assenserit ipsimet Nestorio, atque etiam
    Epiphanio Philastrioque scribentibus Photinum de
    Verbo perinde sensisse atque Samosatenus. Hic nam-
    que tantum a Sabellio discrepavit de Verbi a Patre
    distinctione, ut nemo veterum Patri assimiis, quorum
    dux Sabellius fuisse traditur, Samosatenum annume-
    raverit.
    Verum hæc quæ pressius cogente ratione illi necessi-
    tate dicta sunt, dilatanda magis videntur, et veterum
    testimoniis firmanda.
    Diximus primo, Photinum constanter in confessione
    ὁμοουσίου perstitisse. Id vero testatur Socrates (Lib.
    II, c. 24, 25) ; narrat enim Photinum ab Arianis Sir-
    mii congregatis damnatum, et sede pulsum esse. Tum
    post exhibitam fidei formulam ab iisdem confectam,
    hæc addit : Pho tino persuadere nituntur, post ejus ab-
    dicationem, ut istis rebus assentiret, subscribereque,
    ei polliceri sunt episcopatum illi se reddituros, si modo
    resipisceret, dogmaque seorsum ab ipso exco gitatum
    damnaret anathemate, atque adeo ipsorum opinioni
    accederet. Ille repudiat conditionem, eosque ad dispu-
    tandum provoca, sed victus condemnatur. De reliquo
    vitam in exsilio degens librum tum Græca, tum Latina
    lingua composuit : scripsit autem contra omnes hære-
    ses, dum suum ipsius dogma adnigare laboravit.
    Ex hoc Socratis loco discimus primo, quæ fuerit
    Photini hæresis, siquidem iis verbis damnatur in
    formula fidei. Si quis Christum Jesum Dei Filium, qui
    Patri ad universarum rerum fabricationem inservivit,
    non ante sæcula fuisse dixerit ; sed ab eo tempore so-
    lum, quo ex Maria natus fuit, Filium et Christum fuisse
    et tum incepisse Deum esse, sicut Paulus Samosatenus
    asserebat ; anathema esto.
    Deinde, Photinum Samosateni dogma secutum esse.
    Tertio, ipsius nomen in formula expressum non esse
    ut eam facilius posset subscribere. Quarto, adversus
    omnes hæreses scripsisse Photinum ; ut unam suam
    credibilius vulgaret : quo exemplo præivit discipulis
    suis, Theodoro et Nestorio, ut hærescon reliquarum
    omnium impugnatione suæ aditum molliorem moliri
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,430,510,450">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo quebras de linha e hifenização original (ex: "de-positus", "Pho tino", "exco gitatum").
    Palavras em grego transcritas em script grego (ἀληθινός, ὁμοούσιος, etc.).
    Texto "ten i. ὁμοουσίου fidem" na coluna esquerda, perto do final, transcrito literalmente incluindo o "i.".
    Texto "inditisia" e "assimiis" na coluna direita transcritos literalmente apesar de possíveis erros tipográficos.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter.
  </notas>
</pagina>