ri

TIE: esi

DISSERT. I. DE ILERESI ET Libfus NESTORII.

HERES

male affectus erga Christum. Deinde huic fidei Nesto- A Symmystarum, sed Albertini magis librorum helluo-

rius sine ullo sui dogmatis pra:judicio subscribere po-
tuit. Denique videri potest Cyrillus, cum turbarum
Wrtesus esset, putasse Ecclesias pacandas, vel sic.

'erum ea de re alias iterum; interim adverte Aca-
cii quoque testimonium pro Nestorio potuisse adduci :
scribens enim ad Cyrillun, perinde ac Joannes, vi-
detur Nestorium excusare; sed, periude eliam ac
Joannes, suspectus merito potest esse, propter utram-
que rationem, et quod dubiz sit fidei, et certi in reum
affectus.

Eadem est Orientalium episcoporum qu: Joannis
causa. Theodoreti autem testimonium audiri procul
dubio jure non debet, cum sit hominis, vel consen-
lientis Nestorio , vel singulari amicitia conjuncti ,
quod utrumque, aut lidem omnem derogat, aut certe
multum minuit. .

Adde quod illud ipsum quod prolatum est Theodo-
reti testimonium rem in contrarium conficit; quo-
modo enim catholicis persuadeat iunocentiam Ne-
torii qui contra Ecclesie judicium se facere in-

icet ?

Socratis, cum fuerit, aut scholasticus de foro, aut de
aula scriptor? Et ut aliqua detur esse, melior tamen
inde causa Nestorii non evadet : nam qux scribit, ea
procul dubio vera sunt, sed non. ad rem. Nestorium
ait non, perinde ac Paulum et Photinum, dicere Chri-
stum simplicem hominem ; certe : negabant enim illi
hominem cum Verbo per se hypostatico atque Patri
ópoovrü» conjunctum, quod certe Nestorius fatebatur :
negabant jam inde a conceptu hominis, unionem ex -
slitisse, affirmabat Nestorius : negabant Virginem
esse Xpurcoróxov, conteidebat Nestorius. Quid multa?
apertis illi verbis Christum simplicem hominem pro-
fitebantur, non profitebatur Nestorius; sed reipsa
£vogty xoff 9nóo tanc non admittebat, in quo cum illis
consentiebat. Iliusit ergo Socrati, cum quartum duo-
decimumque sermonem haberet, magnamque sibi esse
a Paulo Photinoque distantiam diceret; dicenti enim
credidit, ignarus fraudis detegend:ze et mysterii peni-
lius intelligendi.

Diodorum vero Tarsi Theodorumque Mopsuestie
adhibere testes, quibus recta Nestorii fides probetur,
quid aliud tandem est quam aliquem velle purum cri-
minis ostendere, producendo socios, aut etiam duces?
Nam utrumque Nestorii institutorem, viciniorem hunc,
illum remotiorem, Cyrillus prodidit, damnavit Ec-
clesia : neque ullum de duobus satis umquam Facun-
dus, quantumcumque nitatur, absolverit, cum suis se
quoque verbis ambo, et prodant, et damneat. Quid
enim hac Djodori sententia. magis hereticum (Lib. 1
contra Synusiastas) : Ne filius Marie putetur Deus Ver-
bum ; mortulis enim mortalem. generat. secundum na-
turam, el corpus generat consubstantiale; et. duas. ge-
nerationes Deus Verbum non sustinet, unam ante. se-
cula, alteram posterioribus temporibus ? Quid isla im-
pudentius (Jbid.) : Per([ectus ante secula Filius perfe-
cttm, quod ex David, assumpsit; Filius. Dei filium

Que potest autem esse in re theologica auctoritas

nis, audaciam, qui contra tertium concilium generale,
cujus auctoritatem in sua confessione Calviniani ipsi
recipiunt, cujusque judicium duodecim sxculorum re-
verentia probavit; coutra Patres quinti, id est, eru-
diti s:eculi, ac preeclarissima totius Ecclesi: lumina ;
contra piorum omnium Christi cultorum fidem, Ne-
storium Ecclesiz fulminibus attritum, Patrum dispu-
tationibus convictum, omnibus deinceps szculis ex-
secrabilem, omnibus Christi amatoribus abominatum
defendunt; qui purum erroris asserunt, quem por-
lentos: doctrine ducem leges loquuntur; quem im-
peratores ne suo quidem nomine diguum putarunt;
quem sua ipsius conscientia reum orbis commoti dam-
navit, cujus linguam natura, Domini sui vindex, de-
pascendam vermibus ante mortem dedit? Ad id im-
pudentie profecto, quantumvis dissimulare conentur
aliqui, adegit, quod unus typis mandavit, male feria-
tos homines professum in Deiparz nomen odium. .

CAPUT fil.

De tribus harreticis Ario, Apollinari, et Eunomio, quo-
rum societas per. calumniam a Nestorio catholicis
objecta est.

Quamvis ex precedentibus capitibus aperte pateat
mens sententiaque Nestorii de dispensatione Domi-
nica, manifestior tamen adhuc clariorque evadet, si

atefacta fuerit causa cur tam vehementer Nestorius
in Cyrillum, Cyrillique sectatores catholicos invectus
Sit. Ea vero causa fuit, nisifallor, species affinitatis
inter opinionem catholicam, atque Árianam et Apol-
linarianam; e ea quidem tanta, ut alterius ab. altera
discrimen non poluerit, nisi perspicacibus oculis in
fidei lumine dignosci.

Cum enim gue; évàctoc die sint species, una
difficilior intellectu, qua dux natur: copulantur in
unitatem solius hypostasis ; altera notissima, qua duo
junguntur in unitatem. etiam natur, ut anima et cor-
pus: visum est Nestlorio aliisque a nemine defendi
posse ullam £voet» egvccxiy, nisi quam secundi modi
esse diximus. Ex qua cum absurda plurima impiaque

uantur, inde facile in odium vulgi adducebantur
qui primi generis unionem tuebantur. Nec enim ab
Ario atque Apollinari facile discerni poterant , et illi
tamen duo oinnibus communiter exosi erant.

Atque h:ec causa fuit cur Cyrillo Nestorius aliisque
unionem zaf' )róscaccy defendentibus societatem cum
Ario, Apollinari, Eunomioque objiceret, catholicos-

ue nomine hzereticorum traduceret. Expedit igitur
de singulis tribus istis bzereticis nonnihil observare,
ut sententia Nestorii de mysterio Incarnationis , et
ejusdem in catholicos calumnia magis magisque rete-
gatur. Tanto enim aperlius homo nequam prodit
mentem, quanto vehementius alienam sententiam,
vel hzereseos, vel saltem erroris damnat.

$ I. De Ario atque Arianis. .
Traditum est a veteribus capita duo exstitisse Aria-

David. Dices mihi : Duos igitur filios predicas? Duos D n: impietatis de Verbo divino : alterum, quod Patre

filios David non dico; non enim dixi Deun. Verbum
filium David; sed ueque duos filios Dei secundum sub-
stantiam; nec enim. dico duos ex substantia Dei, cum
dico Deum Verbum ante secula habitassein. genito ex
semine David?

liec verba exscripsit Theodorus in libris suis de
Incarnatione ; eadem enim ibi leguntur, quibus addit :
Non sic in eo qui est ex semine David, sicut in pro-
pheiis, habitavit Deus Verbum. Illi enim. particulari

adam et modica quantitate. sancti. Spiritus. gratia
ruebantur, hic autem in his in quibus interdum erant
tlli jugiter permanebat. Gloria Verbi ac sapientia reple-
batur, alter procul dubio preter Verbum, et subsistens
proprie Filius, ac. seorsum; non enim Verbum semet-
tpsum sapientia replebat et gloria, sed alteri potis hec
que sunt insignia conferebat. ..

His ita demonstratis, quis non miretur Albertini, et

minus, creatumque esset; alterum, quod carni pro
anima fuisset. Istud omittebant Ariani, cum de Tri-
nitate agerent ; illud, cum de Incarnatione : utrumque
tamen connexum erat, ut mox patefiet. De posteriori
Athanasius in libro de Adventu Christi : Aríus, in-
quit, carnem solam ad occultandam Divinitatem fate-
tur; ac pro nostro interiori homine, hoc est, pro anima
Verbum in carne ait exstitisse, passionis sensum et. re-
surreclionem. ab inferis. Divinitati ausus ascribere. Et
alio in loco (Lib. de Incarn. Christi) : Frustra igitur
Ariani sibi somnia fingunt, asserentes Salvatorem solam
assumpsisse carnem : iia. wt passionis sensum impie
trans[erant ad impatibilem Deitatem.

Idem de Arii sectariis docet Epiphanius (Her. 69)
in eorum h:resi el in summa, ut Augustinus refert
(Lib. Her. um. 49, 50); tum Gregorii duo, Nazian-
zenus epistola 1 ad Cledonium , et Nyssenus libro

Digitized by Google
