<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1107
AD PARTEM SECUNDAM M. MERCATORIS APPENDIX.
1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,860">
possent, voces ibidem protulerunt quibus sinceritatem fidei suae demonstrarent, ut quod Divinitas passa sit carne, &amp;c. Nestorii postquam semel prodidit latens in animo virus, nihil attulit non consentaneum errori, nihil non cohaerens.

Aliqui laudem Patrum uni sunt Nestorii vocibus, [ilegivel], [ilegivel], [ilegivel], &amp;c.; in uno, quod notavit Leontius, sententias plures easdem dixerunt, nec idcirco tamen in suspicionem erroris venerunt; partim quia nondum quaestionis status libertatem loquendi legibus quasi temporalibus coercuerat; partim quod Nestorii singulas quibus uteretur voces studiosae conquisserat, ex ipsis etiam Scripturis, quae in oppositos sensus flecti facile possent ad fraudem faciendam, unaque vocula e catholicis in haereticis verterentur: ut puta incarnationem dixit [ilegivel], dixerunt et catholici; sed ille solam, isti non solam. Christum vocavit hominem [ilegivel], vocavit et Basilius; sed Nestorii Deum simul naturae addere noluit, quod addidit Basilius, etc.

Verum, ut excusationis fundamentum eratur, pervidendum curiosius an non [ilegivel] leges Nestorii prseverit potius quam nescierit. Ipsius certe intersuit sprevisse, quo latumculum vulgo probabiliorum catholicis facerct: cum enim ipsis vitio verteret quasi dicerent Divinitatem secundum se natam ex Virgine, passam in carne, insepultam tumulo, et alia ejusmodi, eos concessionis cum Ario atque Apollinari eo credibilius accusabat, seque catholicum ostendebat, quod contra haereticos pugnar e, et ab haereticorum sociis invidiam conflantam sustinere videretur.

Potuitne homo, mente non tardissima, docendis populis praepositus, consertationibus exercitatus frequentissimis, in lectione Patrum, ut ipsemet jactabat, versatissimus, nescire quid in quaestione, de qua dicere necessarium saepe fuerit, parum esset opinio? Potuitne ignorare quis esset status controversiae per annos fere bis centum agitatae? An non intelligebat vir ex erudita Antiochenorum Ecclesia in regia urbis throno doctrinae fama subiectus, quid contendentese super lite contestatissima partes sentirent? Fugiebatne tractatorum veteranum quaquoque pars arte declinarent objectiones, suamque sententiam exponeret? Nihil atsererat quod non prius Samosatensis Dionysio Alexandrino objecisset; nihil quod Dionysius Patreque Antiocheni non diluissent, exposita fide de pugnantibus in speciem Christi attributis. Nulla certe adhibebat argumenta, nisi quae a Photino sumpserant, sed Theodori arte exposita.

Quid plurà? Fuitne adeo mens ipsius emota, cum evonaret impietatis virus, ut eorum oblivisceretur quae prius noverat de communione idiomatium, quoque tradebat in Ecclesia, cum palam de Christo diceret (Serm. 9) : Magnum sane tanti doni sacramentum; hic enim qui videtur infans, hic qui recens apparuit, hic qui fasciculis corporalisque egit, hic qui secundum visibilem essentialem recenter est editus, Filius est, ut Scriptura doceat, eternus, Filius universorum opifex, Filius qui una opei fascis dissolubilem creaturae naturam asseruit. Insanus enim Deus est usae potestatis; tantum abest, Arie, ut Deus Verbum sit sub Dei potestale. Novimus ergo humanitatem infantis ac Divinitatem; filiationis unitatem servamus in Deitatis humanitatisque natura. Hoc autem dico ut noveritis quam superrejelcentes et summa quaedam Deitatis conjunctio existitabat, etiam in infante ipso, cum Dominica caro conspiceretur; erat enim ipse, et infans, et infans ipsius Dominus.

Noverat sane rectas loquendi formas, ante proditionis iteresim; sed cum ille argumenta sophistica elideret, quibus solus utebatur, servare ipsas noluit inter impugnanda fidem: neque id mirum, cum nemo ea videri vellet scire quae sui rebus incommodae intelligib.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,190">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,350,520,410">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
§ V. Quid afferant Nestorii defensores, ut ipsum probent reipsa fidem rectam sectum esse.

Jam vero ut defensores illi probent Nestorium rectam fidem secutum esse, testimonia sex edunt, clara, ut ipsis quidem videntur, minimeque dubia. Et primum quidem Nestorii ipsius, non tantum rectam fidem expressis apertisque verbis protinens, sed etiam calumniam sibi hac in parte fieri querentis. Alterum Ioannis Antiocheni, viri a sanctis Patribus non laudati tantum, sed etiam in laude propter sanctitatem vitae, sed etiam in fidei testem adducti. Tertium, episcoporum totius Orientis, quos inter plurimi sanctitatis et doctrinae fama nobiles. Quartum Theodoret, quem divinum Photius, aliique Graeci nominant. Quintum Socratis historici, res suorum temporum scribentis. Sextum, Diodori Tarsensis et Theodori Mopsuesteni, quos multi Patres miris laudibus etiam fidem laudaverunt, cum eadem nihilominus atque Nestorii dicerent.

Sic igitur illi argumentantur. Cum fides orthodoxa hac in parte, vel omnino, vel maxime quatuor propositionibus contineatur, quod Christus non sit solus homo; quod unus existat, id est, neque duo sunt filii, neque duo domini, aut Christi; quod naturae ambae in unam Verbi hypostasim convenierint; et quod beata Virgo dicatur Deipara. Nestorii ne unam quidem partem absolute negavit, singulas expressis verbis asseruit.

Primam manifeste sermone 7 (Num. 25) : Non audus homo Christus, o calumniator; sed homo simul et Deus. Si autem Deus tantum lanummodo existeret, orphebatur eum, secundum Apollinarem dicere: Quid me queritis occidere Deum, qui vobis veritatem locutus sum? Nunc autem dicit: Quid me quaeritis occidere hominem istum? Nunc autem dicit: Quid me quaeritis occidere hominem istum, qui spinis coronatus est? Istum qui dixit: Deus, Deus meus, quare me dereliquisti? istum qui iram mortem sustinuit, &amp;c.

Sermone 12 (Num. 2) : In stupore remanent deum utipsus Paulus Samosatensis, qui nobis Dominicam humanitatem nudam a Deitate declarat, qui solum, praeter Divinitatem, fabulari hanc, quae semper conjungta est aliquae connexion, quae eadem ac pariter potes quae Deus. Donavit enim illi Deus nomen quod est super omne nomen.

Alteram non minus clare, sermone 2 (Num. 5) : Divisio non est, neque conjunctio, neque potentia, neque filiationis, neque hujus quod est Christius. In his divisio non est; in Deitate vero et humanitate divisio est. Christus, secundum quod est Christus, individua est; et Filius, secundum quod est Filius, individua est. Non enim habemus duo Christos, vel duos filios; neque est apud nos primus Christus et secundus; neque alter et alter; neque iterum alter filius, et iterum alter filius; sed idem ipse est semper, non dignitate, sed natura.

Sermone 11 (Num. 1, 2, 3) : Magnum sane tanti doni sacramentum! Hic enim qui videtur infans, hic qui recens apparuit, hic qui fasciculis corporalibus egit, hic qui secundum visibilem essentialem recenter est editus, Filius est, ut Scriptura docet, aeternus; Filius universorum opifex, Filius qui una ope fascis dissolubilem creaturae naturam asseruit. Insanus enim Deus est usae potestatis; tantum abest, Arie, ut Deus Verbum sit sub Dei potestale. Novimus ergo humanitatem infantis ac Divinitatem; filiationis unitatem servamus in Deitatis humanitatisque natura. Hoc autem dico ut noveritis quam superrejelcentes et summa quaedam Deitatis conjunctio existitabat, etiam in infante ipso, cum Dominica caro conspiceretur; erat enim ipse, et infans, et infans ipsius Dominus.

Tertiam catholicae fidei partem exponere videtur non obscure, in epistola ad Cyrillum (Num. 5) : Ut nominibus quibusdam utriusque naturae communitus...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura principalis em predominante latino com ocorrências pontuais de termos gregos (no bloco esquerdo); algumas palavras e termos gregos/obscuros marcados como [ilegivel] quando a leitura é incerta. Usei 'misto' para o bloco esquerdo devido à inserção de vocábulos gregos. BBOXs são estimativas aproximadas na escala 0-1000. Não foram alteradas as numerações e sinais aparentes na página; onde a legibilidade era duvidosa apliquei [ilegivel] por palavra.</notas>
</pagina>