11:9

DISSERT. I. DE HJERESI £T LIBRIS NESTORII.

Tentavit ille accusationem repellere, sed postremis A que fldem inquisierunt; at is vafre et subdole ca-

solum temporibus, cum, post acceptas litteras Ceeles-
tini pontificis, in quibus mentio erat Samosateni, ser-
monern duodecimum haberet. Antea enim, etsi accu-
saretur a Mercatore et Eusebio, laicos tamen accu-
santes, velut aliena tractantes , et suz sortis oblitos,
videri potest pr: superbia despexisse.

Repulit autem sermone 12 totis viribus, nisusque
est etiam rejicere in auctores. Sed defensionem Mer-
cator vanitatis, ignoranti: , et suspicionis plenam os-
tendit. (1n. dissert. ad 42. Nestor. anathem.), quod
erudite quidem prestitit: ea tamen prestando ad-
duxit qux» aut novitate sua , aut alia simili de causa,
difficultatem creent. Ea priusquam ad examen vocen-
tur, exponendum est Samosateni dogma, prout a ve-
teribus refertur , immo et aliquid delibandum de vita
et moribus hominis, quem ipse quoque Mopsuestenus,
angelum diaboli, utique Christo divinitatem invidentis,
propter impietatem nominat (Lib. xum de Incarnat.
apud Facund. lib. m c. 2).

De Pauloigitur Samosateno veteres ea tradiderunt,
qua liquido demoustrent hzresis et nequitix spiritum
eumden! omnibus exstitisse temporibus, etiam primis,
quibus Ecclesia necdum asserta in libertatem, sed ad-
huc, regnantibus ethnicis, sub carnificum ictu posi-
DA do ebas (Es epist. P. P. synod. secunde, t. I Conc,

Ex infm: sortis homine factus est. Antiochenus
episcopus, et tertium Ecclesix thronum iisdem arti-
bus conscendit, quibus hzeretici solent, feminze prin-
cipis potentia, specie pietatis, doctrinz fama, dicendi
facilitate, et multitudinis factios:e gratia.

Namque, ut aiunt Patres secunde synodi Aufio-
ehene: Cum amte episcopatum. pauper et mendicus
esset, nec ullas omnino facultates, aut a parentibus re-
lictas. accepisset, aut. ullius artis exercitio sibi compa-
rasset, posimodum ad incredibilem opulentiam pervenit,
per scelera ac sacrilegia, (rairumque concussiones, eic.,
pietatem quasium esse existimans, elc. (Ibid.).

Nm minor fuit in aucupanda gloria quam in cor- (;
radendis pecuniis improbitas : siquidem in eccíesia-
sticis. conventibus ambitiosam | quamdam — vanitatem
omni studio consectatus est, nihil. aliud quam inanem
gloriam captans, et. pompam affectans, atque hujus-
modi artibus imperitiorum animos in sui admirationem
traducens.. Usque. adeo, ui qui dicenti non applaude-
fent, per suos [autores contumeliis afficiendos curaret.
Verba sunt eorumdem Patrum (Ibid.).

Pergunt vero arrogantiam hominis reliquorum de-
spicientissimi describere : Inter habendas ad populum
conciones solitus erat doctores jampridem vita [unctos
arguere, et petulanter lacerare; cum interim sui foret
gayoDopgnpowov xof&rtp oUx iriaxomos, GU copurváe
xat yóne ; episcopos vicinorum locorum, necnon et pre-
abyleros assentatores suos submitteret, qui in &uis. et
psi concionibus eum pradicarent, velut angelum de celo

apsum.

Professam vite turpitudinem his verbis exprimunt :
Quin et feminas duas «tate florentes et [orma conspi-

tholicum prz se dogma ferens, verbisque dissimulans
ambiguis, quid reipsa in animo sentiret, illusos pon-
tifices, immo gratulabundos de comperta fidei in illo
catholice integritate, ad suas Ecclesias remisit (Euseb,
lib. vu c. 27).

Coacta est secunda, quinque post annis, erum-
pente in apertum impietate Pauli. Quot Patres con-
venerint, non est coustans veterum opinio : conve-
nisse pene infinitos scribit Eusebius (Lib. vn c. 50) :
definit numerum centum et octoginta libellas Basilii
et monachorum ad imperatores coutra Nestorium,
quem tamen contrahit Athanasius in libro de synodis,
ubi septuaginta tantum recenset.

Iterum Patres suis artibus ludificari tentavit versi-
pellis haereticus, sed irrito conatu. Malchion enim ex
sophistica ad gradum presbyterii evectus, vir juxta
eruditus et acerrimus dispulator, hominem convicit,
convictumque synodus de sede deposuit, depositum
ipse quoque Aurelianus imperator, licet gentilis,
mandavit pelli civitate, simulque tradi Ecclesiam ei
qui cum ltalixe et Rom: episcopo communione jun-
geretur (Petr. diac. i. de Inc. ad Fulg.).

Missa est a Patribus synodica ad Dionysium ponti-
ficem Romanum et ad Maximum Alexandrinum, cx-
terosque orbis episcopos. Exstat illius magna pars
apud Eusebium 0 thox: citato) : unde decerpsimus
fere cuncta qux hactenus dicta sunt.

Atque lec de persona Pauli ; nunc de heresi, cujus
capita tria Augustinus facit (Haresi 44). Primum,
quod Christus non semper fuerit ; alterum, quod ini-
tium ex ortu ex Virgine sumpserit, postremum quod
aliquid amplius non fuerit quam homo. Eadem habet
totidein verbis auctor Preedestinati; habet et Nestoriug,

Addit quartum Epiphanius (Heresi 65), Dei nempe
Verbum, quod in Jesum descendit, esse prolatitium
quiddam et &vorróctarov. Epiphanio consentit Phila-
strius (Serm. 12), atque etiam Mercator, tum in epi-
stola de discrimine, etc., tum in dissertatione ad due-
decimpa anathematismum Nestorii, nisi quod adjun-
git Christum a Paulo dictuin esse genitum ex utroque

-parente : quo dicto caeteris omnibus, ipsique Nestorio

dissentit, qui et ipse recedit ab aliis; nam Paulum
Photino componens, hzresim Verbi prolatitii Photino
s0li wibuere videtur.

Athanasius errorem Samosateni refert his verbis
(Lib. de salut. Adventu) : Paulus Samosatensis Deum
ex Virgine confitetur, Deum Nazarethi in lucem edi-

.ium, et inde existendi primordium regnique consecu-

tum. Verbum tamen efficax e calo et sapientiam in eo-
dem agnoscit, ac pra destinatione quidem anie secula
[uisse. putat, sed Nazarethi primum. exstare copisse :
ut unus, inquit, supremus sit Deus Pater.

Tam constans oumium opinio eo majorem mihi ad-
mirationem movet, quo apertius videtur pugnare cum
epistola Dionysii Alexandrizi ad ipsum Paulum, cum-
que verbis Pauli, que Dionysius adducit. Ex his enim
ita sensisse apparet, Spiritum sanctum in utero Marise
formasse hominem, «uem destinaret i: templuin, suo

cuas, quocumque proficisceretur, circumduzit, idque D tempore a Verbo iucolendum; profecisse hominem

deliciis afflwens, et epularum amans, atque ejusmodi
sorores ei avvsuaárcovg permisit quoque presbyteris. et
diaconis habendas, non sine flagitii periculo atque su-
spicione; qum etsi privatim dolentes suspirarent boni
atque ingemiscerent, accusare. tamen. non audebant,
propter [aveutium potentiam (Ibid.).

enobke reginz adhiesit, feininx alioquin a veteri-
bus laudate, sed Judzze atque imperios:e : eui ut ser-
viret, Judaicam impietatem in Christianum dogma in-
vexit, Christique divinitatem abnegavit, immo et tri-
nitatem personarum, nescio quid pro Verbo et Spiritu
sancto &vvnogexroy. delirans (Theodoret. 1. m Hist. c.
8; Athan. epist. ad solit.; Chrysost. hom. 8, in
Joan.).

Dux synodi adversus Paulum habite sunt Antio-
chi. Prima ann. Christi 265, convenientibus. undi-
Tt pluribus episcopis, quorum unus fuit. Gregorius

haumaturgus. Hii accurate quidem in Paulum ejus-

PaTRoL. XLVIII.

illum, vitam studiosam degendo, eaque ratioue ia-
gis quam alii homines placuisse Verbo, ipsumque
ad sui inhabitationem allexisse. Habitas-e igitur in eo
Verbum Dei, sed ita, ut unius. soliusque Chris.i due
[orent hypostases, dueque persona, et duo Filii Dei,
unus natura, qui [uit ante. secula, et unus. xo opo
vupiav, Christus et filius David, qui non [uit anie se&-
cula, sed (uitin tempore, et secundum beneplacitum Déi
accepit. nomen Filii; sicut civitas accepit nomen do-
mini, et domus nomen ejus qui eam adificavit. Sic
alium. virum. esse Christum preter De«m Verbum, ab
alterius Christi substantia. et dignita'e differenem, et
unum Christum inhabitantem, ac opera dwinee justitice
operantem (In epist. Dionysii ad Paulum). .

Ut tollatur, si qua ratione possit, repugnantia que
inesse videtur verbis scriptorum hactenus adductis,
solvend: sunt qu:estiones magni momeuti, quie inde
oriuntur, quarumque explicatione id fere totum con-

Digitized by Google 36
