"n"

nhe David Filium Dei, gratia, non natura, appellet, A

naturales patres non ignorans, neque ordinem sub-
vertens neque eum qui incorporalis est itam corpus
dicens, et ante secula ex Deo, et ex David, et passum,
et impassibile. Corpus non est ineorporale, quod est
deorsum non est desursum, quod est ante saeculá noi
est ex semine David, quod passum est non est impas-
sibile; nec erim ista ad eumdem intellectum. obver-
tuntur ; que sunt corpóris non sunt Del Verbi, et quae
sunt Dei Verbi propriá non habet corpus. Natürás
confiteamur , et dispensationes non abnegemus (In v
synodo, collat. 5; apud Leont. lib. m contra Eutgchia-
fios).
Ejusdem, ex eodem libro.

Gratia. Filius, qui ex Maria est homo; natura. Ád-
tem, Deus Verbum : quód autem secundum graliam,
non nàtura ; et quod secutidum naturam, fion grátia :
non duo filii. Sufliciàt corpori, quod ex nobis esi, $é-
eundum gratiam liliatio, glovia, et imortalitas, quia
terplüm Dei Verbi factum est. Non supra naturam
elevetur, et Deus Verbum pro debita a nobis gratia-
rum actione non injurietur. Et qui est injuria ? Cori-
ponere eum cun corpore, et putare indigere corporis
ád perfectani filiatiohern. Nec fpse Deus Verbuni vult
se David filium esse, sed dominum ; corpus autem hac
vocari David filium, non solum non invilit, sed et
propter hóe adfuit. Et convenit eos qui bene aspi-
ciunt, quandoquidem naturales patres qusrimus, fib-
que Deum Verbum David vel Ábralie fllium nomina-
ré, s&il faetórem : neque corpus ante secula ex Pa-
tre, sed semen Abr. hie et David ex Marià naturit. Et
quando erit questio de nativitatibus secundurii ná-
turam, ne Maris filius Deus Verbum existünetur;
mortális enim mortalém generat, secundum naturám
et corpus, similem sibi. Duas nativitates Deus Verbum
non sustinuit, unam quidem ante secula, alteram au-
tem in posterióribus temporibus : sed ex Patre qui-
dem natura genitus est , templuii vero, quod ex Ma-
ria natum est, ex ipso uLero sibi fabricavit.

Et paulo póst : Cum vero de salutari dispensatione
ratio inovetur, Deüs vocátür homó, hon quod hoc
faclus est, sed quod hoc assumpsit; et homo Deus,
nou tamquam incircumseriptibilis factus, nec ubique
existens; corpus enim erat et post resurrectionem
palpabile, et tale receptum est in calum, et sic ve-
niet, sicut receptum est.

Ejusdem, ex eodem libro.

Sed si caro erat, inquit Apollinaris, crucifixa, quo-
modo sol radios avertit, et tenebre occdpaverunt ter-
ram omnem, et térr:emolus. crant, et petrie disrum-
pebantur, et mortui surrexerunt? Quid igitur dicunt,
el de tenebris in. Agypto factis in temporibus Moy-
sis, non per tres horas, sed per tres dies? Quid autem,
propter alia per Mosem Taeia miracula, et qux per
Jesum Nave, qui solem stare fecit? Quid de sole, qui
in temporibus Ezechize regis, etiam contra naturam,
retroversus est ? Et de Eliz:zei reliquiis, quz mortuum
suscitaverunt? Si enim Verhum Deum passum demon-

AD PARTEM SECNNDAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX.

118

strant. qux: in cruce facta sunt, el propter homine
non concedunt fic facla. esse, itohie quà iti tefhpiti-
ribus Mosis, propter genus Abraban erant, ei que
in lemporibus Jesu. Nave, et qui in E£echise tegis?
Quod si illa propter Jud:eorum pofülum mirabiliter
facta sunt, quomodo non magis, qux in cruce factá
sunt, propter Dei Verbi templum?

u Ejusdem, et eódem fibrb.

Filius Dei propter nullum ; caro Filius propter Fi.
lium, et quid dico, propter filium ? Propter nos caro,
et ne exislimeiis blàsphemutri esse Verbum, pelite
demonstrationes. Si homines noii peécassent, norl
opus luisset lege : Justo enim non est posita lez. Sí
hiófi Au&issent peceatutn, qui erant in lége, non opus
fuisset graliá. Àn quia non poterat lex peccatütti oec

B cidere, non propter nos carnem assumpsit, üt ifiorti

et sententie mortis remedium áfferret crucifixus, el
mortuus, ac suscitatis? Si non fecisset progressum
fallac'a et sententia mortis conira nos, quid opus erai
ista Servatoris oeconomia? Quid opus erat induere
corpus? nonne propter nos carnem accepit?

Observa, lébtor, 1* Cyrillüm adversus ejusmodi
ejcerpta scripsisse tres libros, ut refert Liberatus
(In Brev. c. 10), et iti primo confatasse quie Diodo-
rum, in secundo et tertio que Theodorum speclarent,
lacilo tamen, vel utriusque, vel Diodori nomine,
quod satis intelligere licet ex epistala ad Procium.

9» Totius operis Cyrilliant nihil restare praeter
fragmenta, qu: in v synodo, collatione sexta, legun-
tur; quod quo fato contigerit, valde obscurum est ,
eum quartus liber, qui de incarnatone a Liberato di-
citur, integer supetsit hoc titulo, Diatogus, quod umws
sil Christus per oppositionem (Tom. V, part. 1,edit. G.
L. j. Eo porro nihil éxactius elucubratiusque ad histo-
ríam doginatis Cyrillus scripsit, ut videatur opus ar-
tificis, precedentibus laboribus absolute eruditi, et
ultimus super ed fé viri omnium doctissimi conatus ;
Scripsit enim Cyrillus tribus ante annis quam abiret
ail superos.

5* Facundum Hermlanensem ( Lib. m, 1v, vi) re-
vocásse ii] dubium, saltern in speciem, an opus istud
4 Cyrillà conscriptum essel aut ab alio sub ipsins no-
fitine. Facundo conseitit Liberatus his verbis ( Loco
inox cit.) : Cyrillus quatuor. libros scripsit, tres adter-
sts Diodorum et Theodorum, quasi Nestoriani dogma-
tis auctores, et alium. de Incarnatione librum. In
quibus continentur antiquorum Patrtm incorrupta testi-
mohia, id est. Felicis papg Romani, Dionysii Áreopa-
gite Corinthiorlum episcopi, et Greyorii mirabilis, Gew-
patovpyou cognominati. Et licet in eis bris Theodori
dicta laudentur contra Arianos edita, ipsum tamen ma-
óistrum Nestorii fuitse contendunt. Contra quos catho-
fici veritatis. defensores sic. Acephalis. responderunt,
illos libros non. esse. Cyrilli, quoniam testimoniis qua
contra mortuos posuisse in eia dicitur, contra viventem
Nestorium non cs! usus, neque in synodo, neque in
nliquibus epistolis. Unde. dicunt illos nec dictasse Cy-
rillum, nec edidisse libros. '

4» [n v syang» nullam esse factam Diodori mentio-
nem, licet noniánatim appelletur Theodorus , et Dio-
dori vegcxorot, quamvis sine nomine referantur, quod
silentium argumentatur Facundus, et inde sancte sy-
nódo calumniam struit. Verum non videtur satis ex-
ponere quid causetur; an tacitum Diodori nomen,
expressum Theodori? ld faetum justa de causa, cum
illi revereutia foret adhibenda , isti inureuda macula.
An ita parcitum pr: reverentia Diodoro ut non daui-
naretur? Atqui secundus et tertius aiathema ismus
respiciunt excerpta ex libris Diodori, et iis constant
verhis, quz Diodorus ipse adhibuit. Sic enim sehabe'.

Digitized by Google
