1127

quoad Christum spectat , veritatis hunc esse prophetam A

sentiunt, et Christum Dei Filium progressione quadam
virtutis et conjunctione cum. Deo factum, quatenus ad
sublimia calestiaque provectus est. Prophetas vero non
veritatis, sed intelligente; esse prophetas. arbitraban-
tur. Proinde Jesum solum prophetam et hominem ,
Deique Filium esse, licet merus homo sit, ut jam dixi-
mus, qui ob egregiam virtutem Dei Filius appellari me-
ruerit.

Indicat vero postea, non discipulorum esse, sed
ipsius Ebionis magistri assertionem, de Christo com-
mixtione parentum sato. Cum enim, adducto fsaize,
Jeremi:eque, ac angeli, et Mari: testimonio, prolixe
probasset Christum virili semine non esse genitum ,
sed coelesti Patre, pergit in hzec verba : Verum in-
credibilis quedam est. aberrantium a. veritate istorum
infelicitas, qui prophetarum angelorumque testimoniis
relictis, ad hereticum. Ebionem adherescere malue-
runt qui ex. animi sui. libidine Judaica instituta com-
plexus, sese tamen a Judeis abalienavit.

Theodoretus ( Lib. n Heret. Fab. cap. A) : Hujus
autem caterva princeps fuit Ebion (Hebraei mendicum
ita vocant) : hic unum quidem, sicut et nos, ingenitum
dixit, eumque mundi opificem esse docuit. Dominum
autem Jesum Christum ex Joseph et. Maria natum esse,
qui homo quidem erat. Sed virtute et innocentia emnibus
antecellebat, ex lege autem. Mosaica vitam instituebat.
. Solum hi Evangelium. secundum. Hebreos. recipiunt,
Aposolum vero apostatam vocant. Ex his erat Symma-
chus, qui vetus Testamentum, ex Hebraica in Graecam
linguam transtulit. Alia preter. hanc classis fuit nomi-
nis ejusdem : nam et Ebtongi quoque vocantur, qui. in
ceteris quidem. omnibus cum. prioribus. conveniunt ;
Servatorem vero et Dominum ez Virgine natum dicunt.
Evangelio autem. secundum. Mattligyum solo utuntur ;
sabbatumque secundum legem Judaicam observant ; et
Dominicam more nostro sanctificant.

Auctor Priedestinati pL. 1 Her. 10
hominem solum fuisse Dominum Jesum

: Ebionei
liristum as-

AD PARTEM SECUNDAM M. MERCATÓRIS APPENDIX.

sim propalare ccpit, jure a Mercatore consensionis

cum Ebione insimulatus est, ea in parte quaestionis
ux» (unc temporis in disceptationem vocabatur, de
hristo nempe mero homine.

Priusquam alio feratur oratio, observanda puto
quie duo primum de Ebione scripsit Mercator, immo

u» nemo alius veterum, addictum scilicet ipsum
uisse Stoicze philosophis, et auctoritate trium evan-
felistorum , Matthzei , Marci et Lucze, ad probandam
resim, abusum. De priore diximus in notis ad Mer-
catoris locum.

De posteriore paulo diligentius tractandum ; habet
enim Mercator contradicentem Theodoretum a quo
scribitur Ebion recepisse solum Evangelium xa«r&
"E6paiow;. Sed quodnam istud Evangelium est? Án
quod ipse Theodoretus meminit cum de Jud:eis sive
Nazarwis seriberet, Christum ipsos honorasse tam-
quam hominem justum, et Evangelio usos quod
xarà Wlérpov. dicitur? An quod Epiphanius xzvà Mar-
Ó&ioy vocat, quodque scriptum est primo Hebrza lin-
gua? An quod aliqui xxrà Mápxov appellant, quoniam,
ut tradit Hieronymus, creditur Marcus excepisse scri-
pto, que verbo Petrus referret? An illud potius
quod Hieronymus loquitur (Lib. n Comm. in Matth.,
ad c. xu) : In Evangelio quo utuntur Nazareni et Ebio-
nite, quod nuper in Grecum de Hebroo sermone trans-
tulimus, et quod vocutur a plerisque Matthei authenti-
cum? Hec postrema opinio longe probabilior est.

Instabit lorte quispiam, tres auctores mox laudatos
in eo dissentire Mercajori, in quo conveniunt de uno
Nazarmorum Evangelio ab Ebionitis recepto ; trium
enim ille auctoritate usum Ebionem tradit. Verum
facili negotio lis dirimetur, si vel de Ebione Merca-
tor, de Ebionitis alii intelligantur : vel Ebion ipse
dicatur auctoritatem trium evangelistarum secutus ,
non tamen &r3à; , quasi auctoritatem vereretur ; sed,
ut aiunt, ad hominem, quia receptam ab adversariis
adhiberet.

Sed cur Theodoretus receptum a Nazareis Evange-

serunt; et. legis mandata more Judaico custodienda (C lium dixit xev nécpov, siquidem non differat a quinto

constituunt. Hos Lucus evangelista apud Antiochenam
Ecclesiam — inveniens. condemnavit, docens angelum
dixisse ad Mariam : Spiritus sanctus superveniet in te,
et virtus Altissimi obumbrabit te. 1deo et'id quod ex te
nascetur sanctum, vocabitur Filius Dei ( Luc. 1, 55).

Philastrii et Augustini testimonia idcirco preter-
mitto , quoniam nihil admoduni habent, przterquam
quod in anacephaleosi Epiphanii continetur, quam
unam describere ambo fere solent.

Ex his scriptoribus totam Ebionis historiam disci-
mus. Fuit enim Cerinthi discipulus, vixitque Joannis
evangelistze temporibus in Asia.

Per admirabilem metamorphosim ex gentili primum
Judzus; tum ex Judxo Christianus; mox ex Chri-
stiano Stoicus philosophus; tandem ex philosopho
hareticus , atque etiam haeresis sui nominis dux
evasit. :

Docuit hzc de Christo quatuor : natum ex conju- :

gio Josephi et Mari»; nudum fuisse hominem, sed

illo, cujus meminit Hieronymus, quodque ait creditum
a quibusdam Matthei authenticum ? Hancego que-
stionem reor vix solvi posse , nisi dicatur, vel irrep-
sisse mendum in Theodoreti textum, quod non incre-
dibile ; vel Theodoretus memoria lapsus, quod credi-
bilius; prestat enim auctoritas Hieronymi hae in

arte, ut qui C:esariensem codicem, in quo fuerit vera
inscriptio, et legerit, et Latinum fecerit.

$1II. De Paulo Samosateno, cujus heresis objecta est
Nestorio ab Eusebio et Mercatore.

Primus omnium, quodsciam, Nestorio Pauli Samo-
sateni heresim objecit Eusebius ille de quo antea
scripsimus : nam cum in Ecclesia palam redarguisset
episcopum impia docentem , cumque ab episcopi fa-
ctione pro calumniatore traduceretur, obtestationem
publice proposuit, qua , collatis inter se Pauli Nesto-
riique sententiis , eadem utrumque sentire ostendit.

usebii exemplum Mercator, vel statim secutus, vel

eximie sanctum ; morum integritate promeritum, ut in D etiam comitatus, sparsit in vulgus epistolam de discri-

ipsum, quomodo in prophetas solet, divina quzedam
virtus descenderet : non ad communem mensuram ,
sed tota fere plenitudine efficienti: divine, unde Fi-
lius Dei adoptione singulari factus est.

Et hzec quidem dogmatum perversitas, non minor
rituum quos Judaicos retineri voluit, ac Christianis
misceri; quin etiam plura ipsi tribuuntur, sane im-
pia atque exsecranda, sed qui» Ebionitarum propria
suspicatur Epiphanius (Loc. cit.).

lestorius infinitis prope locis Ebioni dissensit,

ad primum impietatis caput, de Christo commix-
tione parentum genito; dissensit pariter quoad tertium,
siquidem assumptam a Verbo esse carnem in utero
Virginis, et ab ipso conceptu, asserit. In duobus re-
liquis reipsa consensit, ut demonstratum est ; etsi
mentem tot, qua plurimum valebat, mentiendi arte
fegere conatus sit. Quo primum igitur tempore hzre-

mine inter heresim Nestorii et dogmata Samosateni ;
non qua discrimen astrueret de quxstione proposita,
sed qua, detectis hzeretici latere volentis artibus, con-
sensionem patefaceret.

Ego quidem existimo adversus hunc u e fidei
defensorem a Socrate susceptam esse Nestorii , alio-
quin exosi, causam, stimulante, ut fit, invidentia, ho-
miner de foro, vel de aula, ad collectam ab zquali-
Dus suis forensibus defensz fidei gloriam minuen-

am.

Non memini melegereapud Cyrillum ullam hujusce
accusationis partem , non quod tanto viro aut ignota
esset, aut videretur falsa , sed quod superfluam puta-
ret, adversus hominem, quem Photini, eadem cum
Paulo sentientis, invidia obrueret. Mirum vero neque
a Cassiano, neque a Patribus Epbesinis id, quidquid
est , vitii tributum esse Nestorio.

Digitized by Google
