1091 DISSERT, 1. DE iL/ERESI

stolus confessionis nostrx ; ut beata Virgo dici non A
debeat proprie Gsocóxoc, sed ad summum Xpuroróxoc.

Ex his etiam apparet admirabile artiticium , quo
Cyrillus suos scripsit anathematismos, singulis Nes-
torian: hxereseos capitibus contrarios : qua de re, etsi
futurus est alius dicendi locus in dissertatione conse-
quente, observandum tamen obiter, in primo anathe-
matismo Cyrillum respondere ad quxstionem qua
ratione sua ztate disceptabatur , occasione vaticinii
Isaiz, quod in ore omnium versabatur : Ecce. Virgo
concipiet, et pariet filium, et vocabitur nomen ejus Em-
manuel (Iai. vu, 14). Utrum scilicet qui Emmanuel
dicitur a propheta vere sit Deus; et Virgo, que pe-
perit Emmarnuelem, vere sit 6cotóxoc.

Exinde tandem conficitur regula ad quam exami-
nari certo possint uniuscujusque scriptoris dicta, ut
constet rectene ille sentiat, an secus, de unione na-
turarum in Christo, vel, ut olim aiebant, de unitate
Christi. Videndum enim an idiomata physica Dei de
homine, et hominis de Deo proprie dici neget, aut
concedat. Si neget, unionem moralem solam agno-
scit, qualis est Deum inter et sanctos, facit Christum
solum hominem, etc. Si concedit, proprioque sensu
accipit verba evangeliste, Verbum caro (actum est,
id est, incarnatione factum est, ut vere Verbum sit
homo, recte sentit de Incarnationis mysterio.

Hzc autem regula, neque fallax videri potest, ne-
que dubia, quantumvis supponere videatur &vccossec
leges perspectas fuisse auctori, cujus scripta vocan-
da sunt ad examen; et quamvis leges ill nec subti-
litatis parum habeant, nec ab unoquoque facile intel-
ligantur, atque ita potuerint a scriptore ignorari;
hac, inquam, regula neque fallas est, neque dubia,
cum &vrióctec leges neminem, saltem qui doctos
ipter utcumque censeatur, latere queant, quatenus
aciunt ad intelligendum quxstionis qua de agitur
statum. Varius enim proponend:» modus pendet om-
nino ex aliqua communicationis idiomatum intelli-

entia. Quomodo vero, quibus impositum est alios

ocendi munus, episcopi, presbyteri x«voxitel, re- (
rumque divinarum tractatores ignorent statum quzes-
tionis, de qua, et ad populum dicere, et in colloquiis
disceptare debeant; presertim si illa quzestio nec
recens agitatur, nec parva animorum contentione,
eujusmedi Nestoriana fuit, quxe ducentos fere totos
annos ante Nestorium episcopum, qua conciliorum
definitionibus, qua libris, qua disputationibus, a doc-
tissimis quibusque Ecclesize viris, in omnem partem
vexata est?

$1I. Quid de qusstione Nestorius senserit.

Perpensis attente omnibus qui capite praecedente
exposita sunt, promptum est exponere quid reipsa
Nestorius de Incarnatione, id est, de conjunctione
Verbi cum humana natura senserit, quantumcumque,
ut erat dissimulandi mirus artifex, verbis ad illuden-
dum factis mentem tegere conatus sit.

Theodori nempe Mopsuesteni, quo magistro usus
est, opprime apprime adhzxsit, ut ipsius non senten- D
tias modo, sed verba etiam spe mutuatus sit. Quare
unitionem naturarum negavit esse hypostaticam, qua
fit ut homo dicatur Deus, et Deus homo, id est, ut
physica hominis idiomata Deo tribuantur, divina ho-
mini. Admisit moralem et axecixiv, que communi-

. care potest homini idiomata Dei moralia, physica
non potest, nisi cxtcvixàc , id est, ut loquuntur, in
obliquo casu.

rmavit igitur Dominica ispensationismysterium
in eo totum consistere, quod Verbum Patri consub-
stantiale de coelo, propter hominum salutem, et des-
cenderit in hominem, quem in utero Virginis Spiritus
sanctus formavit, et in hoc homine habilaverit, quasi
Deus in templo; et eodem se homine, vel tamquam
speculo videndum prabuerit, vel quasi simulacro re-
prosentaverit; et quod hominis personam induerit,
ipsoque velut instrumento usus sit, perinde fere ac

PaTkor. XLVIIUL.

^

ET LIBRIS NESTORII. 1098

spiritus, sive nequam energumeno, sive bonus as-
sumpto corpore, uti solet.

Atque hinc Dominicam dispensationem, quam ma -
lebat évev6pórmoci» dicere quam. a&pxoco, etsi ali-
quando non abstinuit ab hae voce, appellabat modo
ivoboty, modo. £vàvato, &váXmjuy, évipryruxv, et cvv-
etta, id est, inhabitationem, indutionem, assumptio-
nem, inoperationem, et adaptationem, ac quasi com-
missuram : que. voces (sin minus excludant £voct»
xa ómóscastw) cerle catholico sensu usurpari pos-
sunt, .et a Patribus revera usurpatz sunt; sin autem
Evoccy praxdictam rejiciant, solamque inhabitationem,
solamque indutionem, et assumptionem significent,
propria sunt Nestorianz impietatis verba et veluti
symbola. .

Hzc etiam causa exstitit cur diceret hominem coli
quitlem ab angelis, nobisque adorari, sed cum Deo
tantum, id est, coadorari; sic enim proper cxíaty et
cultum numinis in templum religio diffundit, et prin-
cipis veneratio ad statuam pertinet, et vestis propter
eum qui utitur, haberi solet in pretio.

Eamdem ob causam, a Verbo incarnato homine-
que assumpto repellebat quamcumque unitatem ea
majorem quze foret secundum , vel gratiam, vel ope-
rationem, vel dignitatem, vel paritatem honoris, vel
relationem, affectum, et virtutem ; hujuscemodi nam-
que unitas, cum duas inter personas perfectas repe-
riri queat, non obstabat quominus duas reipsa in
Christo personas Nestorius agnosceret; immo ipsum
cogebat, si modo coh:erentia sentire vellet, has ipsas
duas personas fateri, licet id totis viribus dissimula-
ret : siquidem aiebat per incarnationem fieri ut Verbi
et hominis unica esset persona, quia una erat utrius-
que dignitas, utriusque jus unum, unaque amborum
operatio; non aliter quam propter conjugium vir et
uxor unica sunt in rebus agendis vitzeque usu per-
sona, quantumvis du:e revera hypostases existant;
uxor enim a viro, et nomen quasi civile, et dignita-
iem qua przcellit aliis, et potestatem in rebus ge-
rendis sumit.

Ideo etiam recusabat fateri Verbo post incarnatio-
nem tribui posse humilia quzdam hominis propria ;
atque ita fugiebat dicere Deum infantem, pannis in-
volutum, trimestrem, fugitivum in Zgyptum, fatiga-
tum de via, comprehensum a Judzis, passum, cruci-
fixum , mortuum ; quip cum, ut antea dictum est,
attributa ejusmodi nulla communicare possit £voeic,
nisi quz fuerit gucuci et. xa0' 9noataaty , cujusmodi
omnem abhorrebat.

Quod si tamen aliquando hxcce verba more vulgi,
immo et Scripture sacre, usurpare cogeretur, ea
negabat aliter esse vera quam za óuowvupiay et ox-
Tixé , propterea quod scilicet Verbum et in infante
patienteque homine habitaret, et hominem perinde
ageret atque energumenum spiritus. Atque hzec causa
fuit cur fateretur Verbum passiones hominis ad se
referre, et quasi assumere; qua ratione solet numen
violationem sui templi, princeps statux ludibrium,
spiritus energumeni operationes suas ducere.

Ideo pariter vetabat ne Virgo proprie appellaretur
6iotóxo; ; qui enim vere possit, nisi Deus ex ea pro-
prie natus dicatur? At nasci est hominis proprietas
naturalis, quam sola unitas hypostatica communicat.
Malebat dici aut. Xpirrocóxov, ut qu:e peperisset ho-
minem, in quo Deus jam inde a primo conceptu ha-
bitaret; aut. 6«o9óyov, propter Deum susceptum in
templum, quod ex ipsa Spiritus sanctus venienti
Verbo preparavit. Atque hinc patet cur renueret
fateri duas divini Verbi nativitates , eternam ex Pa-
tre, temporalem ex matre; alioqui virgo 6cocóxoc di- (
cenda omnino fuisset. :

Quod si auctoritate Scripturz adigeretur aliquando
ad confitendum filium Virginis esse Deum, id ea tan-
tum ratione dici contendebat, qua Moses Pharaonis
deus appellatus est, quaque alii bene multi, quibus hoc
nomen in &acris litteris tribuitur, per catachresim sci-
licet, et propter auctoritatis quanidam communionem.

Digitizedby Google 35
