, At21

DISSERT. I. DE Ii/ERESI ET LIBRIS NESTORII.

1139

. omnibus piis et a probatissimis quibusque episcopis, A sto non tantum mentis locum tenere opinabantur,

invidiosum reddi soleret, ne, ut erat immense au-
ctoritatis, orbem, quod ait ille, traheret in suas
rtes.

ll. Cur tam invidiosum evaserit Apollinaris no-
men, viri caeteroquin nobilis, qui pro fide exsHium
ab Arianis passus esset, quemque moribus probatis-
simum Epiphanius, libris editis celehratissimum Hie-
ronymus, magistrum orbis Vincentius Lirinensis ap-

llaverit? Apolliparem puto, quod tradit Epiphanius

Loc. cit. ), nou tam sua quam discipulorum invidia
laborasse; idque expertum , quod solent magistri ,
alias non inculpabiles, in quos debitum pejoribus
discipulis odium vulgus effundit.

Quamquam magua procul dubio fuerat in. ipsam
Apollinaris sententiam excitata offensio , nec imme-
rito, cum funditus tolleret generis nostri veram re-
demptionem ; id enim sanavit Christus quod assum-
psit. Si ergo non assumpsit mentem , qua maxime

tur, sed corpus solum, quod morti obnoxium ,
ici certe non potest hominum genus liberasse a pec-
cato, qux mors anim:e; sed a corruptione sola, que
mors corporis. Hzc autem quantula est quamque exi-
lis redemptio? Potuit igitur eam ob causam videri
Apollinaris, quamquam inde lis nulla fuit olim facta,
aut injuriosus in Christum, quem nollet redemptorem
animorum fateri; aut Pelagians impietatis reus, qui
animos negaret redemptione egere, quasi forent puri
culpe originalis, suisque sibi naturz viribus ad salu-
tem adipiscendam sufticerent.

lil. Quz tandem fuerint Apollinaristarum propria
commenta ? Sex precipua mihi reperta sunt apud ve-
teres auctores r Theodoret. lib. wv Haeret. Fab. ).
Primum evvoveiocic , id est, naturarum confusio ,
eujus inventor Polemius : hic Polemianorum, sive
Synusiastarum, sectz: nomen dedit. Alterum, «pàca«
tc Ütórncoc xal «o0 cÓparog, seu Divinitatis el cor-
poris contemperatio atque mixtio, cujus inventor
idem : atque hinc orta Eutychianorum hzresis ; cvy-
ovciíoctw porTO et aUyxvat ac xp&co recte sanctus
Thomas interpretatur informationem corporis ab
anima. Tertium, conversio Verbi in carnem, cum
lieret homo; et rursus earnis in Verbum, post ascen-
sionem , qux Verhi cpixpoat, et carnis &roféoau :
he conversiones du aliud nibil reipsa sunt. quam
duo, ut loquuntur, anim: status in corpore mortali
scilicet, in quo servit quodammodo corpori; et in im-
mortali, in quo ei dominatur omni ex parte. Quar-
tum, quod ex Virgine Verbum non sumpsisset. ear-
nem, sed e ccelo attulisset : atque ita Virgo 6soróxoe
dici vere non posset ; immo nec. éyüpuroróxoc, nisi
specie tantum, ut qux non genuisset vere hominem

erbounitum, sed transmisisset dumtaxat velut aquam
canalis. id ego ügmenti excogitatum reor ab illis
Apollinaristarum, qui cum Deipara: hostibus ferendis
eorumque rationibus solvendis pares se non senti-
rent, maluerunt delirando dicere, id quod est, Virgi-
nem e cxlo gravidam factam fuisse, aliud nibil fuisse
quam iude corpus accepisse quod gareret. Quintum ,
quod caro de ccelo aliata terna foret, et cum Verbo
simul creata. Oportet ita delirantes defecisse ab Apol-
linari ad Arium, qua parte Verbum creatum dicebant,
qua vero concreatam Verbo carnem, ad Origenem
aut saltem Origenistas, qui preter verum Deum , qui
solus Pater, incorporeum nibil esse contendebant.
Sextum, quod hzc ipsa caro, ut erat Verbo , perinde
2€ nobis nostra, consubstantialis , ita nostre esset
évepooós:c. Qui hoc delirium sequebantur aperte
dedectebant ad Aoxjtac; nam si Christus neque ani-
mam habuit, neque carnem nostr ópoosctov, non fuit
revera bomo, sed videbatur tantum. Septimum , pa-
tibilem esse secundum se Divinitatem Verbi. Fuit et
ista impietas llinaristarum a magistro eam ob
causam deficientium ad Arianos, quia non satis erat
ipsis persuasum de differentia animze et mentis, quam
tamen Apollinaris pro principio poneret. Hac enim
mentis et anima dillerentia sublata, Verbum in Chri-

sed anim: quoque, cujus est delere, eosque affecto
corpore motus experiri, qux mo$7 a Grecis vocantur.
Neque enim eo usque putandum est insaniisse homi-
nes, ut Divinitatem Verbi crederent flagellissecundum
se posse cadi, afligi clavis, perforari lancea, sepeliri,
etc. Inde procul dubio vafocó» Verbum nominabant ,
quia pati posset, perinde ac solet anima conjuncta
corpori, cujus motibus propter cognationem et, ut
loquebantur, evvoveiocty quatitur atque etiam per-
turbatur.

1V. Unde constat hzc non esse Apollinarii ipsius-
met, sed discipulorum commenta? Pluribus certisque
argumentis. Nam primo, Athanasii ad Epietetum
Corinthi episcopum scribentis, istaque omnia refel-
lentis, epistolam Apollinaris ipse magnopere lauda-
vit bis verbis (Epist. ad Serapionem, t. NV Antiq.
Lect. Henrici Ganisii p. 12) : Epistolam domini mei
(Athanasii) Corinthum missam magnopere approbavi-
mus. Eorum autem qui dicunt caruem Deo consubstan-
tialem, snagnam insaniam damnavimus, Deinde negat
ea ipsa flagitia merito posse sibi objici (Epist. ad Dio-
nysium , ibid.) : Quod autem nemo hec objicere potest,
que contra quosdam dicta sunt, manifestum est. ex iis
quce semper scripsimus, neque carnem. Salvatoris e
€«&lo esse, neque carnem. ejusdem. substantie esse cum
Deo, quatenus est caro. Denique hxc eadem, pariter,
atque Arianum dogma, unde fere oriuntur, quod
Filius Dei creatura sit, expressis verbis condemnat ,
non suo taptum, sed verorum quoque discipulorum
nomine (Jbid., p. 116): Apollinarius et qui mecum
éunt hec sentimus de incarnhtione ; Carnem ópoosctov
nosirc carni essumpeit ez Maria Verbum Dei, uniens
in unionem cum Divinitate , ex principio conceptionis
in Virgine; atque ita (actus est homo, quoniam caro et
Viris est homo secundum Apostolum. Et hoc est

erbum carnem (actum esse, unitum esse carni, ut hu-
manus spiritus; vocatur enim homo similis nobis caro;
Dominus autem est supra nos homo : quamobrem et ce-
lestis est, propter. proprium Spiritum celestem, cui
prudentia carnis adversabatur. Atque ita destruebatur
tn. Christo peccatum, et dissoluta est mors ez: peccato.
Et nos facti participes hujus operis, fide salvamur; et
cum simus ex patre terreno, efficimur similes celesti.
Analihema igitur sit, qui non dicit carnem ex. Maria;
et qui dicit eam. carnem. esse natura non create, et
$poocto» Deo ; immo et qui dicit Divinitatem esse pa-
libilem, et ex ipsaesse passiones anime.

Admonendus lector, sub finem, Pelagianos, etsi
forte magna jungerentur cum Apollinarislis necessi- .
tate, iis tamen in suis fidei libellis anathema dixisse.
Vide Theod. in Symbolo ; Rufin. cap. 45 Fidei; Pela-
gium in Libell. num. 7; Colestium, ibid. ; Julianum
in Libell. part. r1 num. 6. Causas protulimus in notis
ad citatos locos, quas consuluisse nonnullum erit
oper: pretium.

$ HII. De Eunomio.

Eunomii error circa trinitatem divinarum perso-

D narum pervulgatissimus est, omnibusque notus; non

perinde alter, qui circa incarnationem Verbi. Quis
enim veterum eadem Eunomium cum Ario de Filio et
Spiritu sancto sensisse non tradidit? Sensisse vero
cum Arianis de Verbo anim: locum tenente in Chri-
sto, qui scripserit quinto szteculo non memini me le-
gere quemquam, preter Mercatorem, Theodoretum
ei Nestorium. llli vero tres, ut Eunomium semper
Arianis jungunt propter societatem erroris, ita facto
docent nihil de ipsius errore afferri posse quod inter
agendum de Ario non sit occupatum : quare rem
hujus bominis facile absolvemus, si pauca quzdam
observata fuerint.

Observandum igitur primo Mercatorem Eunomio
socium addidisse Macedonium, quod vel nemo vete-
rum , vel pauci tradiderunt. Neque vero mirum hxere-
licum alterum alteri, velut in conclusione, conseu-
sisse, cum de principio convenirent; ambo enim fa-

Digitized by Google
