955

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.

996

Ergo audiant, qui invisa omnibus sentiunt, erran- A factus est homo ex semine David; natus est secun-

tes in scientia Scripturarum, nescientes magnum et
venerabile Incarnationis mysterium : divine enim
Scripture , hominem similem nobis fattum fuissé
predicant Emmanuel, et participasse carni et sane
guini, similiter ac nos, Verbum Dei et Patris. Affir-
maut et carnem factum, id est, hominem ; non per
conversionem, aut per commutationem , sed virtute
adunationis arcanz, proptereaque unum dicimus Je-
sum Christum Dominum, et unam fidem, unum item
sanctum baptisma.

Hi vero a rectis dogmatibus abhorrentes, et ad-
versus sacras litteras durum sensum insolentemque
opponentes ; ad id tantummodo, quod ipsis bene ha-
bere videtur, inspiciunt, et hominem assumptum a

dum carnem, et servilem subiit mensuram, id est,
humanam, qui est opifez omnium : homo enim fa-
ctus , humanitatis non erubescit subire mensuram.
Qui enim non recusavit esse similis uostri, quomodo
ea recusaret, por que hominem se nostri similem
veré factum esse, posset ostendere? Si igitur eum ab
humanis, et rebus, et sermonibus submoveamus ,
nullo pacto differimus ab his, qui eum, si fieri pos -
&&t, sua carné etiam spoliarent; qui Bcriptura divina
ron credunt, evertentes otauino Incarnationis mysáes
rium, salutem orbis terrarum, spem, üdem, resur»
ctionem.

Dicat aliquis, Deo Verbo parum decorum esse, e6
nullo modo conveniens, lacrymari, timere siortom,

Deo Verbo eommemorant, justa illud fortasse qued p calicem recusare, subire officium sacerdotis. Valde ogu

ab uno prophetarum dictum est : Propheta non eram,
nec filius Prophete ; sed pastor eram vellicans syeo-
mora; et astiimpasit we Deus ox. ovibus (Amos vit, 14);
aut forte, sicut all beatus David : Assumens mansue-
los Dominus (Psal. cxLvi, 6) ; secundum ey éscv scilicek
et familiaritatem spiritalem, quam voluntate, et gra-
lia, et sanctificatione, nos etiam habemus ipsi : adbx-
rentes enim Domino, ws epirittis stumps, juxta quod
scriptum est (I Cor. vi, 11). ld aatem nequaquam si»
gnificat, Deum hominem fuisse factum; neque eum
similiter ac nos, participasse carni et sanguini , sed
Thagis assumpsisse hominem, non alio pacto , quam
quo dicitur, et apostolos, et prophetas, et omnes alios
sanctos assumpsisse.

quoque libens assentiama, haeo diving nature et glo-
riz minime convenire. Verumtamen in his video pau-
pertatem, quam propter nos volens ipse sustinuit.
Si bi gravis videatur exinanitatis injuria, eo. plus
mirare erga nos Filii charitatem ; quod enim tam in-
decorum dicis, et parvum, hoe Deus tui causa sibi
fecit amabile,

More bominum lacrymavit, u£ tuas Jaerymas ipse
cohibere [Baíuz. conspiceret]. Expavis dispenmsatorie
permittens carni interdum pati, que sua Sunt, ut 496
confidentissimi redderemur. Galieem reeysavit, uj
erux impietatem argueret Judsorum, Infireatus esoQ
dicitur secundum humanitatem, ui te infirmitobus
liberaret. Preces supplioationesque obüdit, ui ie

Decipitne divinus Paulus sanctificatos per fidem, (? etiam supplicationibus aurem facilem redderet, ui $y

evidentissime de Unigenito dicens, quod cum dives
esset, pauper est [actus (Wl Cor. viu, 9)? Absit : num-
quam enim mentietur veritatis maximus praedicator.
Sed quisnam sit dives, et quomedo pauper sit factus,
nunc quoque diligentius perscrutemur. Etenim si, ut
ili dicere et sentire cenfidunt, homo est assumptus
a Deo; quomodo is qui assumptus est a Deo, factus
est pauper, cum sublimioribus naturz sux dignitati-
bus illustratus sit? glorificatus est enim. Atsi id
verum honest, repreliendetur ab ipsis assumptio,
quippe qua ad inferiorem, et ingloriesiórem dejece-
rit humanitatis modum. Verum Ha sentire ineptum
ent, Ergo non is, qui assumptus est, pauper est fa-
ctus; soperest igitur, ut dicamus, Deum Verbum,

disceres in tentationibus minime dermitare, sed &aoje
mum orationibus magis intendere. ldeoque | Belus, ad
orationes muogis arrigere. Deniquo] dormitentes san-
C98 apostolos incusabat dicens : Sic nos potiielis una
hora vigilare mecum ? sigilate e! erate, ne. ininetis in
tentationem (Matth. xawi, 4). Bo. [Klelus. Sed] enim
tamquam reformationem vits beats prabens, profuit
mundo ; ideo humanitatis infirmitates familiares feci
ut eliam vere homo factus esse orederetur, cum per»
mansisset nihilominus id quod erat, id est, Deus.
Sed nescio quomodo hi, qui Christum se unam di-
eere simulant, et Filium, et Dominum, eamdemque
Deum simul et hominem, dicunt, non Dei Vetbusn
nuncupatum fuisse pontiflcem, et apostolum 6onfes-

eumi esset dives, ad nostram pauperiem devenisse. D) sionis nostre, tunc cum factus est home; sed aut

Wetum quomodo pauper est factus? Age, ut ne-
céssarium esi, attendamus : inconvertibilis quidem
est procul dübio per naturam, nec sua derelieta, in
paturain transiit carnis ; permansit enim id quod erat,
id est, Deus. Ubi igitur humilitátem videbimus pau-
pertatis* In eone, quod unum similem nostri Deus
assumpsetit, sieut dicere ausi sttirt impietatis Nesto-
rii parasiti * £t quis flat [ Baluz. qui fuit] ipsi pauper-
tatis et exinanitatis modus? In eone tantum , quod
forte voluerit aliquem nostri similem hominem heno-
rare? At nullo pacto beneficia przstando Deus oin-
nipotens violatur : quomodo ergo pauper est factus ?
Quia cum esset Deue natura, et Filios Dei et Patris,

alium, nescio quem, seursus hominem ipsum per se,
qui erat ez seinine David, in id vocatum esse affir-
fnant: forsitan metuentes, ne sl recta sentient, ab
libpietate videantur Nestorii defecisse. Ait enim hoc
modo ille (Serm. 6 qui tertius tn Proclum) : Hic, qui
fidelis ad Deum pontifex factus est ; factuá est enim, et
hon semper fuerat; hie, qui paulutim in pontificis pro-
fecit, heretice, dignitatem. Deinde, ut ipse existimat,
suarum vocum cupiens veritatem confirmare, dicit: De
quo et Lucas in Evangeliis clamabat : Jesus autem pra-
ficiebat etate, et. sapientia, et gratia, Et rursus : Sew
cum sit nobis hic solus pontifex cendolens, et cognatus,
et certus, ab ipsius natura nan seducmuiai : pes euim

Digitized by Google
