1095 8. CYRILLI SCHOLIA DE INCARNATIONE UNIGENITI. 1040
dixi, legantur, nullaque fit in. tota epistoia sive mentio , sive promissio, alerendorum. Adde qnod Theade-
peius id Facundo dicitur asseruisse adversus Palxstinos et lllyricianos reclamantes epistolam.Leonis, adducto
scificet; ut habent àcta concilii Chalcédonensis, testimonio, quod Tntér sübjüneta legitar. Non Tüisset vérà
*düclo opus, si jam epistólz subjunctom essel : fuisset enim procul dubio simul lectum, aliaqte artler »
anedo, aliqua ésseht, tunc lemporis. Quid quod a. Theodoreto aet certe Sb.iis qui Theodoreli parübus . sth-
)9nl, versam in sermonem Graecum epistolam proditum est, immq, eta vertentibus yitjatam, quod AES:
Bun eo ipse querilür apud Martía aum imperatorem. Accedat etiam, quod in epistola pontifex plurà 1i
it$, nori tantüm adversus Eutychem, sed étiam contrà Nestofritun exponat; nec ulia tamea Vestiniofla
ur;Qdam quz ad diétinctio: taturarum sssere&daua valent; quxeqüe in. dialogo qui dicitur Jucen-
fusos, adhiluta fueraut, ad eos qui Theodoreto Apollinarjgmi nomime. suspeati erant, confutandos; non affe-
rantur, qu:e, ex libris contra Nestorium scriptis, in ipso etiam citato. dialogo leguntur. - BEMMNMMEMMM
. Quanti veró preti sit optiscülum ístud, zestitnáre Ticet, vel inde maxime, qüod nemo fere consequentium
Yractatorüita, qui udctoritate Cyrilli, in tiysterio Incarnationis exponendo uti voluerit, testimonium aliquod
x Sdiolsnon sumpserit. Adde quad Cyrillus ipse videri. possit, haoc suam, elucubrationem commendasse,
£um. scriberet Eulogio : Complectitur, inquit, idem liber sub finem breves quasdam de Christi. dispensatione
'éfposifiones , &ásque pülchrás adinódinn et tililes. Oportet enim ékpositiones quas meinoràt, vel a Scholiis,
vel à conséduente tractátà de Tncarfiatione Verb*, vel a dialogo satjancto non differre : ueque enim aliud.
apippiam. scripsi, de .quó. dubium esse possit. At. differt profecto a consequente tractatu qui revera umnws
audam sermo est; differt etiam a dialogo mox dicto : quis enim dialogum ix6tetoc nomine proprio ap-
pellet? Quainquàm potuit dialogus subjungi Scholiis, ut epitome quadam et velut ütropyápa.
7 Quai aecuráta -hiethodo sit conscriptum , ex serié apertum est. Cyrillus a simplicium yocum interpreta-
Xinne exorsus eiponit , quid sit Gbristus, quid Emmanuel, quid Jesüs, qüid unus, quid unio. Mot ad pro-
positiones, qux in hac materia usurpari solent , orationem, deflectens edisserit, qua ratione Christus sit
unus, unus Emmanuej, unus jesus, d est, unus Dominus, ete. Tui qaomodo Verbum dicatur exinanitum,
carni unitum, factum homo , nec ideo tamen mutatum, aut.divinitate.exetem. tinc quo.pacto Christus sen
sit homo 6rogópoc; aut nümine afflatus, sed vere homo Deus, deinde qua rayione Verbum perbibeatur in
gobis habitare, 3d nos, mitfi , corpus habere proprium, et quomodo intelligatur 6soróxog Virgo sancta. Tan-
em quod Unigenitis in carne visibili apparens nominetur Deus et homo : quomodo passus, et in quo po-
'eiremo refellit eos qui humana nor alía ratione", Deurn. decere. patant', «qaam relptióne sola. Coterum,
quod jam monui, 4istinctionibus àd declinandàs heterodoxorum objectiones utilibus singula fere capita
pleaasqut,. 2 2s VD DEM
. Priusquam praefari desino, monendum puto, Eutheriüm, cujiis opus ciredmfertur sub Athanasti tioraines,
Adversus hüne librum, sin finus ünus, sallem maxime, $uos fere cunctos Viginti sermones scripsisse z Yrs
Apuas sententias àmarülenta oratione cárpit (onmes fere Scholiis Cyrilli contineuter prolixe), sumus ostensuri
An. andario. Theodorefi . propediem edendo. Eutherium enim Theodorcto jungemus, sive propter argumenti
cognationem, sive etiam ob fidei c«vcótwta. MN

Po 4

SANGTÍ CYRILLI

, EPISCOPI ALEXANDRUE

CAPUT PRIMUM.

e Quid est Christus.

. lChrisü nosmen nee definitionis vim obtinet, nec cu-
fespiaía substantiam, qualis sit, sigaíficat, sicut ferte

.deeriro, avt quus, aut bos; sed rei mhgis quie fn ali-

-squo.agotur, babet significationem : oleo nanque wa-

-Webánter [ Bolus. ungaébantur Aic et iofra] quidam

-wMmperiorun, juxta qood. Deo tube temporis plaecbt,

^f simam regni illis.eratumnctio. Urgebablur stem et
prophete imgensibilitee Spiritu sancto, ui inde quo-
que woini&arentük cheisti. Denique beatus David pajl-

Yit ex persona. Dei, et ult: Nolte iangere Ulr?iMos
meos, At in prophétie shrls Wolite dniliynari (Pe. v,
15). Ait autem et [Rontieta Habacuc : Existi ad sa-

lutea populi, wt, salvares. christos t&os ( Hab. wn,

" juxta LXX). — ai uibunng (hona

' n Cbristo autem ómniuin "salvaiore unctionem
"quidem factam esse. dicimus : coterum neque sym-
'bolicam, quási "oleo factam , nec quasi in gratia pro-
phetica ; sed nec illam, que intelligitur fieri ad perfe-
Ctionem alicujus hujusmodi negotii, qualem factam
[Balus. factum] esse dicimus in [Balus. sub] Cyro Per-

SCHOLIA DE INCARNATIONE UNIGENITI.

A Sarum. et Medorum rege. Contra Babylonios enim ille
duxit exercitum, instigante ipsum in id Deo omnipo-
lente. Dietum est. enim : Hec dicit Dominus chrisgo
mieo Uyro, cujus apprehendi dexteram (1sai. xcv, 1).
Atqui ille vir, cum esset idolorum cultor, nominatus
'est christus, ideo quod quasi unctus est in regnum,

, eoclesti suffragio, ot ordinatus est a Deo ut Babylo-
nem vehementer expugnaret. oun

,, lilud autem magis de Christo. Quoniam enim prc.

pter Ade pravvaricatiónem ( Rom. v, 44) regnaverit

suprà omnes peccatum, et spiritus ab humanitate di-

Scesserat (Gen. vi, $), ob eamque causam in malis

'omiibus illa versabatur ; opus autem erat, ut rursum

per Dei misericordiam in pristinum revoeata, Spiri-

:'üm merereur : homo factum est unigenitum Dei
Verbum, et cum terreno. corpore terrenis, apparuit.
Fuit etiam liberum [ alus. liber] a peceato, ut et
in ipso, et in eo solo, innocenti laudibus natura Bo»

"ininis coronata, Spiritu sancto ditaretur, ac sic refor»
maretur ad Deum per sanctificationem. Trausit enim
ad nos quoque gratia cepta a Christo, qui est [Balus.
add. in] nobis pririogeditas ; idque boy docs bea-

Digitized by Google
