Apis

S. CYRILLI SCHOLIA DE INCARNATIONE UNIGENITI.

4014.

tissimam majestalem, ut odorem suavissimum, mun- A ruit autem el angelis. Neque enim generationem ip-

do dispergit, tamquam in subjecto, esse in corpore
humanitatis ; et id quod incorporale est per.naturam,
per adunatiqnem dispensatoriam, pene dicam factum
fuisse corporale; propterea quod voluit se cognosci
per corpus, in ea enim divina signa operatus est.
Igitur id quod incarporale est, tamquam in suo cor-
pore intelligi potest, quemadmodum etiam odor in
flore subjecto; lilium tamen jam et odor, et flos no-
minatur.
2 CAPUT XI.
(Quod adunato. Deo Verbo vere humanitati, inconfusc

tamen substantie ! 1d est. subsistentiae | vermanse:
runt.

[* Erectum est secundum Dei voluntatem sanctum

sius secumdum carnem ignoraverunt : Predicatus aus
tem et. gentibus , quasi Deus homo factus; ita autem
creditus-est in mundo. Probavit autem divinus Pau-
lus ita seribens : Propter quod memores estote , quod
aliquando vos gentes in carge, qui diciminj praputium,
ab ea que dicitur circumcisio in. carne manufacta :
quia [Baluz. qui] eratis illo tempore sjne Chrigto alie-
nali a convereatione Israel, et hospites tegtamentorum,
promissionis spem non. habentes, et sine Deo in hoe
mundo (Ephes. w, 43). Erant ergo gentes in mundo
sine Deo, cum absque Christo essent. Yerum quo- .
njam eum vere et natura Deum esse agnoyerupt, ip-
s quoque ah eo agnit» sunt, fidem confitentes, el
ipse assumptus est in gloria, certe divina. Psallit enim

taherpaculum per desertum, et in eo multis modis Jj beatus David : Ascendit Deys in jubilo (Psalm. x1vi,

farpabatur Emmanuel.] Dixit Deus omnipotens ad
divinum Moysen : £t facies mihi arcam testimoni ex
lignis imputribilibus, duorum cubitorum et dimidii lon-
giydine; et inaurabis eam auro puro, extra et. intra
inaurabis eum (Exod. xxv, 40). Sed lignum quidem
cum impufribile sit, est figura corporis iücorrupti :
inputribilis enim cedrus; aurum vero quasi materies
aliis pretiosior, divine nobis indicat substantiz:? ma-
jestatem. D.

- Attendite igitur quoniam arca tota inaurata sit auro
puro extra et intra. Adunatus quidem fuerat sanctze
carbi Deus Verbum, et id est, ut opinor, arcam
faisse extra inauratam. Quod vero et animam ratio-
Bohilem, qu» corpori inerat , propriam fecerit, ex

6). Ascendit enim certe cum corpore, nec in nuda
deitate : Deus enim erat inrarnats.
Credimus igitur, non in ynum nostri similem dei-

tate per gratiam honoratum, ne cultores esse homi -
nis detegamyr ; sed in Dominum magis, qui in servili
ferma comparuit, et qui fuit vere nostri similis, et
bum , carne assumpta, nen deposuit quod erat ; in-
telligitur tamen idem Deus simul (Baluz. om. simul].
et bomo, z

- Et fide quidem ratio ifa se babet , et recte quis
dem. Sed si forte aliquis dicat, quid mali est, si in-
ielligatur bomo -similis nostri apprehendere deita-
tem, ac non magis Deus homo fjeri? Respondebimus

hqe apparet, quod et intra arcam prieceperit inaurari. (; mille esse que contrario possunt opponi, et pene

[^ Quod autem nature sive substantiw inconfus
manserint , hinc scimus : aurum enim superpositum
ligiüó mansit id quod erat, et ornabatur quidem li-
&udum auri decore; tameh lignum esse non desiit.
Quod vere arca in Chris accipiatur imaginem, plu-
rjbus potest probationibus declarari.] Prxeambulabat
enim. his qui sunt ex Israel, quxrens ipsis requiem.
Ait alicubi et Christus : Ibo, ét purabó vobis locum
(Moan. xiv, 5). .
- CAPUT il.

Quod cum esset. Deus Verbum, factus sit homo, nec
* hoino simpliciter, nuda conjunctione honoratus, vo-

tatus sit ad parem dignitatem Dyi Verbi, eive aucto»

ritatem, sicut quibus am videtur.

etiam nptu significantia, nos oportere reniti constan-
ter, nec credere ita esse. n .
Age enim ante alia. Dispensationis, qua» cum carne
facta est, modum cernamus, et nostrarum rerum na-
turam subtilius perscrutemur : periclitatà est homi-
ni$ natura, et deprehensa [Balus. * depressa) est ma-
lis extremis, maiedictione et mere damnata, et pec-
«ati laqueis irretita, errabat, et erat in tenebris;
Beum nesciebat eum, qui est natura et veritate; pro
Beo [Balus. preter Creatorem] coluit creaturam.
Quomodo igitgr hujusmodi malis poterat liberari ?
Àn illud dicemus, quod fas erat humanitati, divina n
naturam apprehendere, quz nesciret omnino, qualis
esset dignitas nature eelestis, cum esset ignoranti

Divinus Paulus magnum quidem ait esse mysterium y) tenebris occupata, et peccati sordibus inquinata ?

pietatis (L Tim. m, 16). Et were ita se res habet :
Wanifestatts est enim in carne, cum sit Deus Verbum ;
justificatus est autem in spiritu. Nullo enim modo no-
étris videtur infirmitatibus contineri , licet juxta nos
homo sit faetus : non enim fecit peccatum : Appa-

Quomodo poterat fieri, ut apprehenderet sanctam
maturam, et acciperet gloriam, quam nemo inveniat,
nisi acceperit? Goncedamus enim quod cegnoverit
fortasse (Baluz. dumtaxat], et scierit apprehendere
Deum (Pro deitatem]. Quis est qui docuerit ? Quo-

CASTIGATIONES ET NOTAE.

. * Et hunc : quoque loeum ex ista versione citat Fa-
«undus in eodem loco. .

* b Hunc quoque locum ex eadem versione citat Fa-
eundus ibidem. Citat etiam Leontius Byzantius in fine
libri primi adversus Eutychianos.

.' * Ita vetus editio scholiorum Cyrilli et codex Vati-
vanus." Bellovacensis , deprehensa. Lectionem Vali-
€anamn. confirmant ista ex reprehensionibus Orienta-

* rni

wert-

lium adversus anathematismos Cyrilli supra pag. 267
Cyril. Apol. anath, 12, resp. her.) : Quomodo is qui
urnem parumper deprimi morte concedit, etc. et pag.

968 (Ibid.) : utin ae deprimeret eum qui est impassibi-

lis per naturam. ]tem in scholio pctavo Cyrilli pag.

897 si forte a suo corpore deprimatur aut torquea-
r. Bav. mo to otot tt Uo

. Digitized by Google
