1001

ADMONITIO IN SUBSEQUENS OPUS.

1005

Deus super omnes, et benedictus in s&cula, amen (Rom. A — Verba hiec : PaeéUs EST VOLENS, mrérovÜty (xov, éxa-

1x, 18). fn cujus morte baptizati sumus? cujus resur- .
rectionem confitentes justificamur? * An hominis
communis alicujus? An, quod verius est, Dei hominis
facti et passi pro nobis carne, mortem denuntiamus,
et confitentes resurrectionem, onus abjicimys pecca-
torum? Émpti enim sumus pretio, non corruptibilibus
argento vel auro; sed pretioso sanguine, sicut agni puri
et immaculati, Christi (I Cor. vi, 20; 1 Petr. 1, 19).

itavit Eutherius sermone 8 quemadmodum et ista :

ERBUM CARNE PASSUM EST, Zafty ó Otóc Aóyoc caoxi.
Tanta porro est Eranistem inter et reprehensiones
capitum, sive sententiarum affinitas, sive verborum
similitudo, ut non tantum eumdem ostendant aucto-
rem, quem nemo non agnoscit; sed eumdem quoque
adversarium, quem pauci advertunt esse Cyrillum ,
quod tamen demonstrabimus , opinor, in auctario
operum Theodoreti, quod apparamus, propediem, si :
fuerit Dei voluntas, prelo subdendum : eo enim in

loco, pest vitam Theodoreti suis actibus distinctam,
post fidem discussam, judicium de singulis operibus
ita instituetur, ut plura, quorum partem dedit Merca-
tor, deesse in editione Sirmondiana probentur, sin-
gulorumque historia, id est, tempus, cause, qualitas-
que narretur.

Plura quidem'et alia super his commemorare, nihil
Siflicile est, et sanclorum Patrum exempla propo-
nere: verum hzc satis fore opinor docilioribus ;
scriptum est enim : Da sapienti occasionem, et sapien-
tior erit; annuntia justo, et adjiciet ad. percipiendum
(Prov. ix, 9).

CASTIGATIONES ET NOT E.

* Baluz. Atqui juxta suam naturam Deum. Verbum. — In Jesum credentes justificamur ; an magis, quod, ete:
mortem superius passum, immo potius ipsa vita est. In.— Epir.
morlemne igitur hominis communis baptizati sumus?

——£Ó€———————————————————M—— ———— —————ÓÀÀ——— —

ADMONITIO IN SUBSEQUENS OPUS.

"Tractatus iste, non prestantior quam utilior, inscribitur, ScaoLrA DE INCARNATIONE ÜNitcENITI : propterea

quod continet non tantum explicationem trium vocum difficilium intellectu, Christus, Emmanuel, Jesus, qua -
rum prznotione opus est ad mysterium Incarnationis Dominice tractandum ; sed etiam solutionem implicatze
quzstionis, quomodo du: naturz, sine confusione et conversione , convenerint in unitatem person: divina,
eamque non stro et moralem, sed euvcociv et substantivam : qui cardo totius questionis tanta commo-
tione totius orbis agitatz. .
" Quo auctore scriptus sit, dubitare non licet, cum Theodoretus in secundo dialogo qui dicitur Inconfusus,
Leo magnus epistola 97 concilium Chalcedonesse actione 2 in fine, Facundus Hermianensis libro vu et xi,
Leontius scholasticus libro 1 contra Nestorianos et Eutychianos, aliique, non tantum hujus operis, tamquam
a Cyrillo editi, meminerint, sed ex eo quoque ad confirmandam fidem testimonia deprompserint. Adde quod
iu bibliotheca Regia Parisiis non modica pars Grece liabetr, Cyrilli nomine inscripta , quam Joannes Áut-
bertus transtulit in suam operum Cyrilli Grzco-Latinam editionem, tomo V, parte 1.

Quo tempore compositus fuerit, conjicere ex eo licet, quod etsi contra Nestorium sanctus fidei defensor
disputet, eum tamen nomine non appellet , solitus alioqui non tacere, post condemnationem , immo et ante
condemnationem, statim atque lis quasi intentata est, ceeptumque agi jure, id est, post missam, cum summi
pontificis litteris depositionis sententiam continentibus synodicam ex /Egyptiaca synodo epistolam, capitaque
duodecim, qui anathematismi dicuntur. Compositus igitur dici debet ante concilium Ephesinum.

Sed quo in loco, quove distinctius tempore? Ephesi opinabitur forte quispiam, tunc eum Cyrillus, ipsis
exigentibus catholicis , exponere coactus est nonnulla , qux paulo vel duriora, vel obscuriora videbantur in
anathematismis, presertim ut propulsaret invidiam sibi ab adversariis coníflatam, quasi cum Apollinaristis
sentiret, unicam esse in Christo naturam, versumque in carnem Verbum divinum.

Ego vero Alexandrie scriptum puto, longe antea : Cyrillus namque antequam responderet, vel Andrez
Samosateno, vel Theodoreto , auathematismos reprehendentibus , id operis suscepit, quo instrueret disputa-
turos pro fide, de primis quasi notionibus vocum, atque aliis nonnullis, quibus inter disputandum usus foret.
Instruxit vero, nisi me fallis opinio, cum primum ferveret questio apud Alexandrinos, nec satis adhuc animi
exercitatione eruditi essent; cumque ipse etiam primum Cyrillus pro Christo pagnam cam Nestorio iniret,

: datis prioribus litteris officii monitricibus. Scriptus est igilur tractatus iste eodem fere tempore quo epistola
ad monachos Egypti , id est, sub medium aut saltem sub finem ann. 429. Idem enim est utriusque argu
mentum, nec aliad. videtur discrimen quam methodi, quz in epistola oratoria rhagis est, in Scholiis fere
scholastica.

In eam me sententiam impellunt tria. Primum, quod Scholia ante concilium Ephesinum scripta sint, ut antea
confectum est: nec parvo tamen tempore, cum Andreas Samosatenus apud Anastasium Sinaitam hujusce
operis tamquam pervulgati meminerit. Alterum, quod videatur elementaria quxedam doctrina, rudibus con -
troversim ingeniis tradita : continetur enim expositione vocum, distinctionibusque ad objectiones solvendas
necessariis, et exemplis ad rem explicandam factis. Tertium , quod in opere toto nulla per se fiat mentio
Dei pontificis ; sed eorum tantum qux in primo Nestorii sermone secundoque et tertio contra fidei regulam
leguntur, cum tamen digna foret ista quasstio , qux tractaretur propter suam sive subtilitatem, sive necessi-
tatem. Orta vero est ex homilia Procli a Nestorio acerbius reprehensa, de qua nihil afferri potuit nuntii
Alexandriam ante definitum hactenus tempus. — — - 2l . ..

De interprete paulo difficilior est questio. Quisquis ille fuerit, ipsum oportet quinto szeculo scripsisse
immo temporibus Cyrilli : siquidem ex hac ipsa versione, que nunc habetur, et Leo Magnus stalim post
obitum Cyrilli tamquam ex vulgata, et concilium Chalcedonense, et. Facundus Hermianensis decerpserint ,
qu:e locis antea citatis referunt. Crediderit non immerito quispiam, tribuendum hoc opus uni ex Alexaudrinis
illis quorum Latinitatem apud sanctum Colestinum Cyrillus excusabat, cum chartas mitteret ab iis versas.
Yerum opinabilius videtur, interpretem dicere Marium Mercatorem, virum alioqui melioris Latinitatis scien-
tem : nam et inter ejus opera reperitur in utroque manuscripto codice , quo usi sumus; et ea xtate vixit,
qua scribebatur, et ardore fidei incensus Latina fecit, quz Greci defensores fldei scriberent; et in pre»

PaT80tr. XLVIII,
Digitized by Google
