101
. ^ Carge autem mihi videtur divinus Evangelista, A
totam sapienter naturam homjoum moemipgre.: eit
enim Verbum inhabitasse in nobis, non, alterius, dt
ego opinor, gralia, incarnationem Verbi Jactam esse,
commemorans ; nisi ut etiam nos, participatu ipsius
per Spiritàm sanctum locupletati, adoptionis benefl«
eium lucraremur. Igitur in Cbristo unitatem summaiá
veramque credimus factam. Sin autem in nobis Cbri-
stus inhábitare dicatur, eto)» ipse faciet inhabita«
tionem. Not antem.cum Deus dicitur. inhabitasse iü
Christo ; Iukabilavit namque in.eó omnis pléxitudo di-
vinitatis, corporaliter (Col. ww, 9) hon per participa-
ioín, velox iro simplicem, quási sole illncente , aut
igni insitum sibi calorem aliis immittente ; sed, ut itá
dicam, ipsa. divina sinceraque. natura; juxta totum id
quod est, inbabitatiorem sibi faciente, per veram, ut B
ante diximus, unitatem, in templo quod est natum ex
virgine : ita enim unus, el est, et intelligitur Christus
Jesus.

, Quod vero in expressionum summa nosler sermo
vincatur, non negabo; sed non idcirco Chris my-
sterium non credatur; sed magis sit. merito mirabi-
lius. Quante enim omni est mente superius et ser-
mone, tanto magis ultra omnem adrbirationem ponen-
dum est.

Carnem vero factom Verbíum, id est, hominem
perfectum, non dicimus, mehsur& corporis compre-
hendi, id enim ipeptissimum est ; sed implere sic quo-
que credimus, sicut solet, coelum et terram, et. qu»
inferius posita sunt : omnia. etenim plena sunt .Deo,
et omnia ipsi parvula sunt. At quomodo et in síngu- G
lis, et in omnibus totus sit, intellectu dictuque dif-
cile est, immo vero etiam impossibile. Id autem , ut
opinor, eo possidet, quod incorporeus sit et indisper-
tibilis.

. Proprium autem Verbi corpus dicitur à nobis : non
quemadmodum proprius est hominis risus , vel equi
binnitus; sed quod, faetum ipsius per adunationem
veram, instrumenti ei praebeat officium, ad exsequeh-
dui ea qua more solito operatur, absque solo pec-
cato.

Sin vero Deus Verbum etiam missum fuisse forte
dicatur, be quis. vestrum terreatur, illud cogitahs,
quo perget incorporeum, vel quo cedet is, quo pldna
sunt .omnia? Sciat autem magis, qüod sit et alius
missionis modis. Non ut locum de loco, qui mittitur, D
mutet; sed ut ministerium roagís sacrum suscijiat,
quod etiam discipulis injunctum esse discimus a
Christo omnium salvatore.

. Denique etiam divinus Paulus ait. de Christó: Ergo,
fratres &lucti, vocationis callestis participes , conside-
rate apostolum ét pontificem conícssionis nostre Jesum
(Hebr. yt, 4).. Animadverte autein quod, cüm eum
ministrantem hominum more ostendit , licet natura
sit Deus, tunc ei etiam officium apostolatus attribuit :

MARII MERCATOBIS TRANSLATIONES YARIORUM OPUSCULORUM.

nihil àutem, ut ante diximus , absurdum est, si Deus
Verbum miti etiam dicatur a Patre; implet namque
certissime. .omnia , et nulli. loco penitus déehi :-405
vero humanis. vocibus divina. interpretantes, fügürh- .
tionibus corporis immortális nature dispensationetà
éolemes intelligere.

Denique cum sanctus Spiritus omnia impleat, seri-
bit. beatus Paulus , et dicit : Quoniari autem eatis filli,
misit Deus Spiritum Fili sui i& corda nostrá , in quo
elamamus: Abba. Pater (Gal. 1v, 6). Ait autem et ipsc
Salvator : Kxpetit vobis, wi ego fim; wan si non
ebiero, Paracletus. non. veniet ad vos (Joan. Xvi, 7).
Oportet igitur ad rationem pietatis omnia referentes,
certa cofilàtione sectat: id enim facientes nobis-
Whetipsis maxime profaerimus.

|. CÀPUT xxvi. d

. Quomodo intelligitur. Gracixoc Vingo sancta.

Natam est quidem iiestimabiliter Verbum Dei et
Patris; et bxc generatio omnem &eüsurh éogitaé«
nemque Uranstendit , et.est. icorporali Báturde coü-
veniens. Verumtamen íd. quod natufà est, proprius
partus intelligitur genitoris, et ejusdém cüm eo süb-
stamtim; ideoque etiam filius nominatur, nomine"
scilicet indicante ( Baítz. add. qaasi] veram sinc&-
tamque progeniem; sed càm sit vivus ih telermum
Pater, necesse est; eum.-qtoque vivere in selernüfa,
propter quem ast Poter. Sgitür In principio erat Ver-
bum, et Deus erat Vérburs, et erat etiam Verbum apud
Deum (Joan. 1, 1 , ut sapientissimus Evangelista
commemorat. In consummatione autem temporum,
propter nos homines, [Baluz add. et propter nostram
salutem] incarnatum est, et homo est facttin; hon
amittens quod erat, sed retinens incohvertibilem
suam naturam, et semper in divinitatis fastigio edt-
locatàm; suscipiens [Balts. subiens] tamen propter
nos disperisatorie exinànitatetn ; nec inhonorans (fd
est, nom despiciens] pauperiem, quie humane natn
eonvenit ; nam cum esset dives, pauper £st facies, sicot
scriptuin est : wf. nos paupertate. ejus divités essen
Ql Cor. viri, 9). Factat est igitur hoo, et 'gener&-
tionem ex muliere passum dicitur. igitur propterea
quod ex szfctà. Virgine vere sibi adunatum corpi
accéperiV; ihde-Gvoróxos esse dieinras Virginerá &ohc
Ctam, quia id hunkane, sive secundwm carnem pepe-
rit, licet haberet ante s:ecula generationdm ek Patre.
- Opinar autem honnullos Verbum hinc initam faissé
sórütum, eum home sit factom, impietatis est furo-
risque plenissimum. Eos etenim insipiéntissiinos esse,
nicnstravit ipse Stlviitor de se-dicéns : Amen dico-ko-
bis, anteqpidr Abraühüin esset, ego suin (Josh. vni, 88).
Quomodo eit aliter ante Abraham erat, tfui 'mültis
post temporibüs 'secundürh carnem natus est? Satis
sutem ifsos, ut pinor, fedarguet divinus Josaniües
dicens : Hic erat, de quo ego dizi : Post me venit vir,

CASTIGATIONES ET NOTAE.

LE Quie séquuntur, üsqueé ad Tucfam. Jacóbi cum
angelo eaque verba, cap. 34, latitudinem' fenioris ejus,
desunt in editionibus vulgatis, et nunc primum edun-

tur. — Baluz. , Cerne auterm iih
stam totam sapienter naturam hofiinum coronare. Ai,
e(c. Eni.

hi dfeliim Yimjdi-

Digitized by Google
