404

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.

1012

s0f6 nostri, cum suam non amisisset naturam : est A Nam sicut eorpus alterius est nature preter animam,

enim inconvertibilis, ut Deus.
CAPUT Vill.
Quam. esse ducimus adunationem.

E * Adupatio multis modis impletur : sejuneti enim
Bonanldi affectu vel voluutate, et discordantes inter
$6, Mdupari dicuntur, per reconciliationem socialem,
deposita simultate. Adunari item dicimus ea que
sihi conglutinanfur, sive modia aliis conferuntur, aut
per compositionem, aut per mixtionem, aut per tem-
perationem. Quoties autem adunatum esse nostro
Bature Dei Verbum dicimus, omni humana cogita-
tione adunationis ejus modus videtur esse superior.
Meque enim per supra scriptos modos facta est ar-
«ana illa, et nulli penitus nota, nisi el cui omnía nota
sunt, unio [Baluz. om. unio].

Et nihil mirum, si in'hujusmodi cofitatione vinca-
S)ur, cum res nostras, quomodo se habeant, inqui-

rentes, ultra modum nostrz mentis inventionem esse
Gopfiteamur ; quonamq&e mode animam hominis suo
Gerpori adunatam esseé putemus: Quis est qui id pos-
Sit exprimere? Sed si oportet eos, qui parva ea vix
intelligere soleant; immo et eos qui valeant intelli-
gere, tam subtiles res et omnem rationem transcen-
denfes conjectare : dicimus quod deceat cogitare
(quamvis minor sit oratio ad veritatem) talem esse
sdunstionem ipsios Emmanuel, qualem quis intelli-
gat animam hominis ad suum corpus habere. (^ Ani-
ma enim omnia que sunt eorporis, esse reputat sua,

et unus tarnen ex utroque homo efficitur et vocatur ;
ita etiam ex perfecta Dei Verbi subsistentia [Batus.
substantia] et ex humanitate perfecta unus 'est Chri-
stus, idem in eodem Deus simul et homo; et sua qui-
dem ducit: Deus Verbum, ut ante dixi, éa que sunt
earnis propria, quia ipsius est corpus, non alterius.
Communes autem facit tamquam cám sua carne divi-
nz su: majestatis operationes, ut posset etiam vivi-
ficare moriáos, et sanare infirnos." M

CAPUT IX.
De carbane.

* At si convenit exemplis etiam divine Scripture,
quasi per figuram, adunationem demonstrare ; age,

B dicamus, ut possumus. Beatus Isaias, Missus est, in-

quit, «d. me unus ex Seraphim, et in manu habebat
carbonem, quem. forcipe: accepit ab altari, el venit ad
sme, et. tetigit labia mea, et dixit ad. me : Ecce tetigit
koc labia tua, et adimet iniauitates tuas, et peccata
tua repurgabit (Isai. vi, 6). Carbonem autem dicimus
figuram et imaginem 'nofis 'ihibere Verbi hominis
facti : quod, si "labia nostra tetigerit, id est, si fidem
in ipsum-confessl fuerimus, tune nos ab omni pec-
cato puros efficit, et pristinis criminibus liberat.
Ceterum tamquam in imagine, licet in carbone
conspicere adunatum quidem bumanitati Dei Ver»
bum, non tamen projecisse, quod fuerat. Transfor-
masse autem magis assumptam naturam in suam glo-
riam, et operationem :- quemadmodum enim ignis

licet per naturam propriam expers sit * passionibus C ligno affixus, et id penetrans, comprehendit quidem

cogparia, ek naturalibus, et quz extrinsecus accedunt :
mpvetur enim corpus in concupiscentias naturales, et
copaentit anima, et nullo licet modo participans, con-
cupiscentie tamen exitum delectationem propriam
ducit. Ru.ai forte ferro corpus (Baltz. a suo corpore]
pereujia&ur, aut torqueatur, condolet illa quidem,

: quod suum corpus patiatur ; ipsa vero in sua natura
nuum palitur omnino tormentum.

Tamen super hoc quoque dicimus esse adunatio-
nom, qox est in Emmanuele facta : erai enim ne-
cesso cnm &uo corpore aduhatam ei animam dolere,
4a dum timebat passiones, subditam cervicem Deo

. Suhmitteret]. De Deo autem Verbo, condolere passio-
nibus nefas est dicere : impassibilis enim Deus est, et

nostrarum rérum longe dissimilis; sed adunatus qui- D

deg verat carni habepti animam rationabilem, qua
paiente ipse impassibilis, ea qu» anim: continge-
rent, cognoecebat, el copturidebat quidém, ut Deus,

carnis inürmátstes; suas tamen eas, tamquam sui :

corporis, esse ducebat. Itaque esuriisse dicitur, fati-
gatus esse, passus fuisse pro nobis.-

&rgo Yerbi adunatio, quie est cum humanitate fa-
eta, non irrationabiliter rebus nostris comparetur.

ipsum, et quamvis lignum esse non desinat, [Baluz.
add. in| vim tamen suam speciemque transmutat, et
omnem se confert in lignum, et cum ipso jam quasi
unum aliquod aestimatur, idem "intelfige de Christo.
Adunatus enim inzstimabifiter humanitati Deus, ser-
vàvit quidem ipsam in eo, quod fuerat, et ipse per-
mansit, quod erat; semel tamen adunatus, quasi unus
jam eum ipsa putatur, ea, quie sunt illius, sua fa-
ciens ; conferens autem ei etiam ipse natur sum

[ rationem,
P" CAPUT X.

Quod incorporalis divinitatis corpus facta fuerit ipsa
.caro, habens qnimam rotionabilem : et quod si eüa
sese dividere voluerimus, procul. dubio labefactabi-
nus dispensationem, qua in Christo intelligitur.

In Cantico canticorum ipse nobis introductus eet
dicens Dominus noster Jesus Christus : Ego flos cam-
pi, et lilium convallium (Cantic. n, 4). Quemadmodum
ergo odor res quidem est incorporea, habet autem,
quasi proprium corpus, id ip quo inest ; tamen unum
ex utroque intelligitur lilium. Corrumpetur autem ip-
sius ratio [Baluz. om. ratio] unius rei discessu : in
subjecto enim corpore odor est. Ia eliam in Chrislo
intelligimus divinitatis naturam, qui si suam excelleg-

CASTIGATIONES ET NOTAE.

D Auibertus sersionem Mercatoris emendare voluit
ex Grzeco,

* Hoc fragmentum iisdem ferme verbis refert Fa-
cundus lib. x1, cap. 7.

* Facundus, passioni corporis e& naturalium. et

quie extrinsecus accidunt; quod melius est. BaLvz.
Facundus, at timendo. BALUZ.
* Mic iterum interpolavit Autbertus- Mercateris
versionem, ut et in sequentibus, quorum testum Gre
cum habuit.

| Digitized by Google
