1059

MARIE MERCATORIS TRANSLATIONES VARJORUM OPUSCULORUM.

1010

constitue superinos regem, qui judicet nos, sicut corte- A quatenus ei carnis attribuis passiones, licet impassi-

v& habent gentes (1 Reg. vut, 5), Moleste id quidem
nimis ferebat propheta. Ait autem Deus omnipotens :
Atdi vocem populi, sicut locutus est. ad te; quia non te
spreverunt, sed me spreverunt, ut. non regnem. super
eos (Ibid. v. T).

Dixit autem alicubi etiam Christus sanctis apo-
stolis : Qui recipit vos; me recipit (Luc. ix, 48). Nec-
non etiam misericordes pro tribunali suo allocutu-
rum se pollicetur : Venite, benedicti Patris mei, per-
cipite paratum. vobis regnum a constitutione mund i
(Matth. xxv, $4). Probitatis vero ipsorum mores
familiariter agnoscens de iis, quibus bene consultum
fuerat ab ipsis : Quamdiu feceritis, inquit, uni horum
minimorum, mihi fecistis (Ibid. v. 40).

Ecce, in bis relationis modus qualis sit, cognosci-
tur evidenter. Murinurabat adversus Moysen et Aa-
ron populus Israel, et res quidem habebat relationem
án Deum; erant tamen homines Moyses et. Aaron si-
miles nostri. Eodem pacto etiam in aliis intelliges,
quorum nuper fecimus mentionem : sed erant qui-
dem, ut ante dixi, sancti et admirabiles homines,
bomines tamen similes nostri. Eone igitur modo etiafn
homo Deo Verbo conjunctus, sicut illi aiunt, relatio-
nem in id suarum habeat passionum? Et quomodo
jam non sit homo communis, et seorsus, et aliud
nihil ? Ergo non est vere Deus Emmanuel, non uni-
genitus filius, non Deus secundum naturam.

Deinde quam ob causam nemo aliorum a Deo Ver-
bo honoratus est xqualitate dignitatis, sive auctori-

bilem serves ut Deum. At nos, vir optime, cum prius
adunaverimus Verbumi et hominem, carni quidem
passiones tribuimus, impassibilem vero ut Deum ser-
vavimus. Nam licet factus sit similis nostri, attamen
scire debemus celestium dignitatum et divinz ejus
eminentix majestatem.

Praemissa igitur unitate ea, quasi aliquo funda-
mento fidei prxjacto, carne passum esse confitemur ;
mansisse vero extra passiones, quippe cum in se ha-
beat, ut pati non possit : sin vero in parte ponamus
Deum et hominem, naturas a sese dividentes, el se-

' cundum solam relationem dicamus Verbum sua duxis-
se ea, que corpori contigerunt, Moysis nempe et
Aaron modum habet is, qui est ex sacra Virgine pro-

B creatus Emmanuel, quod est interpretatum, nobiscum
Deus. '

Ergo etsi per prophetas sanctos dicat: Dorsum
meum posui in. flagella; mazillas autem. meas in. pal-
mas ; [aciem meam autem non averti a confusione spu-
torum (Isai, 1, 6). Porro : Infoderunt manus meas et
pedes meos, dinumeraverunt omnia ossa. mea (Psal.
xxi, 18). Et porro : Dedere in cibum meum hyssopum,
et in sitim meam obtulerunt. mihi acetum. Ipsi omnia
hzc Unigenito attribuimus, qux pro nobis dispen-
satorie carne passus est, secundum Scripturas : Vi-
bice enim ejus nos. sanati sumus, et ipse infirmalus est
propter peccata nostra (Ps. Lxviu, 22). Impaseibiles
vero eum natura esse cognosciraus : nam si, ut dudum
dixi, idem homo est simul et Deus, sunt certe hu-

tatis? Solum autem hunc paria omnia sortitum fuisse (j manitatis ejus passiones, Dei porro proprium, ut

contendunt; maxime cum Deus salvator omnium,
non judicet ad personam, sed justum judicium, sicut
ipse commemorat. Quare ergo considet solus? Quo-
Todo veniet judex, obsequentibus angelis? Quare
autem solus tam a nobis quam a supernis spiritibus
adoratur? Sed valde, inquit : te enim quoque id
agere invenimus; passum enim ipsum conüteris,

impassibilis intelligatur.

Hzc ita sentientes servabimus pietatem, et per
rectas cogitationes euntes et sensus, ad ccelestis vo-
cationis palinam perveniemus in Christo, per quem,
et eum quo, Deo et Patri gloria cum Spiritu sancto
in szcula szeculorum. Amen.

LIBER TERTIUS,

In quo continentur ExcEBPTA a Manio MzncaronE ex libris THEopont MorsuEsTEM,
TuEopongTI CtnENsIS el EuUTHENIL TyANENsis, episcoporum Nestoriane partis.

ADMONITI^.

Nulla fuit umquam hzeresis dogmatis sui in populos srzrgendi studiosior quam Nestoriana. Credas d:emo-
nem, omnium h:zereseon satorem, pr: ceteris istam ezcoluisse, ut suam in Christum Deum:bominem homi-
nesque Chtisti sanguine redemptos invidentiam ple..ius expleret.

Suum illa studium, non tam concionibus promovit quam scriptis libris, idque procul dubio d:emonis in-
stinctu; nam impietas, ad quam cohorrescunt Christianz aures, cum palam effertur, toleratur aliquando pa-
tientius, & curiosis oculis in recessu, dum, lenocinante sermonis eloquentia, eL placet alieno veneno, et suo
nocet. j

Ex eo tempore quo Nestorius apertum Ecclesie bellum indixit, ad mortem usque Cyrilli qux anno 444
contigit, libri tres prodierunt, velut totidem factionis symbola ; alterque ex alterius interitu enascens, tribus
formis unam impietatem exhibuit. Primus complectebatur Nestorii sermones, artificioso quodam ordine ad
errorem insinuandum dispositos ; secundus excerpta ex Operibus Diodori Tarsensis, et Theodori Mopsuesten i,
quibus nominibus vix ullum fuit hac tempestate nobilius; tertius ztvraAóyt» Theodoreti et Eutherii sermone s
atque etiam Eranist:e dialogos. Alii aliis successerunt, ut cum unus proscriptus fuisset, aut certe vim nocendi

Digitized by Google
