<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    1003 MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM. 1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,600">
    fatione ad sermones Nestorii contestatus est, se Latinitatis leges sprevisse in operibus Nestorii Cyrillique vertendis. In quibus, inquit, verbum de verbo, in quantum fieri potuit conatus sum translator exprimere, ne prius falsarius magis quam verus postea probaret interpres. Da igitur veniam, pie lector, si aut minus oratio luculenta, aut verborum ubiqueque præsumptarum novitas aurem forte perculerit. Elegi obtractatorum linguis magis exponi, quam a veritate sensum exprimenda, ubi omne est de falsitate periculum, longius aberrare.
    Non levis opera ponenda nobis fuit in emendanda versione tam antiqua, ideoque ab exscribentibus, ut fit, corrupta : juverunt quidem manuscripti codices et libri typis excusi. At cum una sit omnium versio, eaque non minus a notariis depravata, quam ab interprete neglecta, quoties non præluxerunt Græca , præluxerunt vero non sæpe, divinandum fuit, ut quas adhibuisset voces interpres, restitueremus pro virili : religioni enim fuit ullas mutare, nec si aliunde licuisset, potuissemus tamen, cum deficiat Græcus textus in pluribus ; quem enim habemus, vel ex Theodoretο, vel ex Chalcedonensi synodo, vel ex bibliotheca Regia acceptus est.
    Prodit vero eximium opus, et a sanctis Patribus summis laudibus ornatum, non tantum emendatius, quod certe leve non est ; sed quanta fere parte auctius, quam legatur, vel apud Cyrilli operum editores, vel apud conciliorum collectores. Quid autem desit in vulgatis libris indicabimus, ubi erit opus.
    Vulgati codices totius operis habent capita viginti et octo ; manuscriptus Marianus triginta quinque ; Photius non plura novemdecim numerat, redactis scilicet ad hunc numerum cunctis, quæ apud alios non optima sane de causa separantur. Operæ pretium est Photii verba exscribere : Lectus est item alter liber sic inscriptus : SCHOLION DE UNIGENITI INCARNATIONE. Quo hæc fere exponuntur, quid est Christus ; qua ratione intelligendus Emmanuel ; quid est Jesus Christus ; juxta quid Dei Verbum dictum est homo ; juxta quid evacuatun esse Dei Verbum dicitur ; quomodo item Christus unus est ; quomodo etiam unus est Emmanuel ; quamnam dicimus esse exinanitionem ? Item de ignito carbone viso ab Esaia, aliaque præterea, his tamen affinia, capita decem. Permagnum vero legentibus utilitatem liber hic afferre potest.
    Aliam videri potest Facundus Hermianensis in codice quo usus est, partitionem invenisse : nam quod Photius octavum caput esse indicat, septimum ipse vocat ; decimum vero , quod apud Photium undecimum ponitur. Sic enim scribit : Cyrillus in libro quem Scholia nuncupavit, titulo septimo, quam esse dicimus adunationem, anima, inquit, omnia quæ sunt corporis, etc. ( Lib. xi, c. 7 ). Et postea : Rursus autem eodem libro, titulo decimo, quid dixerit, vel quid prima fronte solus ipse Christus præferat, advertamus ; nam hoc in illo se ostensurum esse promisit dicens ( Ibid. ), quod et adunato Deo Verbo vere humanitati, inconfuse tamen substantiæ permanserint. Utque hoc probaret subjecit ista : Erectum est secundum Dei voluntatem sanctum tabernaculum per desertum, etc.
    Quanquam in utrumque locum facile potuit mendum irrepere, si modo litteris Romanis, ut credibile est, VII, XI, numerus scriptus sit : potuit enim facile detrahi in uno loco, et in altero addi ab incuriosis librariis tertia vocalis. Quare Facundi lectio corrigenda mihi videtur, retinenda Photii, contractis tamen in unum capitibus duobus de carbone vel lilio : quæ exempla ad id, quod in titulo propositum est, probandum, pariter conducunt.
    Et vero par est credere, suum singulis capitibus inscriptum fuisse argumentum quod tractandum foret ; non item id contigisse, quod in libris editis legitur, ut singula capita singulis, sive testimoniis, sive exemplis incontaminæ et ἀμφόδους tribuerentur. Mercatoris porro codex nihil adjumenti conferre valuit ad alterutram opinionem confirmandam, siquidem titulos habet sine ullis numeris.
    Igitur tametsi distributio capitum, quæ usu recepta est, religiose servanda sit, visum est tamen opera pretium fore, si singulis capitibus Scholiorum Photii numeri cum vulgatis apponerentur, et hic, propositis singulorum capitum ex Mercatore titulis, per synopsim totum opus exhiberetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,600,800,620">
    Cyrilli episcopi Alexandriæ de incarnatione Unigeniti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,620,950,850">
    CAPUT. I. Quid est Christus.
    CAP. II. Qualiter intelligi debeat Emmanuel.
    CAP. III. Quid est Jesus.
    CAP. IV. Quam ob causam homo dictum sit Dei Verbum.
    CAP. V. Quam ob causam exinanitum dicatur Dei Verbum.
    CAP. VI. Quomodo unus Christus.
    CAP. VII. Quomodo unus Emmanuel.
    CAP. VIII. Quam esse dicimus adunationem.
    CAP. IX. Quod incorporalis divinitatis corpus facta fuerit ipsa caro habens animam rationabilem ; et quod si ea a se dividere voluerimus, procul dubio labefactabimus dispensationem, quæ in Christo intelligitur.
    CAP. X. Quod adunato Deo Verbo vere humanitati, inconfuse tamen substantiæ permanserint.
    CAP. XI. Quod cum esset Deus Verbum, factus sit homo, nec homo simpliciter, nuda conjunctione honoratus, vocatus sit ad parem dignitatem Dei Verbi, sive auctoritatem , sicut quibusdam videtur.
    CAP. XII. Quod Christus Jesus vocetur homo factus Deus Verbum.
    CAP. XIII. Quod Christus non sit homo Θεοτόκος, nec simpliciter in homine inhabitaverit Dei Verbum ; sed magis caro sit factum, sive homo perfectus , secundum Scripturas.
    CAP. XIV. Dicta apostolica, in quibus Deus nominatus sit Christus.
    CAP. XV. Quomodo oporteat intelligere : Verbum caro factum est, et habitavit in nobis : et quomodo militur Verbum quod Deus est ; quomodo proprium ipsius dicitur corpus.
    CAP. XVI. Quomodo intelligatur Θεοτόκος Virgo sancta.
    CAP. XVII. Quod Deus nominetur et homo , apparens Unigenitus.
    CAP. XVIII. De Christi passione, quod utile sit. Quod secundum aliud et aliud de uno eodem dicitur, nec dividimus in duo.
    CAP. XIX. Adversus illos qui aiunt, quod sola relatione Deum Verbum deceant humana.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,850,950,930">
    Etsi porro quinque capita, eaque prolixa, quæ vulgo deficiunt, Marianus codex suppeditat, vix ausim tamen spondere, etiamnum integrum opus edi, si qua fides Anastasio Sinaitæ : citat enim locum de statere reperto in ore piscis, qui non reperitur in Scholiis, cujusmodi nunc habentur. Sed valde suspicor, Anastasium memoria lapsum pro alio opere Scholia posuisse : eoque probabilior suspicio videtur, quod librum ἐνίπνου recordatione potius quam lectione auctorum se composuisse testatus sit, moneatque idcirco lectorem de recognoscendis vel etiam restituendis testimoniis.
    Occasione porro Scholiorum, ex quibus tria testimonia Theodoretus adduxit in secundo Eranistæ dialogo, prætermittere non possum, qu' conjeccrim de testimoniis illis, quæ in concilio Chalcedonensi sancti Leonis epistolæ subjuncta sunt : ea nempe a Theodoreto adjuncta esse ; nam omnia totidem verbis in dialogo quem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com inserções em grego (ex: ἀμφόδους, Θεοτόκος, ἐνίπνου). A primeira palavra do texto principal parece ser "fatione" (possivelmente "oratione" danificado). O texto contém abreviações típicas de impressão antiga (ex: quæ, præluxerunt).
  </notas>
</pagina>