1055

$. CYRILLI SCHOLIA DE INCARNATIONE UNIGENITI.

10354

Videbam, inquit, in visione noctis, et ecce, cum nubi- A, Itaque Deus omnipotens prodigia sapientissimo

bis coli quasi filius hominis veniens, et usque ad Vetu-
stum dierum pervenit, et in conspectum ejus adduxerunt
eum, et ipsi datus esl honor, et regnum ; et omnes populi,
^o ribus, et lingua ipsi servient : potestas ejus potestas in.
eternum, qui. non transgredietur, et. regnum ejus non.
corrumpelur (Dan. vii, 15). Audis quemadmodum non
hominem simpliciter se vidisse commemoret, ne unus
ex nobis, et juxta nos Emmanuel esse credatur ; sed
quasi filium hominis; ( * Cum enim Verbum natura
sit Deus ; in similitudine tamen. hominum (actum fuit,
€t inventum est habitu ut homo (Philipp. u, 7), utin
&odem utrumque intelligatur, id est, neque homo nu-
dus, neque Verbum absque humanitate et carne.] ta-
men ei principatum et honorem, qux semper habe-

bat [Balus. habeat], data esse commemorat : ait eoim B

quod omnes populi, tribus; et lingua ipsi servient. Cum

igitur etiam in humanitate positum unigenitum Dei

Verbum servientem habeat creaturam, et Patris prin-

cipatum et suum, pepererit autem secundum carnem

ipsum. sancta Virgo; quomodo non intelligitur

sovóxo; * .

CAPUT XXXIII.

De Christi passione; et quod. utile sit, quod secundum
aliud et aliud de uno et eodem dicitur, nec dividimus
in duo.

Sanctus Paulus salutarem passionem nobis exponit,
ait namque : Nunc gratia Dei pro omnibus. gustavit
mortem (Heb. i, 9); nec non etiam : Tradidi enim vobis
imprimis, quod et accepi : quoniam Christus mortuus est

Moysi jubebat efficere, ut crederet ei Israel, quod
[Batua. add. non] esset missus a Deo, et ut a violen-
tia liberaretur ; ait autem : Et accipies aquam de ftu-
mine, et effundes super terram, et erit aqua quam acci-
pies a flumine, sanguis super terram (Exod. 1v , 9). In-
quimus, quod aqua quidem figura sit. vitz, et quod
$it per naturam vita filius ex Patre tamquam ex flu-
mine exiens, ejusdem substanti: ratione ; itaque om-
nia vivificat: Sed cum aquam, inquit, effuderis super
Merram, erit sanguis. Verbum, cum factum est caro de
terra, id est, quando a terra carnem sibi circumdedit,
iunc in ea mortem nostrz similem dicitur passum,
licet per naturam sit vita.

CAPUT XXXIV.
Aliud.

In Levitico pollutum Deus [Baluz. om. Deus] et
immundum leprosum esse significat (Levit. xur, 4 et
3eq.), atque ita eum de castris ejici precipit opor-
tere; et si sanatus fuerit morbus, hoc eum pacto
purgari. Et accipiens duos. pullos mundos, et lignum
cedrinum, et coccinum et. hyssopum, et pracipiet sa-
cerdos, et occidens pullum unum in vase fictili, in aqua

-wipa, et pullum qui vivit accipiet, et lavabit illum in

sanguine pulli occisi in aqua viva, et aspergat. super
eum qui purgatus est a lepra septies, et mundus erit.
Reddit quidem nos mundos, et pollutionum sordes
abluit, et carnalis concupiscenti mortalitatem re-
pellit sanguis preti;sissimus Christi, et purgatio ba-

pro peccalis nostris, secundum Scripturas : et quia se- (? ptismatis sacrosancti. Cieterum illud aspice : omit-

pultus est, et quia resurrexit tertia die (I Cor. xv, 5). Ad
hoc etiam sapientissimus Petrus : Christo, inquit,
passo pro nobia carne ( (I Pet. 1v, 1). Cum unum igi-
tur credimus Dominum nostrum Jesunt Christum, id
est, in humana forma conspectum, sive hominem fa-
ctum juxta nos, Deum Verbum, quomodo et passio-
nem ipsi deplitemus, et impassibile tamen servemus,
vt Deum?

Ergo passio dispensationis erat, sua quidem du-
cente Deo Verbo ea, quie sunt propria carnis, pro-
pter inenarrabilem unitatem; manente vero extra
passionem, quantum ad ipsius naturam pertinet :
impaseibilis enim Deus est. Neque id mirum, cum et
ipsam hominis animam videamus, siquid corpus pas-

tentes enim scriptorum vim examinare, quod mysterio
expediat, in presentia memorabimus. Pullis duobus
comparatur Christus, non quod duo sint filij, sed
quod unus potius ex duobus, divinitate et humanitate
in unitatem collatis. Mundi autem pulli : neque enim
fecit peccatum Deus noster Jesus Christus; sed erat
Verbum sanctum, et divinitatis, et humanitatis ra-
tione (Baluz. om. ratione]. Volucribus vero compa-
ratur, quod quasi in sublimi sit supra terram, et e
ccelo desuper : e coelo enim homo est Christus, licet
carnem sancta Virgo pepererit; eo inodo igitur desu-
per et de ccelo. Deus enim Verbum, quod est desuper
et ex Patre, carnem ex Virgine sancta accipiens, et
eam suam propriamque existimans, tamquam si eam

sum fuerit, extra passionem quidem manentem, quan- J) desuper et de cxlo detulisset, dicebat : Nemo ascen-

tum pertinet ad naturam ; attamen non extra passio-
nem esse intelligi, eo quod proprium sit corpus ipsius,
quod patitur. 5 Et licet incontigua sit, et simplex; ta-
men id quod patitur, non est alienum. Sic intelliges
etiam de Christo omnium salvatore. Utar autem
exemplis, que, quasi per enigma, nobis possint osten-
dere, quod communicarit quidem passioni Unigeni-
tus, quantum pertineat ad familiaritatem corporis sui ;
manserit autem passionis expors, ut Deus.

dit in celum, nisi qui de celo descendit filius hominis,
qui est in celo (Joan. ut, 15). Ea enim qux sua sunt,
proprims carni semper attribuit; adunatum vero se-
mel, jam cum ipsa unum scilicet :xslimatur.
C:terum vide, occiso uno pullo, lavari quidem
alterum ejus sanguine, tamen non erhori; et quid
hoc sit? Vivebat Verbum, licet sua caro fuisset emor-«
tua, et communem passionem esse dicebat, propter
adunationem etf familiaritatem quam habebat cum

CASTIGATIONES ET NOTAE.

* Hic locus habetur descriptus in libro primo
Leontii Byzantini adversus Eutychianos sub fipem.

Baez.
PATROL. XLVIII.

b Baluz., licet. incontigua sit. omnium | salvatoti,
Utar, etc. Epi.

Digitized by Google 5
