An

AD PARTEM SECUNDAM OPERUM M, MERCATORIS APPENDIX.

117a

eorreptonen nostrane, quam. constet esse jam tertiant, Á certemus, cursum consummemus, fidem servemts, egen-

ab universitate collegii e conventu Christianorum te
prorsus esse sejuncium, nisi mox que male dicta sunt
corrigartur, etc. .

Idipeum docet etiam Cyrillus in litteris ad eum-
dem Nestorium (Epist. 5) : Ecce itaque te simul, cum
sancta synodo, quai apud amplam urbem. Romam con-
gregata est, presidente sanctissimo et venerandissimo
fratre et. consacerdote nostro Celestino. episcopo , his
ecriptis jam tertio convenimus, consilium dantes, ut a
pratis abstineas distortisque dogmatibus, que et sen-
(ire cognosceris et docere; recipias vero fidem rectam
Ecclesiis per beatissimos apostolos et evangelistas ab
initio traditam, qui et oculis inspexerunt, et ministri
Verbi fetisse monstrantur. Quod si hoc religio tua fa-
«ere distulerit , jurta dilationem litteris pravfinitam
sanctissimi et venerandissimi consacerdotis nostri Ro-
manc presulis. Ecclesie Colestini, scias te nullam
soriem habere nobiscum, ftec locum. aut. colloquium
cum Dei sacerdotibus et episcopis obtinere.

In eamdem sententiam Cyrillus ad monachos Con-
Stantinopolitanos, ait Nestorium a se ternis jam (it-
teris commonefieri (1 part. conc. Ephes. cap. 28).

Cum igitur ipsa quoque prima Cyrilli ad Nestorium
epistola sit synodica , ut manifeste confecimus, ne-
cesse est fateri habitam esse Alexandrie synodum
anno 429, autumni tempore, quo nimirum tempore
missa est epistola, eamque synodum fnisse provincia-
lem, atque ordinariam.

Hujus nihil superest, prxter litteras ad Nestorium,
et ad monachos /Egypti, stque homiliam paschalem
17, qua indicebatur paschalis dies in annum conse-
quentem 430. Homilia porro ejusdem est argumenti
€um epistola ad monachos : nam in utraque egregie
refutantur omnia Nestorii dogmata, prioribus tribus
sermonibus comprehensa. '

Homiliam vero cum epistola dogmatica ad mona-
chos ad synodum pertinere certum reor. Nullus eim
dubito quin homiliz paschales, ut erant maximi mo-
menti , preelegerentur in synodo; et ea quidem au-
tumnali, siquidem mitti solebant autumni tempore ex
Alexandrina civitate, quo perveiirent mature ad alias
Ecclesias , ín quibus indiceretur pascha die Gsoga-
tac. Neque etiam ambigo, quin epistola ad mona-
chos ex eadem synodo scripta sit; nam Constanti-
nopotim magis quam ad monasteria destinabatur :
sed interfuit inscriptionem supponi, ut ne bellum
prius gereretur quam legitime indictum esset.

In homilia porro, defendendo pariter atque aggre-
diendo, pugnatur : nam ea defenduntur qu:&. Nesto-
rius impugnaverat, ut dux Verbi nativitates, serm. 5;
divinitas Emmanuelis , serm. 2; unitas Christi, eo-
dem serm. ; esocóvoz Virgo, serm. 1. Impugnantur vi-
cissim qui Nestorius defendebat, veluti Christus
togópoc, serm. 1; coadoratio Christi, serm. 1 et2, etc.
Explicantur etiam Scripture loca quibus Nestorius
abutebatur, ut &jpcop, &rácop, etc., serm. 1; Misit
Deus Filium suum, etc., serm. 5. Repelluntur tandem
que idem hereticus catholicis objecerat, ut &vepero-
Jacptis serm. 1, etc.

uod sí curiose cuipiam hac in parte versari fuerit
otium, homiliam przfatam cum epistola ad moua-
chos /Egypti, tum ambas cum prioribus tribus Ne-
storii sermonibus componat, non sine aliqua animi
voluptate animadvertel : primum , quo statu fuerit
Nestoriana res tunc temporis; deinde, quam pru-
denter Cyrillus cum Nestorio ceperit sub aliena per-
sona conffizere; tertio, quomodo tamen non ita po-
tuerit Gyrillus dissimulanter rem agere, quin Nesto-
rius se peti senserit, ideoque, ut par pari referret,
Photii enjusdam ementito nomine, epistolam refel-
lere conatus sit; denique , quam callide Cyrillus in
fine paschalis homilie exhortationem hanc habuerit :
Igitur quoniam pretio empti sumus, nec sumus nostri,
serviamus. Emplori pro. juribus, ct curnis. quiaem re-
belles motus edomemus, longe nefaria scelera amovea-
nus, omnique moderatione conspicui bonum certamen

B

C

tium miserias sublevemus , solemur orplianos , viduis
patrocinemur, remedia contparemus egrotis, invisamus
vitniclos, benignos, ac mutum. charitatis, retinentes nos
prebeamus. Videtar enim canere quasi classicum ,
quo inceuderentur fideles ad pugnandum pro Christo
in hominem cui, prxter &ürórnca, depriedatio hono-
rum Ecclesie , atque adeo patrimonii pauperum ra-
pina objiceretur. ]

Init.
Synodus qu secunda Alexandrina sub Cyrillo qpi-
scopo , l'heodosio xin et Valentiniano ni AA. CC.

anno 450 ante Quadragesimam.

Hujus synodi meminit Chalcedonense concilium ,
cum secundam Cyrilli ad Nestorium epistolam ex-
pressis verbis synodicam nominat. Nominat vero in
definitione fidei : Propter illos atttem qui dispensatio-
nis mysterium corrumpere conantur, et purum homi-
nem esse genitum ez sancta virgine Maria, impudenter
delirant, EPISTOLAS SYNOPICAS beatissimi Cyrilli Alezan-
dring Ecclesie prasulis, ad Nestorium, et ad Orien-
tales, etc. (Act. 9, in defin. fidei.) De iis namque epi-
stolis sermo est quie in actione secunda lectze fue-
rant, ut cuilibet intuenti perspicuum est. Lectz vero
fuerant du: tantum, secunda nempe ad Nestorium,
cujus initium : Obloquaentur quidam, etc., et celebris
]lla paciflcatoria : Letentur coli, et exsultet terra, etc.

Et vero Cyrillus ipse litteras priores duas ad Ne-
sStorium ron tam suas quam Alexandrinz Ecclesie
Bominat. Epistolis autem ab Alexandrina tua religioni
directis Ecclesia consensum prarbuit tam ea. que apud
urbem. Romam convenit sancta synodus, quam etiam
tos omnes, velut recte irreprehensibiliterque conscriptis
(Epist. 5, ad Nestorium). t

Ln de secunda synodo Alexandrina , ex qua data
sunt secunde a Cyrillo ad Nestorium litterze manifes-
tum videri potest Nicephori testimonium (Lib. xtv cap.
$5): Sed enim divinus. quoque Cyrillus, ubi. Nestorii
blasphemias audivit, unam ad eum dedit epistolam, el
alteram; in quibus disertis verbis eos qui non aperte
Christum. Deum. profiterentur, sed. blasphemis verbia
hominem G:o20pov , atque organum. seu instrumentum
Divinitatis csse. dicerent, anathema esse proclamarit.
Cui Nestoríus, litteris obviavit, conviciis simul et bla-
sphemiis rem agens. Eis vero Nestorii litteris, ingentes
haeresis fluctus eructantibus, acceptis, cm quatuor qui-
busdam aliis, provincialem Alexandrie synodum. con-
jregavit «tque ei utriusque ultro citroque datas episto-
as exhibuit, quarum exempla, et synodi ipsius decreta,
ad veteris Rome episcopum Colestinum misit, Ad Ne-
s'orium. insuper tertiam dedit. epistolam, cui multum
celebrata illa duodecim capitula una cum anathematis-
mis adjunzit.

Verum ad hiec Nicephori verba observare juvat:
primo, litteras duas a Cyrillo scriptas esse ad Nesto-
rium, ante synodum universalem Alexandrite coactam;
deinde, synodum hanc fuisse habitam, priusquam ad
summum pontificem, mitterentur mutux Cyrilli Nesto-
riique epistole; tertio, missa quoque Romam cum
litteris decreta synodi, utique per Possidonium Ec-
clesie Alexandrine diaconum, ut aliunde constat.
Cum ergo epistole , quas Romam missas Nicephorus
tradit, longe diversz sint a tertia, quxe subjunctos
habet anathematismos, hzc enim scripta est in synodo
universali post reditum Possidonii collecta; necesse
est synodum cujus meminit Nicephorus, cujusque
decreta per Possidonium ad sedem apostolicam delata .
sunt, differre ab /Egyptia, seu universali, ex qua
missa est cum litteris pontificiis et anathematismis
Cyrilli ad Nestorium legatio quatuor episcoporum.
Alque hzc causa estcur eam ipsam synodum Nice-
phorus proviucialem vocet, ut ab ZEgyptia, qui uni-
versalis, distinguat. .

Observare iterum oportet ex Nicephori testimonio
duas oriri quzstiones admodum obscuras, et propter
quas crediderit forte aliquis narrationi toti derogan-

Digitized by Google
