uoc

DISSERT. I. DE ILE&RESI ET LIBRIS NESTORII,

4450

9. Si quis. non confitetur Dei Verbi duas. esse nativi- A diuque ab, ipsis stetisset, tandem, affulgente divino

tates, unam quidem ante secula ex Patre sine tempore
incorporaliter, allera vero in ultimis diebus ejusdem
$ qui de celis descendit, et incarnatus de sancta
gloriosa Dei genitrice et semper. vi.
est ex ipsa ; lalis anathema ait. 5. Si quis. dicit alium
esse Deum Verbum qui miracula fecit, et alium Chri-
sium, qui passus est; vel Deun Verbum cum. Christo
esse nascente de mullere ; vel in ipso esse ut alterum in
altero, et non unen eumdemque Dominum nostrum Je-
sum Christum, Dei Verbum incarnatum et. hominem
facium, et ejusdem ipsius miracula, et passiones, quas
voluntarié càrne sustinuit; talis anathema sit. .

b» Parcitum memorke tanti viri , propter incredi-
bilem opinionem de ipso eonceptam, et sanctorum
preconiis mirum in modum auctam. .

6* Theodoretum perpetuum Diodori laudatorem,
sut ipsius dociring pertinaciter adhzisse, donec
ejuravit Nestorium, aut mente c:ecum incredibiliter
fuisse, qui postquam approbasset Cyrilli fidem, velut
ab omni Ieretica pravitate liberam, atque Ecclesiz
congruentem , Diodori contraria decentis óptiodoeiay
depr:»edicet. 4 . 20v. .

* Diodorur, eum de matre Christi loquitur, eam
semper Mariam dicere, numquam Virginem, quod su-
spicionem Judaice opinionis movere potest, nec im-
merito, eum Diodorus Photino adhzserit, fMarcello-
que Galat», gentilibus suis Judaico super ea re ve-
neno infectis, n .

. 8e Cyrillum in epistola prima ad Successpm ea de
Diodoro scripsisse qux consonent excerptis, ut ex
ipsis aeeepta videantur ; quare utiliter possunt hic ad-
jungi : Diedorus quidam, sancti Spiritus olim impug-
nator, 4t aiunt, cum orthodozorum Ecclesia communi-
favit. Hic deposita, ut putavit, Macedoniane heresis
labe, in alterius morbi vim decidit, Sensit enim ac scri-
psit alterum seorsim. esse. Filium eum qui ex semine
David ex sancta Virgine Deique matre natus est, alte-
rui ruraus privatim Filium illud ex Deo Patre Verbum.
Qui sub ovina pelle quodammodo lupum contegena,
unum se Christum dicere simulut ; sed cum referat qui-
dem hoc nomen ad solum illud ex Deo Patre genitum
Verbum Filium unigenitum, ipsum quoque ex. semine
David filium appellat : sed tamquam grutie [oco no-
wen hoc ei tribuit, utpote qui illi secundum veritatem
Filio sit unitus. Unitus autem, non. ut nos asserimus,
sed secundum solam dignitatem, et secundum auctori-
tatem, ei seeundum honoris equalitatem. Hujus disci-
pulus exátitit N estorius : ilgque ex illius libris obtene-
bratus, eimulat quidem se Christum unum, et filium, et
Dominum confiteri ; sed dividit etiain ipse unum in duos,
4c seorsim ponit, cum hominem. conjunctum esse Deo
Verbo dicat, communione nominis, honoris aequalitate,
dignitate.

9 1X. De Theodoro Mopstiesth episcopo Nestorii megistro.

Dissertatione primà , in priorem pártem, dictum a
nobis est qu: fuerit indoles Theodori, qui riores, at-
ge animus hominis bellum gerentis curi Christo.

ibil eo fuit commutabilius in quamcumque formam,
pre tempore et loco; nihil ad pietatis speciem in-
duendam accommodatius ; nihil ad fascinandos animos
artificiosius, subripiendamque oram callidius ; nihil
3udacius ad errores spargendos, pervertendamque
Scripturam sacram et lidem populis perscribendani :
nihil denique suis in discipulis infeliciter felicius, cum
antequam interiret, plürimos viderit Ecclesiis Orientis
presse, duos. maximarum urbium antistites, Nesto-
rium Constantinopolis ,. Joannem Antiochixz ; duos
lama doctrinz celeberrimos, Andream Sámosalenum,
et Theodoretam Cyrensem, etc.

Verum quid ego laboriosius verser in ejusmodi ho-
minis elogio, cum Leontius scholasticus hoc munere
vaniter defunctussit, et eo quideni credibilius, quod vir
eruditissimus de re sibi in primis perspecta agit ( Lib.
n, advers. Eutgch. et. Nestor.)? Nam cum adolescens
a seclariis Theodori suas in partes abductus esset,

ge Maria, natus:

lumine, detexit fraudes improb:e factionis , easque
aliquando, ne pergerent iniprudentíbus nocere, pate-
fecit omnibus, libro quem inscripsit : De Nestoriano-
rum impietate secreto tradita principio, et de ejus pa-
rentibus triumphus. .

Quatuor fecit illius partes, quarum in prima Thoo-
dori sectariorum nefandas artes, in secunda Theo: ori
mores et libros, in tertia Nestorii cum "Theodoro
consensionem, in postrema fragmenta librorum Theo-
dori, quibus approbentur dicta, exponit. .

1. Post Deum igitur invocatum in veritatis testem
€ausasque scribendi redditas, de sectariis Theodori
Ma narrat : .

Primum artificium simulationis dignum malitia eo-
rum est quod, cum. sanclos Ecclesie doctores et « Deo
datos. non recipiant, simulant verbo se neque Thieodo-
rum, neque Diodorum, primos impietatis su. [ontes,
recipere. .

Deinde apud eos quibus laqueos tendunt magnarn
synodum, quam animo, si qui alii rejiciunt , verbo
predicant, et recipere suadent. —

Recepta synodo interrogant quorum quisque Pa-
trum solitus sit tractare libros, et quibus maxime sit
fddictus : Si. alii, preter suos, quamvis prestantes,
audati sunt, nou repugnant illi quidem primo con-
gressu, etsi ne nominari quidem alios patiuntur ; sed
tie quem illagueare volunt deterritus avolet : Boni, in-
quiunt, sunt isti Patres , non tamen meliores quam no-
&trates. " u

Si vero. simplex ille roget nomina : Lege prius, in-
quiunt, et tunc cognosces quales et quanti sinl, quorum
miser ne nomina quidem t idicisti.

, Tum libris addunt alia munera, pollicentur auxilia,
opemque aulie, si egeat, alque etiam gradum in ma-
istratibus, et eruditorum quos liabent convictum :
lec prius desistunt, quam. succumbant. sive. inscitiee,
give indigenti, sive assentationi, sive altis quecumque
illagueare solent eos. qui non omni custodiá cor suum
eugtodiunt.—— .
, Jam vero postquam caplum terient, et Suis obse-
quiis obnokittm, si monaclius sit , injiciünt professio-
nis fastidium, promittuntque se in ordinem. clericorum
cooptaturos, aut alio modo auziliaturos, si süxe doctri-
hz fiat particeps. Àl sl secularis fuerit, accomriiodata
pollicenlur : dilatis tamen donis inhiare cogunt, dit

'spe fallaci devinetum in suis partibus interim deti-

"neant,

Cum viderent quotidié apud fideles justim odium
in impia dogmata auctoremque dogmatum augeri ,
ne invidia presidis premerentur, dixerürit iri actu
suo personali : Valeat Nestorius, eorumdem dogma-
lum secutdrl pátrem, unde ipse hausit. Namque ut
Manichzi in electos et indifferentes, sic isti in Nesto-
tií cultores ét damnátores dividuntur. |

Cornrüniohem Ecclesie simulantés, ütuntur Eccle-
sia tamquam pr:elorio; clero, velut exercitu, ubi
omnia dolo flunt. Cumque aliquarido quidam abductus
in partes quereretur roii posse cui ipsis communio-

D nem sactoruri mysteriorum et cum Ecclesia simul

abeti : Von oportet, inquiunt, te moleste ferre hanc
&conomiam ; panis enim th typum corporis Christi pro-
positus non plus benedictionis participavit quam. panis
qui in ders venditur, et quam panes quos Philomaria-
hito offerunt in nomine Maria.

Quod si láboreiit in defendendo principe dogmatis,
laudatuni aiunt à. viris illustribus, eademque cum
ipso sensisse Basilium magnum , duosque Gregorios.
&l Patres alios, etlarti Cyrillum , quorum: voculas ui-
puibus corradünl, eas tamen, quibus summa rei con-

inetur, ul gucoxiv eovoSov, et Doificationem, et san-
£uinem Dei, ei crucem et. passionem, et, quod plus
tst, secundum Verbi generationem, atque £vecc xa"
Ozxcotacc;, a Patribus audire nolunt; non quod de vo-
Cibus eum ipsis, quód mentiri solent , controversia
&it, sed de rebus ipsis dogmatibusque, que in com-
Wune omneb ditinl Ecclesie magistri toncorifi senteri-

Digitized by Google
