<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1191 AD PARTEM SECUNDAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX. 1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Alexandriam adveniret. Id vero indubitatis monumentis falsitatis arguitur, cum pacis ipse Paulus sequester fuerit, idque mutuæ Joannis et Cyrilli litteræ loquantur (in part. conc. Ephes. c. 30, 34).
    De Liberato diacono Ecclesiæ Carthaginensis, in Breviario causæ Nestorianorum et Eutychianorum, capitibus decem prioribus.
    Liberatus diaconus Ecclesiæ Carthaginensis, trium capitulorum defensor, cuncta quæ prosecutus est in Breviario hæresis Nestorianæ, accepisse se scribit, partim a Socrate, partim ex Actis conciliorum, Patrumque epistolis. Optandum esset ut tam sincera tamque ordinata tradidisset quam acceperat ex Actis conciliorum, Patrumque catholicæ partis epistolis, minus a veritate discessisset quod fecit non semel; minusque in ordinem peccasset, quod sæpe : certe non prodidisset suam in Nestorianorum homines animi propensionem.
    Habet tamen hoc in opere quæ conducant ad emendanda quædam veterum scriptorum, atque etiam illustranda quæ pertinent ad historiam Nestorianam, immo et restituenda in ordinem quæ in tertia potissimum parte concilii Ephesini perturbate congeruntur.
    1. Cum scripsisset (Cap. 2), Nestorium in eo differre a Samosateno, quod Nestorius confitens existentiam Divinitatis Filii Dei, Christum purum hominem tradidit, conceptum atque formatum, et postea in Deum provectum, hoc est, hominem deificatum, et non Verbum carnem factum, et habitasse in nobis. Ostendit fontem unde id hauserit : Propterea in epitoma Chronicorum Lucentius hoc ponit, et dicit : « Felice et Tauro consulibus, Nestorius Constantinopolitanus episcopus novum Ecclesiis molitur errorem inducere, prædicans Christum ex Maria hominem tantum, non etiam Deum natum; eique Divinitatem collatam esse pro merito, dicit. »
    Peccat quidem, cum errorem Leporii Nestorio tribuit; sed utile quiddam simul tradit, cum Lucentium auctorem appellat annotationis tributæ Prospero, unaque docet secundam partem Chronicorum, quæ vulgo Prosperi nomine inscribuntur, aliud nihil esse quam continuationem a Lucentio additam : atque ita ostendit qua ratione depelli possit a Prospero, magnæ eruditionis eximiique judicii viro, infinita prope ἀναχρολογία, temporumque confusio, quæ in hoc toto additamento pene continua est. Fuit autem Lucentius episcopus Asculanus, unus de quatuor legatis a sancto Leone ad synodum Chalcedonensem missus, qui epitomen ad ann. 455 perduxit. Sed hæc alias.
    2. Refert, post orationem a Paulo Emeseno habitam in Ecclesia Alexandrina, de duabus Christi naturis in una persona (Cap. 8 Brev.), ad illa verba Joannis : Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1, 14); Cyrillum tractantis sermonem de more excepisse, et inter cetera dixisse : Quid de his clarius dici potest? Qui indigent hac explanatione? Nos docuit, quia aliud quidem est qui inhabitat, et aliud qui inhabitatur; et aliud natura humana, aliud divina. Et cum sermonem concluderet, repetiisse verba Emeseni : Conspice, inquit, Joannem duas naturas prædicantem, et unum Christum : duas naturas Unigeniti, et unam personam. Etenim quando dixit : Et habitavit in nobis; et duas naturas prædicavit; tunc addidit hæc : Et vidimus gloriam ejus, gloriam tamquam Unigeniti a Patre, plenum gratia et veritate. Quibus relatis Liberatus : Hæc, inquit, Cyrillus Paulo præsente tractavit, et Alexandrinum docuit Ecclesiam ita de Christo credere sicut Paulo dudum tractante didicerat.
    Hinc colligere est, post utrumque Emeseni sermonem, duos enim habuit, verba fecisse sanctum Cyrillum; et ista quidem mox relata post secundum; quæ vero in tertia parte concilii Ephesini (Cap. 3) habentur, post primum. Nam in primo sententia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Joannis tractata non est, est autem copiose in secundo. Corrigenda est igitur vulgata Conciliorum editio, et primæ Emeseni homiliæ subjiciendus sermo Cyrilli, qui post secundum positus est; secundæ vero, fragmentum a Liberato servatum.
    3. Refert etiam particulam epistolæ, qua Joannes Antiochenus imperatoriis litteris per Aristolaum tribunum allatis respondet, cujusque meminit Theodoretus in epistola ad Himerium (Cap. 8) : Propter illa ipsius capitula fidem meam Cyrillo dirigam, quam si suscipientes subscripserint, communicabo et, alioqui pacificus cum eo esse non potero. Ex ea vero multa colligi possunt, quæ locis aliqui, vel obscuris lucem, vel dubiis fidem faciant, de quibus vide notas ad epistolam hanc Theodoreti.
    Jam vero contra indubitata aliorum testimonia quam multa scripsit! quam multa contra rationem temporum! Id omitto dicere, quod legitur de ordinatione Nestorii, quam contigisse tradit primo die Aprilis, cum acciderit decimo; potest enim esse vitium notarii, qui cum reperisset in libro unde exscribebat, die 10 Aprilis, scripserit die 1 Aprilis.
    Suo certe vitio ait (Cap. 4 Brev.), 1° epistolam Joannis ad Nestorium scriptam esse antequam Cyrillus ad Cœlestinum daret litteras de rebus Nestorii. Constat enim Cyrillum pontifici primum de rebus Nestorii, tum pontificem Nestorio et Joanni, et tandem Joannem acceptis Cœlestini Cyrillique litteris Nestorio scripsisse. Hinc Cœlestinus ad Nestorium : Sancti fratris et coepiscopi mei Cyrilli probatissimi sacerdotis, per filium meum Possidonium diaconum, talia de te scripta suscepimus, quibus his qui de tua ordinatione detulerunt periisse suum testimonium doleremus.
    Hinc etiam ad eumdem Joannes : Clerici Alexandrini diversas de tua pietate litteras magno ad nos studio pertulerunt; unas quidem piissimi episcopi Cœlestini, reliquas omnes sanctissimi episcopi Cyrilli. Harum autem exempla mittens, charitatem tuam obnixe rogamus cupio, ut ita eas legat, etc.
    2° Sacram ab imperatore ad Cyrillum missam esse rogatu Nestorii (Ibid., sub fin.), post acceptas a Nestorio Cyrilli litteras, quibus duodecim capitula subjungebantur. Atqui præcessit tribus fere hebdomadis : nam sacra consignatur XIII kalendas Decembris; litteræ vero acceptæ sunt VII idus Decembris.
    3° Post scriptam Cyrillo sacram unam, missam ad universos episcopos aliam esse, qua vocarentur Ephesum ad concilium. Verumtamen in illa fit istius mentio : Tuam quoque reverentiam ad tempus, quod aliis litteris ad universos metropolitanos missis significatur, præsto adesse oportebit (1 part. conc. Ephes. cap. 31).
    4° Cœlestinum epistola, cujus initium est : Tristitiæ nostræ sanctitatis vestræ litteræ, etc., Cyrillo vicem suam dedisse in concilio obeundam. Atqui epistola Cœlestini sanctionem synodi indicem tribus mensibus præcessit : consignatur enim III idus Augusti ejusdem anni, nec Romam nuntii de synodo indicta venerunt ante mensem Decembrem, eumque inclinantem, quo tempore Nestorius ea de re Cœlestinum primo certiorem fecit. Placuit vero piissimis imperatoribus, Domino adjuvante, etiam synodum inexcusabiliter totius orbis terrarum indicere, propter inquisitionem aliarum rerum ecclesiasticarum : nam dubitationem verborum non æstimo habituram inquisitionem difficilem, nec impedimento esse futuram ad tractatum Divinitatis Domini Jesu.
    5° Joannem Antiochenum biduo post depositum a concilio Nestorium venisse Ephesum, pugnat relationi Candidiani comitis ad Joannem et ejus synodum (In Act. conciliabuli Ephes.) : Cum ante quinque proximos dies reverendissimus episcopus Cyrillus, ac Memnon hujus civitatis episcopus, et qui cum ipsis sunt reverendissimi episcopi in sancta Ecclesia convenissent, a me prohibiti sunt ne contra dominorum nostrorum et piissimorum imperatorum decreta inter se consensum facerent, atque moniti ut omnium vestrum adventum exspectarent; illi autem ut sacram prælegerent efflagitarunt : cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, com duas colunas. Contém referências a textos gregos (ἀναχρολογία) e citações bíblicas.
  </notas>
</pagina>