<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1489 DISSERT. II. DE SYNODIS HABITIS IN CAUSA NESTORIANA. 1490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    res multæ opiniones delentur, Mercatore facem præ-
    ferente.
    Docet præterea numerum Patrum qui Ephesi con-
    venerunt, hactenus incertum, tradit enim convenisse
    ducentos septuaginta quatuor; deinde Theodoretum
    adversus capitula Cyrilli scripsisse ante synodum,
    quod dubium fuerat in hunc usque diem; denique
    oblato suo commonitorio damnatos esse a Patribus
    Ep esinis Pelagianos episcopos.
    Hæc et alia Mercatori accepta referri debent; cujus
    etiam beneficio tolli potest perturbatio maxima Ope-
    rum, quæ prima tertiæque parte concilii Ephesini in
    vulgatis editionibus reperitur. Quam facili autem ne-
    gotio restitui possit ordo, post præfationem nostram
    historicam, nemo non advertet, qui subjectam præ-
    fationi synopsim legerit.
    Observandum porro, acta, quæ secunda parte con-
    tinentur, non esse integra, sed a sancto Cyrillo bre-
    viata, pluribus omissis, quæ ad rem Nestorianam
    non spectarent. Acta se scripsisse inuit Cyrillus in
    epistola ad Eulogium, suum Constantinopoli apo-
    crisiarium. Offer, ait, magnificentissimo præposito
    duos libellos, quos ad illum misi; alterum contra Ne-
    storii blasphemias scriptum; alterum Acta synodi con-
    tra Nestorium ejusdemque asseclas complectentem (III
    part. conc. Ephes. cap. 57).
    Omissa esse plura, vel id unum demonstrat, quod
    Leo magnus scribit (Epist. 62, ad Maximum Antioch.
    cap. 4), Juvenalem in synodo Ephesina tentasse Pa-
    læstinæ primatum per commentitia scripta sibi vin-
    dicare, cujusmodi nihil in actis legitur.
    Orientales schismatici queruntur suis ad impera-
    torem legatis quod adversarii non cessarent, usque in
    præsentem diem solitam exercere tyrannidem, eo quod
    nullam indignationem experti essent. Ubique enim illi-
    citas depositiones in Ecclesiis mittentes, turbare et
    clerum et plebem (II part. conc. Ephes., in actis contra
    Cyrillum et epistolis schismaticis.). De illis depositioni-
    bus altum in actis silentium.
    Huc afferat quispiam, quod est apud Gregorium
    magnum, de absolutis a cœtu Orientalium Pelagia-
    nis, dictoque anathemate iis qui defenderent animam
    Adæ per peccatum fuisse mortuam. Sed ostendimus
    Gregorio impositum fuisse a Joanne Jejunatore pro
    Ephesinis actis ad pontificem mittente gesta a Ne-
    storio in una synodo adversus Manichæos, de qua
    disserrimus in notis ad epistolam secundam Nestorii
    ad sanctum Cyrillum.

    § II. Quæ in singulis scriptoribus historiæ synodi Ephe-
    sinæ observata sint.

    Synodi Ephesinæ historiam scripserunt e veteribus
    Socrates (Lib. VII Hist.), Evagrius Epiphaniensis (Lib. I
    Hist.), Liberatus diaconus (In Breviario), Theo-
    doretus (In Chronographia), Nicephorus Callistus (Lib.
    XIV). E recentioribus, Baronius (Ad annum Christi
    431), editores Conciliorum, Petavius (tom. I Dogmat.
    lib. IV) et Christianus Lupus (In scholiis ad canones
    concil. gener.). In singulis annotavi quid eximium et
    singulare attulerint, et quid contra mihi visi sint,
    oppositum certis aliunde rationibus tradere.

    De Socrate scholastico Constantinopolitano.

    Præter ea quæ communiter apud omnes occurrunt,
    eximia sunt, 1° in vetustis exemplaribus Græcis idem
    positum fuisse, quod in versione vulgata (I Joann.
    IV, 5). Id valet ad Vulgatæ auctoritatem firmandam,
    et Græcorum codicum nuperos laudatores arguendos.
    2° Sæpissime Nestorium adversus Deiparam ser-
    monem fecisse: et distantiam ipsius a Paulo Samo-
    sateno ac Photino ex concionibus quas habuit, patere.
    Hæc fidem conciliant sermonibus Nestorii a Mercatore
    in Latinum sermonem versis: nam et in illis fre-
    quenter Nestorius contra Deiparam disputat, et
    suam, ut loquitur, a Paulo Photinoque distantiam
    ostendere nititur in ea concione quam commotissi-
    mam acceptis a Cœlestino Cyrilloque litteris habuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    3° In Oasi vixisse adhuc Nestorium, cum ista So-
    crates memoriæ mandaret, id est, anno 439, quo
    usque historiam a Constantino magno ad XVII Theodo-
    dosii consulatum spatio 140 annorum perduxit.
    Digna sunt ista quæ observentur: cætera fere om-
    nia perturbate, aut etiam falso, ne dicam inscite,
    ab homine forensi res theologicas tractante profe-
    runtur.
    Scribit 1° Nestorium cum Paulo Samosateno et
    Photino non asseruisse Christum merum esse homi-
    nem, sed verbo tantum a catholicis differre, et a sola
    voce Θεοτόκος, propter inscitiam et veterum negligen-
    tiam, abhorruisse. Quam sit alienum istud a vero,
    demonstrat tota præcedens dissertatio.
    2° Nestorium post celebrem illam blasphemiam:
    Eum qui menstruis spatiis adoleverit Deum non appel-
    laverit, recessisse ab episcopatum cœtu. Repugnat
    Actis Ephesinis: nam a Theodoto Ancyrae episcopo
    relatum istud est actione 1, velut dictum a Nestorio
    tribus ante diebus quam Patres cœtum habuissent.
    3° Die vigesima octava Junii damnatum fuisse Ne-
    storium a Cyrillianæ partis antistitibus; et vicissim
    a Nestorianæ partis episcopis, ante adventum Joan-
    nis Antiocheni, Cyrillum esse depositum. Utrumque
    manifeste Actis pugnat; nam et Nestorium Patres
    die 22, et Cyrillum Joannes, qua die primum adve-
    nit tumultuario concilio deposuit.
    4° Joannem Ephesi quidem Cyrillo successisse,
    sed non prius quam Antiochiam revertisset, exacto-
    rasse. Id totum falsi revincitur Actis conciliabuli
    Orientalium.
    5° Denique ambos episcopos, reconciliata amicitia,
    sibi mutuo sedes restituisse. Atqui conditiones pacis
    tres erant dumtaxat, damnatio dogmatum Nestorii,
    consensio in ejus depositionem, et consensio item
    in ordinationem Maximiani, ut ex litteris Cyrilli,
    Joannis et Theodoreti manifestum est.

    De Evagrio scholastico Epiphaniensi.

    Evagrio debemus conservatam Theoduli epistolam
    de rebus Nestorii post depositionem; eam vero sin
    minus in partes discerpsisset, sed integram inseruis-
    set historiæ, majorem procul dubio iniisset a posteris
    gratiam.
    Multa ex Socrate accepit, plura ex Actis synodi,
    non pauca tamen de suo addidit, quæ veritati, et
    illi quidem certis testimoniis comprobatæ, pugnent.
    1° Scribit Nestorium cum Antiochia Constantino-
    polim pergeret, Theodorum in urbe Mopsuestiæ con-
    venisse, auditque illius doctrina, a vera pietate
    descivisse. Id repugnat litteris Joannis Antiocheni
    ad Nestorium de Theodoro scribentis, velut de com-
    muni magistro olim ipsis audito.
    2° Innuít, aut etiam declarat, a Nestorio prius ac-
    ceptas esse Cœlestini Cyrillique litteras, quam postu-
    lasset ab imperatore concilii indictionem. Atqui sy-
    nodus indicta est die 19 Novembris, qua consignatur
    sacra; acceptæ vero litteræ Cœlestini die 8 Decem-
    bris consequentis, ut ostendit Marius Mercator.
    3° Excusat Joannis Antiocheni moras in via, quasi
    non de industria fuerint, sed necessitate factæ. Ve-
    rum tamen a νέα χωρικὴ, id est, hoc ipso anno, a die
    27 Aprilis ad diem 21 Julii, quinquaginta quinque
    dies interfluxerunt, nec ullus diœcesis Antiochenæ
    episcopus Epheso distabat, ipso teste Evagrio, immo
    et Joanne, paulo amplius quadraginta mansionibus,
    sive itineris diebus.
    4° Affirmat ab omnibus utriusque patris episcopis
    in unum coactis acceptos esse Cyrilli Memnonisque
    libellos, vocatumque et excommunicatum Joannem
    cum suis. Aperte Acta reclamant; et ut non reclama-
    rent, pugnantia certe loquitur: quomodo enim om-
    nes in unum coiverint utriusque partis antistites, et
    Joannis tamen sacerdotes veluti contumaces absenti
    sint?
    5° Denique redintegratam ponit amicitiam Cyril-
    lum inter et Joannem, antequam Paulus Emesenus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego (Θεοτόκος, νέα χωρικὴ).
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "Ep esinis", "inuit" por "inuit" ou "invit"?, "exacto-rasse").
    "inuit" no texto parece ser "inuit" (convidou) ou erro de impressão para "invit". Transcrito como visível.
    "Ep esinis" parece ser uma separação estranha de "Ephesinis".
  </notas>
</pagina>