<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1173 DISSERT. II. DE SYNODIS HABITIS IN CAUSA NESTORIANA. 1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,965">
    dam esse fidem. Quæritur enim quæ sit una illa et altera epistola in quibus disertis verbis eos qui non aperte Christum Deum professurent, sed blasphemis verbis hominem Θεοφόρον, atque organum, seu instrumentum Divinitatis esse dicerent, anathema esse proclamavit. Quæritur item quæ quatuor illæ epistolæ cum Nestorii litteris acceptere.
    Obscuras dixit quæstiones : nam epistola in qua dicitur apertis verbis contineri anathema in eum qui Christum profiteretur esse hominem θεοφόρον, et Divinitatis instrumentum, neque prima est, neque secunda Cyrilli ad Nestorium; in neutra enim tale quidam legitur.
    Deinde, cum in prima Nestorii epistolâ ad Cyrillum nulla pars dogmatis, ne verbo quidem, attingatur, cumque secunda quæ nunc habetur, plena sit quidem blasphemis, sed scripta sit quoque post synodum Alexandrinam, quam Nicephorus memorat : quæ tandem sunt Nestorii litteræ eructantes hæresim, necnon exhibet synodo, ex qua scripta est secunda Cyrilli ad Nestorium monitoria, cum ad secundam istam Cyrilli respondisse Nestoris litteris hæresim eructantibus videatur? Ut hæc hucem accipiant, paraphrasi quadam exponendum videtur totum Nicephori testimonium (Prima epist., num. 2).
    Cyrillus, ubi Nestorii blasphemiæ audivit (referentibus viris illic dignis Constantinopoli Alexandriam appulsis; et aporisiaris : s monenibus) annam ad eum dedit epistolam, et alteram (in speciem quidem, ad monachos Ægypti, reipsa vero ad Constantinopolitanos, ipsusmque adeo sub aliena persona Nestorium) ; in quibus disertis verbis eos, qui non aperte Christum Deum profiterentur, sed blasphemis verbis hominem θεοφόρον, atque organum seu instrumentum divinitatis esse dicerent, anathema esse proclamavit. Cui Nestorii (Epist. ad monach.) (cum breviter per Lamporem primum respondisset) litteris (quæ continent capita blasphemiarum, quibus postmodum Cyrillus secundis litteris contradixit) versus obviavit, conviciis et blasphemiis rem agens. Eis vero Nestorii litteris, ingenues hæresis fractus eructantibus, acceptis, cum quatuor quibusdam aliis (cleri Constantinopolitani, monachorum urbis, agentium in rebus Alexandrine Ecclesiæ et Buphæ diaconi sui) provincialem ( non universalem totius Ægypti) Alexandrinæ synodum congregavit, atque ei utriusque villo citrogne datas epistolas exhibuit (primam suam et duas Nestorii), quarum exempla et synodi ipsius decreta, ad deteriis Romæ episcopum Cœlestinum misit (per Possidonium Alexandrinæ Ecclesiæ diaconum. Decretorum nomine intelligit epistolam, quam secundam ex synodo Cyrillus Nestorio dedit, destitavitque Constantinopolim, cum responsis ad alias aliorum litteras). Ad Nestorium insuper (post reditum Possidonii ex urbe Romæ, ex universali totius Ægypti concilio) tertiam misit epistolam (cum litteris Cœlestini summi pontificis, per quatuor episcopos legatos), cui multum celebrata illa duodecim capitula, una cum anathematisims adjunxit.
    Mentio quoque istius synodi est apud Vigilium libro v contra Eutychem; cum enim afferret Cyrilli locum, qui in secunda ad Nestorium epistola num. 8 et seqq. continentur (Tom. IV Biblioth. PP.), scribit in hæc verba, quibus nihil apertus dicit potuit ad rem nostram, hoc et beatus Cyrillus in epistola lotius synodi ad Nestorium; neque enim audiendos puto viros aliiquod doctissimos, qui synodum istam, de qua loquitur Vigilus, Ephesiinam interpretantur, propterea quod ipsius Actis istihæ epistola inserta est. Quis enim ex eo concludere merito queat, ipsam esse synodi totius ad Nestorium? alioquin et epistolâ Cœlestini ad Nestorium, pariter actis Ephesiis inserta, dicetur totius synodi ad Nestorium.
    Ad summam, habita est ista synodus Alexandrinæ ann. 450, ante Quadragesimam, mense Mechir : fuit provincialaris, præfuit Cyrillus ; et inde litteræ ad Nestorium datae, quæ ab agentibus in rebus Ecclesiæ Alexandrinæ reddite Nestorio videntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,965">
    IV.
    Synodus quæ secunda Romana, sub Cœlestino summo pontifice, iisdem consulibus eodemque anno ac præcedens, mense Augusto.
    Cœlestinus pontifex, post acceptas a Cyrillo litteras de rebus Nestorii, quas Possidonis diaconus, una cum exemplis mutuarum Cyrilli et Nestorii epistolarum, decretisque synodi, atque etiam excerptis sententiis ex Nestorii operibus, detulit, synodum Romæ coegit plurimorum episcoporum, ex quæ ad Nestorium misit denunciatorias damnationis litteras, quarum initium est : Aliquantis diebus rite nostræ, etc. (1 part. conc. Eph. cap. 18.)
    Hujus synodi mentionem fecit Cyrillus, cum scriberet Joanni Antiocheno (Ibid., cap. 21) : Porro autem lectis in concilio expositionibus illius, epistolisque, et iis præcipue in quibus, quod apertam ipsius subscriptionem præssererant, nullus tergiversandor locius relinquis erat, sancta Romana synodus disertam statim in illum sententiam tulit : qua de re et ad tuam quoniam pietatem perscripsit. Horum proinde decreto modus omnium parendum est illis qui a totius Occidentis communione excedere noluerint : scripserunt namque expositæ sententiae exempla, cum ad Rufum piissimum Thessalonicæ episcopum, tum ad alios quæque nonnullos religiososissimos Macedonii episcopos, qui ab illis sententia nunquam decedere solerent. Scripserunt nihilio secius et ad Iuvenalem quoque piissimum Hierosolymorum episcopum. Jam hæc præliatis furit quid in rem futurum sit diligenter expendere; nos enim sequentur, quæ ulli indicaverunt.
    Facit item mentionem tertiis in litteris ad Nestorium (Ibid., cap. 26) : Ecce itaque te simul, cum sancta synodo, quæ apud amplam urbem Romam congregata est, præsidiale sanctissimo et venerandissimo fratre, et consaceredore nostro, Cœlestino episcopo, his scriptis jam tertio convenimus, consilium dantes, ut a pravis obstinacis distortiusque dogmatibus, quæ et sentire cognoveris et docere ; recipias vero fidem rectam, Ecclesiis per beutissimos apostolos et evangelistas ab initio traditam, qui et occultis inasperrunt, et ministri Verbi fuisse monstrantur. Quod si hoc religio tua facere distulerit, juxta dilationem litteris præfinitam sanctissimis et venerandissimis consecrationis nostræ Romanæ præssulis Ecclesiæ Cœlestini, scias te nullam sortem habere nobiscum, nec locum aut colloquium cum Dei sacerdotibus et episcopis obtinere.
    Quin et ipse Nestorios Cœlestio scribens, meminit hujusce concilii, quod episcoporum Occidentis vocat. Noli igitur, inquiit, a veritate deficere eam prodere (siquidem epistole missæ episcopis a concilio Occidentis, et ab Alexandrino, multis rescriptis manifestam nobis nostram fecerer sententiam) prudentibus scilicet ejusdem orthodoxæ professionis, etc.
    Arnobius junior, in conflictu cum Serapione, non tantum meminerit ; sed refert etiam partem orationis a Cœlestino praesentile habite. Sic enim scribit (Tom. XV Biblioth. Patrum) : Arnobius dixit : Apostolice recordationis vir sanctus Cyrillus Ecclesiæ Alexandrinæ episcopus, cum cognovisset Nestorianum dogma contrarium fidei publicare, scripsit per totam Ægyptum, et ad sanctum Cœlestinum apostolicæ recordationis antestitem misit, dicens, ad laudem suam pertinere, si ab eo, qui pontificatus arcem tenebat, suos aliquid emendatum. Sanctus Cœlestinus ita exprovaxisset ejus excusati, ut in Nestorinis demonstrautionis dictasset sententiam ; laudum vero Cyrilli et in conspectu Dei, et omnium prædicasset, asserens sensum ejus præctorum nostræ provincialic episcopum [F. log. episcoporum] prædicatione roborari, et Damasi, Ambrosii, Hilarii nunc fuiisse sensum evidenter exposuit. At enim in ipso concilio : Recordor beate memoriæ Ambrosium in die natalis Domini nostri Jesu Christi omnem fuisse populum una voce Deo canere Veni, Redemptor gentium, ostende partum Virginis, miretur omne sæculum, talis exalat partes Deum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,965,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia e divisão de linhas da imagem. Pequenos artefatos tipográficos digitalizados mantidos. Algumas palavras compostas por hífen e colagem de caracteres antigas reproduzidas tal qual; marcas editorialas (Tom., cap., num.) mantidas. Não foram usadas indicações de [ilegivel].</notas>
</pagina>