<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,86">
AD SECUNDAM PARTEM M. MERCATORIS APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,940">
examini dedit, sed etiam omnino Deum esse, qui natus ex literis tuis oriturum speravisses, cur, obsecro, aliis est, denegavit. Nos autem fatemur quoniam qui de sancta Virgine natus est, et crucifixus est, Dominus est gloriae sicut dicit Apostolus : Si enim cognovissent, nunquam Dominum gloriam crucifixissent. Porro Nestorrius dicit : Noli gloriari, Judæ, non crucifixisti Deum ; tamquam ipse Dominus gloriae, idem non sit Deus.) Nam quis purum hominem non dicit Christum, sicut Photinus, etc.

De Theophane Cerameo in Chronographia.

Quinque tradidit Theophanes a prioribus historicis praetermissa. Primum, ab Eusebio tunc [ilegivel] τῆς βασιλείας reprehensum fuisse Nestorium, cum nemo hactenus ausus esset arguere antisthiem urbis regiae, aulae gratiosum, et nihil non valentem aggredi potentum ope. Ab historicis prioribus dixi, nam Leontius Byzantinus jampridem illud tradiderat (Lib. in advers. Nestorian. et Euty.). Alterum, hunc ipsum Eusebium Anastasio presbytero anathemata dicenti de censoribus Θεοδωρῳ restitisse. Tertium, a Procto dictam esse, praesidente in Ecclesia Nestoria, panegyricam de Virgine Deipara orationem. Quartum, eam ipsam orationem habitam ab μιx [ilegivel], aliquo die festo solemniore, nempe annuntiante Virginis, ut diximus in notis ad orationem. Postremum, a Nonno Edessæ episcopo scriptum Joanni Antiocheno in hac verba: Expurga Ecclesiam, vir Dei, a Nestorii zizannis, et eorum perfidia. Unde intelligimus, Nonno Rabbulum, Rabbulæ Iban successisse in sedem Edessanam.

At non quinque tantum peccavit. Nam 1o ordinationem Nestorii referet ad annum Christi 423, Joannis Antiocheni 8, sancti Praviij Hierosolymitani 13, Coelestini summi pontificis 7; quæ omnia procul absunt a vero, undecumque tandem anni initium Theophanes sumpsit, sive a Septembr, nit revera sumpsit; sive a Januario, et alii solent. Nam secundum unanimem omnium sententiam ordinatus est Nestorus Tauro et Felice coss., atque ita anno Christi 428, siquidem successit in sedeque Constantinopolitana Sisinniio vita functo sub finem ann. 427. Deinde Joannes Antiochiae episcopus suffectus est in locum Theodoti, qui ann. 428 vivere desiit, teste Theodoretto (Lib. v Hist. Eccles. cap. 39). Certe Acacius Beroensis ad Cyrillum rescribens, ann. 430, Joannem ait recens ordinatum (1 part. conc. Ephes. cap. 23). Postea Pravylius post Ioannem Hierosolymitanam Ecclesiam rexit; Joannes vero diem suum obiit ann. 416, immo Pravylius jam cesserat Juvenali moriens sedem urbis sanctae ante ann. 428, ut ex codem Theodoretto constat (Ibid.), recensente Juvenalem cum Sisinnio. Denique Coelestinus tenere coepit sedem apostolicam Bonifacii obitus vacanten die 3 Novembris ann. 423, atque adeo non præcessit septem annis Nestorium die 10 Aprils ann. 428 in sede urbis regia collocatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,110,525,150">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,270,525,310">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,510,525,550">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,525,800">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,960,940">
2o Scribit Cœlestinum dedisse litteras de causa Nestorii ad Joannem Antiochenum et Pravylium simul Hierosolymitanum: repugnant scribenti Cœlestinus ipse et Cyrillus; ille enim, missis per Possidonium ad Cyrillum de Joanne et Juvenali litteris: Eadem hæc, inquit (1 part. conc. Ephes. cap. 15), ad sanctos quoque fratres et coepiscopos nostros Joannem, Rufum, Juvenalem et Flavianum perscripsimus; iste vero ad Juvenalem ex illis ipsis Cœlestini litteris: Cum reverendis- simus, ait, pissimusque Romanæ Ecclesiæ episcopus Cœlestinus conscriptæ e sto scripserit, ipsasque litteras ad me dedert; equidem illas vicissim ad te mittendas existimavi, etc.

3o Tradit Cyrillum, post acceptas ab imperatore litteras, quibus incarceratur, scripsisse de recta fide ad Theodosius, et ad reginas sorores, quo se purgaret. Atqui litteræ imperatoris falsitatis convicunt Theophanem: nam in his vitio vertit Theodosius Cyrillo, quod alio ad se, alio ad Pulcherrimam operæ directo tentare voluisset concordiam regie domus, trahentque cum sorore componere, nisi aliquid inter nos dissidium esse putasses, aut certe aliunde eiusmodi privatim ad nos, et ad Eudoxiam religiosissimam conjugem meam; alia vero ad Pulcheriam sororem meam monstratam augustam, eandemque pietatem studiosissimam, perscripsisses (1 part. conc. Ephes. cap. 31?).

4o Ait Cœlestinum excusasse absentiam, ob labores hiemali tempestate in mari tolerandos: at excusatio neque per se ipsa idonea est, cum verna tempestate iter per conscendendum esset, aeque affecta, siquidem ad Pentecostem conditum erat, id est, ad diem septimum Junii; neque vero, cum a summo pontifice per legatos alteratur alia, nempe jam non agi de ferenda sententia, quod auctoritas est; sed ea exsecutione mandanda, quod obsequii potius (Conc. Ephes. act. 2).

5o Vult synodum inchoatam esse die 20 Junii, elapsis a concilio termino diebus sedecim. Quomodo vero hæc cohærent, tum sibi, tum Actis concilii? nam conductus terminus fuit dies Dominicus Pentecostes, qui incidit in septimum Junii, ut certa ratione temporum constat; Acta vero aperte loquuntur initium synodi factum die 22 Junii, et vero fieri debuit, cum in eam diem incideret feria secunda, qua solemne erat de jure initium synodi.
  
6o Historiam, si tamen historia sit et non fabula, de inclinatione synodiæ, texit hunc in modum: Die indu- que Junii mensis vigesimo celebrari coepit concilium, Nestorio, Cyrillo et Præfio conventu praesidentibus, Cyrillo vero Romani pontificis locum obtinente, cum consessque de theologia sermones faciantibus, Nestorii magna arrogantia dixit: Non ego cum qui binosûs au trineritur fuerit Deum appellavero, quapropter mundus eum a nostris omnino exigamus, neque potestandum ad vos veniam. Cum dictio ejus set commutationibus episcopis, qui ipso- sus sententio adhaererant: Cyrillus exequaces, postridie congregati, tres episcopos miserunt qui Nestorium vocarent, et. Nam cauca hæc Actis concilii pugnabant (1 part. conc. Eph. act. 4), ex quibus nempe constat, coeperunt synodium die 23 Junii; ad quam non venisse unquam Nestorium, multo minus in ea præsedisse; blasphemantiam a Nestorio prolata in familiari congressu cum Acacio Meliteuensi, et Theodoto Ancyrenao; eos exisse Nestorii hospitio sacrilegum vocem exsecratos.

Hic oritur quæstio solvenda obiter, qui factum sit ut cum synodo haberi cœperit die 22 Junii, episcopi tamen ea ipsa die ad synodum retulerint se pridem ad vocandum Nestorium missos esse, utique a synodo; erat igitur pridiæ jam collecta. Verum cum dies vigesima prima prima Dominica fuerit, converterise ad synodum Patres oportuit: unde cum absesset Nestorium, a quatuor episcopis invitati quidem venire ad crastinum synodum, non citatum jure, quippe cum festus esset dies, nec adhuc episcopi legitimum fecissent initium concilii: unde factum ut secundum canones postmodum tertio vocatus sit, cum vocatio prima non haberet vim canonici processus, sed admonitionis tantum atque invitationis.

7o Narrat Joannem Antiochenum cum suo tertio post cooptam synodum die advenisse: quo errore potissimum alios implicuit, contra manifestam Cyrilli testimonium antea relatum.

8o Parat pariter Nestorium cum Joanne aliquos schismatics consedisse, cum in Cyrillum et Menonem sententia depositionis ferretur: atque siquid nulla Acta continent, immo silentio suo contradicit. Et vero Joannis synodus Nestorium non restituit; neque enim poterat, cum minor esset ea a qua defectus fuerat; neque si potuisset, sivisset tamen Joannes, quipe ambiens principatum synodi, cui cupiditati obstiterat Nestorius, privilegio suae sedis, quae a Constantinopoli nunc cohaerescit, secundo post Romanam constituta fuerat.

9o De Theodoretæ capitula Cyrilli argente, et de Cyrillo Theodoretum confutante, loquitur perinde ac si reprehensio illius, et istius responsio, synodi tempore confecta sit. Quibus contradicit Theodoretus: Primus...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,948,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mixtos: blocos principais contêm predominantemente latino com palavras gregas transcritas aproximativamente (marcadas aqui como [ilegivel] quando a leitura é incerta). Letras marginais A–D foram transcritas como notas marginais separadas. Algumas palavras gregas e abreviações editoriais (p. ex. referências conciliares) estão difíceis de ler; substituí [ilegivel] por palavra individual quando a leitura não pôde ser segura, conforme instruções.</notas>
</pagina>