1171

tibus naturis, una Filii Dei credenda sit persona, forte
aliud nihil fuit peter damnationem Nestorii contra-
rium sentientis. Unde Gennadius subjunxit : Huic
sententie supradictus Nestor ostensus est esse contra-
rius.

v.

Synodus, qua prima Constantinopolitana, a Nestorio
coacta , tisdem consulibus eodemque anno — autumni
tempore.

Perobscura est hujusce synodi memoria: neque
enim innotescit aliunde quam ex litteris Nestorii ad
Cyrillum, qux vulgo secund:e appellantur, etsi revera
sint terlie. Bene autem facis eorum qui de nobis o[-
[enduntur curam gerere, et de his sollicitudinem habere,
que apud nos sunt. Unanimitati tue gratiam habeo ;
&cito uutem , seduclum esse te ab his qui a sancto con-
cilio depositi sunt, propter quod morbo Manicheorum
essent repleti; aut, quod potissimum est, a clericis ma-
gis affectionis tua.

De concilio Nestorii plura diximus in notis ad ipsas
Nestorii litteras, qux ut describere superfluum est,
ita relegisse proderit; continent enim non pauca ad
historiam. synodorum yertinentia, atque rei admo-
dum obscure, de anathemate in gratiam Pelagiano-
rum dicto, lucem afferunt.

Ex hoc vero datam Nestorii ad Cyrillum epistolam,
nemo inficiatus fuerit, qui et allata epistole verba
perpenderit, et meminerit moris antiqui, de non
scribendis dogmaticis epistolis, nisi in synodo.

VI.
Synodus , qu& prima universalis totius. Egypti , iis-
dem consulibus eodemque anno sub. initium. menais
Athir secundum /Egyptios.

Allatis per Possidonium ex Occidente litteris, ipsum
Cyrillus continuo in Orientem misit , qui deferret sy-

' DISSERT. WM. DE SYNODIS HABITIS IN CAUSA NESTORIANA.
Denique definitio fide, qua, duabus in Christo manen- A terfuisse : nam

1178

par est opinari a Cyrillo doctissimos
quosque swe diocesis, et Alexandriam evocatos, et

phesum adductos esse : adducti sunt vero Ephesum
quinquaginta, ut est in relatione Orientalium ad im-

ratorem per Palladium missa (n part. conc. Ephes.
tn actis contra Cyril.). Quod si h:ec suspicio non con-
temnatur, ut revera non debet, consequens est ut ad
JEgyptiam synodum, vel soli, ve] maximam partem,
episcopi civitatum inferioris /gypt coacti dicantur ;
inde enim Ephesum plurimi, si non omnes, vene-
runt, quod facile advertet qui Ptolemaicas tabulas
cum subscriptionibus Ephesinis contulerit.

Decreta est legatio quatuor episcoporum, qui Con-
stantinopolim profecti s jnodicas Romanas et /Egy-
ptias deferrent Nestorio,cleroque Constantinopolitano,
et archimandritis. Legati sunt Theopemptus Caba-
sorum , Daniel Darnensium , Potamion et Macarius,
episcopi (11 part. conc. Eph. act. 1).

Nescio quid causx habuerit illustrissimus Anna-
lium scriptor cur duos posteriores in ordinem rede-
gerit, feceritque Ecclesie Alexandrine presbyteros.
Repugnant enim ejusmodi facto Petri primicerii no-
tariorum verha (Ibid.): Verum ea etium qua sanciis-. .
simus piissimu Alexandrine Ecclesim episcopus
Cyrillus, et universa /Egypti synodus per Theopem-
pian. et. Danielem. et. Potamionem et Macarium reli-

iosissimos episcopos ad eumdem destinaverant , etc.
epugnant et ista Cyrilli inscribentis litteras quas,
post depositum Nestorium , Constantinopolim misit :
Cyrillus archiepiscopus Alexandrinus Macario et Po-
tamioni episcopis , et domino Dalmatio monasteriorum
archimandrite, etc. (1bid., act. A. conc, Ephes.) *—

Repugnat denique antiqua consuetudo conveniendi
antistites majorum sedium, si quando vocandi essent
ad judicium, per tres saltem episcopos. Sic Nesto-
rium ad synodum ceumenicam vocarunt; primo,
Hermogenes Rhinocurorum, Athanasius Paralix,
Petrus Parembolarum, Paulus Lamp:e, episcopi. Se-
cundo, Theopemptus Cabasorum, Theodulus Helu-

nodicas Celestini ad Juvenalem Hierosolymitanum (; se, Anderius Chxronnesi Crete, episcopi. Tertio,

et Joannem Antiochenum : interim coegit synodum,
qua a nopnullis Alexandrina dicitur, ab urbe in qua
conventum est; ab aliis, et quidem rectius, /Egy-
piiaca, quia totius dicecesis. "Egypti episcopi vocati
sunt : quamquam vix credibile sit, vocatos fuisse ex
JEgypto inferiore, ut postea dicemus.

Habita est autem sub finem Octobris, quo tempore
incipit mensis Athir, aut etiam initio Novembris :
siquidem synodica inde ad Nestorium missa die tertia
Novembris consignatur, quz fuit feria secunda, at-
que adeo initium synodi, cum vix ulla synodus olim
incepta reperiatur, nisi feria secunda. Neque vero
potuit haberi tardius, siquidem ex ea missi quatuor
episcopi, et Constantinopoli exstiterint , et Nestorio
synodicam reddiderint, die 7 Decembris , que fuit
Dominica. Non potuit etiam citius, quandoquidem
Possidonius Roma non discessit ante diem undeci-
mam Augusti, qua consignantur omnes Coelestini lit-
ter: ab eo allatze , opusque fuit duobus saltem men-
sibus ut et Possidonius Alexandriam Roma reveni-
ret, el episcopi per tracioriam vocati ex universa
dicecesi, Alexandriam convenirent.

Convocationis causa aperta est, acceptae scilicet a
Romana synodo litterz, pontificis mandatum, nego-
tiumque molestum juxta et operosum : ex quo siqui-
dem penderet, non sola Ecclesiarum tranquillitas,
sed etiam fidei laborantis firmitas, quoque urbis re-
gie antistes imperatori charissimus, aut cogendus
esset revocare qux» docuerat; aut de sede pellendus,
ad quam a Theodosio, faventibus annitentibusque
aulicis, evectus esset.

Qui convenerint, quove numero , definiri non po-
test, cum nulla fere mentio synodi fiat, preterquam
jn litteris tribus Cyrilli inde missis, atque una Ne-
storii ad Codlestinum haxreticum. Non incredibiliter
iamen quispiam suspicetur plures eorum qui cum
Cyrillo Épliesum accesserunt, ei quoque concilio in-

D

Joannes H:phesti, Anysius Thebarum, Domnus
Opuntis Helladis, Daniel Darnensium, episcopi.

Sic Joannem Antiochenum, primo, Archelaus Myn-
di Carix, Paulus Lampr, et Petrus Parembolarum
Palestine. Secundo, Timotheus Termesi, Eusta-
sius Docimii, Eudoxius Chomaus Lycie, episcopi.
Tertio, Daniel Colonie , Commodus Tripolis Lydiz,
et Timotheus Termzx Hellesponti , cum Musonio no-
tario, citarunt (I^id., act. 5). .

Sic Dioscorum , primo, Constantinus Bostrensis,
Acacius Ariarathirensis, et Atticus Zelensis, cum
Himerio lectore et notario. Secundo, Pergamius Án-
tiochize Pisidie, Cecropius Sebastopolitanus, Rufinus
Samosatenus, cum Hypatio notario. Tertio, Fran-
cion Philippopolitanus, Lucianus Byzensis, et Joan-
nes Germanicie, cum Palladio diacono et notario.
Mou ad synodum Chalcedonensem (Conc. Chalc.
act. 5).

Ista porro consuetudo originem accepisse videtur
ex eo quod Christus dixit: In ore duorum vel trium
testium. stabit omne verbum (Matth. xvin, 16). Et
Apostolus : Adversus presbylerum. accusutionem noli
recipere, nisi sub duobus aut. tribus testibus (I Tim. v,
19). Voluit enim Ecclesia in judicio quod de episco-
pis exerceret, quam maximum potuit discipline rigo-
rem tenere.

Missi quatuor legati Constantinopolim appulerunt
ante diem octavam mbris; ea enim ipsa die, post
peractam synaxim, coram irequente clero et illu-
striun multitudine, Nestorio litteras reddideruit :
egerunt ille quidem Nestorium fere in furorem ; ca-
ruerunt tamen successu, Propter indictam synodum
generalem , jam inde a die 19 Novembris , prohibi-
tionemque imperatoris, ne quid ante delinitionem
synodi a quoquam innovaretur. .

E legatis duo, Macarius et Potamion, Constantino-
poli remanserunt , ad res pro opportunitate geren-

Digitized by Google
