1165

AD PARTEM SECUNDUS, OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX.

1164

$ IV. Qui» fuerit opinio Nestorii de auxiliis gratie divins A Si enim nulla est carnis cum Verbo vit:e fonte unio

per Christum.

De quarto errore, qui ad gratiz divig auxilia per-
tinet, diximus in notis ad tertium sermonem adversus
Pelagianos : ubi observavimus, meminisse Nestorium
geminx mortis per peccatum contract:c, e£ a Christo
destrucke : alleramque definivisse solutionem animi
a corpore, alteram ejusdem separationem a Deo. Du-
plex, inquit, in nos morjalitas grassabatur, una quidem
accidens mariali ex peccato [acte naturg ; altera, qu&
scienti abjectione contingit: utriusque opifex diabolus
factus est, quem. Christus elidens, ex utraque vitam no-
atram mortificatione levavit, animam videlicet prace-
giis viviicantibus erigens, resurrectione vero td quod
morigle est recreans atque restiuens (Serm. 9 adversus
Pelagionos).

Ad que verba notandum est, Nestorium, cum mor-
tem animi abjecüone scientie definit, vitam animi,
non in charitate constituere, sed in scientia; atque
jta Christi graliam, preceptis vivificantibus, non dif-
fusione charitatis, hoc est, lege et illunipatione men-
Jis, non gratia et inspiratione voluntatis, circumscri-
here : quc omnia pura puta sunt. Pelagianorum do-
&mata.

Hanc ob rem aiebat incarnatum fuisse Verbum, et
habitasse in homine, quem assumpsit, ut bominem,
bi est, divin: nature imaginem dejectam in corru-
ptionem, restitueret , Sed quam corruptionem intelli-
&eret, mox declarat, addiücto Apostoli testimonio :
Quoniam per hominem mors, et.per hominem resurre-
«tio mortuorum (Y Cor. xv,12). lade etiam factum est
nt cum ostenderet maledieli quas Deus in homi-
num genus conjecerat a Christo solutas fuisse, male-
dictionis pluri ad corpus, nullius ad animam per-
tinentis meminerit.

Hac tandem causa fuit cur in nulla parte Operum
mentionem grati: interioris fecerit. Neque vero facere
"potuit; quisquis enim Christum opinatus fuerit solum
esse hominem, hunc oportet, quod s:epe repetit Cy-

vera, nulla quoque est Verbi cum carne nostra vera
unio, atque ila in corpus nostrum e Verbo per com-
munionem immortalitas non profluit, Non tamen sine
eausa theologi, quos laudavi, Nestorianos dixerunt de
eucharistia recte sensisse, nec a Cyrilli sententia re-
cessisse ; Cyrillus enim de vi effectrice eucharistiz,
quam infringi a Nestorio querebatur; isti de reali pree-
sentia carnis Christi cum symbolis loquebantur, quam
prosentiam Nestorius, cum tota sui temporis pristi-
pique Ecclesia, fatebatur.
anc vero Nestorii fidem, cum alia multa demon-
surant, tum ea maxime, qui» sermone 2, 8 et 9 con-
tinentur, in quibus ait carnem Christi a nobis mandu-
cari, nec tamen eo modo quo cibus invisibilis men-
tium, Divinitas. Interrogabat enim, cum dictum illud
Chrisii exponeret, Qui manducal me, et ipse vivit,
uem manducemus, Divinitatem an carnem ; ut osten
erel naturas per incarnationem non esse confusas
aut conversas, quandoquidem una manducatur, nempe
caro; allera non manducatur, nimirum Divinitas.
Sumit ergo quasi rem confessam et non dubiam car-
nem Christi a nobis manducari ad sacram mensam :
alioquin ex eo quod Divinitas non manducetur , caro
manducetur, stulte omniuo conclusisset naturas in
Christo per iacarnationem, neque confusas fuisse, ne-
ue iuvicem commulatas. Responsum enim continuo
uisset ulramque ore solo mentis manducari, neutram
ore carnis.

Huc facit quod habetur sermone " , ubi idem argu-
mentum tractat. Nestorjus, aitque * Nec Dei Verbi
mortem nos anuuntiamus , cum Domini corpore et sqn-
guine pascinur; Dei enim natura sacrificium suscipit,
fion ipsa sacrificio immolatur. Concludit enim eo loct
naturarum áavxvat el áutzaGAneiav, ex eo quod non
immoletur Divinitas, sed caro in sacrificio, quod tunc
peragitur, cum corpore et sanguine Domini pascimur;
qui enim fieret uL unum immolaretur, alterum non
item, si vel ambo in unum coiissent, vel alterum trans-

rillus, negare humani generis veram illam redemptio- C iisset in alterum. Sui porro ratiocinii principium ac-

nem qua liberamur a peceato, totumque Incarnatio-

nis fractum in exemplo Christi ponere, quod Pelagia-
nz pestis nocentissimum venenum est.

$ Y. Au erraverit Nestorius cirea modum quo Christi cor-
pus eucharistiz symbolis presens sistitur.

Ut inquisitio quinti erroris de eucharistia admira-
bilior futura est, propter novitatem; ita et operosior
videtur, propter prejudicatam quorumdam senten-
tiam : necessaria tamen est cum Nestorii ipsius causa,
tum aliorum; et Nestorii quidem, quoniam, ut ait
Cyrillus, Neecóptoc xal o 7& «itoU gpovouvcte TupxÀo-
ovats &pafac coU uve opos «ilv Sóvagcy. Aliorum vero,
quia inter contreversiarum tractatores scholasticos-
de theologos reperti sunt qui dicerent Nestorianos

e eucharistia rectesensisse, quamvis de conjunctione
carnis cum Verbo errarent. (Quis porro sit sensus ver-
borum vel Cyrilli, vel doctorum quos dixi, non est
difficile intelligere: planus certe mox fiet, postquam
€xtera, qux» reconditioris sunt doctrins, explicata
fuerint.

Ut autem. explicentur, observandum est, primo,
Cyrillum et apud se sensisse, et. Patribus Ephesinis
persuasisse, tres in. Eucharisti participatione cogi-
tari debere uniones : unam carnis Christi cum Verbo,
eamque immediatam et physicam; alteram carnis
nostr:e cum carne Christi, et eam quoque immediatant
et physicam ; postremam mediatam corporis nostri
cum Verbo, ex quo, sic tamquam ex fonte omnis vite,
non tantum in animam spiritualis vita, sed in corpus
quoque immortalitas efflueret.

Quapropter in eo Cyrillus vim eucharisti:e efticien-
tiamque collocabat, quod vere a nobis manducetur
caro faeta Coorodc, propter unionem cum Verbo «à
t& T&vtX Cworoutv ia 9ovtt : atque idcirco Nestorium
merito arguebat, quod vim eucharistic £uoroy in-
fringeret, sublata carnis eum Verbo ívóete. gvcuxii.

cepit, corpus Christi quotidie inter sacra mysteria et
hmmolari, et edi : quod nisi velut indubitatum sua
sale atque concessum suropsisset, incidisse procul
dubio in auditorum omnium reprehensionem.

Denique, Nestorium de reali corporis Christi prze-
sentia cum symbolis Cyrillo consensisse, vel inde
apertum est, quod alioquin Cyrillus ejusmodi przsen-
te vehemens assertor, dissentientein acriter incre-
puisset; siquidem ubique passim ex manducatione
carnis Christi argumentum desumebat ad suam sen-
tentiam firmandam.

Porro autem, quod dixi, Cyrillum fuisse vehemen-
tem realis proesentiz assertorem, probatione non ad-
modum eget, eum ab ipsis Calvinianis eam ob rem
aliquando reprehendatur. Et vero qui manifestius
valuit sententiam dicere, quam vel in expositione un-
decimi anathematismi, vel respondens Nestorio quz-
renti quem manducemus, Divinitatem an carnem.
Quemadmodum, inquit, vivificum est illud ipsius Verbi
* corpus, quod sibi proprium fecit per veram. unionem,
que et intelligentiam et sermonem superat, sic 10s quo-
que, qui iius sanctat carnis et sanguinis ejus participa-
tione fruimur, omnino vivificamur; cum in nobis ma-
neat Verbum, non solum divino modo, per sanctum
spirum, verum. eliam humano, per sanctam illam
carnem, pretiosumque ejus sanguinem. Et postea : In
nobis manet, et corruptionis victores ef&cit, dum se in
nostra demitiit corpora, ut dixi, etiam per suam car-
nem, que verus. est cibus (Lib. ww Contradict. cap. 5).

Qus cum ita sint, mirari satis non possum auda-
ciam Albertini Calviniani Sacramentarii, qui suas in
partes Nestorium, quantumvis reluetantem , trahere
nisus est; ipsum enim pestquam ex hieretico catholi-
cum fecit, quoad incarnationis dogma, ex realis prz-
sente assertore in Sacramentarium sibi similem,
transformare conatus est, propter hxc sermonis se-
cundi verba (Num. 10): férs magi cow autos «ovs

Digitized by Google
