A158

AD PARTEM S.CUNDAM OPERUM M. MERCATOIMS APPENDIX.

1:56

ture divinte testimoniis sexaginta duobus, vel ut A de quo dicit ipse Dominus: Ego in syiriti Dei ejicio dcc-

emen iavimus, quinquagista duobus, aut ad summum
seple:n, exponetar in dissertatio:e de libris Cyrilli.

5. Observa, tertio, huac in librum solos sermones
eompactos esse, non item epistolas, sive que ad Cee-
lesti sum papam, sive qu:e ad Cyrillum scripte sunt.
Nihil e:im ex epistolis decerpsit Cyrillus , studiosus
alioquin deflorator, cum tamen in. ipsis plurima, ne-
que nehora seco ibus, meque minus rect» fidei
pag anta reperiantur. Non omues porro sermones
quos Brabemus co nprehensos fuisse libro, inde constat,
quod ex duodecimo e£ consequente nihil legilur in
excerptis ullis, etsi ambo fuerint veneno Nestoriano
infecu, immo longe priecedentibus pejores, ut habe-
tur in relaüione episcoporum qui Alexandria ad
Nestorium cam litteris apostolicis atque. synodicia
missi su t. S.e eiii Theopemptus Cabasorum epi-
scopus (Conc. Ephes. part. n, act. 1) : Ácceptis litteris
non satis ecit, sed publice pro concione eadem que ante,
et his quoque deteriora dogmata, proposuit. Neque vero
solum an e reddiias. litieras hac docebat, sed multo
pejora, postquam accepit, docuit; et usque hodie docere
non desinit. .

4. Ovserva, quarto, dubium esse an primus sermo,
ui omniu.n pessimus, hüjuscemodi libro coute.tus
uerit; neque e«im qui.tquam iade excerptum habe-

tar, .isi forte quod aum. 9 legitur. Ob-ervatum est in

nolis, quod ipsa per se vi ebatur mihi ajrojix decla-

rare, fragineata ista ex sermoaé septimo deprompta

esse, ex quo plurima alia decerpsit Cyrillus, eumque

in sermonem. indueta. Sed observatio.,em jam tum

typis excusam eme. lare cogit loeus Árnobii postino-
uin lectus, ut mox referetur.

Etsi vero mirum videri pote:t primum sermonem,
reliquorum caput et causam, iu co ice quo de agimus
non fuisse comp. ehensum, i.| tamen forie faetum est
quo4 liber e'iitus sit ad minuendam invidiam quam
primus serino couflaverat; atque ila carere debuerit
mal: quo.! mitigabatur incentivo et fomite. Hec eadem
€ausa effecit, opinor, ut quartus quoque abesset, quo
nullus fuit. invidiosior, propter repreheusam Procli
homilia, inmensis láudibus concelebratam : abfuisse
vero iude conjicitur, quod nec inde quidquam sit in
excerpiis, licet capitalia quedam. ad rem qui age-
batur ab execerptoribus sumi possent.

Arnobius junior, preter primum sermonem, duos
alios memorat, quos cum. tertio confulimus. Inde
tamen inuita. refert, qu vel in editis desiderantur,
vel lumen addere possunt, nostris ad. editos. notis.
Quare t;tus hie Arnobii locus visus est exscribe.idus,
prout a Fevardeutio publicatus est, notatis tamen
mendis qu.e viri docti diligentiain fugerunt. — —

Nestorius qui asserit, pre mauibus habeo : si jubent
judices, reci:abo. Judices dixerunt : Legatur, quod ab
Arnobio offeriur, ut possit Serapionis, si vera est, ob-
jectio demonstrari. Cumque accepta. esset. homilia , ad
ocum lecta est ita : « Non peperit sanctissima Maria
Deitatem ; nam quod natum est de carne, caro est Ie) oan.
ni, 6). Non peperit creatura Creatorem ; sed peperit homi-
nem Deitaiis ministrum. Non aedificavit Deum Verbum
Bpiritus sanclus, quod enim cx ipsa natum est, ait, de
Spiritu sancto est. ( Matth. 1, 28). Deo itaque Verbo
templum ez. Virgine aedificavit.» Et paulo post: « Non
per se el secundum se Deus est , quod in utero [orma-
tum est.» Et paulo post: « Gtotóxou 8:030 yov] formam
in Deo honoremus. »

ltem in alia. predicatione, cujus initium hoc est :
« Sape mecum fluctus vite versans, el lerrestrium re-

rum multiplicen mutabilitatem, sparsasque per vitam
insidias. cogitans, hasitans. exclamavi ? Quis. po erit
liberari? » Et post paululum : « Spiritum divina sepa-
rat natura | Spiritum a divina separant natura!, qui hu-
manilatem ejus creavit; quidquid [quod enim, inquit]
ex Maria natum est, de Spiritu sancto est; qui ei se-
cundum justitiam replevit quod creatum est; hoc quod
mani[estatum est ín. carne, justificatum est in sptritu
(1 Tün. jm, 16); qui fecit em metuendum daemonibus;

monia (Luc. xi, 22). Ipse carnci ejes ;ccit templum,
unde dtrit Baptista : Vidi Spiritum sanction. descen-
dentem de celo, et manentem in eo.» Fem paulo pos:.
x Qui dedit ei elevationem in celo in cmliumnj, ait [enim j,
dedit mandata apos olis, quos elegit per Spiritum san-
clim, et postea elevatus est in celum (Act. 1, 2). Hunc
itaque, qui Christo tantam. donavit. dispensationem
[donavit gloriam, esse «b his asseritur. Christi servus],
qui natum putant carneum, separant a divina naturq.
" [tem in alia predicatione, cujus initium. hoc. est :
* Nulla deterior egritudo humanis animis, quam igno-
rantia.» Et paulo post :« [sti autem faciunt Deum secun-
dum post beatam Mariam, cum matrem temporalem
ereiricem 'emporum Deita em assignant [creutrici tem-
porum. Deitati assignant]; immo nec matrem Christi
eam esse permilunt, que et Xpwcorózo; 650 ; nmm,
sicut illi aiunt, non humana natura, sed Deus Verbum
ab illa natus est, et ea qua peperit, non est mater nati.
Quomodo enim mater esse potest alieni a sua yatura?
Si autem mater est, ut ab ipsis vocatur, humanitas est
quod nalum es!, et non Deitas. Proprium est enim pa-
rere mairi [matris parere| essentie. suc similem ; aut
enim non erit mater, si esseniüie sua similem non pe-
perit; aut si mater est, essentice $m similem peperit. 1
Ttem posi alia : « Deus enim mensium et creator est, et
non mensium partus est; [ubricator sancta Marice, non
postea ex Spiritu in ipsa. fabricatus. Sed. sine inea
doctrina «udi angelum ad ipsum Joseph dicentem : Ac-
cipe puerum et matrem ejus (Matth. v, 5). Igitur pueri
dizit, non ieitatis.» Item post hacc :« Vis tibiaddisecun-
dim :estimonium? Completi sunt itaque dies t parcret,
et peperit Filium suum primogenitum (Luc. u, 6). Ecce
habes cujus mater [uit Xpiacocózog, id est, pueri mater
quem peperit Maria ; non Deitatis, quae omnia circian-
stringit. Audi et. aliud. testimonium : Videntes autem
magi stellam, gavisi sunt gaudio magno valde, et in-
trantes domum, invenerunt puerum cum Maria matre
ejus (Mau. w, 13). Ubique pueri. mater, non. Deitatis,
Virgo pradicatur. Quid igitur ordinas carnem matrem
Deitatis? » Et paulo post : « Virgini Xpwscotóxe con-
figit parere humanitatem, Dei Verbo [conjunctum], Dei-
tatis. ministeritun, » Et cum legeret hac, judices dixe-
runt : Hactenus Nestorii dicta sufficiant.

Gennadius, ante verba mox a:lducta , scripserat :
Nestorius haresiarches, cum. in. Antiochena Ecclesia
presbyter in docendo insignis ex. tempore declamator
haberetur, composuit infinitos tractatus diversarum hy-
potyposecon, in quibus eiiam tum subtili nequitia infu-
dit postea. prodi. impietatis venena, qua moralis
interdum occul'abat suadela ( Lib. de Script. Eccles. $2).

Tufi.iti tractatus, quos memorat, vel invidioso no-
miuis fato, vel flammis imperatorum vindicibus ab-
sumpti sunt; si tunen omaes absumpti sunt, nec ali-
qui, q.o.] non incredibile est, gesus suum ementiti,
melioribus parentibus se supposuerunt : duo certc
sermones quos Combifisius Athanasio aju.licat (Tom.
l auct. Bibhot. P. P. G. L.), de resurrectione et ascen-

sinie Christi, charactere Ne-torii se produnt, florido

D neuipe ac interdum. pene poetico, metahoris eife-

rente sese, et apostrophis quasi a::iimato, Scripturge
testimo.iis, iisque litterali sensu acce;tiz; nisi quando
ad h:eresim detorquentur, subinde /"istineto.

Habent hunc ipsum charaeierem sermozes alii,
opinione forsan plures, sive qui Asterio, A:wphitochio,
Ba ilioque Seleucix tribuuntur; sive qui rejecti i. ter
spuria Chrysostomi, nulluu  priferunt parentis n0-
men; sive tandem qui genuinus i ter Chrysostomi
tractatus, frau le faeta ipsis quoque doctis Operum
Chrysostomi censoribus, latent, Neque vero id mirum,
cum Nestorius Chrysostomi styluir unitari summo
sti'jo conalus sit, eaque se imitatione commenJa-
biliorem populo fecerit. Verum hac in parte. diutitis
icumorari, ..ec locus permita , sec acgunenti aupl-
talo. For-an aliquando i! ope 2s tabimus.

Evagrius scholasticus ( Lib. 1 Hist. Eccles. eqp. 7)
menti nem facit epistolarum triu, aliis aniea Inco-

Digitized by OOQ e
