<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1183 AD PARTEM SECUNDAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX. 1184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    sina synodo, cui adessent Ecclesiæ Romanæ legati (Christ. Lupus, in schol. ad conc. Ephes. cap. 5). Tria proferunt opinionis suæ firmamenta, quod contradictorio, ut aiunt, judicio Joannes Antiochenus, qui propter capitula Cyrillum deponendum censerat, damnatus sit; quod aliud dogmatis decretum synodus non fecerit, cum fecisse tamen aliquid tota credat Ecclesia. Quod Cyrillus (In apologia ad imperat.), fidei suæ rectitudini testimonium perhibuisse, et Romanam Ecclesiam, et sanctam quoque synodum ex universo orbe congregatam, testetur. Quartum addi potest, quod Orientales objecerint catholicæ synodo subscriptionem capitum, et Theodoretus ab universis accepta queratur, ibasque Osrohenis clericis negotium ea de re facessiverit.
    Verum non multum ponderis hæc habent : nam, ut a postremo incipiam, Nestorianæ partis homines multa mentiti sunt, et hoc maxime, quod catholici cum Apollinario sentirent; id vero apud ipsos idem erat, quod capitibus subscribere. Deinde, quod ait Cyrillus imperatori scribens, de fide intellige dum est secundis litteris contenta, et in secunda Romæ synodo probata, non item de capitibus post ejusmodi synodum confectis, ut aperte ostendimus. Tertio, decretum fidei nullum editum est in tota synodo, præter approbationem secundæ Cyrilli epistolæ, et rejectionem oppositæ Nestorii, ut constat ex singulorum episcoporum sententia, totiusque actionis primæ lectione, et concilii quarti quintive historia, in quibus lecta dicitur secunda hæc Cyrilli epistola, non item tertia. Denique, Joannes Antiochenus contradictorio judicio damnatus non est; qui enim potuisset homo, qui vadamonium contumaciter deseruit? Et ut esset, non idcirco tamen capitula forent recepta; sed rejecta potius præceps, injuriosa, et illegitima auctoris capitum inauditi depositio.
    Quando igitur primum vim canonum obtinuerunt? aliquando enim obtinuisse videtur innuere Gregorius magnus, cum scribit in exemplaribus Ephesini concilii Romanis atque Ravennensibus, nihil aliud contineri in definitione anathematis et reprobationis, nisi quod capitula beatæ memoriæ Cyrilli reprobant (Epist. 195, quæ 3 libri sexti). Verum hic Gregorii locus nihil admodum conficit : id unum enim significat, in præfatis codicibus non contineri ullum anathema in eos qui assererent Adæ animam in peccato non fuisse mortuam, sed solos tantum Cyrilli anathematismos : ex quo non video qua ratione concludatur recepta esse tunc temporis capitula veluti canones fidei. Quanquam aliunde id confici non abnuerim, nempe ex eo quod quintum sextumque concilium tunc admissum esset, quo in utroque capitula recepta sunt.
    Crediderim vero non ægre, ea tempestate Acta Ephesina, quæ Romæ Ravennæque haberentur, fuisse admodum mutila, nec aliud comprehendisse, quam quod Dionysius Exiguus in Latinum sermonem transtulit. Certe in codice Bellovacensi, quo usi sumus, nomine concilii Ephesini pauca hæc, quæ in præfatione generali recensuimus, quæque omnino rejicimus, comprehenduntur.
    Quis porro primus epistolam Cyrilli Latinitate donaverit, incertum adhuc esse non potest, cum Mercator, ante ipsum quoque concilium Ephesinum, anathematismos; non longo post tempore, epistolam in Latinum sermonem verterit. Quare nihil habuit admodum causæ Dionysius Exiguus (In præf. ad Petrum episc.) cur sexto sæculo gloriaretur se epistolam synodicam sancti Cyrilli Alexandrini pontificis de Græco in Latinum eloquium transtulisse, quo tanti doctoris apostolica fides Græcis jamdudum bene comperta, sed ignorata Latinis hactenus, innotescat : ut Nestoriana labes evidenter agnoscatur ab hominibus, et pro sua malignitate merito respuatur, quæ sub prætextu fidei perfidiam insinuare non desinit, et furore Judaico pariter et errore tranquillitatem catholicæ Ecclesiæ toto terrarum orbe diffusæ turbare contendit. Nam ante Dionysium Mercator ex Græco in Latinum sermonem,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,250,495,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,550,495,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,750,495,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    fervore catholicæ fidei incensus, Nestorii Cyrillique epistolas transferre curaverat, a fidelibus linguæ suæ fratribus cognoscendas (Præfat. in Sermones et Epistolas Nestorii ac Cyrilli).
    VII.
    Synodus, quæ tertia Romana, iisdem consulibus, nonis Maii.
    Postquam Nestorius litteris Joannis Antiocheni monitus est allatum iri propediem epistolam Cœlestini, qua damnationis sententia in concilio Romano lata significaretur, nihil non molitus est, quo tantum malum capiti suo impendens averteret, nec efficacius ullum præsentiùsque remedium putavit, quam si obtineret ab imperatore indici generalem synodum, cujus ad judicium omnia deferrentur, interimque nemini quidquam attentare fas esset.
    Id ab imperatore non ægre obtinuit, quippe quem, tum suis artibus, tum aulicorum potentia flectere posset quam vellet in partem, et in istam præsertim in quam et monachorum impulsu, suaque Constantini magnique Theodosii, qui ex orbe toto synodos coegerant, æmulatione inclinabat.
    Scripsit ergo Theodosius evocatoriam sacram ad omnes majorum sedium præsules, qua præfatus, religionis et imperii eam esse cognitionem, ut utrumque alterius successibus incrementa sumat. Reges Dei providentia hominumque sequestres, illius esse ministros, istorum ad vitam piam rectamque duces. Et ecclesiasticum statum tum demum futurum quem esse oportet, cum omnes omnium ordinum clerici, et nævo culpæque vacaverint, et concordia consensioneque juncti fuerint (I part. conc. Ephes. cap. 32).
    Mox jubet, adesse metropolitas omnes Ephesi ad diem Pentecostes consequentis anni, et secum doctissimos quosque suæ provinciæ episcopos adducere; tum synodi cogendæ causas exponit, quo nimirum turbæ, quæ ex multis dissidiis et concertationibus hinc inde enatæ sunt, secundum ecclesiasticos canones consopiantur; et illa præterea quæ parum decenter hactenus admissa sunt corrigantur; et pietatis denique quæ in Deum est publicæque utilitatis firmitati consulatur.
    Ad hæc vetat ne ulla interim, ante sanctissimam coactam synodum, communemque ejusdem quæ de omnibus dabitur sententiam, fiat privatim a quibuscumque innovatio. Tandem nullam se testatus absentiæ excusationem accepturum, omnes ad diem constitutum impigre adesse mandat.
    Isthæc sacra imperatoris, cum data sit Constantinopoli, Theodosio XIII Valentiniano III AA. coss. XIII kalend. Decembris, Romam procul dubio deferri non potuit ante finem Decembris, aut etiam initium Januarii : hinc orta Cœlestino necessitas deliberandi, de mittendis Ephesum legatis, qui Romanæ Ecclesiæ sedisque apostolicæ locum tenerent. Quod cum de more fieri deberet in synodo, præsertim cum ageretur de fide Occidentalis Ecclesiæ exponenda, episcopos coegit pontifex Romam, nec parvo numero, nec vicinis tantum ex civitatibus : siquidem congregandus erat cœtus qui merito dici posset Occidentalis totius Ecclesiæ synodus.
    Hujus qui mentionem faciat expresse nullum novi : subobscure facit Philippus presbyter Cœlestini locum tenens, cum ait, Orientalis et Occidentalis Ecclesiæ sacerdotes, per se, vel per suos legatos sacerdotali Ephesino consessui interesse (Part. II conc. Ephes. act. 5).
    Paulo clarius Cyrillus legatos interlocutus deposuisse Nestorium, supplentes locum sedis apostolicæ, totiusque synodi sanctissimorum Deoque dilectissimorum Occidentalium episcoporum (Ibid.).
    Manifeste tota synodus Ephesina, Theodosio referens de legatorum adventu (Ibid., in relat. ad imperat). Vestram, Christianissimi imperatores, erga pietatem curam et studium universorum Deus gratum acceptumque habens, etiam sanctorum Occidentalium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,515,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, contendo duas colunas de texto. Presença de letras marginais (A, B, C, D) indicando seções. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas conforme impressão original.
  </notas>
</pagina>