qu

DISSERT. 1. DE HAERESI ET. LIBRIS NESTORI,

UT

foirarun. Has librorum nomine apperiat, traditque a A Romanum confugere. Atque jurejirando: adjecto, sic

estorio in Oasi exsulante conscriptas esse.

Primx meminit in hzc verba : 1n librum quemdam
. "ab ipso Nestorio editum, in quo rerum ipsius continetur

* marratio, forte fortuna incidi. Itaque blasphemie pa-
rens Nestorius, ad eos qui illj crimini dederant, tum
' quod inconsiderate res novas molitus erat, tum quod im-
prudenter poposcerat concilium Ephesi cogi, prater alía
nonnulla, quibus suam blasphemiam tueri ac de[endere
volebat, isia. praterea. scribit: « Ad id. suscipiendum
necessitate compulsus sum. Quippe cum Ecclesia distra-
heretur, et pars Mariam. &v0pomozlvov, pats &eoróxov
nominandam affirmarent ; ipse equidem, quo in neutram
partem peccarem, vel Christum morti minime obnoxium
esse asseveranda, vel in alteram partem inctinando eum
immoríalitate privarem , hanc vecem Xpiacoróxov, qua
Maria appellaretur, 'excogitavi, Y
Pergit Evagrius ex eodem libro narrare quie mul-
tam lucem historj: afferant. Porro autem in eodem
libro ostendit Theodosium primo propter amorem, quo
eum. complectebatur, ejus übdicattonem minime ratam
fecisse. Deinde cum quidam episcopi ex utraque factione
&b urbe Epheso ad Theodostum missi essent, potesta-
tem sibi datam ad suum monasterium reveriendi ; quod
ante portas Antiochiesitum est. '

Narrat item ipse Nestorius, se in eo loco riennii
spatio cammoratum esse, variis affectum honoribus,
varüsque premiis donatum : postea. autem relegatum
ad Oasim edicto Theodosii. Verum, quod caput omnium
erat, penitus occullavit. Neque certe in eo loco vitam
degens g sug destitit. blasphemia, adeo wt Joannes
Antiochig presul istam in. apertum proferret senten-
tiam , legtorium scilicet perpetuo exsilio mulctandum
esse.

Secundz et tertie meminit his verbis : Scribit pra-
terea Nestoriys. alium. [ibellum. acute et subtiliter, ad

wemdqm videlicet 4 qyptium, de sua in Oasim relega-
ione; in quo de iis rebus disputat uberius, etc. —

Kx epistola a Nestorio de his qua jamdudum Ephesi de
sahctissima religione ngítabaniur conscripta et ad
praifectum Thebaidis missa. '

Ex jmperatoris edicto, Oasim, alio nomine Ibin
appellatam, demigrare coaeti sumus. Ac quibusdam
deinceps interpositis, adjungit ista : Postquam Oasis,
quam supra dixi, 3. barbaris capta erat, ignique et
c:edibus funditus vastata, nos ab eisdei barbaris, qui
nos, qua causa adducti nescio, eunt derepente com-
miserati, dimissi sumus : minacibus quibusdam con-
testationibus ad nos perterrefaciendos adjectis, ut
quamprimum e regione illa egrederemur; nam Ma-
zici, inquiunt, nobis abeuntibus sunt extemplo eam
oceupaturi. Venimus igitur ia Thebaidem, cum capti-
vis quibusdam, quos barbari ob misericordiam (quid
autem voluerint, equidem non habeo dicere) nobis
adduxerunt. Postremo isti ad chara sua quisque do-
micilia dimissi sunt, nos autem ad Panopolim nos
ipsos propere recepimus. Yerebamur namque ne quis,
quoniam captivi eramus, ansam jnde ad negotium
nobis facessendum arripiens, vel fugitivorum crimen
contra nos confingeret, vel alio quodam accusationis
genere (varie calumnie hominibus malitiosis solent
abunde suppetere) nos per fraudem implicare moli-
retur. Quapropter vestrám celsitudinem obsecramus
-ut nostrg: captivifatis, sicut leges postulant, curam
habeatis, et ne patiamini quemquam bominem capti-
vum veleratoribus ad perviciem dedi : ne omnis po-
sterilas velut tragice hioc decantet, satius esse a bar-
- paris duci captivum, quam silii causa ad imperjunt

C

preterea. ab. illo. postulavit : Nobis per vos, quiso,
liceat in hoc commorari domicilio, ad quo4 ab Qasi,
cum essemus a barbaris dimissi, accessimus ; ut quid-
quid a Deo de nobis decretum sit, id jam nobis ob-
yeniat.

Es altera Nestoriüi epistolu scripta ad eumdem.

Has litteras ad tuam amplitudinem 3 nobis per-
scriptas, sive ut argumentum) amoris erga t6 mei, sive
ut admonitionem a patre ad filium missam ducis,
animum, quzso, attende rebus in illis explicatis :
qui sane permulte synt, exque. paucissimis verbis,
quantum fieri poterat, a nobis comprebense. Oasis
qui lbis quoque dicitur, nomadum multitudine in
eani jrruptionem faciente jampridem penitus vastata
est. Et paulo post : Que res cuin ita accidissent, tua,
amplitudo, nescio qua causa impulsa, aut: qua arre-
pta occasione, jussit ut ad regionem quamdam, Ele-
phantinam nomine, sitam ad extremam oram pro-
vincic Thelaidis, per milites barbaros ex Panopoli
abducereniur : quo quidem manu uilitum, quos dixi,
misere raptatà sumus. Ac cum ifineris longitudine
essemus fracti contritique, mandatum minime scri-
ptum illud quidem rursus a tua magnanimitate acce-
pimus, utj Panopolim reverteremur. Itaque. mole-
stijs, quie in tanto et tam prolixo itinere nobjs obji-
gerunt, debilitati, corpore morbo vexalo, ei pre
senectute languido, manibus £tiam et láteribus con-
fractis, venimus denuo Panopolim, ibique adversis ca-
sibus et acerbo dolorum n»orsu concisi, fere apimgm
egimus. Rursus aliud mandatum scriptum a tua cel-
siudine ad nos, allatum nos a Panopoli ad quoddam
ilius eonfinium traduxit. Ac cum pos jam finem
mandatis contra nos editis statutum fore putaremus ,
exspectaremusque imperatormp illustrissimorum de
nobis voluntatem, de improviso aliud ergdele sape
dabatur mandatum, ut jam quarto mulctaremur ex-
silio. Ac paulo infra : Sis, quiso, his rebus gestis
contentus; salis sit tot exsilia contra unym corpus
decrevisse; acquiescas, amabo te, incommodis qux
jam abs tua amplitudine accepimus. Questionem que
est exercenda de nobis (per quos oportuerat causam
declaratam fuisse ), qumso, imperatoribus nostris in-
victissimis, ut :quitas postulat, permittas. Ista con-
silia a nobis ad te, tamquam a patre ad filium scripta
sunt. Quod si eadem jam, sicut antea, graviter et
iniquo animo feras, fac quod voluntas jubet, si modo
vincere ratio non possit voluntatem.

Preeter istas epistolas, dum alie reperinntur in
actis Ephesinz et quinte synodi : prior est relatio
Nestorii ad imperatorem de gestis in synodo, qua die
depositus esl, nihilque habet singulare propter quod
huc referri debeat, cum sit obvia uuicuique canct-
liorum codicem tractanti ; posterioris, que ad

Alexandrum Hierapolitanum , breve est istud frag-
mentum. .

Oportet manere naturas in suis proprietatibus, et

- Sic per mirabilem et omnem rationem excedepiem

rationem unam intelligi gloriam , et unum confüeri
Filium. Et itenim : Non duas personas unam. perso-

Digitized by Google
