<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1161   DISSERT. I. DE HÆRESI ET LIBRIS NESTORII.   1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
Nunc judicium, inquit, est mundi hujus, nunc princeps a peccato, et oritur injusta defensio contra poenam no-
mundi mittetur foras (Joan. xii, 31). Sicut enim [ilegivel]
tenuit diabolus culpam adversus omnem ejus posteritatem,
et originariam habuit actionem; sic in-
culpatas in Christo [ilegivel] suæ natura cum posside-
sse, adversus diabolum nutens, ipse vincebat de-
fensioneibus de quibus adversarius præsumbat; in
Christo enim justissime [ilegivel] suarum contra eum
inculpatam originem proferet, si priores ex Adam
reatus causas diabolus ingerit. Et hoc est quod Paulus
ait: Christus mortuus est pro peccatis nostris; immo
qui et resurrexit, qui est in dextera Dei, etiam inter-
pellat pro nobis (Rom. viii, 34).

Denique sermones quatuor adversus Pelagianos,
quorum in primo naturæ fetus dicuntur maledicti et
condemnati; dicitur et parum difficultas, quæ naturalis
olim erat, in corporibus maledicta propter peccatum:
quin etiam ipsa terra velut iniquitas, sudoribus cole-
ntium non respondentis, peccato Adæ tribuitur; immo
et catechumenus ad suscipiendam baptismi gratiam ea
de causa incenditur: Ne quibus malis obligatus Adam
est, ipsis et tantis etiam ipse mergatur, et auferat secum
pernales sententias adversus naturam prolatas (Serm. 1
adv. Pelag.).

In secundo (Num. 7) habentur ista: Ille (diabolus)
peccatum ex Adam tamquam chirographum proferrebat;
ex diverso Christus, ex carne sine peccato, debiti hujus
evacuatione nitabatur; ille condemnationem quæ per
Evam adversus totam naturam processerat relegabatur;
Christus vero mortificationem, quæ per beatam Mariam
generi obvenerat, referebat. Et posteà (Ibid., num. 10):
Manet autem debitor catechumenus, tamquam ejus qui
evacuati chirographum alienus: cujus cum anima de
carne migraverit, angelis perductoribus animarum se
inminescens diabolo, Hanc, inquit, meam exstantem cur
eripitis animam? Meum jus, meam invalidis possessionem,
meos inuides debitores. Quod si etiam id videtur
quod fit apud homines, melior hæc de catechumenis
oratio obtinebit, addente diabolo: Illi eis in terris Ec-
clesiarum januas claudunt; vos autem ad eorum suscep-
tionem de cœlis occurritis. Juri meo, o angeli, vim in-
ferre conamini. Quid enim vobis cum catechumenis vi-
detur esse commune? Non sunt renati ex aqua et spiri-
tu, ut perducantur a vobis ad regna cœlorum; hereditati,
quæ obnoxia mihi est, non renuntiaverunt.

In tertio (Num. 2): Duplex in nos mortalitas grassabat:
una quidem accidens mortali ex peccato factæ naturæ;
altera quæ scientiæ abjectione contingit. Ignorare enim
Deum, insensibilitas, quæ ex morte evenit, similitudinem
gerit. Utriusque ergo mortis opus diabolus factus est,
quem Christus elidens ex utraque vitæ nostram mortifica-
tione levavit.

In quarto denique (Num. 4): Sicut in Adam hominum
natura accipiens fundamentum, ejusdem fundamenti
ruina collapsa est, et facta est sub manu et potestate
diaboli, qui dejectum Adam; sic Dominum Christum
Ecclesiæ fides habens fundamentum, manet ejusdem
fundamenti virtus immobilis, et secura, atque inconcus-
sa, sui capitis firmitate, quæ divelli non potest. Et sub
finem: Naturæ lapsæ restauratore dimicamur; amplec-
tamur eum qui communis inimici vires ac nervos inci-
dit, etc.

Firmissima videntur in speciem hæc argumenta, sed
suam ipsamet infirmitatem producunt, si modo quæ pro-
feruntur, paulo diligentius perspicantur.

Nam ut a verbis Coelestini ducam initium, quan-
tunvis illa Nestorii fidem extollere videantur, ostendunt
tamen non omnino suspicionem ex animo pontificis
sublatam fuisse. At etsi enim: Quid faciunt qui sunt
hæc negando damnati? Nunquam sine suspicione ea quæ
sibi sunt adversa conveniunt. Ejiciantur denique, si isti
quoque displicererent.

Deinde, pontificis suspicio Nestorii ipse augere potest;
nam debitum mortis, quo naturam totam obligatam dicit,
corporis esse, non animi, aperte significat. Unde, Inter-
pellat, inquit (Serm. 7, num. 20), a Christo inducta massa
nostra, libera, propria ad omni
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,220,530,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
natum injusta defensio contra poenam no-
stram, quam ex initio ille qui prius figuratus est, suo
generi intulit. Hæc suscepti hominis occasio, ut homo
per carnem dissolveret, quam per carnem meritus est,
corruptionem.

Quid quod sermonibus quatuor contra Pelagianos
nihil aliud efficit, quam quod mors corporis, parturi-
entium ægritudines, et agricolarum sudores, ortus
duxerint a primi hominis peccato; id vero nuspiam
tradit propagari ad posteros.

Adde quod ubi mentionem facit chirographum adver-
sus homines a diabolo prolati, solius mortis meminit
(Serm. 2, adv. Pelag., n. 5): Diabolus autem proferebat,
quod est adversus naturam, illud chirographum quod
scriptum est: Terra es, et in terram ibis (Gen. iii, 19). Et
inclusbat ex hoc generationes hominum morte consumens.

Immo pelagianizat non obscure de baptismo propter
regnum cœlorum suscipiendo (Ibid., num. 9): Hoc be-
nefcium omnibus confert lavacri salutaris necessarium
sacramentum; qui enim ablutus est baptismate, filius
domesticus, et concorporatus, et familiarius, qui illud
chirographum solvit, et cum ipso cœlorum efficiatur mi-
cola. Ubi enim ego, inquit, illic et minister meus est.
Et postea: Non sunt renati (catechumeni) ex aqua et
spiritu, ut perducantur a vobis ad regna cœlorum.

Denique in tertio et quarto sermone meminit quidem
geminæ mortis, corporis et animi, cujus utriusque
auctor sit diabolus: tradit quoque naturam, Adam
sic tamquam fundamenti ruina, collapsam; quæ,
videntur facere plurimum adstruendam peccati ori-
ginis fidem. Verum inde nihil amplius re ipsa efficiatur,
quam quod primus homo peccaverit, morsque peccati
poena ad posteros cum peccandi exemplo transierit:
quod diabolo, qui princeps mortis, tyrannidi genus
humanum obnoxium extiterit, ex eaque tyrannide
nos Christus ereptos, immortalitatis et regni cœlorum
participes effecerit: quæ omnia Pelagianos plures,
post Honorii sanctionem et tractatorium Zosimi, fassos
esse, testis est Augustinus.

Hæc et alia cum afferant ancipitem, mutua colli-
sione, conjecturam, certam, mea sententia, opinionem
facit apertamque Nestorii convictionem synodalis de
quâ diximus in notis ad secundam Nestorii epistolam.
In hac enim, præsidente Nestorio, defensoribus pecca-
ti originalis anathema dictum est, catholicumque
dogma inter Manichæm Marcionisque impietates reje-
ctum. Et vero quid poterat aliud vel a Theodori disci-
pulo, vel a Coelestiano patrono exspectari?

Cur ergo, dicet aliquis, contra homines quibuscum
senserit in Ecclesia palam, ipsis etiam audientibus,
non semel, nec per transennam, sed per quatuor, ora-
tione prolixa dixit? Id fecisse versipellem homi-
nem puto pluribus de causis: primo, ne Occidentalis
Ecclesiæ, unde ejecti erant Pelagiani, cujusque gra-
tiam captabat, iram in pertinaces hæreticos concep-
tam in se converteret. Deinde, ne contra Honorii im-
peratoris sanctionem, adversus ejusmodi homines scripta
et in Oriente etiam publicatam, peccare videretur.
Tertio, ne Theodoti Antiocheni episcopo, a quo ordi-
natus fuerat, sententiam in Pelagium latam improbaret
credere. Quarto, ne quid committeret in memo-
riam sive Attici præcessoris sui, qui eorundem episco-
porum legatos confugerat, et Coelestium ex urbe regiâ
expulerat; sive Sisinni, qui judicium Attici se-
cutus erat. Quinto, ut ne præsumtum Ciliciæ secundi,
qui coacta synodo in Julianum sententiam dixerant,
animos, quos sibi conciliari non parum intererat, ab-
alienaret. Sexto, ut, quod innuit Mercator (In prae-
fatione ad Sermones Nestorii), impossestini malum fil-
derem aduarn lantur, qui quos diligebat impense, quibus-
que, libris etiam editis, consentiebat; præfata suæ
provincia synodo, invide declinatione causa, verbo
tenus damnarat. Septimo, ut Coelestianorum ope tanto
postea securius uteretur, quanto minus in speciem
ei favere videretur. Denique, ne duorum simul erro-
rum invidiam sustineret, quorum unius suspicione
pene obrutus jacebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,700,980">
    PATROL. XLVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,920,980,980">
    37
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir da imagem; hifenização e cortes de linha mantidos. Palavras ou trechos pouco legíveis foram marcados por [ilegivel] por palavra. As letras marginais (A, B, C, D) foram transcritas como bloco nota_marginal. BBOX são aproximações relativas à imagem.
  </notas>
</pagina>