<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    4185 DISSERT. II. DE SYNODIS HABITIS IN CAUSA NESTORIANA. 4186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    episcoporum animos zelo, ut Christum contumelia affe-
    ctum vindicarent, excitavit. Nam licet maximum itineris
    spatium universam illam sanctissimorum episcoporum
    multitudinem ad nos pervenire prohibuerit; attamen
    illic simul congregati, Cælestino sanctissimo piissimo-
    que magnæ Romæ episcopo præsidente, etiam et nunc
    nostram de fide sententiam magno consensu prædica-
    runt, eosque qui diversa sentiunt, ab omni prorsus sa-
    cerdotii sorte graduque alienos esse definierunt. Et hæc
    quidem etiam antequam sanctissima hæc synodus con-
    veniret, Cælestinus sanctissimus magnæ Romæ episco-
    pus per litteras suas indicaverat, Cyrilloque sanctis-
    simo, Deoque dilectissimo magnæ civitatis Alexandrinæ
    episcopo, ut suas vices subiret, commiserat. Sed et nunc
    denuo aliis etiam litteris sanctæ synodo, quam vestra
    majestas in Ephesiorum metropoli convenire præcepit,
    hæc significavit : misit autem has litteras per Arca-
    dium et Projectum sanctissimos episcopos, et Philippum
    religiosissimum presbyterum magnæ Romæ, qui Cæle-
    stini, sanctissimi Deoque dilectissimi episcopi præsen-
    tiam supplent. Quia ergo viri isti, qui venerunt, TOTIUS
    OCCIDENTALIS SANCTÆ SYNODI sententiam nostræ huic
    synodo per litteras exposuerunt, sensumque de fide et
    pietate nobis consonum declararunt, et eadem quæ nos,
    decreverunt, tum per litteras, tum per ea quæ in man-
    datis acceperunt, quæ et in scriptis deposuerunt : ne-
    cessario, quod officii ratio postulabat, de consensu
    illorum nobiscum ad majestatem vestram retulimus, ut
    pietati vestræ certo constet judicium quod paulo ante a
    nobis exiit esse unam communemque totius terrarum
    orbis sententiam.
    Hæc verba, sive presbyteri Philippi, sive Cyrilli,
    sive Patrum, neque commode, neque omnino intel-
    ligi possunt de secunda synodo Romana, in qua nihil
    certe potuit deliberari de mittendis ad œcumenicam
    synodum legatis, qui totius synodi Occidentalium epi-
    scoporum partes agerent, cum nondum œcumenica
    synodus indicta esset : nihil pariter potuit definiri de
    fide ab episcopis quos Deus imperatorum studium
    confirmans, zelo succendisset, cum nondum impera-
    torum studium perspectum esset. Deinde voces istæ
    Cyrilli, etiamnum ab episcopis illis congregatis prædi-
    catam Orientis sententiam, an non clare demonstrant
    bis congregatos esse in synodum Occidentales?
    maxime cum consensio Occidentalium cum Orienta-
    libus dicatur contineri mandatis, quæ legati a synodo
    Occidentalium acceperunt.
    Quid quod ex tribus legatis Philippus presbyter
    dicitur locum tenere Cælestini pontificis, Arcadius et
    Projectus episcopi legatione Occidentalis Ecclesiæ
    fungi. Fuit igitur Occidentalis Ecclesia in conci-
    lium collecta, quomodo enim alioquin legatos mi-
    sisset ?
    Causa, locus et præses concilii manifeste constant
    ex iis quæ dicta sunt : de tempore vix ulla moveri
    potest controversia : nam litteræ Cælestini ex eo datæ
    viii idus Maias, vel pridie, id est, nonis Maiis consi-
    gnantur. Neque vero potuit cogi concilium ante id
    temporis : qua enim oratione factum esset, ut vel
    sacra imperatoris deferretur Romam ante finem De-
    cembris, atque etiam initium Januarii sequentis ; aut
    tractoria pontificiis ad remotiores Ecclesias perveniret,
    nisi idoneo tempore; vel episcopi Ecclesias suas de-
    sererent tempore Quadragesimæ, quo catechumenis
    veteri more ad baptismum instituendis vacabant; aut
    brevius tempus quam trium hebdomadarum confi-
    ciendo itineri episcopis indulgeretur? Cum igitur hoc
    anno Pascha inciderit in diem 19 Aprilis, non potuit
    convenire concilium nisi circa nonas Maias.
    Incertum dixi antea quo numero episcopi; incer-
    tum quibus e civitatibus evocati sint : Actorum enim
    nihil admodum superest, quod certam opinionem fa-
    ciat, sed quod tantum conjecturæ locum dare queat;
    numerum tamen oportet fuisse non exiguum, neque
    e vicinis tantum civitatibus collectum, cum synodus
    dicatur Occidentalis Ecclesiæ. Crediderim facile ex
    remotioribus quoque locis convenisse præsules, velut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,70,505,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,250,505,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,550,505,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,750,505,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    ex Insubria et Sicilia; idque videntur nonnulla san-
    ctorum Acta indicare.
    Actum præsertim de mittendis Ephesum legatis;
    quamquam et de fide tractatum credibile est, sive re-
    cognitæ fuerint præcedentium duarum synodorum
    definitiones, sive iterum vocatæ ad examen Nestorii
    Cyrillique epistolæ, sive quo alio modo dici possit
    fides Occidentalis Ecclesiæ exposita, et mandatis quæ
    legatis darentur comprehensa.
    Functi sunt legatione tres, Philippus presbyter,
    Arcadius et Projectus episcopi, quibus additus est
    Siricius sanctæ catholicæ Ecclesiæ urbis Romæ no-
    tarius.
    Quid haberent in mandatis, intelligere licet, tum
    ex litteris Cœlestini, tum ex legatorum ad Patres
    Ephesinos sermonibus in concilio : id unum nempe,
    quoad res Nestorii, ut exsequerentur a Cælestino
    jampridem statuta; alterum, quod ad synodum, ut
    decreta concilii confirmarent, ipsisque pondus apo-
    stolicæ auctoritatis adderent.
    Cælestinus Pontifex (In epist. ad synodum) : Di-
    reximus pro nostra sollicitudine sanctos fratres et con-
    sacerdotes nostros, unanimes nobis et probatissimos vi-
    ros Arcadium et Projectum episcopos, et Philippum
    presbyterum nostrum, qui iis quæ aguntur intersint, et
    quæ a nobis antea statuta sunt exsequantur.
    Philippus postulans sibi exhiberi quæ ante adven-
    tum acta essent, causam reddit, quo juxta beati papæ
    nostri præsentiæque hujus sancti cætus sententiam acta
    nos quoque CONFIRMEMUS.
    Arcadius. Secuti formam Cælestini sanctissimi papæ
    apostolicæ sedis, qui nos dignatus est hujus negotii
    EXECUTORES suos mittere, etc.
    Projectus. Ego quoque, auctoritate legationis apostо-
    licæ sedis una cum fratribus sententiæ EXECUTOR exi-
    stens, definio, etc.
    Nihil Actorum superest, quod quidem sciam, præ-
    ter epistolas tres summi Pontificis, quarum una est
    ad synodum œcumenicam, altera ad Theodosium im-
    peratorem, tertia ad Cyrillum. Priores duæ VIII idus
    Maias consignatæ leguntur, tertia nonis Maiis.
    In prima Patres pontifex hortatur ad tuendam fidem
    concorditer, in eo præsertim loco, ubi præsens ades-
    set Joannes apostolus, divinitatis Christi charitatisque
    singularis præco; tum legatos commendat.
    In secunda, post laudatam Theodosii in fide catho-
    lica defendenda constantiam, ipsum obsecrat, sub di-
    vini tamen obtestatione judicii, ne quid turbidæ novi-
    tati licere permittat, neve facultas aliqua iis qui divi-
    næ majestatis potentiam in humanæ dispensationis ra-
    tionem arctare contendunt, quo perturbetur pax eccle-
    siastica, attribuatur; majorem fidei causam debere esse
    quam regni; pro imperii salute geri quidquid pro quiete
    Ecclesiæ vel sanctæ religionis reverentia laboratur.
    Ex postrema discimus consultum fuisse Cœlestinum
    a Cyrillo, an recipiendus foret Nestorius, si sua dog-
    mata damnaret; quoniam, post induciarum tempus
    emensum, videbatur sententia dudum lata vim suam
    exercere. Respondet pontifex, sedis apostolicæ more,
    numquam displicere Deo acceleratam in quoquo cor-
    rectionem, cum omnem hominem velit salvum fieri, et
    venire ad scientiam veritatis; studere se quieti catholi-
    cæ, studere pereuntis saluti, si tamen voluerit ægritudi-
    nem confiteri, etc.
    Priusquam dicere desinam de synodo, obser-
    vanda quædam reor de legatis Philippo presbytero
    et Arcadio ac Projecto episcopis; sed de Philippo
    maxime.
    1° Fuit ille Ecclesiæ apostolorum presbyter (Conc.
    Ephes. act. 3), videturque Baronio (In annal., ad
    ann. 418, num. 77), nec sane improbabiliter, is qui
    ejusdem nominis, ordinis, et muneris, ante annos tre-
    decim Zosimi legatione functus est in Africa cum
    Faustino Potentinæ Ecclesiæ episcopo, et Aselo
    presbytero, ad negotium appellationum tractandum.
    2° Etsi tres illi simul, singulique aliquando, sedis
    apostolicæ, seu Ecclesiæ Romanæ legati, supplentes-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de dissertação em latim. As letras A, B, C, D no gutter foram identificadas como notas marginais de seção. O texto contém ligaduras latinas (æ, œ) que foram preservadas. A palavra "apostоlicæ" na coluna direita parece ter um caractere 'o' ligeiramente distinto, transcrito como 'o'.
  </notas>
</pagina>