<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1201 DISSERT. II. DE SYNODIS HABITIS IN CAUSA NESTORIANA. 1202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    rum nefanda crimina Cyrillus refert, ut antea dictum A
    est.
    Accipi vero procul dubio non debent de Pelagianis
    in synodo Ephesina damnatis (Num. 100), quæ Prosper habet in carmine (Carm. de Ing. cap. 2), ipsos
    nempe per tumultum Epheso expulsos. Nam vivente
    Augustino tumultuatum esse Ephesi adversus Cœlestium, hac in Ecclesia ordinatum presbyterum, ipsiusque sectatores clericos aperte, nisi mea me fallit opinio, demonstratum est in notis ad commonitorium,
    aliisque passim locis.
    Relatio synodi ad imperatorem, quæ incipit : Circa
    pietatem sollicitudinem vestram et studium ; non videtur posita suo loco ; credit enim Baronius per eam ab
    imperatore petitam missionem, et omnibus absolutis,
    et iis quoque de quibus actum est actione septima.
    At scripta est actione tertia, quod aperte ostendit
    subscriptio Cyrilli tanquam præsidis, cum tamen
    ante septimam sessionem a comite Joanne traditus
    sit in custodiam.
    Cum sermo fit de Joanne comite Ephesum misso
    ad res componendas, hæc scribit Baronius (Num.
    128) : Erat autem qui missus est Ephesum ab imperatore, Joannes ipsi Theodosio, ut aiunt, ab eleemosynis,
    qui proprii titulo dicebatur comes sacrarum largitionum, etc. Ista ego non mediocriter admiror ; neque
    enim memini me legere in hunc usque diem comitem sacrarum largitionum esse eleemosynarium, sed
    unum de secunda quadriga illustrissimorum, cujus
    officia prolixe describuntur in notitia imperii.
    Neque minorem mihi admirationem creat (Num.
    134) quod dicitur apologia ad imperatorem a Cyrillo
    composita Ephesi, cum in custodia teneretur : nam
    verbis illa finitur, quæ non obscure indicant Cyrillum
    Alexandriæ scripsisse post reditum, cum pace jam
    frueretur, velut in tuto a tempestatibus portu : Nos
    velut ex ardenti camino ereptos placidissimis vestris
    nutibus servastis, ut una cum aliis, qui per universam vestram Ægyptum sparsi sunt, sanctis episcopis et monachis continue pro imperio vestro et victoria ac stabilitate
    gratiarum actiones sanctissimo Christo offeramus (III
    part. conc. Eph. cap. 13).
    Poterat forte ignosci Theodoreto (Num. 170), quod
    cum in epistola ad Rufum meminisset Mediolanensis
    episcopi, a quo ad Theodosium missus esset liber
    Ambrosii de Incarnatione, Martinum appellaverit,
    cum nemo hujus nominis tunc Mediolanensem Ecclesiam regeret. Potuit, inquam, id ignosci Theodoreto :
    nam homini tam longe posito potuit facile error subrepere in tanta cognatione nominum, quanta est
    Martinum inter et Martinianum, quo nomine appellabatur Mediolanensis hujus temporis antistes : potuit
    etiam esse vitium notarii prolixiorem vocem contrahentis in aliam breviorem et sibi notiorem.
    Tradit Baronius (Num. 183), Joannem Antiochenum, postquam rediit ad suam Ecclesiam, auctorem
    fuisse Andreæ, impulsoremque, ut nomine Orientalium capitula Cyrilli argueret, idque ab eo præstitutum
    acceptumque mercedis loco, ut ex monacho Constantinopolitano Samosatenus episcopus a Joanne fieret.
    A vero abduxit forte communio nominis virum alioqui prudentissimum. Nam qui Andreas scripsit adversus capitula, tunc cum scriberet, erat unus, si Liberato credimus, de concilio Joannis Antiocheni, qua
    loquendi forma indicatur episcopus. Certe Samosatenam Ecclesiam tempore concilii Ephesini regebat, ut
    docet Theodoretus : regebat et cum primum Aristolaus tribunus Antiochiam venit de pace Ecclesiarum
    acturus.
    Deinde Constantinopolitanus ille Andreas etiamnum
    erat monachus, cum ad eum Theodoretus litteras daret anno 449 (Epist. 125), perpessus injuriam a latrocinii Ephesini præside. Adde quod alienæ diœcesis
    ordinare hominem, insolens fuit illo sæculo, nec sine
    gravi querela prætermissum esset facinus tanta arrogantia peractum, præsertim ab Antiocheno contra regulæ urbis episcopi jura. Vide id totum accuratius tra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    ctatum in dissertatione historica anathematismis præfixa.
    Tradit etiam (Ad ann. 432, num. 57) Joannem habuisse Antiochiæ synodum post tribuni adventum, ex
    eaque prius ad Sixtum Romanum scripsisse, quam ad
    Cyrillum, de sua in damnationem Nestorii et ordinationem Maximiani consensione ; immo cum Cyrillo
    aliter se gessisse, quam cum Sixto ; siquidem huic
    suam statim mentem aperuerit, illi dissimulaverit,
    quasi arte lictando. Verum res e contrario habere se
    videtur : duæ namque synodi, vel unius duo tempora distingui debent ; Joannes enim primum scripsit
    Cyrillo Beroa, ubi synodum celebravit apud Acacium, indeque misit Emesenum ; tum rebus peractis
    Alexandriæ, receptisque Cyrilli responsis, Antiochiæ
    cum suis subscripsit Ephesinæ fidei, et communes ad
    Sixtum, Cyrillum et Maximianum litteras de more
    misit, quibus se catholicæ communionis esse ostenderet.
    Subscripsit, inquam, Joannes cum suis, sed non
    omnibus ; nonnulli enim recesserant indignati, hanc
    pacis conditionem non fuisse positam, ut sua Cyrillus
    capita retractaret expressis verbis ; alii non interfuerant, quos inter Theodoretus impatienter ferens damnationem Nestorii, et victoriam Cyrilli. Id cum Theodoretus Liberatusque testentur, mirari non possumus
    satis cur Baronius (Num. 80) a Theodoreto subscribi
    dicat tunc temporis pacis leges, Cyrillique acceptam fidem, maxime cum postea pluribus locis ægrum Theodoreti animum super ea re prodere cogatur.
    Hæc et alia non pauca mihi Annales legenti negotium facessiverunt, illudque tanto majus, quanto libentius optarem ab illustrissimo Annalium scriptore
    non dissentire, si modo per alios auctores liceret,
    quorum tam aperta videntur testimonia, ut suas in
    partes invitum trahant.
    Id ipsum testari possum de Patre Petavio, cujus in
    tomo quarto Dogmatum doctissima continetur Nestorii, cognomineque hæresis, atque synodi Ephesinæ
    historia, de qua cum sit antiquis ex auctoribus collecta, facile potest ex iis quæ ad singulos ejusmodi auctores observata sunt judicium ferri.
    Prodiit nuper quoque in lucem Historia concilii
    Ephesini a Christiano Lupo Lovaniensi doctore Augustiniano, erudita illa quidem, sed non satis exacta,
    vel ad temporum rationem, vel ad certa veterum testimonia, quasi immensis doctrinæ obruerit curiosam veritatis indagandæ ἀκρίβειαν. Prout occasio se
    dedit, sive in dissertationibus, sive in notis, emendatum est quod in hoc auctore visum est indubitatis veterum testimoniis pugnare.
    IX.
    Synodus quæ schismatica Ephesina, sub Joanne Antiocheno, quinque post catholicam diebus inchoata.
    In tertio tomo postremæ collectionis Conciliorum,
    Acta synodi schismaticæ Actis œcumenicæ ita conjunguntur, ut prima pars post actionem primam, secunda
    post sextam posita sit. Illa narrationem gestorum in
    depositione Cyrilli et Memnonis continet ; ista confessionem fidei, et homilias Theodoretı ac Joannis ; utraque varias, sive relationes ad imperatorem, sive epistolas ad diversos, quibus multa historiæ illustrandæ
    utilia comprehenduntur.
    Joannes Antiochenus, cum moras de industria fecisset in via, Ephesum sabbato pervenit, id est, die
    vigesima septima Junii, vigesima post condictam,
    quinta post Nestorii depositionem.
    Moras excusavit apud imperatorem, quod pluvium
    esset viæ tempus, quod iter terra faciendum, quod
    episcoporum longe distantium Antiochia expectandus adventus, quod ipsa Antiochia partim fame laboraret, partim ab exundantibus fluviis male sitis metueret (II part. conc. Eph., act. 1, in relat. Joann. ad
    imperat.).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ). Presença de termo grego "ἀκρίβειαν" na coluna direita. Transcrição de cabeçalho e rodapé incluída. Quebra de palavra "tra-ctatum" entre colunas respeitada na ordem de leitura (coluna esquerda primeiro).
  </notas>
</pagina>