.

8197

capitulis strictim aperteque resiitiuus, wl prasciua ho-
rum feret intellectus eliam rudiorue dt rationis ezpsr-
ponds j^ pre [. ad quinque lbros contra concil.
num).
40^ Ait ab Orientalibus ad suas Keelesias vedeunti-
bus abducium secum Nestorium. Veruso recesserat
Epheso, priusquam ti venirent Cbalcedonem.
41* Scribit pacem Ecclesiis redditam, eonvenienti-
bus Cyrillo et Joanne, jussu imperatoris, poet r-
tatum in Oasiu Nestorium, quarto ab exouetereatione
anno. Verumtamea pax reo roconcitiata est, ut a nodum
porum uotis constat, phesinam r
anno. Nihil hoc auctore periurbatius. .
De Nicophoro Cailisto, Jjinro xw Historie, a cep. 32
ad $1.

Nicephorus omnia fere sumpsit ex Socrate, cujus -

verba exscribit, a pebeto cliantnosnino ; sumpsi ari-
Ser ex Evagrio ect eophane, quosue nominat quidem,
eum tamen eorum scriptis utatur, servata quoque
grima loquentis persopa, quod admirationem movere
potest. Quare que de tribus Hiis soriptoribus obeer-
*2ta sunt, buc etiam $ eadem nimirum Nice-
ploro cum suis magisiris, aut bene sentiente, aut
nte.

Proprium nihilominus peccatum ipsius est, quo sy-
nodum Ephesinam asserit ( Cap. 54) quadragesimo
primo post secundam auno habitam: quinquaginta
enim inter utramque anni intercesserünt, eum secunda
€oieri anno 384, Ephesina anno 454.

Proprium et istud, Orientales teMium annum ab
Rphesina synodo per vim retinuisse riui in epi-
s$copatu; nequidem enim ante pacem Joannes eum
suis eum episcopi loco habuit.

sAMffert tamen duo ad historiam conducentia. Primum
(Cap. 55), de synodi Alexandrin:e decretis ad Coelesti-
nuni suuimum pontificem missis, quod argumentati
sumus inter agendum de secunda sythodo Alexandrina.
Alterum ( Cap. 54), de Euthymii magni illius sanctique
viri mandato, quo Petrum Saracenorun: episcopum
jussit adhxerere Cyrillo Alexandrino, et Acacio Meli-
tenensi, tamquam columnis et apicibus rectze fidei :
id accepit a Cyrillo monacho, qui vitam Euthymii
eonseripsit.

De illustrissimo Anpalium scriptore cardinale Baronio,

et aliis recentioribus, elc.

Hlustrissimus Annalium scriptor de rebus Nestorii,
eo quo solet judicio, eaque doctrina et diligentia scri-
psit, ut si cuncta quie a veteribus dicta, vel diligenter
collegit, vel felicitér ergendavit, vel subtiliter conjecit,
aflerri deberent, tota fere quinque annorum historia
exscribenda esaet. Sunt tamen nonnulla in quibus
vut maxime velim, ter reverentiam tanti viri non

jm tamen assenptini, sive propter tarditatem Inge-
nii, sive quia videntur mihi certis quibusdam przejudi -
ciis, aut pugnare, aut nonnisi difüculter conciliari. Ea
vero hic proponenda puto, et cuin pugnantibus argu-

cultatem doctioribus ostendam.

DISSERT. H. DE SYNODIS HABITIS I CAUSA NESTONANA.
conventus apud Ephesum celobraretur, duodeosn. À, wQonaches

1198

pervenisse exogeses Nealorii, wea
nonpullis cireumlates, ad aimplioiorum Her fsi-

lendos.
Asseri deinde epistolam ad soonachos a Cyrillo
ipiam esse priusquam a Nestocio prodeseture
: sis (Num. 32) : atqui tota est illa in primo sermone
Nestorii, immo et. secundo refellendo, ut ex ipsa epi-
- stolz sermouumque. collatione constat. Verum aeu-
trum sermonem illustrissimus inalis vi
tnerat.
Peobabilius mibi non videtur, quod dicantur libri
de Recta Fide ad Theodosium ot roginas sorores con-
i, ante primam epistolam a Cyrillo detati ad Ne-
&torium ( ); oonficjondorum enim occasionem fe-
eit secunda Nestorii ad secundam Cyrilli ej
responsio, quod in notis ad epistolam ij de-
- fhonstravimus.
Jam vero quod affe de epistola Cyrilli ad elerfeos
Constantinopolitanos, deque eorvin libello, et objectis
Cyrilio criminibus a quateor hominibus Nestorio lu-
B renti servientibus (Num. 58 et seqq.), partim a Mer-
ctore refeliitur, inseriptionetit eptstoké veram appo-
Rente, partim ex prava versione Latinn epistolze, qua
f&ctum est ut. quie Cyrillus istis pequai. objecit; ub
Hlis objecta Cirio utarentur. , u
Ad annum 430 ( Nim. 46), Julianus Relagit setta-
rius dicitur €apuanus origine, sede AteHanensis. Id
€ommuniter a pluribus, propter corfuptos Geiitadii
Prosperique chronographr codices , assertum esi; aed

enim, emendalis codicibus, jain nemo fere erudifus.

id credit.

Dicuntur a Cyrillo missi ad Ceelestinum tomi quos
adversus Nestorium scripsisset ( Num. , testisqua
advocatur Cyrillus ipse; sed Cyrilli verba (Epist. 4
ad Celestinum) videntur contradicere : Quo sanctiius
tua, tam qua ille dicit et sgpit, quam qua beati et magni
illi Patres nostri tradiderunt, clare perspiciat , misi to-
mos aliquot, capitem quorumdam fragmenta continen (et,
quos etiam iis qui Alexandrie versantur. Latine
reddi curavi.

Quomodo autem, que sequuntur (Num. 129), de
€oacta synodo Romana, post acceptas Cyrilli per bos-
sidonium litteras (synodo , inquam, cujus mentionem
fecerit Cyrillus in epistola prima ad Nestorium ), de-
fendi queant, nullus plaue video. Hac enim ip epi-
stola Cyrillus ad Nestorium scribit quidem de Romána
aliqua synodo; sed itla, quemadmodum processit
bancce primam Cyrilli epistolam ad Nestorium, quod

er se apertum est; ita quoque prior est Cyri
Laelestinum litteris, ad quem nempe ipsas etiam $e-
cundas Nestorii epistolas per Possidonium misi

Deinde, quod dicitur epistola Crelestini ad Nes$o-
rium ( Num. 15), cujusmodi nunc habetur, e Latino
sermone in Gr:ecum, et rursus e Greco in Latinum
versa, unde acceptum sit, penitus me laiet, imo in-
credibile videtur : nam Ephbesina quzcumque e Grae-
cis in Latinum conversa sunt, aliis iu editionibus ned
eguntur; epistola vero qua de agMur ubique eadem
est, iisdemque verbis, etis quide, Latinagd | Un

snentis conferenda, ut quam patior hac in parte diffl- D formam aperte retiuentibus : quamquam in Contks a

Atque ut omittam dicere de iis quze ad annum 428
(Num. 20) referuntur, sive de Nestorio secundum na-
turam Sarmosateni nepote, qui opinio nata est ex
Suid: verbis alieno sensu acceptis; sive de origine
heresis Nestorianz ex Pelagiana de meritis naturse,

ui error Leporii Nestorio affictus a Cassiano ( Lib. 1
de Incarnatione, etc.), indeque populariter creditus ;
sive de Nestorii quadam historia (Num. 27), tributa
Theodoreto Cyrensi Lib. w Hretic. Fabulgrum cap.
11); sive de obtestatione Eusebii adversus Nestorium
Cyrillo supposita ( Num. 31).

Asserit ad annum 429 illustrissimus cardinalis, lit-
terasa Nestorio datas essead /Egypti monachos (Num.
22), quibus ipsorum fldem tentaret : id vero neque
Cyrillus testatur (Epist. 1), neque ullus veterum scri-
niorum. Quin potius cuncti communner. tradunt ad

Ephesini concilii editione ( Au.
i

n
vellium) aliquid quod illustrissimi c

P
Inalis opi-

piopem juvet contineri fateor, sed editio illa tam Bn- '

pe cola est, ut nullus ipsam secutus sit.

thil moror insignia vicarie potestatis & Coleatino
summo pontifice ad Cyrillum Leeds d cot, Prpgum
sive palin, sive capitis Vermont » Quam mitram
vocant. Mc enim, quia relerup&ur à rocentioribus
Grecis, sine velerum testimonios nen magnam fjdon
obtinent; et quia sig) quia ipele dicuntur ab ii
auctoribus momina (Ww pap. iwwe judicis

orbis Alexandrino tributa, vx ullam inveniunt,
etiam apud ipsu Baroniwn (Num. 30). Cum denique
h:zec. omnia recentigree ieli Graeci. aeserans ad sutcas-
sores Cyrilli va asmisea, cuncta febulre instar via non
videntur inibue uop summe eredulis. esim
nesciat quod veteres omnes imagines docent, quos li«

Digitized by Google

videre po- .
