481

AD PARTEM SECUNDAM OPERUM M. MERCATORÍS APPENDIX.

1188

que locum sedis apostolic:e, totiusque synodi Oceiden- A cttrum. Que synodus Ephesi prior sequenti anno cele-

talium episcoporum nominentur; eolus tamen Phi-
lippus nominatim dicitur Coelestini locum tenere : di-
citur vero, tyi. in relatione Patrum ad imperatorem
de adventu legatorum, tum jp mandato quod cecu-
menica synodus suis ad Theodosium legatis dedit. —

$5» Sus conscius ille auctoritatis, de summi ponti-
ficis precellentia in concilio tolius Ecclesie loquitur
verbis si qux: alia umquam amplissimis.

À' Legatorum primus sanctam synodum allocutus
est (Act. 2) : primus sententiam damnationis in Ne-
Storium tulit, primus damnationi subseripsit (Ac/. 5).

$" Primus, atque extra praescriptum abimperatore
numerum legatorum sancte synodi, uorum tamen
unus erat Àrcadius, unus quoque Juvenalis patriarcha,
ad imperatorem profectus est (Act. 6). .

6* Primus legatorum appellatur in mandato his
verbis : Philippo religiosissimo Deoque dilectissimo
GCelestini sanctissimi episcopi apostolice sedis maxima
uis locum tenenti, et religiosissimis episcopis, etc.

1d.j.
f 7» Videtur et ipse Maximianum, quicum in Ecclesia
Romana meruerat, una cumCeelestino Sixtoque ejus-
dem etatis tunc presbyteris, postea summis pontiti-
€jbus, in. thronym dejecti Nestorii evexisae. Unde
Golestinus de Maximiano Romanz Ecclesix: alumno:
Fert illi, ac si sui corporis parti, Romana testimonium,
que bunc semper. inter suos habuit, et numeravit, Ec-
clesia (u1 part. conc. Ephes. cap. 22, in epist. ad imp.).
Et alio in loco, cum clericos Constantinopolitan:e
Ecclesi: ad Maximianum colendum hortaretur : Au-
dite ab eo. que a. inajoribus nostris nobiscum positus
frequenter audivit. Nostro vabis ore loquitur collega,

ia una fides necesse est wniter predicetur. Non hoc
in ejus persona alicujus testimonium mutuatur ; a no-
bis C est, qui est electus. ex nostris, etc. ( Ibid.,
cap. 21)..

b Calumniam denique passus est a Nestorii patro-
nis, qui ejus nomine epistolam sparserunt in vulgus,
quasi diceret, Sixtum Coelestini successorein xgre tu-
lisse Nestorii depositionem (J5id., "p. $3). Calum-
nix: causam explicuimus (1 part. Op. Merc., dissert. 6),
inter agendum de auctore librorum hypognosticon.

De aliis duobus legatis, Arcadio et Projecto episco-
pis, hoc unum conjicere possumus, quod viri fuerint
docti pariter ac industrii, ut tante legationi pares es-
sent; quod legati Occidentalis Ecclesix, sedisque apo-
stolicx: dicti fuerint; quod denique Arcadius alterum
vel ordinatione, vel zate processerit.

lucerta est utriusque sedes ac patria. Nam quod
Baronius suspicatur, Áreadium in Galliis sedem ha-
buisse, Projectum Forocornelii, inde evertitur, unde
stabiliri posse videtur. Ait enim illustrissimus scriptor;
in litteris Ceelestini ad Galliarum episcopos, de sancto
Augustino ab calumniatoribus defendendo, appellari
nomen Arcadii inter eos quibus litter: inscribuntur :
at inde manifeste concluditur, alium esse Árcadium
ad quem scripsit Celestinus, alium quem misit Ephe-
sum; scribebat enim anno 431 ad Árcadium Gallía-
rum episcopum, quo tempore Arcadius legatus Ephesi
versabatur.

Affert deinde Baronius Petri Chrysologi sermonem
in ordinatione Projecti Forocorneliensis habitum, quo
probet ejusdem nominis legatum forte Forocorne-
iensi Ecclesie prwfuisse. Verum sermo quem laudat
a Chrysologo jam episcopo dictus est, quippe qui or-
dinatione episcopi quem ipse consecraret. Atqui Pe-
trus ipse Chrysologus ordinatus est a Sixto, qui Coe-
lestino successit anno 452; non potuit igitur concio-
nem babere it ordinatione illius, qui ante annum 451
episcopus fuisset, ipsumque adeo tribus annis ia cura
past .rali antecessisset.

Occasione legatorum, dicendum breviter de Petro-
nio, quema Theodosio ad Celestinum papam in causa
Nestorii missum aiunt, literasque imperatoris de:u-
lisse, quibus respondit pontifex se, ne haresis latius
Arperet , gcumenicam, ut. moris esset, synodum. indi-

C

brata est, [requenti ducentorum episcoporum conventu,
Si qua fides adbibenda esset scriptori ejusmodi Acto-
rum, non impulsu Nestorii, sed odio, Theodosius pro-
curasset cogendam synodum ; non eam ipse indixisset,
sed Celestinus ; non eo tempore quo indicta est tu-
lisset pontifex damnationis sententiam, sed ferendam
synodo mandasset; non exseculorem sententie Cy-
rillum constituisset, sed totam synodum. Verum nutat
fides Actorum, quantumvis eam, interpolatis veteri-
bus monumentis, Sigonius firmare conatus sit; nam
Nestorius ipse petitam a se synodum fatetur : unde
et synodi petitor a Coelestino dicitur. Legati sedis
apostolice, ipseque inprimis studiosissimus pontificis
dignitatis assertor Philippus, non a Colestino, sed ab
imperatoribus indictum concilium testatus est; et co
tempore indictum est, quo sententia pontificis jn Ne-
Storium lata mandanda erat exsecutioni; et exsecu-
tionem Cyrillo, non «cumenice synodo Celestinus
commisit, ut ex litteris Nestorii, Coelestinique et Ác-
tis concilii aperte constat.

Vil.

Synodus, que Ephesina ecumenica Flavio Antiocho,
et Anicio Basso coss., seu post consulatum Theodosii
xin z Valentiniani v AA. mense Junio, die 22, fe-
ria 2.

Cum ea qu: pertinent ad synodum Ephesinam Lo-
mum tertium recentioris collectionis Gonciliorum fere
totum teneant, in eoque distribuantnr tres in partes
omnia, sive qux» synodum pr:ecesserunt, sive qux in
ipsa gesta sunt, sive qux subsecuta, donec pax Ec-
clesiarum coaluit, nx ego frustra sim, si prxter prz-
fationem historicam velim aliquid amplius hae de
synodo scribere; cum neque melius quidquam aliud ,
neque compendiosius valeam. Quare addenda putavi
dumtaxat duo, qui forte lectori ingrata non acei-
dent : quid nempe de synodo Ephesina didicerimus
primum a Mercatore, et quid inter legenda tum vete-
rUm, lum recentiorum scriptorum Opera de rebus
Ephesinis observaverim, sive singulare quod disca-
tur, sive contra certas aliunde regulas quod caveatur.
Tertium addi poterat, synopsis scilicet eorum qux ad
synodum Ephesinam pertinent, ostendens qux» desunt
in editionibus vulgatis, eaque supplens, et quz per-
turbato ordine ponuntur suum in locum reslituens.
Yerum id in fine prefationis praestitum est.

$I.Quid de synodo Ephesima primum a Mereatore
acceperimus.

Mercator suppeditat nobis, 1* quinque Nestorii
sermones adversus Pelagianos, tredecim de sua
haeresi, quibus se manifestam prodit h:eretici mens ;

2" Excerpta Cyrilli ex Nestorii Operibus, longe
ampliora Ephesinis;

$' Refutationem  anathematismorum Nestorii, a
nemine hactenus tentatam, et qua plurima continen-
tur ad hunc usque diem ignota;

A' Refutationem quoque symboli a Theodoro Mop-
Suesteno compositi, unde convellitur opinio Facundi
Hermianensis, aliorumque Nestorio id symbolum tri -
buentium;

b* Excerpta qu:edam ex Theodori libris de incar-
natione, quibus totum virus Nestorians impietatis
continetur ;

6' Fragmenta librorum quinque a Theodoreto
scriptorum adversus sanctum Ephesinum concilium,
unde multa elucescunt hactenus obscura ;

T* Opusculum adversus Eutherium Nestorianz fa-
ctionis hominem, ex quo redarguitur Photius Theo-
doreto supponens alienos sermones ;

8* Epistolam Theodoreti ad Nestorium, edita longe
emendatiorem ;

9» Ejusdem litteras ad diversos, quibus suam pro-
dit impatientiam pacis inter Ecclesias restitutze ;

10» Ejusdem quoque Cyrillo insultantis concio-
nem, aut potius concionis particulam : uide populz-

Digitized by Google
