xc ee yv.

X*

151

iAD PARTEM SECUNDAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX.

1152

ja rejecerunt, ac maxime postrema omnium synodus A gressu virtutum. paulatim purgatum esse, et aptiorem

Chalcedonensis, omnium junctura synodorum | ante-
gressarum, sigillum, et obsignatio, qua impietatis pre-
pugnaculum funditus evertit, illustribus praconiis sum-
mum pontificem Leonem celebravit, qui abditum inpie-
tatem dissipavit ac exstinzit.

Ubi pressius urgentur, negant a magna synodo
damuatum quem sequuntur, defensum a viro erudito
causantur ; verum in anathemate in[elicissimi Nestorii
ipse simul ejectus est; et defensio copiosius argumentum
accusationis attulit.

2. Hactenus de sectariis Leontius; nunc de Theo-
doro episcopo secte duce. Illum ipsum esse aiunt
. quem de monasterio profugum magnus Joannes ex
intemperantize profundo extraxit; qui vixdum pueri-
tia egressus sacras litteras tractare ausus est; quem
cum sedem Tarsensem affectaret, repulit Theophilus,
Coegitque continere sese mediocris oppidi Ecclesia ;
qui pro concione in Ecclesia Antiochena no^" dubita-
vit palam improbatione 6«oróxov totam multitudinem
commovere ; qu denique in omni prava interpretatione
Scripturarum lubores sanctorum. doctorum , qui in. eis
laborarunt, numquam irridere et illudere desitt.

Rejecit ille sacrorum librorum ex canone Jobum,
velut ethinicam fabulam ; libros Paralipomenon et Es-
dram, tamquam inanes rapsodias ; canticum Salomo-
nis, uti carmen amatorium; Epistolas canonicas, ve-
lut suppositas apostolis despexit; Psalmos Judaice
ad Zorobabelem et Ezechiam retulit, tribus tantum
ad Dominum rejectis.

Atque hxc contra Scripturas a Spiritu sancto inspi-
ràtas; adversus traditiones, alterum Spiritus sancti
afflatum  debacchatus est, non minus impie ; et ne in
singulis aggrediendis defatigaretur, contra primam re-
ligionis christiane informationem | stat, et. Deificum
symbolum eorum qui regenerantur tollit; idem, inquam,
synodi Nicene , non solum mutilans ipsum , sed
omnem penitus fidem destruens, et aliam prater illam
tradens.

Audet et. aliud malum non secundum ad superiora,
aliam enim missam effutivit, preter illam que a Patri-
bus tradita est Ecclesiis; neque reveritus ill.m aposto-
lorum, nec illam magni Basilii in eodem spiritu con-
scriptam, in qua. missa, blasphemiis, non precationi-
bus , «xv ce)tvóv, id est, mysterium Eucharistieopplevit.

Quin et metum judicii inferorumque sustulit ; unde
exardescens Leontius :Propter hec te diligunt, miser,
qui sunt tue secte. Hoc tu illis pharmacum ad eximen-
dum timorem Dei con[ecisti vere amarum, et lugendum
pharmacum. H:ec. in tuis libris posita sunt, quos tux
factionis homines iu sermonem Chaldaieum et Arme-
nicum verterunt, ut quisque venenum quasi vernacu-
lum facilius ebiberet.

Post multa vero de gratia et libero arbitrio, pecca-
tique origine et angelorum conditione objecta , de
Christo Leontius conversa. oratione ad Theodorum :
Tu fingis creatum esse ab. ipsa Trinitate alterum ani-
matin. idolum. Christum. tuum, ipsamque Trinitutem
calumnniaris, quasi. doceat colere creaturam ; non enim
Dco homini facto doces, sed homini. appellatione. Dei
honorato, cultum in eternum adhibere. Honoratum et
speciosum ortam, et educationem huic homini applicas,
et paulo fere. excellentiorem ortu. prophetico. Quod
scilicet. Verbum | Dei, secundum | pracognitionem, in
ipsa formatione que in utero [iebat, unionem ei com-
modare voluit, cognoscens numquam a proposito circa
tirtutes discessurum esse.

Ignorantie etiam caligine eum tegis, nihil scientem,
preterquam quod Verbo, ei secundum dignitatem unito,
videbatur. Usque «deo autem ignorasse eum dicis, ut
cunt tentaretur, nesciret quis esset qui ewm tentabat, et
a peccato xax& Oucvowry , id est , a pecceto cogitationis
concedis nec 1psum mundum fuisse, nedum sanctos,
meque ipaum peccatum cogitationis pecca:um esse pu-
tus. Non borres docenc molestiores fuisse illi passio
nes animg, quam corporis; sic enim perspicue ais : Et
ratione fortiore voluptates subigebat. Concedis pro-

factum quotidie ad suscipienda dirinitus bona, qua
ei ut. homini ad[utura erant. Baptizas eum , ut er eo
tempore, ac non. prius, perfectus secundum virtuiem
legis, Christus vocaretur perfectus , et ad evangelic.m
vitam aggrederetur, et hanc. compleret.. Nonne dicis
tempus etiam fuisse illi ob hanc causam contraclum ix.
brevius? Potuisset enim de[atigari spatio temporis ; et
idcirco brevem salutis. viam , id est, crucem adinve-
nisse , invitum eum agis, pro se quidem non minus
quam pro toto mundo moriturum.

Sub finem exprobrat Leontins Theodoro lilros
quindecim de incarnatione Verbi , que bella ficta vo-
Cat et simulata contra hereticos adversarios, vere au-
Lem contra veritatem. suscepta, quam cum oppugnare
propositum illi esset, et. susceptum perfici non posse
cognosceret, inscriptionem belli contra veritatem in-
scriptione belli contra hereticos commutavit.

$. Post h:ec comparationem Nestoríi et Tbeodori
verbo absolvit; ait enim ab utroque negatam 6«o:6-
xov, et ab hac negatione ductum ab ambobus imyie-
tatis propalandzx initium; siquidem post Apollinarii
et Árii avvovcieocty damnatam, hac una voce, et
summa fidei, et catholicz» partis ab hxeretica discri-
men continebatur. Scitum porro est quomodo Ne-
storius h:xresim ian sermone primo, Groróxov
scilicet ejurando. Refert Leontius, Antiochi: a Theo-
doro hac ipsa esoroxov voce damnata , Ecclesiam to-
tam fuisse commotam , ipsuntque adeo presentem
Nestorium, si Joanui Antiocheno credimus (1n epist.
ad Nest.). Verum Theodorus, aut Ecclesiam reveritus,
aut serviens tempori, publicas edidit peenitentiz no-
tas; Nestorius pertinax bzsit, et fallucetn , quam
fecerat pro concione Constantinopoli , Grocóxov Con-
fessionem retractavit Ephesi, cum trimestrem Deum
adorare se non posse obtestatus est.

Á. Jam vero Leontius excerpta de libris Theodori,
contra incarnationem , ut loquitur, prolaturus , de
aliis Operibus prxfatur, aitque ab eo perverse plures
in saeram utriusque Testamenti Scripturam exposi-
tiones compositas, sed virulentius in Epistolas Pauli,
et Evangelia tria Matthzi, Joannis et Lucre. Addil et
apologiam pro Basilio contra Eunomium editam, sed
quz Basilii accusatio videri possit, Eunomii defen-
sio. Addit etiam elaboratum librum contra Magu-
$$0s, id est, Persarum magos, quo portenta deliriis
arguantur. Cxtera Opera pretermitüt pre libris,
sive qui de Incarnatione inscribuntur, sive qui adver-
sus Ápollinarium , monetque ipsos nonnisi magno
labore, adeo occultabantur, comparari posse, quam
forte ob causam a Facundo et Hesychio Hierosoly-
mitano mystici dicuntur.

In excerptis porro colliguntur ea quibus Theodorus
in quinque propositionibus blasphemiz convinca-
tur : 1? quod Verbum non sit reipsa faetum homo,
sed visum dumtaxat fieri ; 29 quod Christus sit solus
homo, in quo Verbum inhabitaverit, jam inde a pri-
ma formatione; 39 quod homo iste sit adoptione
tantum Dei Filius; 4* quod mater Christi non sit
Deipara; 5? quod due in ipso existant hypostases,
etsi ad fastidium unitas persons memoretur, sed
qualis nempe virum inter et uxorem reperitur.

Convicto suis verbis Theodoro, affert qu: Diodori
Paulique consonent; tum Pauli Nestoriique coppo-

'sitionem ab Eusebio propositam Constantinopoli; de-

nique synodi Antiochenz , utriusque Gregorii, Na-
zianzenum dico et Nyssenum, Ephremii, Cyri. et
Isidori Eremit:e sententias h:ereticis adversas.

Antequam dicendi de Nestorii magistro finem fa
cio, conimittere non possum quin ab ipso supposibun:
pro vero Christo idolum, ut ait Leontius, depingam
suis nativis colorihus, non tamen aliis quam quos
Theodorus ipse aut Nestorius adhibuit.

Cogitandus ergo primum homo qui , a. Deo in sal
vatorem totius hominum generis electus, preter in-
dolem virtutis eximiam, propensioremque maxitusiu
in honestum, gratiam Dei tantam acceperit, quantaw

Digitized by Google
