<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1153 DISSERT. I. DE HÆRESI ET LIBRIS NESTORII. 1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    ulli hominum , aut etiam omnibus , maximam largiri Deus decreverit.
    Cogitandus iterum hic homo tanta gratia donatus, assistente divina aliqua persona, regi continenter, ne vel aberret a vero rectoque, vel alios inducat in errorem; sed certus viæ aliis præeat, exemplo et verbo.
    Cogitandus etiam Deus qui hominem cunctis etiam charismatum quæ dicuntur donis congruis ornatum jubeat pietatis operibus ardenter studere, et quidquid inde meriti collegerit, in aliorum utilitatem transferre : quamquam meriti non meminerunt Nestoriani, sed exempli tantum, quo sanctus ejusmodi vir ostenderet quid posset humana vis, auxiliante numine , eaque ostensione reliquis hominibus spem virtutis absolvere faceret.
    Dux illæ vitæ, siquis ejusmodi esset, merito Filius Dei dici posset, non tamen natura, sed gratia ; non generatione, sed adoptione ; et nec Filius tantum diceretur, sed etiam unigenitus, quia per eximiam gratiam electus foret ; immo et primogenitus, quia inter multos fratres Deique filios adoptivos emineret.
    Diceretur quoque jure Christus per excellentiam; tum quia, præ ceteris qui christi vocati sunt sanctis, unctione singulari unctus esset in caput, regem, judicem, et sacerdotem totius hominum generis; tum quia electus foret a Deo ad opus omnium præstantissimum, quæ omnium salus.
    Nec minori jure vocaretur omnium vere Dominus, licet alios fratrum nomine compellaret; pro cunctis enim pretiosum daret sanguinem, populumque dono datum jam suum, dato pretio, faceret.
    Vere quoque posset præ ceteris sanctis nominari Emmanuel, ut in quo scilicet Deus, et operaretur, velut in ιχϑυοτροϕί peculiari, et habitaret, tamquam in templo singulariter sancto.
    Nuncupari etiam Deus posset, tum quia eodem honore coleretur quo Deus, propter σχίσιν et αναφοράν; tum quia Dei vicibus fungeretur, et quidem præstabilius Mose, cum totius generis judicium ductumque recepturus esset.
    Hæc species Christi a Nestorio atque Theodoro adumbrati; hoc idolum quod Patres non armis tantum e Scriptura sumptis, sed his etiam a ratione acceptis dejecerunt. Nemo , inquit Proclus (Lib. de Recta Fide cap. 2), salvare potest homines, nisi Deus; hic autem merus est homo. Nemo, ait Cyrillus (In Psalm. cxxix), salvare potest hominum genus a peccatis, nisi qui natura impeccabilis; hic autem peccabilis, quia creatura. Ille potuit redimere, clamat Augustinus (Hom. 6), qui se non potuit vendere; potest autem quælibet creatura. Eusebius, qui dicitur Emissenus (Lib. v contra Eutych.): Intervenire non potest pro servis, astrictus legibus servitutis. Vigilius Afer (Lib. ii ad Trasimundum cap. 2): Ut contraria in unum revocarentur, et supera et ima restituerentur, non aliter fieri potuit, nisi talis mediator existeret, qui de cælestibus veniens coniretur terrenis. Fulgentius (In Psalm. XLVII): Quomodo beneficientiæ largitor universalis existeret, quem alienæ opis indigum natura monstraret? Basilius: Solus homo Deus potest dare propitiationem Deo pro peccatis. Quid adeo magnum in hoc sæculo possideat quispiam, ut idoneum habere possit animæ pretium.
    Nestoriano figmento nescio quid simile inducere videri possunt, qui hominem aliquem aiunt tanta gratia ornari potuisse a Deo, aut quantum capere valeret, aut quantum Deus umquam omnibus simul hominibus largiri statuisset; potuisse quoque hominem tam munifice donatum constitui caput totius sui generis, mandatumque accipere de singulis operibus bonis ad membra referendis, atque ita ipsis promereri, etiam condigne, ut loquuntur, gratiam, qua sanctificarentur solverenturque a peccatis, etiam ab illo grandi quo totam in se Adamus vitiavit naturam Huic homini, per excellentiam Filio Dei ex adoptione, accommodari possunt omnia quæ suum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,380,505,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,620,505,640">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,820,505,840">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Nestoriani in Christum congerunt ornamenta, omniaque officia præscribi, quibus reparationis humanæ opus impleretur.
    Verumtamen doctores isti mirum quantum a Nestorianis distant, quantum nempe potentia ab actu, ut in scholis aiunt, id est, quantum differt id quod mente sola informatur ab eo quod reipsa factum asseritur. Non ita distant Sociniani, sed plane conveniunt cum Nestorio, cujus hæresim ab inferis revocarunt.
    CAPUT V.
    De operibus Nestorii.
    Quæ opera Nestorii Mercator exhibeat, totum istud volumen loquitur: quæ quinti sæculi scriptores quatuor, et unus sexti, Cassianus, Cyrillus, Arnobius Junior, Gennadius et Evagrius, nunc exponendum. Plurium verba, etsi ex occasione aliquando, veluti in præfatione ad excerpta, aliisque passim locis adducta sint, huc tamen, opinor, non importune referentur, ut tanto facilius intelligantur quæ observari debent, quanto fuerint manifestius oculis subjecta ea de quibus observationes fient.
    Non omnes porro quos laudavi omnia Nestorii opera recensent, sed nonnulli plura, quidam pauciora. Cassianus tria commemorat, epistolam scilicet primam ad Cœlestinum pontificem, et sermones duos, primum ac secundum. Videsis notas ad singula hæc tria : exposuimus enim eo loci quid ex quo opere Cassianus retulerit, quibusve in libris relata refellerit; nec dictis addendum aliquid superest.
    Cyrillus in uno plura memorat, sic enim in præfatione libri primi Contradictionum : In librum quemdam a quodam compositum incidi, in quo multi erant congesti sermones, per elementa, et velut ordine dispositi; nullaque ratio ei deerat quominus retineri posset, si a scriptore ejusmodi aliquid dictum esset quod oblivioni traditum evanesceret. Forsan utique statuisset, et mihi silendum esse, et cæteris consulendum ut idem facerent, ne multis aliis posterisque nostris nota essent tam absurde tamque imprudenter dicta. Sed quia blasphemiarum turba in eo libro congesta est, et multum adversus dogmata veritatis declamatum, et oblatratum, quomodo non necessarium fuit propemodum ut accingeremur, et pro salute lectorum certaremus? ne ullum ex eæ rem damnum paterentur ac discerent potius jacturam ex perperam dictis provenientem strenuus repellere.
    1. Ad hoc testimonium, observa primum, librum cujus meminit Cyrillus, hunc ipsum esse, qui dicitur a Mercatore, in excerptis Cyrillianis, codex confectus ex multis quaterniounibus; eadem enim et ex libro et ex codice excerpta sunt. Hunc ipsum pariter esse quem memorat Petrus notariorum primicerius, cum ait : Habemus etiam præ manibus reverendissimi Nestorii blasphemiarum libros, e quorum uno capita selecta, quæ, si sanctæ huic synodo placet, prælegemus (in part. conc. Eph. act. 1). Nam omnia fere quæ in synodo prælecta sunt reperiuntur apud Cyrillum in libris quinque Contradictionum, quibus refelluntur excerpta ex libro qui de agitur. Neque vero cuiquam consonantia hæc videri debet mira, cum tria quæ dixi, libri nempe Contradictionum, excerpta seu deflorationes, et capita in synodo Ephesina prælecta, ejusdem sint auctoris, Cyrilli scilicet, cujus presbyter fuit Petrus primicerius notariorum.
    2. Observa deinde hunc eundem librum indicatum fuisse a Gennadio, cum de Nestorio scriberet (Lib. de Script. Eccles. cap. 55) : Postquam, eloquentiæ ejus et abstinentia commendante, Constantinopolitanæ Ecclesiæ pontifex donatus est, apertum se hostem Ecclesiæ, quem diu celarat, ostendens, scripsit librum quasi de incarnatione Domini sexaginta et duobus divinæ Scripturæ testimoniis pravo sensu suo constructum, in quo quidquid asseveraverit, in catalogo hæreticorum demonstratur. Liber enim, de quo loquitur Cyrillus, procul dubio inscribebatur περι ενανθρωπησεως. Quod porro dicitur a Gennadio de Scrip-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,60,525,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1153-1154) de dissertação sobre Nestório.
    Textos em grego identificados: ιχϑυοτροϕίῳ, σχίσιν, αναφοράν, περι ενανθρωπησεως.
    Marcas marginais A, B, C, D mapeadas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>