4165

APTON TOYTON., o9 dtt «0 cüp. &vriturov. Quie sie
arguwe.tatur (Lib. n de Euchur. Sacram. pag. 712
ed. ultimam) : Per PANEM BUNC necessario intelligit,
aut accidentia panis absque panis substantia, aut verum
substantia panem, aut proprium Domini corpus. Quar-
tum enim aliquod fngi hic nullo modo potest. Prinum
autem non polest designare; tum quia ineptissimum es-
set dicere : Quotiescumque manducabitis lhugc acciden-
tia ; cum accidentia cibus non sint; tum. quia ibi agi-
tur de illo pane quem. Dominus corpus suum appell -
verat : non autem accidentiu sunt qu& corpus suum esse
dixerat ; ut apud adversarios ipsos in con[esso est. Non
tertium ; nam cum dicat CoRPUS DOMINI esse PANIS ILLIUS
ANTITYPUM, lioc est, rem seu veritatem ab illo pane tam-

am a iypo suo figuratam, TYPUSQUE, ut notat Cyril-
4$, NON SIT. VEBITAS quam figurat, sed illius simula-
crum; per PANEM ILLUM non polest intelligere proprium
Domini corpus. Superest itaque ut. per. eum intelligat
verum panem substantialem, qui proinde cum manda-
€atur, hoc est, post. consecrationem, substantialiter,
qualis erat ante, permanet.

Hoc in ratiocinio tria mihi videntur peccari : pri-
mum vitio logic ; alterum, mala fide; postremum,
prava intelligentia, sive Nestorians sententie, sive
quaestionis propositzx.

Àn non est logic» vitium, inter enumeranda qux
significari possunt nUJUS PANIS nomine, recensitis tri-
bus, prztermittere quartum, quod cum sit unicuique
hac inre obvium, rem omnino conficit, corpus nempe
Christi symbolis indutum, seu Christum ipsum specie
fanis et vini absconditum? Unde Christus ipse dice-

at, se, et manducari : Qui manducat me, ipse vivet ;
et esse panem hunc quem daturus foret : Ego sum
panis, qui de celo descendi.

Àn non pariter mal fidei est, scire probe quidem
unum istud contendi a Nestorio panem eucharisticum
mon esse Divinitatis, sed corporis figuram, qualiscum-
que tandem illa sit : et inde tamen concludere a Ne-
siorio dici hunc eumdem panem non esse tantum fi-

ram, quod unum satis erat ad propositum, sed esse
figuram vacuam, quod minus ad rem erat? Deinde
Cur &veituro» hoc in loco aliud signiflcari dicatur,
quam signum, et «voc, cum alterum pro altero po-
natur, et locus non aliam postulet quam cóxov signi-
ficationem? Adde quod possit idem sui esse &veirvmo»,
si geminam subinde speciem induerit, et altera sit al-
terius signum, unde distinctio signi vacui et pleni orta
est.

- Àn non denique Nestorianam ille sententiam quz-
stionemque parum assequitur, qui eum de reali prie-
sentia controversia sit, de modo przsentix loquatur ;
cumque Nestorius impanator fuerit, ut inox ostende-
tur, contendat ab eo conversionem admirabilem quam
catholica Ecclesia contra Zvveveracrag tuetur non
fuisse defensam?

Sed jam tempus est id demonstrare, quod mox
dixi, Nestorium, etsi Christi corpus reapse przesens
sub symbolis offerri crediderit in sacrificio, etin com-
mounione manducari, in eo tamen circa modum prze-
sentix errasse, quod corpus Christi pani crederet per
meram avvwkgrxy atque cvvovcteco conjungi, quod
impanari nunc vulgo dicunt.

Id vero ut fiat manifestum, duo puto attentius ob-
servanda; et primum quidem istud, magnam esse
incarnationis atque eucharistie cognationem, ut h:ec
illius extensio quedam et continuatio a Patribus vo-
cetur : nam sicut per incarnationem Verbum huma-
nitati, sic per consecrationem corpus Christi symbo-
lis unitur. In utraquefit ut propter ineffabilem quam-
dam unionem, et eadem sit Dei hominisque persona,
et unica corporis Christi ac symbolorum hypostasis.
In utraque et Deus et corpus Christi latet, Deusque
specie hominis, corpus Christi symbolorum specie
videtur. Per illam Deus vere fit homo, per istam cor-
pus Christi vere fit. cibus In incarnatione propter
admirabilem utriusque naturx £v reciproce com-

DISSERT. I. DE H/ERESL ET LIBRIS NESTORII.
toj Bsatcoraoó «à mpixsipeyov, "Occouc v &oÜinre TON. À municantur proprietates, ut Deus dicatur paseus, eic.

C

1166

homo omnipotens, etc. ; in eucharistia, propter sa-
cramentalen carnis Christi cum symbolis conjunctio-
nem, et caro tangi, et symbola vivillcare dicuntur, etc.
Ad incarnationis veram lidem demonstrandam, haec
una suflicit sententia, si proprio sensu intelligatur,
Verbum caro factum est (Joan. 1, 14) : suflicit uoque
ad eucharisti: faciendam fidem hxc unica Christi
vox in proprium sensum accepta, Hoc est corpus
meum. Quid cetera persequar diligentius, cum ne-
mini non facile ex his pateant ?

Observandum deinde, non parvam intercedere
Nestorianos inter et Sacramentarios transsubstantia-
tionis hostes aflinitatem. Ea mihi videtur quatuor ca-
pitibus coustare : nam iisdem utrique principiis utun-
tur, iisdem urgentur argumentis, eadem captant effu-
gia, iisdem loquendi formulis errorem suum exponunt.

Hzc certe sunt et illis et istis communia principia :
1* nullam agnoscere, sive naturarum in Christo, sive
partium in eucharistia, unitionem, przter moralem,
qu:e evvágeu dicatur e£ pura axéc«, ne major aliqua
Scilicet cvyx vor unitorum induceret ; 2» duas admit-
tere in suo singulos composito hypostases, ne qua
uniuntur, vel imperfecta evadant, vel sus essentim
detrimentum capiant. 5^ negare, quod possit quid-
quam aliena subsistentia niti, ne vel humanitas sub-
Stantialiter a Verbo assumi, vel accidentia sine sub-
jecto existere. credantur; 4? rejicere unionem om-
nem ocxscoc; majorem, ne caro Christi, vel coexten-
datur Verbo, vel sit immensa.

Premuntur pluribus quidem utrique argumentis,
sed uno maxime, quod ex his evangeliste "Christi ua
verbis sumitur : VERBUM CARO FACTUM EsT; et : Hoc
EST CORPUS MEUM; Si modo, ut par est, et proprie, et
juxta traditionem Patrum, et secundum communem
fidelium sententiam, et. congruenter aliis Scripture
locis, in quibus eadem res agitur, intelligantur.

Eadem sectantur effugia : uam primo utrique ob-
jectum sibi Scripturzx loeum figuratum esse opiniosis-
sime defendunt; et, quod mirabile est, eanidem utri-
que figuram causantur. Deinde, utrique Patrum au-
etoritatem, sin minus aperte contemnunt, certe ele-
vant. Denique sola judice Scriptura utrique litem
dirimi volunt. Sed locos inde proferunt eadem, quod
Stupendum est, et fraude corruptos, et violentia de-
tortos, quod sigillatim ostendere nec difficile est, nec
necessarium, cum unicuique utrorumque libros le-
genti testimonia occurrant, non mulütudine magie
quam evidentia fidem dictis nostris factura.

Eodem, et illi de Christo, et isti de eucharistia,
modo loquuntur. Nestoriani olim negabant, ostenso
Christo, dici posse proprie : Hic est Deus; sed Dei
dumtaxat simulacrum, et aliud aliquid ejusmodi. De-
monstrata eucharistia , Saeramentarii vetant ne quis
audeat asserere hoc esse proprie corpus Christi, sed
corporis signum, figuram, antitypum, etc. Christum
fatebantur Nestoriani posse vocari Deum, sed ópovó-
qoe ; aiunt Sacramentarii pariter eucharistiam vocari
quidem corpus Christi, Ouenópoe, etc.

D  Observandum denique Nestorium, cum duas in

Christo naturas integras, inconfüsas, et impermiztas
agnosceret, quod catholicum fuit, sola tamen eas con-
junxisse exécu, et non xaf 9róoracsc, quod alienm
à fide. Constitit ergo medius inter unionis hyposta-
lice et confusionis auctores; ideoque cavit diligenter
ut, ne verbo quidem, vel his, vel illis accedere vide-
retur. Quare cum probe intelligeret nihil esse co-
gnatius, nihilque similius quam Christum et eucha-
ristiam, de utroque pariter sibi, et sentiendum puta-
vit, et loquendum; ne si quid incautius de altero my-
sterio dixisset, id su:e de altero serttentize noceret. Aut
fuit igitur reipsa Sacramentarius, cujusmodi nune
Lutherani; aut certe videri potest gravissima suspi-
cione laborare. Atque ita Cyrillus non sine causa
scripsit, Nestorium aliosque eadem cum ipso sentien-
tes, rpaisty ci» toU puoorapiou Sóvacs, quippe que
non tantum in reali corporis przsentía posita sit, ced.

Digitized by Google
