181

DISSERT. H. DE SYNODIS HABITIS IN CAUSA NESTORIANA.

1183

fuit ingeniosi hominis industria, perturbatam adver- A — Proderit vero anathematismos, sive Damasi ad

sarii spatsamque per partes sententiam in ordinem
redigere, tit simul exquisita methodo, et dogma ca-
iholicum traderetur, et erroris singul:e partes expel-
lerentur. Id aperte cuilibet constabit, si modo Nesto-
rii error ordine reprzsentatus fuerit, atque indicati
Operum loci, quibus unaquzque sententia seu pars
erroris continetur.

Verum id egregie demonstravit Cyrillus, tum in
synodiee parte, quam negativam jure dixerim, qua
nempe negat a catholicis dici qux Nestorius assere-
ret: tum in defensione anathematismorum , ubi sin-
gulorom necessitatem causatur; tum denique in
admirabili illo dialogo Quod unus sit Christus, in quo
dux inclytus, quasi colligens vires adversus reliquias
Nestorii, artis vincendi specimen dare voluit, et cum
brevi moriturus esset, tropzeumsibi immortale erigere.

Tertia quoque arte usus est admirabilis defensor
fidei : anathematismos suos aliud nihil esse voluit,
quam Patrum sententias, sed velut in fulmina confla-
tas. Adhibuit igitur testimonia Patrum decem, ex

uibus Latini quatuor, Julius, Felix, Cyprianus et

mbrosius ; tres JEgyptii, Petrus, Athanasius, Theo-
philus; Grxci totidem, Gregorius Nazianzenus, Ba-
Silius et. Nyssenus, omnes, preter unum , majorum
Ecclesiarum et ajcoxegolóv prisules; ex Occidente
tres, ex Oriente totidem, quatuor ex Meridie,
omnes sanctitate nobiles; quatuor etiam martyrii
pro fide palma inclyti; sic enim ad certam voluit
$pbodozl«; regulam examinari sua capitula , ut quibus
nihil contineretur, nisi quod ubique, quod semper,
quod omnes docuissent. Vide Vincentium Lirinen-
sem ea de re suo more, id est, diserte, subtiliter et
pro veritate tractantem (In commonit. cap. 42).

Observa poro testimoniis Patrum adduciis Cy-

rillum non plures fere propositiones confecisse, quam
uatuor : f? quod Dei Filius vere sit factus homo;
* quod idem sit, et non alius, Filius Dei, qui filius
hominis; atque ita Deus ex muliere natus sit, duas-

que Verbum generationes habuerit; $* quod Virgo (1

sit Deipara; 4^ quod immortalis mortem pertulerit,
et idem cruciflxus qui adorandus ; ex his enim qua-
' tuor alie omnes de quibus agitur in anathematismis
facile efficiuntur; poterant vero et ipse quatuor ad
unam Athanasii , quod Dei Filius óvreog et &ixfeia fa-
ctus sit homo, facile reduci.

Qu:esierit aliquis, curiosius forte quam utilius, cur
ex Antiochena dicecesi nullum Cyrillus, nullum ex
Constantinopolitana Patrem laudaverit , cum tamen
ex utraque posset, eosque neque pauciores aliis, ne-

ue leviores veritatis testes. Qu:estioni non officiunt

(tici Amphilochiique testimonia , quie in vulgatis
concilii! Ephesini codicibus leguntur, addita enim
creduntur : nam Lirinensis tribus post concilium an-
nis scribens , deceni tantum numerat Patres, nume-
rumque mysticum videri vult. Cur, inquiet curiosus
ille, inter veritatis testes relatus non est a Cyrillo
magnus ille Eustathius Antiochenus, unus e trecentis
decem et octo Patribus Nicsenis? cur prztermissus
Joannes Constantinopolitanus? cur Atticus Joannis
successor? cur Ammon Adrianopoleos, Severianus
Gabalorum, Amphilochius Iconii episcopus? cur An-
tiochus Ptolemaidis , et Vitalius, quorum testimonia
proferuntur a Cyrillo in libro de Recta Fide ad regi-
nas (Cap. 9 et seq.)? cur item anathematismi , vel
Gregorii Thaumaturgi, vel Damasi pap: omissi sunt,
cum tamen admodum similes Cyrillianis existant,
ipsisque pondus addere potuissent? De Gregorio

haumaturgo expedita responsio est, anathematis-
mos ipsius nomine editos alium habere auctorem

uod Bellarmino et Petavio videtur; de ceteris ne
ivinare quidem licet, cum res ejusmodi pendeat ex
arbitrio producentis testes. Nam quod suspicioso
nescio cui venit in mentem Chrysostomum non esse
laudatum a Cyrillo, propter offensionis reliquias re-
ostas mente, absurdum omnino est cum Cyrillus in
ibro ad Reginas Joannis testimonium adhibuerit.

Paulum Antiochenum, sive Gregorii Nazianzeni ad
Cledonium , sive ascriptos Gregorio Thaumaturgo,
sive consequentium conciliorum , cum Cyrillianis
componere; inde enim admirabilis quzedam de incar-
natione Verbi et Christi divinitate theologia coufici
poterit.

Adversus anathematismos Cyrilli pugnavit primus
omnium Nestorius, oppositis duodecim antirrheticis :
pugnarunt deinde Andreas Samosatenus et Theodo-
Telus, quibus respondit Cyrillus: ipsimet Patres
Ephesini eatenus obstitisse videri possunt, quoad
expositio singulorum facta esset: pugnavit certe
Gennadius, sanctissimus ille Constantinopolitanus
post Anatolium episcopus, quo tempore adhuc erat
presbyter, quxstioque fervebat, ut colligitur ex Fa-
cundo (Lib. n cap. 4) ; immo ad singulos respondit,
verbis sane atrocissimis. Addendi Orientales omnes, .
qui et propter capita depositionis sententiam in Cy-
rillum tulerunt, et suis ad imperatorem legatis po-
testatem paciscendi non alia conditione fecerunt,
quam ut capita velut hwretica rejicienda totis viri-
bus curarent; et post solutum concilium Antioebite
rursus ea proscripserunt , et cum pacis conditiones
proponerentur, retractanda contenderunt, aut saltem
obruenda silentio. Postremum istud optavit obti-
nuitque a Cyrillo turbarum pert»so synodus ipsa
Constantinopolitana, cui prxsidebat Maximianus Ne-
storio suffectus, in quo visa est ipsa quoque synodus
parum zqua capitibus. Pugnavit denique Ibas, adhuc
Wresbyter Edessen: Ecclesie, in famosa epistola ad

arim Persam. .

Notandum vero Constantinopolitanam synodum,
qu» Maximianum ordinavit, pro Ephesina haberi

osse, uL postea ostendetur, cum de bac ipsa agendi
ocus erit: nam in ea fuit legatus summi pontificis
Philippus presbyter; fuit et unus quoque legatorum
occidentalis synodi Arcadius episcopus ; unus patriar-
charum, qui solus catholice partis liber erat, Juve-
nalis : fuerunt et alii synodi cecumenicee legati, ma-
jorumque Ecclesiarum antistites, cum reliquis epi-
Scopis, qui tunc plures Constantinopoli reperti sunt,
atque etiam ex vicinis civitatibus evocati. Quare,
cum omnes illi de capitulis silendum censuerint , ni-
hil mirum si dicatur Ephesina synodus tertiam qui-
dem Cyrilli epistolam retulisse in Áctà, ut qu: lecia
fuerit palam; solam tamen secundam pro regula fi-
dei habuisse : quod cum certissime constet ex singu-
lorum episcoporum sententiis , diligenter notandum
est homini rerum ejusmodi studioso, tamquam o
portunum ad plurimas quistiones historieas so
vendas.

Qui vivente Cyrillo capitula impugnaverint, qua-
que animo, satis ostensum est; qui vero defendetit,
prxter ipsummet Cyrillum tribus singularibus libris,
et Marium Mercatorem, qui Nestoriana antirrhetica
evertit, nemo, quod sciam, a veteribus proditus est :
neque id mirum, cum ea tempestate, animi nondum
salis pacati perspiceré non valerent quantom ab
Apollinariana h:eresi distaret £vocsoe xo 9nómtacti
confessio, quod omnium capitulorum principium est,
et qusi radix.

ique h:ec causa videri potest cur in ipso quoque
eoncilio Chalcedonensi, quod quinto ab obitu Cyrilli
anno celebratum est, de tertia epistola tacitum sit,
etsi videbatur tanto diligentius loquendum , quanto
intolerabilius delirus ille monachus Eatyches Dios-
corusque Éphesini latrocinii dux abuterentur.

Hic oritur quxstio quo tempore capitula Cyrilli
probata sint et recepta ab Ecclesia, velut eanones
idei. Dum Mercatoris verba quzdam exponeremus,
Trobata diximus in secunda synodo Romana, sed ve-

ut in radice tantum, id est, qua parte pon differunt,
nisi forma tenus, a professione fidei in secundis Cy-
rilii litteris contenta. Sed quando recepta sunt ipsa
per se et sua forma?

Sunt qui opinéntur id contigisse, in ipsamet Ephe-

Digitized by Google
