vero id recusarem propter sauctitatis tug absentiam,
etc. Retulit vero Candidianus eo ipso die quo Joannes
advenit (In synodica ad Celest.) : Nam simul atque
Ephesum ingressus est , antequam pulverem ez itinere
contractum excussisset, antequam | se veste exuisset,
congregatis quibusdum qui cum. Nestorio recesserant,
et blasphema verba in suum caput loquebantur, et glorie
Christi tantum non illudebant, ac veluti collecto colle-
io hominum circiter triginta numero, qui nomen habe-
ant episcoporum, eic.

6» Orientales suam in Cyrillum et Memnonem sen-
tentiam publicasse, proposito programmate, ante ad-
ventum legatorum Occidentalis Ecclesiz. ld Actorum
Ephesinorum fidei adversatur. Nam legati advenerant
die nona Julii, postridie enim auditi sunt in synodo,
eum haberetur actio secunda. Nihildum vero tunc
temporis de sententia sehismaticorum in Cyrillum et
Memnonem rescitum erat : namque ubi primum ru-
more vulgi de hac ipsa sententia Cyrillus et Memnon
Ccceperunt, obtulerunt libellos sanct:e. synodo die
decima sexta Julii : eadem die vocatus semel atque
iterum Joannes cum suis, ut facti rationem redderet,
antequam tertio. citaretur, sententiam, depositionis
quidem in Cyrillum et Memnonem, excommunicationis
vero in totam synodum, affixa parietibus theatri
charta publicavit. Sic enim actione quinta interlocu-
tus Cyrillus est: Vestra pietas omnia gerens per reve-
rendissimos religiosissimosque episcopos prima et se-
cunda citatione vocavit eos, quemadmodum fides Acto-
rum continet. llli vero cum. temeritatem euam nullis
rationibus tueri, nec ullas juste excusationis vias inve-
nire possent, rem [adam et circulatoribus ac circum[o -
vaneis dignam commiserunt. Cum enim, si quid magne
liuic synodo palam facere voluissent, illos potius acce-
dere modeste et cum decoro, quod Christianos homines
decet, coram exponere qu& conveniunt responsaque
audire oportuisset ; uc profecto nihil obsturet quominus
id illis facere licuerit (nec enim ante sanctam synodum
milites constiterunt sicut ante illorum domos), churtu-

DISSERT. 1l. DE SYNODIS IIABITIS IN CAUSA NESTORIANA.

1104

À tere aiebant ut pientissimus Joannes Antiochenus ana-
thematizaret Nestorii dogmata, ac scripto illiut depo-
sitionem. approbaret. Episcopum vero Alexandrinum
privatas offensiones oblivioni traditurum, et contume-

ias, licet ee gravissima uc maxime exstitissent, quas

Ephesi perpessus fuerat, propter charitatem nihili factu-

rum. Cum itaque religiosissimus imperator iis assenti-

re, magnamque ez eo consilio voluptatem caperet,
missus est, qui hoc ipsum perficeret, dominus meus
preclarissimus tribunus et notarius Aristolaus. Posteu-
quam vero Orientalibus regium decretum expositum est,
et tamquam [actum ex eorum episcoporum sententia qui
Constantinopoli aderant, consilio nescio quo, uyud
sanctissimum Piissimumque Beroensem episcopum Áca-
cium congressi, scribi ad me curarunt conventionis mo-
dum, id est, sanctarum Ecclesiarum pacis, nisi eo modo
quem ipsi prascriberent fieri non debere. Erat autem ea
petitio gravis ac molesta ; volebant enim ea omnia abo-
leri qu vel epistolis, vel tomis, vel libris evulgaveram :
at soli fidei qua a sanctis Patribus nostris Nico edita

[uerat consentire.

8" A Joanne collectam fuisse synodum Antiochi,
propter negotium pacis : Bero: apud Acacium con-
gregatam tradit Cyrillus loco mox citato ( Pag. 274,
col. 2), tradit et. Mercator iu prwfatone epistole
Theodoreti ad Andream Samosatenum.

9» Cyrillum, post pacem initam, respondisse Theo-
doreto capitula reprehendenti, suaque capitula expo-
suisse (Cap. 9 Brev.), atque ita pacem et unitatem
Ecclesiis redditam. Locus integer exscribendus vide-
tur : Hac sunt, que Cyrillus. scripsit in defensionem
Orientalium episcoporum pro duabus unius Christi na-
turis, quam. quicumque tunc. minime receperunt, hos
esse pulo auctores Acephalorum , qui neque Cyrillum
habent caput, neque quem sequantur ostendunt. Tunc et
Evoptius. Ptolemaidis Pentapoleos. regionis episcopus
accipiens exemplar litterarum Theodoreti, qui scripserat
contra duodecim capitula Cyrilli , direxit tllud Cyrillo,
ut responderet ad. ea, et sua capitula exponeret : quod

lam arrogantia. inscitiaque plenam concinnantes, eaque (, gratissime suscipiens Cyrillus, fecit interpretationem

publice proposita , totam hanc civitatem , non tam ad
tumultuationem quam ad inconsulte temeritatis ipsorum
€ondemnatienem condemnarunt.

Manifesta porro apparet causa cur tunc temporis
publicaverint sefiismatici suppressam decem et septem

iebus sententiam; ipsorum enim intererat desertum
vadimonium probare apud populum, ne a tumuituante
male haberentur. Probabant vero hac publicatione,
cuin a judicibus nulla auetoritate pollentibus, quippe
excommunicatis, citari se ad judicium ostenderent :
sed cur programmate sententiam publicarunt, et non
canonico more, per exsecutores ecclesiasticos? ut,
quam aliis facerent, persuos milites ad Joannis domum
excubantes, violeutiam, eam sibi inferri mentirentur,
aique ita prohiberi secundum canones agere ; maxime
eum chartam quan archidiaconus Joannis nomine sy-
nodi Orientalium obtulisset, ab episcopis Joannem
tertio citantibus 1epudiatam causari possent.

To Scripsisse, post solutam synodum et ordinatum
Maxinianum, episcopos e Constantinopoli Cyrillo, [ria
amicitiurum modum et pacem Ecclesiarum non aliter
fieri conveniret, nisi omnia qua ab eo in causa scripta
epistolis et tomis et libris evacuarentur (ut part. conc.
Eph. cap. 55). Verum Cyrillus id ab Ácacio Beroensi et
Orientalibus postulatum refert (Epist. ad Acac. Melit.):
Imyerutor ergo ad se accersens reverendissimum pien-
lissimumque Ecclesie Constantinopolitane episcopum
Mazimianum, ac alios non paucos, qui pro tempore
ibidem comperiebantur, serió cum illis consultabat quo-
nam pacto Ecclesiarum dissidium e medio tolli, divino-
rumque mysteriorum ministri ad concordiam et pacem
possent redigi. llli vero non aliter umquam id feri
posse, neque priusillos de quibus agebatur in concordiam
venturos aiebant, quam. unanimilatis et consonc fidei
vinculum iis pre[ulgeret, et quasi pra[erretur : et opor-

D

capitulorum. suorum, duodecim addens expositiones,
o videretur plenam pro eis reddere rationem. It
grillo suscipiente et defendente fidem Orientalium
qpiscoporum et sua. capitula exponente, paz. et unitas
cclesiis reddita est. Repugnat Cyrillus, qui nullam
damnati Nestorii mentionem facit in tribus apologe-
ticis quos pro capitulis composuit, facturus utique,
sin minus et duos ante synodum scripsisset, et tertium,
ut diximus in przefatione, cum in custodia teneretur,
penderetque adhuc sua Nestoriique causa, propter
sanctionem principis gesta qu:elibet suspendentis, do-
nec de re tota diligentius cognosceret et statueret.
Quod vero duos ante synodum scripserit, adversus
Andream scilicet ac Theodoretum, hinc apertum est,
quod responsum luerit prius Andrez, tum Theodo-
reto, velut homini nondum noto. Qua vero potuit
ratione post synodum ignotus esse Theodoretus Cy-
rillo uim fuerit conciliabuli quasi mens atque inge-
Bijum :
10^ Denique, ne diutius moram ponam in rebus
Liberati curiosius scrutandis, omitto plura levioris
momenti, unumque istud addo, Liberatum prx inco-
gitantia id quod in codice Socratis reperit ab aliquo
annotatum, vel ex margine in textum translatum,
accepisse velut a Socrate scriptum, quem oportuisset
pugnare secum intolerabili amentia; negat enini anno-
tator Nestorium dixisse Christum esse Deum ; affirmat
tes.

Locus videtur exseribendus, quia pluribus occasio-
nem przebuit ut Nicephoro, Evagrio, etc., errandi cum
Liberato; sic igitur se habet : SBcrutes in libro Ecclesia-
stico Historic dirimit Nestorium a Paulo, eoru
differentiam sic ponit : « Apparet, inquit, Nestorium
ignorasse lectiones antiquorum, quapropter, ut dixi, in
sermone solo moratus est. » (* At non solum sermonem

*

* Verba quie ex margine irrepserunt in textum, Socrati aperte pugnant, dicenti Nestorium catholice sensisse'

ParROL. XLVIII.

38
Digitized by Google
