<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1199 AD SECUNDAM PARTEM M. MERCATORIS APPENDIX. 1200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,1300">
    het Græcos episcopos, saltem metropolitas, pallium
    ge-tassæ, cujusmodi Occidentales antistites a summo
    pontifice dono accipiunt? Quis ignoret nomen papæ
    quibuslibet episcopis, judicis totius orbis, nulli attri-
    butum? aut quis opinetur mitram, qualis vulgo in usu
    est, summæ illius potestatis esse signum; immo qua-
    lem nunc gerunt summi pontifices, vel ab antiquiori-
    bus gestatam, vel ad vicarium, si quando fieret, trans-
    missam? Id sane si contigisset, meminissent veteres,
    tamquam rei, aut insolentis hoc uno in facto quod
    nunc tractatur; aut ordinariæ, quoties vicaria potestas
    a summis pontificibus daretur.
    Fugit me prorsus ratio, quæ impulit Baronium
    (Num. 30), ut assereret Cyrillum, ante Cœlestini
    summi pontificis cognitionem, noluisse in causa Nesto-
    rii habere ullam synodum; duas siquidem habuisse
    priusquam ad Cœlestinum scriberet, jamdudum osten-
    sum est (Cap. 2 hujus dissert.). Quod vero illustrissi-
    mus cardinalis suæ illius assertionis testem adducit
    Cyrillum, suis ad Cœlestinum litteris, valde miror;
    nam quæ verba profert, longe alium mihi videntur
    habere sensum: Valeor, inquit, in animo juisse syno-
    dicis litteris ipsum commonefacere, nos cum eo com-
    munionem retinere non posse, qui talia doceret ac sape-
    ret; ratus tamen lapsis manum porrigendam, prostra-
    tosque tamquam fratres erigendos esse, hoc ipsum in
    hodiernum usque diem non feci; attamen ne nihil hic
    agerem, hortatus sum illum per litteras. Neque enim
    negat Cyrillus se synodicis litteris Nestorium monuisse,
    cum ibi fateatur litteras ad Nestorium missas Alexan-
    drinæ esse Ecclesiæ: sed hactenus se non dixisse
    anathema negantibus Θεοτόκον. perinde ac Nestorius
    aientibus dixerat, nec ab ejus communione recessisse.
    Id quod dico ipsis quæ Baro..ius citat verbis epistolæ
    ad Constantinopolitanos aliquos constat: Quid, in-
    quit (1 part. conc. Eph. c. 9), vetabat, et nos quoque
    vocibus illius contraria scribere ac sentire, anathema, si
    quis Mariam Deiparam esse negaverit? Verum id hac-
    tenus facere nolui, ne sint qui episcopum Alexandri-
    num, Ægyptiave synodum, anathematis sententiam
    in Nestorium tulisse dicant.
    Miror etiam non parum, cur ex Ægyptia synodo
    dicantur non duo episcopi, qui Nestorio litteras sedis
    apostolicæ Cyrillique redderent (Ibid.), Theopemptus
    et Daniel; et duo præterea Alexandrinæ Ecclesiæ
    ministri, Macarius ac Potamion, quos alibi Baronius
    archimandritas facit (Num. 113). His enim posterio-
    ribus duobus, qui Constantinopoli remanserant, scri-
    bit Cyrillus litteras hac inscriptione: Macario et Po-
    tamioni episcopis, et domino Dalmatio archimandritæ,
    etc. (II part. conc. Eph. act. 1, inter eo. cath.). Scrip-
    sit et alias postea, cum priores duo inter legatos sy-
    nodi ad imperatorem missi essent, Theopempto, Po-
    tamioni et Danieli comministris.
    Non ita miror illustrissimum Annalium scriptorem
    in popularem opinionem venisse (Num. 60), de pe-
    tita Nestorii precibus indictaque a Theodosio impe-
    ratore synodo Ephesina, post sedis apostolicæ litte-
    ras, a quatuor Ægyptiæ diœcesis episcopis Constan-
    tinopolim allatas. Hanc enim opinionem, quæ ipsi
    quoque illustrissimo Marcez adhasit, convellere Mer-
    cator unus potuit, patefacta die qua litteræ Nestorio
    redditæ sunt. Nam inde constat, novemdecim ante
    diebus indictam esse synodum quam litteræ exhibe-
    rentur, quamquam aliquo modo excusari posse, inque
    partes veritatis trahi communem sententiam ostendi-
    mus, in præfatione historica.
    Non tam facile potest excusari, quod indicta dici-
    tur synodus consilio Cœlestini summi pontificis (Num.
    62, 63): nam ut alia multa sileam, pugnantes Cœle-
    stinus eodem tempore voluntates habuisset, cum hinc
    damnationis sententiam definitivam ferret in Nesto-
    rium, et executores mitteret; inde causam concilio
    permitteret. Certe suis ad synodum litteris, de suo,
    si quod fuisset, consilio nonnihil attigisset, etc.
    Intelligere non valeo qua ratione velit doctissimus
    cardinalis sua Cyrillum explicuisse capitula, prius-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,1300">
    quam, Nestorii rogatu jussuque Joannis Antiocheni,
    Andreas Samosatensis et Theodoretus Cyrensis ad-
    versus ipsa scriberent; quam enim expositionem con-
    tinet tertia pars concilii Ephesini diversam a respon-
    sionibus ad objecta utriusque prefati episcopi, ea pe-
    tente synodo confecta est a Cyrillo in custodia posi-
    to, ut confectum fuit in notis ad anathematismos, et
    demonstrat epistola schismaticæ synodi ad suos ad
    imperatorem legatos.
    Non memini me legere apud veteres judiciales
    actus diebus Dominicis, præsertim in conciliis, um-
    quam perfectos esse, sed tantum legitimis feriis.
    Quare mihi difficultatem creat, quod ait Baronius
    (Num. 48), die 21 Junii a Patribus missos quatuor
    ad Nestorium episcopos, qui jure ad synodum voca-
    rent. Nam cum ann. 431 littera Dominicalis fuerit D,
    dies 21 Junii fuit Dominicus. Et vero prima illa qua-
    tuor episcoporum missio ad Nestorium, amica potius
    fuit invitatio ad synaxim, quam judiciaria citatio ad
    synodum: qua de causa neque ullus cum episcopis
    profectus est notarius, quod in citationibus semper
    accidit; neque citatio conceptis verbis scriptisque
    comprehensa est, quod tamen canones jubent. Et id-
    circo Juvenalis cum intelligeret posse queri quem-
    piam, quod jure non ageretur, sed causa cognosce-
    retur ante trium rei citationem canonicam, callide
    interlocutus est hæc in verba: Quamvis ecclesiasticæ
    sanctiones sat esse statuant, si rei ad diluenda objecta
    crimina tertio cientur, nos tamen religiosissimum Ne-
    storium quarta insuper citatione advocare per Deo
    amabilissimos episcopos parati eramus. Verum quod
    satellitium turmis ædes suas undique obsessas habeat,
    quodque nemini, sicut reverendissimi episcopi inde re-
    deuntes testati sunt, aditum ad se patefaciat, mamife-
    stum est conscientia nequaquam paræ sanctæ hujus sy-
    nodi conspectum recusare. Proinde juxta canonicas
    sanctiones, quæ jam præ manibus sunt, et ad rectam
    piamque fidem nostram corroborandam conferunt, ea
    capessuntur (Conc. Ephes. part. ii, act. 1). Timebat
    enim ne dies citationibus absumeretur, negotioque
    finis imponi non posset, quod tamen erat opus, ut
    quæ erant in votis ad exitum perducerentur.
    Intelligo satis cur illustrissimus Baronius (Num.
    78) iverit communiter in sententiam de Pelagianis
    episcopis ab Orientali schismaticorum synodo restitu-
    tis, sanctoque canone adversus peccatum originale.
    Credidit scilicet Gregorio magno ita opinanti, nec in
    rem singularem attentius inquisivit, cum immenso
    labore universalis historiæ distraheretur. Veritatem
    sin minus certo argumento, saltem conjectura vehe-
    menter probabili, assecuti sumus, nisi fallor, in notiș
    ad secundam, quæ dicitur, epistolam Nestorii ad Cy-
    rillum.
    Non perinde capio qua de causa (Num. 85) dictus
    sit Philippus presbyter ante duos episcopos legatos
    allocutus synodum, et damnationi Nestorii subscrip-
    sisse, quia cardinales presbyteri, etsi dignitate cedant
    episcopis, proxima tamen connexione capitis, habue-
    runt etiam olim quo interdum episcopis præferren-
    tur. Nam ut de cardinalium eminentia nihil dicam,
    alia fuit certe causa cur Philippus ante Arcadium
    Projectumque, et diceret sententiam, et subscriberet;
    ille enim Cœlestini, isti Occidentalis synodi vice fun-
    gebantur, atque inde factum, quod jam advertimus,
    ut cum jubente imperatore legati ex utraque synodo,
    catholicorum scilicet ac Orientalium, septem mitte-
    rentur Constantinopolim, iverit Philippus præter nu-
    merum, quo tamen comprehensus est Arcadius epi-
    scopus, ut qui propter auctoritatem Cœlestini, cujus
    legationem obibat, non velut unus de synodi mem-
    bris, perinde ac Arcadius, sed veluti capitis personam
    gerens, suæ spontis habitus sit.
    De Victore monacho accipi quidem debent quæ in
    apologetico Cyrillus narrat. Verum plane nescius sum
    unde potuerit resciri (Num. 86) Nestorianos aliud
    quidquam de ipso mentitos, quam quod accenseruent
    tribus aliis Ægyptiis Cyrilli calumniatoribus, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1350,650,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. "het" no início pode ser erro de impressão por "Ad" ou "Et". "Baro..ius" com pontos no original. "notiș" com caractere especial no final. "accenseruent" parece erro por "accenserunt". Marginalia A, B, C, D indicam seções no texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>