101

etiam in ipsius cum symbolis unitione pene substan- A nominis magn

tiali, et hypostatice suppari, quz sine transsubstan-
tiatione contingere non potest.

Hanc suspicionem mirum in modum augent qua-
tuor. Primum, quod legitur apud Leontium (Lib m,
contra Nestorianos et Eutychianos, num. 6) de Theo-
dori Mopsuesteni sectariis (ta ; quod sepe dictum
est, Theodorus Nestorii et Theodoreti cominunis ma-
gister), qui non nemini moleste ferenti modum quem
servarent, causantique fieri non posse ut simul et
cum ipsis communio haberetur et cum Ecclesia,
quippe cum aliter Ecclesia, aliter illi saera mysteria
tractarent. Non oportet, inquiebant, te moleste ferre
hanc.&economiam ; panis enim IN TYPUM CORPORIS CBRI-
STI PROPOSITUS, non plus benedictionis parlicipavit

am panis qui in. (oro venditur, et quam panes quos
Pinlomarianita (De Philomar. agit Epiphan. her. 78,
num. 25) offerunt in nomine Marie. Vides quomodo
Nestoriani tandem illi ad Sacramentarios, quales
sunt Calviniste, paulatim defecerint; pronus enim
est ab uno errore ad alios lapsus.

Hunc locum librariorum incuria corruptum resti-
tuimus, addita particula negativa, quam sententia de
pane in typum proposito ac tortis mulierum Mari:
sacrificantium , et scopus loquentium , aperte exi-

ebat.
; Secundum , quod Theodoretus, Nestorio inprimis
addictus, et tunc cum Eranistem scriberet, cum ipso
pariter in Christi mysterio aberrans, visus est magni

Ab PARTEM SECUNDAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX.

1168

e doctrinzs viris, Cusano et Alano
cardinalibus, Gregorio de Valentia, et Gamachzo
theologis, ipsisque dialogorum Eraniste Grecorum
primis editoribus Rouanis, de unione corporis Chri-
sti cum symbolis non aperte satis, pro catholica ve-
ritate transsubstantiationis, sentire; immo in opposi-
tam partem, cognati erroris impulsu abreptus , incli-
nare.

Tertium, quod Sacramentarii Calviniste, sui quo-
que erroris pondere, in Nestorium vicissim, sin minus
omnes, saltem plerique, propendent. Id vero cum
fama didicissem , atque etiam relatione viri non di-
£nitate magis quam eruditione prezstantis, a iinistro

alviniano scriptis editis non obscure proditum legi :
nam et expressis verbis negat, nec sine pluribus ar-
gumentis, Virginem posse dici proprie Deiparam ;
et affirmat suos hodie a Deiparse appellatione absti-
nere.

' Quartum, quod tradit Hilarius libro vm de Trini-
tate, ubi cum dixisset carnem et sanguinem accepta
atque hausta id efficere, ut et nos in Christo, et Chri-
stus in nobis sit, subjungit : Anne hoc veritas non es?
Contingat plane his verum non esse, qui Christum Je-
sum verum esse Deum negant, etc., quasi diceret : Ne-
gare nemo potest quin vere caro et veresanguis Chri-
Sti, id est, hominis Dei accipiatur, atque hauriatur,
nisi qui Christum Jesum verum esse Deum pariter
negaverit.

DISSERTATIO ALTERA,

DE SYNODIS HABITIS IN CAUSA NESTORJANA,
Tempore quo turbas Nestorius excitavit, ad id usque quo in Oasim deportatwus periit.

Longe plures quam vulgo creditur habite sunt
synodi episcoporum in eausa Nestorii, donec in Oa-
sim deportatus est. Quindecim mihi videor, aut etiam
sexdecim, posse demonstrare, quamvis cousistam in-
tra tempus titulo definitum. Coacte sunt eniin Romse
quatuor, totidem Alexandrie, Ephesi dus, ccume-

510, cum omnibus qui cum eo fuerunt episcopis; sed
ista manifeste probant : Seribunt enim nobis vehemen-
ter offensi. Indicant enim scriptum fuisse communi-
ter ad Cyrillum ab episcopis qui cum Celestino tunc
erant. ld vero quid est aliud, quam datas esse syno-
dicas litteras ? quandoquidem communes cum summo

nica et schismatica ; Constantinopoli quatuor : du: C pontifice litterz, non nisi ab episcopis legitime con-

saltem ab Orientalibus, priof Antiochi», ante pa-
cem Ecclesiarum, cum bacchari pergerent in Cyril-
Jum ; et posterior Bero, apud Ácacium, cum jussu
imperatoris de pace deliberarent : quamquam ex re-
censitis nonnullz forsan ordinaria: fuerunt, atque etiam
alías ob causas vocat:e.

De singulis breviter non alia annotanda puto, quam
quz aut aliorum diligentiam magnis operibus fatiga-
tain fugerunt, aut contra. historix veritatem seripto-
ribus incautis exciderunt.

i

Synodus a Colestino summo pontifice Roma habi-
ta, occasione chartarum | Nestorii - Constantinopoli
snissarum, Dionysio et. Floreutio coss., anno Christi
429, post festa paschalia.

Obscura est ista synodus, nec fit, opinor, ulla us-
uam ipsius mentio, przeter quam in prima Cyrilli ad
Nestorium epistola. Quid postremo [aciam? tempus
enim est loquendi, vel conferendi potius cum veneratio-
ne (ua, interrogante de chartulis quibusdam quc nescio
quomodo Romam perlatg sunt reverendissimo ac reli-
iosissimo Romanorum episcopo Celestino, cum omni-
us qui cum eo (uerunt episcopis venerandis, , quia
utrum religionis tu& habeantur, incertum est ; scribunt
enim nobis vehementer offensi, etc. (Epist. 4, Cyrilli ad
Nestvrium).

Congregatos fuisse in synodum venerandos istos
episcopos, et non fortuito quodam cotu apud Coele-
Stinum exstitisse, ostendunt quidem hxc verba non
obscure : Interrogante Romanorum episcopo Colesti-

gregatis mitti solite sint. .

Tempus synodi exinde constat, quod acceptis IKo-
ma litteris Cyrillus Nestorio scripserit autumni tem-

ore, ut sequenti capite planum fiét. Oportet igitur

om: synodum contractam esse, aut ineunte zstate,
aut circiter.

Non fuit ordinaria, cujusmodi cogebatur ante Qua-
dragesimam et autumni tempore ; neque tamen ex-
traordinaria, id est, quxe per tractoriam vocaretur :
alioquin incognita non lateret, sed ivnuovca aliqua
ex episcopis, qui tunc forte aderant Rom:e, urbico-
que clero : quales sxpe habebantur, quoties nego-
tium alicujus momenti occurreret.

In ea lect sunt improbatzque charte ille Nestorii,
qux Constantinopoli Romam allatz, occasionem Sy-
nodo dederant. Continebant vero tres priores Nestorii
sermones, ex quibus orti fuerant tanti motas in urbe
regia, quantos Socrates (Lib. vn) Cyrillusque (Epist.
ad Celestinum papam) describunt.

Incertum, quis chartas miserit ad sedem apostoli-
cam : ipsi forte apocrisiarii, aut sedis apostolice, aut
Alexandrinz Ecclesim, vel alius aliquis studio fidei
succensus. Quid si Marius ipse Mercator ? Constanti-
nopoli certe tunc temporis versabatur ; tunc nego-
tium Nestorio, Pelagianorum fautori, qua ratione

osset, exhibebat; tunc Nestorii sermones amabat

Atinos facere, ut sux gentis hominibus hzretici im-
pietas innotesceret. :

-Miss:e sunt chartul:e in Latinum sermonem vers ;
alioqui non statim de ipsis judicatum esset, ut postea
non est, de allatis aliis per Antiochtim virum illu-
atrem, Nestorii amicum : propterea quod, ut causatue

Digitized by Google
