95$ S. CYRILLI APOLOGETICUS ADYERSUS ORIENTALES. 524

Theodoreti epistole , prima inter editas a Sirmondo vigesimo quarto numero censetur ; altera in quinta &y-
nodo reperitur; terti dpud Marium Mercatorem, quo interprete nunc primum editur. Et prima intelligitür

ille sui opinionem apud omnes fecerat ; ex secunda, non venisse ad concilium Ephesinum, prepter
adversam valetudinem; ex tertia, pertinaciter adh:zsisse Nestorio; neque umquam in ejus dàmnationem
vofi&ensissé, etlam cogente per Áristolaum tribunum Theodosio.

Mirum aane, quod scribit Baronius ( Ad ann. 451, num. 185), impulsum fuissé Andresim & Joanne Antio-
vheno, post seluture eoncilium, ad scribendum contra Cyrilli capitula, tulissequo. eam pro hnpietate fneroe-
dem, ut ex monacho Constantinopolitano Samosatenus episcopus fieret ; nam primo Constantinopolitanus
ille monachus, post pacem Ecclesiarum, cum ad eui scriberet Theodorelus, adhuc erat monachus. Deinde
Liberatus tradit, statim acceptis Cyrilli litteris, Nestorium a Joanne petiisse, tit à suis argul eapitula €ursret,
idipsunque relort ex Liliereto

Baronius ad ann. 430. Denique Theodorétus ante eoneilium se scripsisse te-

status est; et ostendimus utrique a Cyrillo responsum ante ipsum quoque $onciliun- Cyrillus eerte Theodo-

reto respondit, velut homini ignoto : qui vero füisset post concilium, cum

eodoretus rem schismaticorum,

vel unüs, vel iter piimos promovetit? Póswemoó Andresti Theodoretus jam episcopum, et quideni non fta

prideii factum, Epheso litleris cónvenit.

Incertum quousque vitam protraxerit, nam quod habet Theodorus lector : Rabbul.

Edesosnus episcopus"

émcus erai; Andreas vero Samosatenus accusavit eum, quasi contra. duodecim capita Theodoreli: scripsisset
Lib. n Collectanéorim, t. Wi Bibliothec. Patrum. Nihil pote: ad chronologiam conducere, cum nihil sit Col-

neis hujds viri perturbatins. Non X

& gane ad anum usque. 451, quo eoncillum Chalcedonente

habitum est. In eo enim legitur nomen Rufini Samosatensis, qui, cum centesimo vigesimo prime looo $en-

tentiam dixerit, ird
tjiandoquidem crédib
ueque anh. 440 vitam produrisse.

lures sexcentis e iscopos, non iia pridem debuit Samosalensem Ecclesiam regere
e est pro rationé ordinationis receusitos esse Patrés. (uare vix Andream reor ád

ethodus porro quam in hocco opere servat ista fere est. Cyrillum arguit nom tam erroris, quam quod
pugnantia sit. locutus; quod vocibus inconsultis et ambiguis utatur; et quod maligne forte aliquid latentis

erroris disstmulet.

Ex duobus auteni durhtáxat operibus Cyrilli dépromit loca , qu: anathemátismis opponat , ez epletola

pt menachos, et homilia

schali 17, iamque prins tomi nomine, istam secundi appeliat.

n
Nam ista duo luerunt aperti cum Nestorio dissidii prima velut iudicio, et quasi belli classica , fuerunt ei ubi-
que gentium notissimà, cum propter homiliz communilatenm, tum maxime ob epistole factam de industria per

urbes, et Constanti
Observendum sub

0H tuaxime, cui Andréas scribebat, dissetrinationem.
admodum pauca ab Ahdrea ssscri qua bonum sensum ferre nón. possint : quate

non ita discrepare ipsum a Cyrillo, quin facile, si contentionis studium absit, conciliari queat : asseri dico,

quia sententiam Orientalium velut Nestorii nomine anathematismis appetitam

subinde exponit, ut liec. elu-

cubratió non tàm itptügnatio hominis alicujus videri possit , quam vel defensio judiciumque Orientalis sy-
nodi, vel sententia de anathematistnis, tamquam sibi centradicentibus.,

Atque hao causa fuit cur Cyrillus, etei interdum irascatur, propter imporiunitateni obureetatóram , mitius
tamen cum Andrea quam cum Theodoreto agat; in illo enim provinciam unam iotam , in iso singularem

persónam, tt eam quidem sibi ignotam spectavit.

SANCTI CYRILL

ALEXANDRINI EPISCOPI

APOLOGETICUS PRO DUODECIM CAPITIBUS
ADVERSUS ORIENTALES EPISCOPOS,

quorum nomine Andreas Samosatenus objectiones seripsertat.

Interprete Mario Mircatore.

Quisuam mentem Deo toe [ Baliz. om. ter] sancto de- A lum, de his tantis talibusque reticere; itàque eum

vovere festinant, e& verilatis cupiunt inh:erere dog-
matibus, aspernantur quidem sceleratorum h.eretico-
füim profanos vanosque [Paítz. novosque] sermones ;
iatendentes autem intestihurti: arcanumque mentis
ocalum divinz Scripture, atque inde eam sententiis
bonis armantes, in ilios qui recta depravant constan-
ter exsurgunt, prope exclamantes : Zelo zelati sumus
pro Domino (II Heg. xix, 10).

Nestorio Igitur multas diversasque blasphemias pro-
fundenté in Christum omnium Salvatorem, et quasi
funditus evértente magnum et venerabile incarnatio-
nis mysterium; existimavimus ingens esse pericu-
LI

s$epe neméro monuimus ab hujusmodi blasphewiis
abstinere. Sed postquam nihil omnino profecimus,
necessario siuduimus defendere doginata pietatis. No-
tavimus igitur quxdam capitula ex ipsius blasphemiis,
et ea utiliter anathematizavimus, id est, eos qui eadem
cum illo sentiunt ; obtemperantes beato Paulo dicenti 2
Si quis vobis evangelizaverit prater id quod accepistis,
anathema sit. Sed licet nos, aut angelus de celo evan-
gelizet vobis, preterquam. quod evangelizavimus vobis,
anathema sit (Gal. 1, 9).
Sed nescio, quomodo * quidam moleste id tulerint,
vel ejusdem amentie socii, et consimiles; vcl dissi-

CASTIGATIONES ET NOTAE.

* ]d est Andreas episcopus Samosatenus et Theo-
dorüs Cytensis, ut docet Cyrilli commonitorium da-
tum Bulogio presbytero. Iste Cyrilli apologeticus est
adversus regrehensiones Andre. Alio dein libro re-

spondit Theodofeto Infr& Cyriffi respons. De his porro

reprehensionibus Andree vide que nos nuper dixi-

mus in tomo primo Nov: Collectionis concilior., p. 49.
ALUS.

Digitized by Google
