945 8. CYRILLI APOLOGETICUS

etus, non concedens, in duas personas dividi , vel in A
duas substantias unum Dominum Jesum Christum.

* Quod vero ipsi quoque dictis nostris assentiant,
conspicuum est ex his quz et sentire ipsi, et scribere
$tuduerunt, quie se ita habent : Personis autem dua-
6us, vel duabus substantiis, vel filiis duobus (unitatem
dividentes sive unum filium) voces aptare non conve-
nit : individua enim et inseparabilis summa illa £vaat,
et unus est filius, omni ratione, et omnibus i19dis ; ser-
vata igitur summa unitate, unoque, et Filio, et Christo,
et Domino, demonstrato, uni eidemque filio ea, que di-
euntur, oportet aptare. Caeterum, juxta vim naturarum
conjunctarum , uni filio que dicuntur, aptare oportet.
Ergo si summa illa fvecccservanda est, qu» jam di-
visionis ratio possit irrumpere [ Baluz. interrumpere|?

ADVERSUS ORIENTALES, 946

tiis, nec. duabus. personis dividimus. Neque enim du-
plex, sed. unus. est et solus Christus , licet ex duabus
rebus diversis. intelligatur. in unam. inseparabilemque
unitatem fuisse collatus : sicut etiam homo, licet ex
anima intelligatur et corpore, non ideo duplex est, sed
unus ez utroque, Sed humanas voces, necnon. etiam
divinas, ab ipso prolatas esse, rectissime confitemur.
Ubi enim, ut Deus, de se docet [Baluz. dicit] : Qui me
videt, videt et Patrem meum (Joan. xiv, 9) ; et : Ego
et Pater unum sumus. (Joan. x , 50); divinam. ipsius
intelligimus, arcanamque naturam, per quam est unum
ad Patrem. suum, propter. substanti c«vcvórnta. : est
enim imago et figura, et lumen glorie ipsius. Ubi
vero humanitatis mensuram non. inhonorans Judaos
alloquitur : Nunc me queritis interficere hominem, qui

et si quis dividere audeat, procul a recta semita vi- B veritatem vobis locutus sum (Joan. vn, 1); nihilomi-

detur errare, et a pietatis dogmatibus abhorrere.

* Quid igitur dicit anathematismus? Si quis divi-
dat voces hoc modo, ut has quidem. tamquam homini,
qui preter Dei Verbum seorsim intelligatur , deputet ;
has vero tamquam divinas, soli Deo Verbo ; anathema
sit. Ergo si hi, qui dividunt et separant in hominem:
seorsim, et in Dei (Baluz. Deum] Verbum seorsim,
non dividunt unum Christum, nec duos filios dicunt,
merito mihi succenseant objurgatores; sin vero ita
sentire, plane divisio est, quamobrem meos objurga-
verint sermones ; cum presertim ipsi quoque ex his ,
quz dicunt, individuum et unum per unitatem sum-
mam confiteantur esse Emmanuel ?

b Voces quidem singulas, qux sunt dict» , vel de
Christo, vel ab ipso, prudenter sapienterque acci- C
piendas, et ipse laudans assentio, et omnes qui so-
lent recta sentire : alie enim divinse sunt, alie car-
nis dispensationi magis convenientes. Sed quoniam
unus idemque est Deus simul et homo, propterea
nunc divine loquitur, nunc humane : unius tamen
Jesu Christi, et hos et illos affirmamus esse sermo-
nes, neque divinitate nudantes templum, quod est
natum ex virgine; nec sine carne dicentes esse Ver-
bum Dei et Patris, post arcanam et ineffabilem uni-
tatem.

Illud autem admiror, quod cum videantur mea
curiose rimari, et quemadmodum ipsi existimant,
subtiliter meas scrutentur epistolas; illa quidem,
qua sunt in ipsis utilia et necessaria, el ad probatio-

nus ipsum, qui est in aequalitate et similitudine Patris,
Deum * Verbum ez cateris ipsius humanitatis condi-
tionibus agnoscimus. Nam si necesse. est credere, quia
cum sit. Deus natura, factus sit caro, sive homo, ani-
mata carne anima rationabili; quare quemquam pudeat
vocum ipsius, si humano more sint dicte? Si enim re-
fugiat [Baluz. hic et infra, fugiat] sermones, qui viden-
tur homini convenire, quis eum coegit fieri hominem
similem nostri? Qui vero se propter nos misit in volun-
tariam exinanitatem, quam ob causam refugiat compe-
lentes. exinanitati sermones? De una igitur. persona
voces omnes evangelice dicendg sunt, et de una sub-
stantia Verbi incarnati : Unus enim Dominus Jesus
Cbristus (! Cor. vi, 6), juxta Scripturas. Igitur non
ostendimur, ignorare dispensationem, qux unicuique
vox [Baluz. voci] conveniat ; sed magis non permit-
tere jvx«xoie, et spiritura (Baluz. Christum] non hae
bentibus, duos filios nominare, vel dicere, dividenti-
bus a sese substantias, post inseparabilem unitatem.

Sed quoniam brevissimam partem nostre epistolze
in principio suorum posuere dictorum, interminantes
se quodam nos tempore convicturos, quasi non mes
diocriter delinquentes in Verbum Dei et Patris, et
nature ipsius inconsultissime aseribentes id, quod
carni convenit, incrementum ; age etiam super hoc
quoque; quie sunt respondenda ; dicamus, illam om-
nem partem epistoke apponentes : timentes enim illi
scilicet veritatem, et subrepere [Baluz. subripere]
auditoribus festinantes, partem illam tantummodo

nem rectorum dogmatum pertinentia, consulto prze- [) posuerunt, quie ipsis utilis videbatur, per quam pos»

tereunt. Ínvadunt vero satis agiliter et impigre, si
quid illis visum fuerit, vel tenuissimam habere su-
spicionem, per quam possent [ Balus. possint| calum-
niam nobis inferre. Meminero autem meorum dicto-
rum; scripsi enim in epistola ad Nestorium hoc
modo (Epist. 5, num. 19) : Voces autem Salvatoris
nostri, que sunt in Evangeliis, neque duabus substan-

sent ratione coloratam calumniam nobis inferre. lta
autem se habet scriptum : Et si audieris, quod profi-
ciebat Jesus :etate, et gratia, et sapientia, ne sapiens
ex profectu fuisse Dei Verbum existimaveris; memine-
ris autem. potius ita scribentis beatissimi Pauli : Chri-
Stus Dei virtus, et Dei sapientia (I Cor. 1, 18). Sed
nec illud temere ausus [ueris dicere, quod profectum

CASTIGATIONES ET NOTE.

* (uid igitur ita anathematismus. Vta veteres libri.
Sed in Bellovacensi preterea additum est quasi pro
titulo : Anathematismus quintis. Verum nullus titulus
apponendus est, cum non sequatur reprehensio h:-
retici. Bazvz.

b Baluzius : Voces quidem singulas que sint dicte
de Christo, vel qua ab ipso probate sunt, sapienter ae-
cipiendas esse, et, etc. Emi.

* Baluz. : Deum Verbum ex mensura humanitatis
ipsius agnoscimus. Nam, Enn.

Digitized by Google
