$21

B. CYRILLI APOLOGETICUS ADVERSUS ORIENTALES,

938

Deinde dona a magis aiunt oblata, et intelligibili A tatem, qui ex sua plenitudine creature omnia bona

et visibili convenientia ; dividunt ergo rursus in duos,
post /conjunctionem, unum Dominum Jesum Chri-
stum ; intelligibilis enim factus est visibilis, non con-
versione nature, sed conjunctione corporis, quod
visibile est. Et certe spectatores ipsos et ministros
Verbi fuisse sanctos apostolos, sacre liter: docue-
runt; cum sit omnibus planum, incorporale et intra-
ctabile esse Dei Patris Verbum. Sed audio dicere
sanctos discipulos : Quod erat ab initio, quod audivi-
mus, quod vidimus, quod inspeximus oculis nostris, et
manus nostre contrectaverunt de Verbo vite (Joan.
1, 1). Convenientia igitur dona fuerunt uni, id est,
Christo; est enim in uno Deus simul et homo ; ideo-
que, nato ipso, chori angelorum, et agmina spiri-
tuum, salvatorem eum, liberatoremque clamabant.

Sed quoniam, Evangelista dicente : Verbum caro
factum est (Joan. 1, 44) ; vereri se aiunt, ne si suam
significationem servet có EPENETO, conversio quxdam
intelligatur facta in divina Verbi natura. Laudo qui-
dem timorem, illud autem admiror, quod excipientes
dictionem, et veram necessariamque significationem,
ita aiunt Verbum factum esse carnem, ut. dicitur fa-
ctum maledictio et peccatum (Gal. m, 135; lH Cor. v,
91). Deiude quare cum videantur sibi esse sagacissimi,
non vident, quod beatus Evangelista dicens, iyévero,
omnem opinionem conversionis interimat, adjiciens
statim : £t habitavit in nobis? ..

Preterea absurdum est audere dicere, sic factum
esse carnem Verbum, ut dicitur factum maledictio et

peccatunt: neque enim vere et proprie maledictio fac- (1

lum est et peccatum ; sed justus inter iniquos repu-
tatus est (Marc. xv, 8; Isai. Lim, 12), ut peccatum
destrueret, et vocatus est maledictum, qui benedicit
creaturam, ut maledictionem solveret nostram, et
liberaret pena credentes in ipsum. Non fuit ergo vere
maledictio et peccatum ; sed utrumque vocatus est,
ut maledictionem destrueret et peccatum.

lgitur si simili modo factus est caro, destruxit et
carnem, sicut maledictionem videlicet et peccatum :
et neque factus est homo, neque incarnatus est vere,
Sed in Soxjce tantum. mysterium, et in nudis voca-
bulis Incarnationis ratio invenietur et modus.

Tollitur autem penitus etiam resurrectionis spes :
In cujus igitur morte baptizati sumus (Rom. vi, $5)!

dispescit (Baluz. dispertit].

Apage istam dementiam, aliter nos erudivere bea-
tissimi Patres : incarnatum enim et hominem factum
vere dixere Dei Patris Verbum incorruptibiliter
(Baluz. inconvertibiliter] et inconfuse ; arcanus autem
est, ineffabilisque dispensationis modus; testes vero
dictorum meorum vocabo sermones ipsorum.

PETRI MARTYRIS ET EPISCOPI ALEXANDRINI.

Evangelista veritatem dicens: Verbum caro factum
est, et habitavit in nobis (Joan. 1, 14). Ez illo tem-
pore scilicet, quo Angelus salutavit Virginem dicens :
Ave gratia plena, Dominus tecum (Luc. 1, 28). Domi-
nus enim. tecum, dizit Gabriel, pro eo quod. est, Deus
Verbum tecum; significat enim id nasci in vulva, et
carnem. futurum, juxta id quod scriptum est : Spiritus
sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obum-
brabit tibi; ideo quod nascetur sanctum, vocabitur
Filius Dei (Ibid., 35).

ATHANASII EPISCOPI ALEXANDALE.

Unde etiam cum caro ipsius nasceretur ez Maria
Gtoróxo, ipse dicitur natus, qui prestat, ut alii na-
scantur [Baluz. nascerentur), ut nostram in semetipsum
generationem transferret.

EJUSDEM DE EPISTOLA AD ^ EPICTETUM.

Quomodo autem vel dubitare ausi sunt, qui dicuntur
esse Christiani, utrum [Baluz. nisi] Dominus, qui pro-
cessit ex Maria, Filius quidem sit Dei, substantia et
natura; secundum carnem vero, ex semine David, et ex
carne sancte Marie? Qui porro adeo audaces (uerunt,
ut dicerent Christum, qui carne sit passus et crucifixus,
non esse Dominum, et Salvatorem, et Deum, et Filium
Patris? Vel quomodo se volunt nominari Christianos,
qui dicunt in. hominem sanctum, quemadmodum in
unum aliquem prophetarum supervenisse. Verbum, ac
non magis ipsum hominem factum, corpore sumpto ex
Maria; vel alium esse Christum, aliud. Verbum, quod
ante Mariam, et ante. secula erat Filius Patris? Aut
quomodo possunt esse Christiani, qui dicunt, alium esse
Filium, et aliud Dei Verbum?

Hanc nos sanctorum. Patrum opinionem sequimur
et fidem; sin vero est, qui diversa doceat, et novas
voces inducat, extra rectam conculeatamque semitam

Ubi est. verbum fidei, quod praedicamus? Confitentes D videtur errare. Quod vero non sit inusitatum, nec in-

enim quod Dominus est Jesus, et credentes, quod Deus
eum a mortuis suscitaverit, salvamur (Rom. x, 8). An
in unum similem nostri et communem hominem fides
est nostra? Àn non magis in humana forma propter
nos faetum Verbum adoramus ? Non ergo accepit servi
formam (Philipp. n, 7), qui liber, id est, Deus. Non
humiliavit sese, qui dignitatis [Balux. deitatis] fasti-
giis conspicuus est[Baluz. enitescit), et qui est in
equalitate Patris et forma. Non se immisit in exinani-

solitum sanctis Patribus dicere CARNALITER eum na-
tum ; sed magis hzec dictio sit frequens et szepius usur-
pata. Nihilominus infra scripta dicta monstrabunt,
qua se ita habent.

b AMPHILOCHH ICONH EPISCOPI.

Nam nisi ille fuisset CARNALITER procreatus, tu num-
quam fuisses spiritaliter recreatus ;. et nisi. ille susti-
nuisset formam servilem, tu numquam fuisses adoptio-

CASTIGATIONES ET NOTE.

* Vide qu: nos nuper diximus in tomo primo Nove
Collections conciliorum pag. 466, 596, 599, 606,
151, 922. BíLvz.

PatRoL. XLVIIL

b ]d est Amphilochii episcopi Teonensis. Vide ubi
supra p. 474. PaLor.

30

"

Digitized by Google
