<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    949 S. CYRILLI APOLOGETICUS ADVERSUS ORIENTALES. 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    A certe Dominus noster Jesus Christus, qui quidem esse creditur, et Verbum, quod est ex Deo Patre sempiternum, et ante sæcula a et homo qui novissimis sæculi temporibus est factus, quique præcipuam habuit inæstimabilemque generationem secundum carnem; sed unus Filius, et Deus, et Dominus, operabatur signa, virtutesque supra hominem, demonstrans, licet factum caro, nihilominus sic quoque se esse Deum verum, et Patris virtutem : neque enim homo factus desiit esse, quod fuerat.
    Denique implebat mirabilia, modo objurgans dæmonia, modo contundens Satanam, modo cæcis lumen immittens, mortuos suscitans, mare gurgitibus sæviens uno sapiens verbo, non ut hominem nescio quem, et alium præter se Christum clarificans, quemadmodum unum aliquem prophetarum et apostolorum; B sed sibi gloriam pariens, ut Deus natura esse ab omnibus crederetur, licet factus sit homo.
    Nonne igitur flagitiosissimum est, pati Nestorium dicentem (Serm. 10, velut in Macedon.) : Commanes enim sunt Trinitatis operationes, et tantammodo substantiis dividendæ : unigeniti vero præclara gloria, aliquando Patri assignata est, aliquando Spiritui, aliquando Christi virtuti. Aut probent igitur objurgatores, alium esse Christum seorsim, et separatim intelligendum, cui suam virtutem imposuit unigenitum Dei Verbum, quasi alius sit seorsim filius, præter se ipsum; aut si non est alius, sed unus atque idem, et ex Patre unigenitus, et ex muliere homo secundum carnem; quam ob causam nos melius fœtat reticere, ac non magis deliramentis illius vim opponere veritatis, C et splendorem veritatis dogmatum declarare?
    Erat quidem, et est Deus Filius; sed quoniam humanitatis mensuram semel suscepit, nec inhonoravit dispensationem, omniaque [Baluz. sed omnia] propter exinanitionem, voluntarias nostri causa sustinuit. Ideo eum juxta suam naturam ipse sit vita, ex Patre dicitur vivificari; et cum sit gloriæ dominus, gloriam dicitur accepisse; ait enim Hebræus ex Hebræis, legis peritus [Baluz. legislator] vere, et ex tribu Benjamin : Paulus Apostolus, non ex hominibus, neque per homines, sed per Jesum Christum, et Deum Patrem, qui eum suscitavit a mortuis, gloriam dans ei (Gal. I, 1). Sed etsi dicatur a Patre gloriam accepisse, quia hoc ad Incarnationis mensuram pertinet; scit tamen se eo, quod Deus est, habere dignitatem, quæ modum D totius creaturæ transcendit; ait enim : Omnia mihi tradita sunt a Patre meo, et nemo novit Filium, nisi Pater; neque Patrem quis novit nisi Filius, et cui Filius voluerit revelare (Matth. XI, 27).
    Dicat aliquis cupiens discere : Si omnia tibi a Patre tradita sunt, quasi qui gloria egeris, et habere debueris in omnes dominationem, propter humanitatem [Baluz. humanitatem modum]; quomodo dicis, im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    possibile esse hominum mentibus, te posse cognoscere, sicut et Patrem? Non, inquit, visibilibus tantum cognitio de me continetur : sum enim Deus in carne et sanguine, secundum carnem cognoscendus; secundum divinitatis naturam et gloriam, par similisque Deo Patri, et omnem cogitationem supervolans ac sermonem.
    Ergo ut ad propositum redeamus, neque apostolicas evacuanus voces, absit; nec secus quam oporteat sentientes, ἐνανθρωπήσεως rationi repugnamus; sed sacras magis litteras ubique sequentes, et divinorum doctorum dicta firmantes, illis insurgimus [ Baluz. exsurgimus ], qui Ecclesiæ recta dogmata pervertunt.
    Quod vero Pater a mortuis dicatur suscitasse Dominum Jesum Christum, videlicet quod ea res erga carnem ipsius impleretur, nulli esse dubium potest; ipse vero, cum sit vivifica et efficax virtus Patris, templum suum vivificabat, juxta illud : Solvite templum istud, et in triduo reædificabo illud (Joan. II, 19). Igitur corpus illud vivificandum non erat alienum, nec unius hominis nostri similium, sed ipsius proprium Verbi.
    ANATHEMATISMUS OCTAVUS.
    Si quis dicere audeat, assumptum hominem coadorari oportere cum Deo, et conglorificari, et connuncupari Deum tamquam alterum cum altero; ac non magis una veneratione colit Emmanuel, et unam ipsi glorificationem deputat, eo quod Verbum caro sit factum (Joan. I, 14); anathema sit.
    REPREHENSIO HÆRETICI.
    Coadorari et conglorificari, ut de personis, aut de substantiis, aut de filiis duobus non dicimus, tamquam si carni aliter [Bal. carnaliter] veneratio fiat, et Deo Verbo aliter, sed magis unam venerationem, et cætera, ut uni filio offerimus, ita et quod [Baluz. om. et quod] positum est. Sicut etiam ipse in b altero tomo dicit (Homilia 17 paschali) : Cum consederet enim, ut Verbum, suo Patri, et ex ipso sit, et in ipso per naturam, audiebat tamen dicentem etiam cum carne : Sede ad dexteram meam, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Psal. CIX, 1); ita etiam adorari ipsum dicimus, tam a nobis, quam a sanctis angelis.
    Ad hæc igitur dicimus, quod valde indocte, imperiteque [Baluz. docte periteque] objurgavit eos, qui cum carne adorari eumdemque filium volunt, tamquam si longe diversa sint inter se σὺν et μετὰ, quod ipse ita posuit, ut supra memoratum est, dicens cum carne adorari oportere; abnegans vero coadorari carnem cum deitate.
    RESPONSIO ORTHODOXI.
    Acu tissimos nos divinus Paulus efficit, dicens : Vos-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,980">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
    a Baluzius : Et qui novissimis sæculi temporibus homo est factus, quique, etc. EDIT.
    b Primo tomo. Id est in homilia paschali 17 quæ primus tomus Cyrilli nuncupatur etiam infra pag. 260 et 261 (Reprehens. hæret. anathem. 11); sed ta- men infra pag. 249 et 266 (Repr. hæres. anath. 8 et 12) primus tomus refertur ad epistolam quam idem Cyrillus scripsit ad monachos Ægypti adversus Nestorium. Fatendum nihilominus est eam vocari secundum tomum in pag. 260. BALUZ.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (ἐνανθρωπήσεως, σὺν, μετὰ).
    Letras marginais A, B, C, D na coluna esquerda indicam seções ou pontos de referência.
    Notas de rodapé (Castigationes) referem-se às letras minúsculas 'a' e 'b' no texto.
    Abreviações como 'Baluz.', 'Bal.', 'Edit.' preservadas.
  </notas>
</pagina>