960
definitio hzc, personas esse hypostases, a te non est
profecta, potuisset fortasse quis tui defendendi gratia
dicere, Cyrillun nomine hypostaseen non intelligere
personas, sed subsistentias quasdam rerum substan-
Ualium. Sed cum tu adversus te ipsum definitionem
illam attuleris, nullus de czetero defensionis locus tibi
relinquitur. Quare quando dicis, Christi naturas, sive
hypostases mansisse inconfusas, nihil aliud dicis, quám
mansisse inconfusas hypostases sive personas.

« Unde ex hac a te lata lege, nimirum, naturas esse
hypostases sive personas, sequitur tres esse naturas
in tribus sanctissim: Trinitatis personis, ut Ariani
contendunt; duas vero personas in duabus unigeniti
Filii naturis. Itaque cum ais tractatu de Adoratione in
spiritu, duarum Christi naturarum sive hypostaseen
arcam fuisse figuram ; et alibi his ipsis verbis, ex dua-
bus naturis, sive hypostasibus, sive personis constitui
Christum ; obscurum non est, te fateri Christi corpus
in utero Virginis prius exstitisse ac formatum esse,
et postea demum cum persona Verbi divini conjun-
ctum. (uod et in tertio capitulo aflirmas hunc in

$. CYRILLI APOLOGETICUS ADYERSUS THEODORETUM.

910

A modum : Siquis post ineffabilem unionem dividit hy-

postases. Cumque infinitis aliis locis naturas nuncupes

hypostases, in libris ad Hermiam tibi ipse adversaris,

et ate dissentis, asserens aliud esse naturam, et aliud
hypostasim, sive personam.

« Et quomodo, cum Theodoretus duodecim capi-

tula tua refutare aggressus esset, numquam defendisti

id, quod de hujusmodi bypostasibus in tertio capitulo

asseveras? Quamobrem inconstans tibi ipse repugnas,

el tua vineta czedis; aliquando quidem unam Christi
naturam asserens, aliquando duas personas.

« Etenim in scholiis quoque tuis interpretans state-
rem, quem reperit Petrus in ore piscis, ita scribis ;
Igitur verus stater est Christus. Ipse enim est geminus
Character; magne gratie disertissimo Cyrillo, qui

B ubique diversos in Christo characteres ac hypostases
confitetur. »

Audistis, fratres, draconis nequissimi Andrex con-
vicia, quz ex pectore Nestoriani veneni plenissima
adversus sapientissimum doctorem Cyrillum eructavit,
eo quod dixerit, naturas esse hypostases.

Hoc ex fragmento intelligere licet, 4^ Andream studiosissimum fuisse Nestorii : ideo enim, et exsecrandus

ab Anastasio, et draco nequissimus vocatur. 2» Oppugnata fuisse ab eo capitula scripto libro, qui ab objectio-
nibus diversus sit : totum enim hoc fragmentum in objectionibus non reperitur, neque vero fuit umquam. Nam
quomodo ad objecta sane gravia Cyrillus non respondisset, qui minutiora qu:eque diluit? 5« Librum hunc
scriptum fuisse, post reprehensiones Theodoreti a Cyrillo confutatas, atque adeo post responsionem ad obje-
ctiones Orientalium : fit enim et confutationis, in parte tv fragmenti, et responsionis ad objecta, mentio in
confutationis procemio. &* Videri scriptum ab Andrea librum, vel sub finem concilii Ephesini, post acceptas
a Theodoreto litteras de statu rerum Nestorii, vel post solutum concilium, cum regressi in Orientem schisma-
tici depositionis sententiam in Cyrillum latam confirmarunt in synodo, cujus meminit Liberatus : tunc enim
nihil non licuit Orientalibus adversus capitula duodecim, quz ne omnibus quidem catholicis probabantur;
nihi! non ausi sunt Nestorii fautores, prz impatientia afflicte causze, quae suos adhuc habebat in aula patronos.
5» Scholia de incarnatione Unigeniti edita esse a Cyrillo ante concilium Epbesinum, si vera sint qux scribit
Andreas : de ipsis enim loquitur, ut de pervulgato in dudum opere; quamquam id quod affert de statere,
non reperitur in scholiis cujusmodi nunc habentur. Unde oportet, aut Anastasium memoria lapsum, Scholio-
rum nomine aliud opus appellasse, aut ipsis deesse, qu:e de statere scripta erant. 6^ Denique vexari teto
isto fragmento dictum Cyrilli anath. m : Si quis in uno Christo post unionem dividit hypostases, ipsasque tantum
conjunctione inter se connectit, qud secundum dignitatem est, etc. videntur enim hypostases posii:e pro naturis :
sole enim nature connectuntur, qui si naturze dux sint, duas sequitur a Cyrillo dici hypostases in Christo,
202 Nestorianum; sin minus autem duze sint, sequitur alteram transiisse in alteram, quod Arianum. Verum

litur ratione sua Andreas, aliud enim nihil Cyrillus vult, quam unitis inconfuse et inconvertibiliter na-
turis, jam non dux aduitti debeant hypostases, ( h

oc enim est Guxpsty càc Umroecáos) que sola exec unione
copulentur.

SANCTI CYRILLI

EPISCOPI ALEXANDRLE

APOLOGETICUS ADVERSUS THEODORETUM,

YEL

RESPONSIO AD EA QUJE THEODORETUS CONTRA ANATHEMATISMOS DIXIT.

Cyrillus reverendissimo et dilectissimo fratri, et con- QC ut civitas bene munita (Prov. xvi, 19). Et mihi quidem
sacerdoti ^ Evoptio, in Domino salutem. videtur charitas divine Scripturz: maxime fuisse lau-
Legi qu: a tua sanctimonia dudum mihi transmissa — dibus honorata, et id recte, quippe cuin habeat in se

sunt, et affectum miratus sum, atque sinceritatem
1 charitatis in Christo ; oportere autem arbitror, nunc
! quoque attemperatissime exclamare, quod in libro
Proverbiorum scriptum est : Frater a fratre adjutus,

plenitudinem. legis (Rom. xin, 10), et. virtutibus sit
aliis preeferenda , ac sanctorum animis videatur esse
mirabilis; nempe quam dicimus, non nudis, nec solis
impleri verborum vocabulis, sed qute a rebus ipsis

CASTIGATIONES ET NOTAE.

4 Episcopo Ptolemaidis, cujus mentio supra pag.
17$ et 216. Porro istud opusculum Cyrilli ex alia

ParAoL. XLVIII.

42.

versione editum est anno 1628, in libro cui titulus
Antidotum advereus haereses. BALUZ.

Digitized by Google

v
