$n

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES YARIORUM OPUSCULORUM.

97?

testimonium babeant. Quemadmodum enim pretiosis- A ipsius eunt ista inventa, ac non magis quidam inimicus

simi lapides, quos Indicos aiunt esse, non si quis de
ápsorum pulchritudine commemoret, sed ipsi pulchri
3i fuerint, spectantium oculis admirandi sunt; ita ex
ipsis exemplis preclarum charitatis decus apparet
onis omnibus comparatum.

Hano reverentia tua plurimi facit, sanctorum solita
semper observare vestigia, et probalissime vitz illo-
rum laudes sectari. Accepi igitur, ut tux eanctilatis
affectum nunc quoque cognoscerem, tomum transmis-
sum, quem composuisse dicitur contra anathematis-
mos Theodoretus Cyri : ita enim oppidum illud audio
nominari. Quo perlecto egi gratias maximas Deo, et
illud dicere non cessavi : Domine, libera animam meam
& labiis injustis, et a lingua dolosa (Psal. cxix, 2).

veritati tamquam ex illo conscripta projecit in medium,
sicut illud, quod in fabulis est, wuLvM DmscoRDLE, quod
flammam accendal.

Yerum, nos his interim missis, proposito ínsista-
mus.

ANATHEMA TISMUS PRIMUS.

Siquis non confiteatur Deum esse vete Emmanuel,
et propterea sanctam Virginem esse Georóxov : peperit
enim carnaliter carnem factum Del Verbum; anathe-
ma sit.

REPREHENSIO ILERETICI.

* Àt nos, qui evangelicam traditionem sequimur,
non carnem natura factum, et in carnem conversum
Deum dicimus Verbum ; invertibilis etenim et incom-

Comperi enim ubique et in singulis capitulis mihi B mutabilis est Deus, de quà etiam David Propheta

calumnias importari. Miratus igitur sum, virum non
alienum a litteris, ut quidam de eo retulerunt, et
sacrarum forte litterarum non mediocri scientia prc-
ditum, in tantum ignorasse vim capitulorum, ut orta
sit mihi suspicio, eum alienis desideriis ficta ignoran-
tia fuisse gratificatum; ne scilicet videatur temere
hobis, et sine aliquo colore detraheré : cum prreser-
tim nihil prorsus arduum sit, nihil obscurum in nostrià
Gictis, nisi me fallit opinio, nihil quod sit intellecta
difficile. Verum quando necessé fait, quamvis jam
super bis antea scripserimus, paucis ad eur quoque
respondere, ne quis nos credat reticuisee convictos,
uggredint ad fesponsionem, quantum rea patietur,
brevitate servata.

dicit : Tu autem. idem. es, el anni tul. non. deficient
(Psal. ci, 28). Quod Paulus veritatis predicatot
maximus de Filio dictum esse, in epistola ad Hebreos
asseruit (Heb. 1, 11); et alibi per Prophetam Deus
dicit: Ego sum, ego sum, &t hon commutatus eum
(Malach. wm, 6). Ergo si inconverlibilis et intommuta-
bilis est Deus, conversionem et commutationem pati
non potest; et sí impossibile est, «t inverübilis con-
vertatur, non est factum caro Deus Verbum conver-
sum, sed assumpsit carnem, et habitavit in nobjs
juxta Evangeliorum voces. Et ipse id ekplaanus Pau-
lus divinus in épistola ad Philippenses ait : Hoc sen-
fite às vobis, quod et in Christo Filio, qui cum in forma
Dei esset, not reptnam arbitratus est, ut esset arquedis

Deeuerat quidem ipsum maxime, cum Scriptu- ( Deo, sed se ezinanivit, formam servi accipiens (Philip.

fàrum habeat scientiam divinarum, volentem no-
biscum de sacris mysteriis disputare, sacrarum tan-
fummodo litterarum feciese mentionem, ac non * cu-
tiosss fabulas sordidasque proferre: meos etenim
Sermohes MALO DI$CORPLE assimulare dignatur, et
hane fortasse probationem &uz putat esse doctrinz.
Unde et nos hanc ipsius nimiam sumus admirati
scientiam : apparet enim illum propter profundam
scilicet ingsntemque doctrinam, uALUM non ignorasse
DISCORDIA ; nec Paridem filium Priami.

Nam in epistola ? post alia : Préeres non solum
ipse hac ista usseruit; verum etiam nolentes ejus obtem-
perare blasphemiis anathematizare ausus est. Si tamen

u, 5).

Apparet igitar ax dictis, quod Dei forms non sit in
servi formam tomvetsa; sed quod manens id quod
erat, servi formam accepit. Ergo si non est factum
caro Deus | Baius. Dei] Verbum, sed carnem vivam
et rationabilem assttmpsit, non ipse natura ex Virgime
natus est, conceptus, et fictus, et formatus, et inde ini-
tum, ut essel, accipiens, qui ante sxcula est, et
Deus, et apud Deum semper, et Patri adhzerens, et
cum Patre cognoscendus adorandusque, cum sibi
templum finxisset in utero virginali, adh:erebat ficto,
et concepto, et formato, et nato. Qua de causa etiam
$ Virginem sanctam 6soróxoy vocamus, non quod

CASTIGATIONES ET NOTAE.
* Baluzius habet eariosas, sicque probat hanc lectio- T) Mercatoris dicuntur ejus esse, sed etiam quia eodem

nem ; « [ta Hieronymus in epistola ad Nepetiaunum
dixit pene jam cariosis artubus. Porro isthic legi de-
bere cariosas , non curiosas, ut est apud Garnerium,
patet etiam ex alia versione, ubi legitur veteres
[abulas. » Epir..

b Baluzius rejicit hoe verba ad initium sequentis
teprehensionis hziretici : que ratione hoc fecit expli-
€at nota sequenti. Epit.
|. * Huc Baluzius transtulit verba cujus mentio est in
'notà precedenti, subditque sequentia : « Garnerius
putans heec verba esse Cyrilli, ea ab hoc loco traus-
tulit ente anathematismum primum, et initium ver-
borum Theodoreti ita posuit : At tos, qui evangelicam
traditionem sequimur. Nos illa reduxiius ih lotum

9coupant in antiquis exemplaribus, Certum est
venim esse Theodoreti, mon soluss quia ig codicibus

loco ponuntur in antiqua illa versione cujus supra
fecimus mentionem , ét quia Greece etlam eodem or-
dine reperiuntur tomo quarto operum Theodoreti pag.
106. Quod autem Garnerium impulit ad hanc muta-
tionem, istud est, ut opinor, quod cum videret verba
pm Theodoreti pendere ex aliis, et in prooemio
yrilli mentionem fieri verborum Theodoreti de malo
discordiz, punit verba illa conjungenda esse cum
verbis Cyrilli. Verum si animadvertisset nonnulla hic
deesse ex praefatione Theodoreti, qux exstant in
Graco textu et in antiqua illa versione, fecisset Gar-
nenius quod nos fecimus, id est, verba ejus non mo-
visset ab eo loco quem occupant in codicibus Merca-
torís. » Expir.
3 Hanc partem ex ista versione descripsit Pelagius
n in epistola tertia ad episcopos Istrie. BALvz.

Digitized by Google
