479

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VABIJORUM OPUSCULORDM.

E

tem, et modo dicentem : Qxanto exterior homo cé*- A propterea quod séilieet naturís peesionibus habemus

rumpitur, tanto. interior. renovatur. (IY Cor. 1v, 16);
modo : Condelector enim legi Dei secundum interiorem.
:- hominem (Rom. vu, 22); et statim : In interiore ho-
omine inhabitare Christum (Ephes. m, 17). Si igitur
naturalem conjunctionem ejusdem temporis natura-
rum [Gr. óo x póvv] Apostolus dividit, quare impietatis
arguit eos qui, dividunt propria naturarum, Dei sem-
piterni et ejus hominis, qui in novissinris temporibus
assumptus est? Argult, inquam; ille, qui cóommixtio-
nem nos aliis nominibus docet.

RESPONSIO ORTHODOXI.

Animadverte quomodo sapiens ille vir, primum
quidem obscura dicta esse nostra mientitur, et cum

obnoxiam. Divina vero ereshaque Verbi natura non
mecessilalis, Dec passienis capax, omnino a mullo
€oseta ent, ie a se quidem ut contra voluntatem fie-
fel cato, siv& dssuirieret humanitatis ménsuram, et
Abtaheg: apprehenileret semen.

Qued vere inconsalta vebementer sit ipsius oratat,
nón est difficile volentibus invenite : ait enim emnino,
e& procul dubio, omnia naturalia necessitatis legibus
subjacere ; et ad hnjus rei probationem protulit, nos
€ontra tohintatem esuüfire atque sitire; ad hoc nos
provocante natura, etiamsi quis noluerif (sed erat
horseinis docti, et in bis rebus exercitati solidiores alias
rermim osusas tidere, que orátióne mejere requiri
dignz síbt); nisi ferte sit falsum, fiominem rationabi-

ipse caliginosam offusamque habeat mentem, obscu- p Jem asse natura. Ergo contra voluntatem coactus est

rum esse ait tam planum sapientibus, evidentissimura-
que sermonem.

Arbitratus est autem, quod conventiohem, a non
magis conjunctionem, nominari debere, nostra affirmet
oratio. Deinde calliditatem suani cupiens ostentare,
unum ait a nobis idemque significari, sivé conventio-
nem, sive conjunctionem factam ésse dicamus. Ego
vero hoc quoque loco mentis ipsius acumen admiror :
solus enim fortasse didicit quod a nullo est umquam
ignoratum; quodque adeo proculcatum est, ut eis
etiam, qui sunt omnino a doctrina et litteris s:cula-
ribus alienissimi, notissimum videatur; immo et iis
qui auditu tautummodo fabularum, ad lerem incer-
tamque scientiam pervenerunt.

tationabilis ease. Deinde, dic mihi, Deus omnipotens
nonne natura est Deus? Nonne naíura sanctus, justas,
benus, vita, lumen, sapientia, et virtus? Utrum ipse
quoque contéà voluntateni, et coactus, id est, quod est?
Sed ita opinari vesanz. stollditas est certissimum
argumentum.

Quid ipiter tobis ebtendit fhendacium tamquam
Hiexpugoabile, et invincibile murdmenten; e4 tam
imbecillis utitur argumentis, ut sudiens, naturefem
fattnim esee. sdnnationem, id est, veram, e& conver-
&lenià libeesin, atque Inconfeiam omnino substantia
büth conventionem, torquere conetor vim sententiá-
fam, &t parum fecte posite esse credantur? Nec hor-
fescit vir strenuus [Balus. add. &£umplo nostro], nt-

Admirans igitur ipsius doctrinam, hoc ad eum dico: (1 turam Weebi Inevitabil necessitàti &ubjacere comtne-

Vel minimum evigila, velut ex ebrietate ayt somno,
qui tam magnum in nos os aperire contendis; et
animadverle subtiliter acuteque mysterium unitatis,
quod de Christo dicitur. Faciunt quidam calumniam
huic unitati (Baluz. in freditate], in id, quod ipsis li-
buerit, sacrarum litterarum sententias transferentes :
aiunt enim , divisas quidem esse a sese naturas et a
sese sejunctas, ei seorsus, et in parte sua esse utram-
que; hominem vero exscexog conjunctum esse Deo
€óntendunt, secundum solam dignitatein, sive aucto-
ritatem et secundum filielatis ópovopixv. Huic anathe-
matismus opinioni puguát, et tam prolanis vocum
novitatibus reluciatur. Affirmat elenim  sdunátum
fuisse Verbum natura, id est, non exstuxas, sed ve«

morans. Exinanivit se, non contra voluntatem, ted
voluntarius unigenitus factus homo : at nofi, ut tn ais,
assumpsit hoiniriem, &xteixiv el priebens conjunctio-
nem, ét euni flietatis benefleio honorans, juxta
hos.

Ergo, etsi intelligamus adunátás esse substantias,
et hominem faetum atque incarnatum Del Verbum :
proptereaque videamur, aliquo modo dicere adunatio-
nem naturalem, qus illam excludat, qux non est vern,
$ed ex etx), quamque hos etiam liabuimus per fidem
et sanclificationem, propterea quod divine nature
participes fuimus; etenim sicut àit Paulus : Qui ad-
heret Domino, unus. esi Spiritus (I1 Cor. v1, 17) ; non
lamen. necessitati et violentize nátarali itpassibile et

ritate, carni habenti animam rationabilem; et nullo j) fiberum Dei Verbum subjicimus.

' modo dividi oportere, ne duos filios intelligamus, in-
" dividuum dividentes. At ille non intelligens, quid sit
landem adunatio naturalis, id est, vera, qu: neque
naturas confundat, nec commixtionem faciat; ita ut
ulraque aliud esse, quam quod erat, incipiat, infan-
tile aliquid frivolumque assumit ad probationem eo-
rum qui se bene habere arbitratus est.

Denique ait : Si naturalis facta. est. adunatio ; erjo
non voluntaria est exinanitas Verbi, sed tamquam ex
necessitate, et violentia, imperiosa enim res natura.
Ad hoc quilibet ad eam dixerit : Esoritio, et sitis, et
cxtera, quemadmodum dixisti, carnis sunt infirmita-
tes naturales, et in nobismet ipsis habent motum ;

Quod vero post adunationem [Balwz. add. divinam]
nolumus ea, qux? adunata sunt, a sese esse sejuncta,
nisi fallor, nec criminosum omnino est, nec culpabile
videtur, cum presertim ipse vir egregius Theodore-
ius unum ex nobis hominem exempli causa propo-
nens, in duo dividi non sinat ; quamvis quantum ad
hominis 9tepiay pertinet, divisionis patiens esse pos-
sit, eo videlicet, quod intelligimus, aliud animam esse
natura, aliud natura propria carnem. Ergo simili ra-
lione curiosius inquirentes, adunationem , quee in
Christó facta esse intelligitüt, &ecundpm topics quie
dem divinitatis et hurhanitatis, conventionem veram
per £fvoet factam esse, reve ÓSN ignorantes, aliud

Digitized by
