S. CYRILLI APOLOGETICUS ADVERSUS ORIENTALES.

90

eimul , et consediri' (acit (Eph. n, 6)? Cui enim ho- A salvatori, tantz: eorum audacize et facinorum causas

mini sua caro alterius est? Nonne unusquisque no-
strum communem quidem cum altero quocumque
[Baluz. om. cum altero quocumque] habet carnem,
similis substantie ratione; propriam vero eo quod
uniuscujusque caro non sit alterius, sed illius, cujus
est? Quid igitur vult propriam dicens, quasi non
unum aliquid dicens? nam si intelligit, Dominicam
carnem ex nostra carné fuisse assumptam, et intelli-
git, quod uniuscujusque caro ejus est propria, cujus
est, non alterius, quid quasi novum dicens, pro-
priam fuisse commemorat? An scilicet per obtentum
negat, eam ex nostra natura füisse assumptam, sicut
in secundo [Baíuz. primo] suo tomo (Homil. 17)
evidentius dicit? Et puer, inquit , erat non juxta nos,

ipsos reddere jubebat, dicens : Multa bona opera fa-
cio vobis a Patre meo, ob quod eorum factum , me la-
pidatis (Joan. x, 52)? At ij ad tantam temeritatem et
impietatem cogitationum venerunt, ut illi etiam
blasphemiarum crimina objicere conarentur dicen-
tes : De bono facto non lapidamus te, sed de blasphe-
mia, quod tu, cum sis homo, facis te Deum (Ibid., v.
95). Ait autem ad ipsos Salvator : Nonne est «crip-
tum. in lege vestra : Ego dixi : Dii estis (Psal. vxx«xi,
6)? Si illos dixit deos, ad quos verbum Dei factum
est, et non potest solvi Scriptura; quem Pater sancti-
ficavit, et misit in hunc mundum, vos dicitis , quod
blasphemas , quia dixi: Filius Dei sum (Joan. x, 54
seqq.)

id est, non in nuda, nec in sola nostri similitudine, sed g; — Nos vero inquirentes apostolatus modum, per quem

in humanitate quidem propter carnem; divinus vero,
quam supra nos, et de celo. Et item in altero tomo
(Epistola ad monachos) ait : Corpus. enim. erat, non
alterius juxta nos; sed proprium magis ipsius Dei |Ba-
luz. add. Patris] Verbi, quod erat natum ex ipsa.
Quis enim dixit umquam, cujuspiam bominum pro-
priam [ Baluz. priorum hominum] carnem fuisse Do-
minicam, aut Abel, aut Noe, aut Eli, vel alterius
nescio cujus superiorum? Neque solum Dominicam
carnem dicimus , non fuisse cujuspiam alterius supe-
riorum hominum, sed ipsius magis Domini propriam,
atque inconfuse, et inseparabiliter cum Deo Verbo
conjunctam. Verum nec uniuscujusque nostrum caro
facta est umquam, ut supra diximus, cujuspiam alte-

ad nos venisse dicitur, ex sacris litteris cognitionem
captamus. Dixit enim ipse per vocem Isaiz : Spiri-
tus Domini super me, propter quod unzit me, evange-
lizare pauperibus misit me, denuntiare captivis remis-
sionem , et cecis receptionem oculorum (Isai. Lx1, 1).
Missum autem dicimus Filium a Deo et Patre factum
homiyem : convenit enim rectissime exinanitatis
mensurz ratio apostolatus et nomen. Missum itaque
est, ut ante dixi, non nudum, et sine carne, Dei Pa-
tris Verbum, sed generationem passum secundum
carnem, sive ex sancta Maria corpus accipiens, idque
ineffabiliter et inconfuse sibi adjungens, ut sepissime
dictum est : Jiluxit nobis Deus Dominus, juxta Scri-
pturas (Psal. xvi, 26).

rius, nisi ejus cujus fit caro. Cum hoc igitur Eccleske (| Proprium ergo Verbi fuisse corpus dicimus, non

traditione comprobetur, quare tam crebro propriam
dicit, nisi forte neget, esse eam nostra naturz.
Quare autem vetat id proferre : Conjunctam ipsi
secundum dignitatem et auctoritatem; cum ipse in
secundo [ Baluz. primo] tomo ( Hom. 47) dicat : Ita
enim paupertate ipsius divites facti sumus, cum natura
humana in ipso sublata [Baluz.Isublevata] sit in divinam
naturam | Baluz. dignitatem]? At nos etiam contraria
sibi ponenti dicamus. Si nature manent inconfus:,
manet autein £voci ; dicimus vero, et venerationem,
et virtutem, et dignitatem, et auctoritatem uni Filio
ollerri debere, naturis d» cà ivóssc manentibus incon-
fusis: ostende, quid aliud desit, quod possit fvocty
comprobare, et assentiemus, et dabimus, sine tamen

hominis nescio cujus specialiter et seorsum alterius,
qui preter ipsum intelligatur Christus et Filius;
quemadmodum autem uniuscujusque nostrum corpus,
ejus specialiter esse dicitur, cujus est; sic etiam de
unius Christi corpore intelligendum est: nam licet
sit nostris corporibus consimile, et cognatum, quippe
factum ex muliere; attamen ipsius proprium, ut ante
diximus , et intelligitur, et vocatur. Sed quandoqui-
dem [Baluz. quoniam] vita est naturaliter Dei Patris
Verbum, vivificam suam carnem effecit, hocque inodo
facta est nobis vivifica benedictio, ideoque dicebat
Christus : Amen, amen dico vobis : Ego sum panis vi-
vus, qui de celo descendi, et vitam dans mundo (Joan.
vi, 58). Et porro : Siquis manducat meam carnem, et

eonfusione naturarum. Sed scilicet, ad probationem [ bibit meum sanguinem, in me manet, et. ego in ipso

summ:ze £vogtos, nihil ei satis est, quod non confundat .

naturas : at nos naturas quidem inconfusas servamus,
et summam divinamque [Baluz. add. unitatem], et
nobis inintelligibilem [ Baluz. intelligibilem] $»ootv
confitemur, omnia ad ipsius glorificationem, ut Deo
et uni Filio, offerentes, dicentesque ad eum beati
Petri voce : Tu. es. Christus Filius. Dei vivi (Matth.
xvi, 16).

RESPONSIO ORTHODOII.

lnstigabantur aliquando in furores impios miser-
rimi Judzi, telis invidi: animo sauciati; sed cum ad
hoe manus etiam seeleratas inferrent Christo omnium

(Jbid., v. 55). Attende, quomodo ubique corpus ex
muliere suum nominat , propter summam évoctv.
Cum ita se habeat mysterii ratio, rursus in Suo
tractatu. Nestorius ( Serm. 9): Audite, inquit, et
scripta diligenter. attendite : Qui manducat carnem
meam. Memento quod de carne sit quod dicitur, et
non a me fingatur. nomen carnis , ne videar illis aliud
pro alio interpretari : Qui manducat carnem meam,
et bibit sanguinem meum. Numquid dicit: Qui man-
ducat deitatem meam; et bibit deitatem meam ? Sed qui
manducat carnem meam et bibit sanguinem meum,
in me manet , et ego in ipso. Mementote, quod de
carne est quod dicitur : Sicut misit me vivus Pater,

Digitized by Google
