*

901

juxta &nap natnram carnem, proter Verbum. Adu-
metum vero semel dividere eriminosum esi; nec in
duos Filios seperare unum Christum, et Filium, et De-
mipuss reota ratio permittit ; in hanc enim scientiam
hos saneta et divina Scriptura deducit.

Verum ille dogmatum veritatia nullam habet peni-
tu& turan), nec laborat discere aliquid necessarium,
et quod vel mediocriter ipsi prodesse possil, * ped
id tantum, quod nocere possit. Verumtamen cum
meuilaeio glorietur, e calumpiandi jactet se. habere
ealliditatem, audiat a nobis ; Qwid. gloriaris in mali-
tia, qui potens es in iniquitate? teta die injustitiam e9x
gitevit lingue (no. (Psal. y, 9).

ANÀTBEMATISMS QUARTOS.

Siquis personis duabus, sive substantlis dispertiat
voces, qux sunt jn evangelicis, vel apostolicis Seri-
pturis, queque vel de Christo à sanctis dicuntur, vel
ab ipso de se ipso, et hás quidem, ut bomini, qui
pretér Verbum seorsus intelligatur, deputet; has
vero, ut divinas, soll Deo Verbo; anathema sM.

REPREHENSIO H.ERETICI.

Cagnata btc quoque supradictis : vult enigs, tam-
quam cognixtioge factg, nullam esse varborum Qií-
ferentiam, que jn. sacris Evangeliis, sive apostolicis
libris, dicta eunt | eum proertim Ario, et Eiunomio,
et ecteria bores een. auctoribus hostem se esee qio-
vieter.

Dicat igitur divinorum dogmatum peritissimus ma-

$. CYRILLI APOLOGETICUS APYERSUS THEODORETUM. !
quidera esse prater carnem. Dei Verbum, aliam vero A Patris s& behere commemorans, eum non habeat Pa-

992

tris scientiam? Solus enim, inquit, Pater scit diem i[-
lam (Matth. xxiv, 56). Vel quomodo imago sit simil-
lima genitoris, qui non omnia habeat genitoris? Si!
Bon mantitur dicens se ignorare, hzc quis de jpso exi-

BHmaverit; sin vero novit diem, et occultare voleng

ignorare se dicit : vides qualis ex hoc blasphemia

oonsequatur ; veritas scilicet mentitur. Sed qui veri-

tàs vocetur, qua contrarium habeat veritati? Si non

mentitur veritas, peque Deus [Balus. Dei] Verbum

ignoret diem, quam ipse disposuit, in qua judicaturug

est orbem tewarum, sed habet Patris scientiam,

quippe imago simillima. Ergo non Dei Verbi eet igno-

rantia, sed servilis forse, que illo tempore tanta

seiebat, quanta jnhabiteng deitas rovelabat.

B ru quoque fere totum, quod paragraphe eonti-

netur, relatum est in v synodo, velut Nestoriano ere
rore, de duobus füliis, infectum, quod advertit Cy-
rillus.

Hoc de aliis similibus potest dici : quid enim ha-
bet ratienia, Dei Verbum dioere ad Patrem ; Pater,
si poteat fieri, trenscat a m» ealizisie ; verumiamen nox
sicut ego vola, eed eicul tw (Matth, wxvi, 99)? Ex hoc
enim rursus irationabilia multa eveniunt ; et primum,
discordare Pauem e$ Filium, e& alia velle Patrem,
alia Filium, ait onim : Verumtamen non sicut ego vole,
aed sicut (y. Deinde ingentem rurens ignorantiam in
Filio videbimus, invenielur enim ignorans dicere:
Bi pelest fieri, transeni ealiz, Hoe autem de Deo Verbo
dicere impium est, et blasphemia plenum : sciebat

guter, quomodo hagreticorum blasphemiam possit ar. C enim oertissime, qui hujus edusa advenit, qui sponte

guere, humilia et servi forme verba convenientia Deo
deputans Verbo : illj enim hoo facientes, et minorem,
tt creaturam, et facturam, e£ servura, et ex nihilo
faetam, Filium saserunt Dei.

Gui igitur nos, quei àb illis diversa sentimus, et qui
ejusdem subetentim corternum cum Deo et Patre Fi-
lium eonfitempr, opificem omnium, et factorem, et
ordipaloram, e$ gubernatorem, et arbitrum sapientie-
simum, et omnipotentem, immo vero ipsam [ Belus.
ipsum hic et infra] porse virtutem, ipsam vitam, ipsam
sapientiam, Qui, inquam, hoc deputemus : Deus,
Deus meus, ob quid me dereliquisti ( Matth. xxvit, 46);
et illud : Pater, €i potest fieri, transeat a. me cali igte
(Matth. xxvi, 39) ; et. : Pater, salva me. ab hora ista

nostram naturam assumpeit, qui se exinanivit, dispen-
sationis mysterii exitu, propier quem sanctis pra-
dicabat apostolis : Kces. aàcendimus. Hierosolymam,
et Filius hominie tredetur jn manus gentium, et flagol-
labitur , ef erucifigetur, ot tertia dig resurget (Matth, XX,
4). Qui igitur hee pronuntiavit, e£ qui Petrum objur-
gavit depreeantem ne fleret, quomodo deprecatus eset
ne fieret, si plane sejebat omne futurum? Quomodo
autem non sit absurdum, Abraham quidem ante multa
ssecula vidisse diem ipsius, ot gratulatum esse; et
Isaiam item preecantasse salutares passiones, et Jere-
miam, et Danielem, et Zachariam, et omnem prophe-
terum ehorum; ipsum vero et ignorare , et liberatio-
nem poseere, ei depreeari id, quod saluti mundi fue-

(Joan, 1n, 27); et illud : Horam illam nemo scit, nec [) rat profuturum ? * Ergo non Dei Verbi ista sunt verba,

Filius hominis (Mare. xin, 53), et cxtera, qua bumi-
liter ab ipso dieta gunt, et a sanctis apostolis de ipso
conscripta sunt? ^ Cui esuritionem ascribamus? Cui
fatigationem et somnum? Cui ignorantiam et. timidi-
tatem? Quis est, qui adjutorio eguit angelorum? 8i
hzc Dei Verbi sunt, quomodo sapientia ignoravit? Vel
quomodo sapientia nomjsatur, qu ignorante habeat
vitium ? Velquomodo verum dixisee videbitur, omnia

ged servi formm, qua pavabay mortem, quia nondum
mors fuerat resoluta; eed Deus Verbum hzc dicere
concessit, dans locum timiditati, ut appareret geniti
natura, et ne Qéxpe e$okvresiay, id quod ex Abraham
et David factom est; existimemus, ob profanos bie-
reticos [ Id est Manicbeeos ], quorum factio talem bla-,
aphemiam peperit.

Ergo ea, qua divine dieta, vel facta sunt, De»

CASTIGATIONES ET NOTJ£.

* 1d tamquam. quod nocere possit evitat. Verumta-
men. Hiec est lectio. codicis Vaticani. Bellovacensis
habet cudat. Vetus versio Antidoti, festinat. BALvr.

b [n concilio v legitur : Cui esuritionem. et. sitim

applicemus. Vetus versio Antidoti, Cui esuriem et st-
tim applicabimus ; quod esse melius ostendunt verpa
Gre. BiLtt. - cilio, B
* Et istud quoque r in v poncilio, BALvz.
Digitized by eO Ie
