$57

S. CYRILLI APOLOGETICUS ADVERSUS ORIENTALES.

958

eum suscitare a morte, cum clamore valido et lacrymis, A dispensationis rationem ? Audiant igitur vocem Esake :

offerens exauditus est [Baluz. om. offerens exauditus
estj, etc. Deusne Verbum preces supplicationesque
cum clamore ad alium quemdam : Qui potens est tp-
sum servare, offerens exauditus est pietate, et didicit ex
iis, que ipse passus est, et consummatus est? * Si. igi-
tur Deus Verbum est pontifex, didicit certe ex iis, qus
in se passus esf, atque etiam consummatus est.

b Sed ne mens vestra terreatur audiens de eo qui
passus est : Et quidem cum | esset. Filius. Non enim
duos filios ponimus, eum qui passus est, et eum qui
impassibilis mansit : neque enim separatim et seor-
sus Iltud, quod est ex semine David, fllius nominatum
est ; sicnt nec divinitss post unitatem, sine carne vi-
sibili, fllius appellata est. Filietas enim post fvoev

Nisi credideritis, non intelligetis (15ai. vn, 9).

Divinus quidem Joannes evangelista magnum ali-
quid et precipuum exclamavit in orbem terrarum,
Verbum dicens carnem esse factum (Joan. 1, 44). Hi
autem qui vim veritatis suffurantur, ita ipsum dicunt.
carnem factum, ut factum dicitur et maledictio et
peccatum (Gal. m, 15) : et de his quidem satis jam
ante diximus, qu: probare possent, hunc ipsorum de
bis infirmissimum esse sermonem.

Ad objurgatores vero hoc in presentia dicimus :
Biseite audire prx angustia gementes (Balus. contrí-
bulati] : pereipite mysterii, quod secundum Christum,
fundamentum, dispensationisque principes causas , et
ipsum, ut ita dicam, ejus superventum, credite nobis-

communis est utrisque [Balus. utriusque] naturis, p cum; immo potius sacris litteris date suffragium ve-

quippe non separandis & se : neque enim post fvocty
ulla est sejunctio, manet autem illa fvec« sempiterna.
Similiter in passionibus etiam carnis, deitas erat in-
separata, sed impassibilis rémanebat, et per carnem
implebat signa divina : unde unum, eumdemque f-
Hum confitemur, inconfosis manentibus naturis, non
alium et alium, absit, sed unum eumdemque dicentes,
Pontificem quidem nostrum et apostolum factum esse
Domipum nostrum Jesum Christum, secundum divinas
Scripturas, nemo est qui non confiteatur; non sejun-
ctum tamen 8eorsus ex muliere hominem a Dei Pa-
. tris Verbo, ita ut id [Bahus. ot esset id], quod ex
semine David factum est, conjanetum inconfuse inse-
parabiliterque cum Deo Verbo, esset pontifex tenta-

ritatis , confitentes, quod unigenitum Dei Verbum,
quod est in sinu Patris, per quod sunt, et in quo om-
nia, factum sit caro, non conversionem , aut confü«
sionem passum, sed magis manens per naturam sem-
per id, quod erat, et est, et erit. Factum est autem
caro, generationem passum a sancta Virgine ( secun«
dum carnem dico) , et nuncupatum est Filius homi-
nis. Et similiter ac nos communicavit carni et san-
guini ( Heb. n, 44). Hd ita credentibus, et venerabi-
lem verissimamque fidem teneritibus, omnta. qux im
sequuntur, erunt planissima, et nihil ex his videbitur
arduum , nec obscurum; scriptum est enim : Pland
omnia sunt intelligentibus, ef. recta invenientibus ca«
gnittonem. (Prov. vm, 8). i

tus in omnibus absque peccato ; edoctus ex ils, quae (C; Oportere autem existimo, causas, ob quas anathe«

passus est, obedientiam [Baluz. obaudientiam]; offe-
rens autem non pro se, sed tantummodo pro nobis,
propriam carnem Deo 64 Patri : neque enim Pater uni-
geniti deitatis Deus est, sed Pater.

RESPONSIO ORTHODOXI.

Rursus adversariis opportune dicatur a nobis:
Quousque elaudicabitis utroque pede ? Oportet enim
vos ad Scripturz scientiam sanum et rectum afferre
sensum, et non tamquam duplici anima claudicantem,
ac animis [Baltz. nimis] invalidum, rectisque uti ve-
stigiis recusantem (Tfl Reg. xvni, 21). Omnes enim bi-
lingues, inconstantesque viis suis omnibus inquietantur,
nec quiequam a Domino impetrabunt (Jac. 1, 8).

Id autem dico, adversarios nimium admiratus, hunc
etiam anathematismum tam impudenter, petulanter-
que increpare; quippe id faciunt, nolentes Verbum
Bei et Patris nominari a nobis apostolum et pontifi-
cem confessionis nostre? (Heb, mt, 1), quantamcumque
homo sit factum. Qui enim generationi ipsius secun-
dum carnem calummiari eonanter, quique aàdent,
quasi novam, eam repudiare, fagiuntque sanctam Vir-
ginem dicere 6soróxoy, * quomodo non facile negent

matismus sit factus, exponere : qui enim ima summis
miscuit, qui et omnia confudit, Nestorius tale quiddam
alicubi dixit ( Serm. 6 qui 5 in. Proclum) de Christo
omnium salvatore : Missus est denuntiare captivis re-
missionem is, qui fidelis Deo factus est pontifex; fa-
€tus est enim hic, non semper erat, Hic qui paulatim,
et gratia, o lueretice, proficiebat in pontificis. dignita-
fem. Huic et alia mult eamdem ejus impietatem et
germanam audaciam indicantia intulit. Quis igitur,
cum ejusmodi verba audiret, non omnia magis [Ba-
lus. melius] perpetienda sibi duceret, quam in hig
rebus invisum Deo tenere silentium ? Mortuus est pro
nobis Christus, injuria omni contempta, patibulum,
et secundum carnem mortem sustinuit; nos autem
Salvatori nostro vicem, ne verborum quidem remu-
neratione, solvemus, sed alto silentio dormiemus,
tam nefandas blasphemias audientes? An non magis
hujusmodi criminum erimus nos quoque participes ?

Quid ais : In pontificem. paulatim. proficiebat? At-
qui cum Deus esset, exinanivif se, servique formam,
qui est natura liber, accepit ; humiliavit se, qui omne
«reatum transcendit, et deitatis fastigis gloriatur. Si

CASTIGATIONES ET NOTAR.

* Verba Siigitur Deus Verbum est pontifez, didicit
certe ex iis qua in se passus est, atque etiam consum-
matus est, Baluzius prz»termittit. Eprr.

b Baluz. : Sed ne mene vestra terreatur audiosa da
90 quipassus est, et eum qui impassibilis mansit. Neque

$ est ez semine David
initas post nnitatem,

enim. separatim et seorsus ille
filius nominatus est, sicut nec

etc. Eprr.
* Bolus. : ut fella. negent. dispensationis. videlicet
ralionem. Epi.

Digitized by Google
