961

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.

968

vereatur , ne forte passibilem Filii naturam mysterii A et que in aquis vivunt, nec terrestria animalia, nec stel-

ratio ostendat, si carne passusesse dicatur? Passiones
enim corporis sui, ut ante dixi, suas existimat pas-
siones.

Hoc ita sentire beato Petro placebat dicenti : Chri-
sto ergo passo pro nobis carne (1 Petr. 1v, 1). Aliud
autem est a nobis dici, earne passum ; et aliud dici
passum deitatis natura : quando enim idem est et
homo simul et Deus, impassibilis quidem, quantum
est ad deitatis naturam ; passibilis vero, humanitate.
Quid mali vel novi est, si ea parte passus dicatur qua
pati posset, cum ea qux pati non posset, impassibi-
lis permansisset ?

Quod vero hujusmodi fide beatorum Patrum eni-
tuerit chorus, ex his iterum cognoscemus, quz ipsi
scripserunt, Salvatoris secuti mandatum; memine-
rant enim eum dixisse : Gratis accepistis, gratis date
(Matth. x, 8).

GREGORII BEATISSIMI EPISCOPI NYSSA.

Hoc, inquit, sentite in vobis, quod etiam in Christo
Jesu [ Baluz. Filio], qui cum esset in forma Dei, non
rapinam arbitratus est, esse qualis Deo; sed exina-
nivit seipsum, formam servi accipiens ( Philip. u, 5).
Quid in Deo servi (orma. pauperius? quid in. rege hu-
milius, quam. ad participatum nostre nature pauper-
rime voluntarie devenisse? Rex regnantium, et dominus
dominantium tributum pensitat ; Dominus creature de-
ducitur in. speluncam; qui omnia. comprehendit, ce-
naculi non invenit. locum, sed in. praesepe mutorum
animalium projicitur; mundus et sincerus humane na-
ture patitur sordem, et per omnem nostram gradiens
paupertatem, usque ad experimentum pervenit. mortis.
Videtis modum voluntarie paupertatis; vita mortem
gustare dignatur; judex adducitur in judicium vite ;
omnium dominus subiit suffragium. judicantis; rex ca-
lestium principatuum manus carnificum non repellit.

BASILII SANCTISSIMI EPISCOPI CESARE.

Neque tantum colum, et terra, et equorum altitudo,

lee, nec arbores, nec aer, nec. hore temporum, et ele-
mentorum varia diversaque ordinatio, virtutis ipsius
majestatem probare [ Baluz. majestati improbare] pos-
sunt, quantum quod potuerit Deus, quicapi non potest,
impassibilis conjungi per carnem cum morte, ut nobis
passione sua impassibilitatem donaret.

ATHANASII BEATISSIMI EPISCOPI ALEXANDRLE.

Et estendebatur, quod non per phantasiam, sed vere
habebat corpus ; consentaneum. autem. erat Dominum
induentem carnem humanam, eam totam cum passioni-
bus suis induere, ut quemadmodum | ipsius proprium
dicimus corpus, sic etiam corporis passiones proprie
ipsius esse dicantur, etsi propter divinitatem eum non

B tangerent passiones. Quod si corpus alterius est, alte-
rius dicatur et passio; sin autem Verbi est caro : Ver-
bum enim caro factum est (Joan. 1, 14); necesse est
ut carnis passiones ejus esse dicantur, cujus sit etiam
caro: eujus namque passiones sunt, damnatio, flagel-
latio, sitis, patibulum, mors, et c:eterx corporis pas
siones, ejus etiam sunt victoria, et gratia. Est igitur
recte et decenter, ut non alterius, sed ipsius Domini,
tales passiones esse dicantur, nt ipsius sit etiam gra-
tia, et ne alium colere pro alio videamur, sed vera
religione cultores : quippe cum non communem ho-
minem, sed vere naturaque Dei Filium, et hunc fa-
ctum hominem ; nihilominus tamen et Deum salvato-
rem precemur,

Satis igitur ad satisfactionem opinor esse prudenti-

C bus dicta, qux addita sunt, cum presertim lex divina
aperte commemoret: In ore duorum vel trium testium
stabit omne verbum (Matth. xvi, 10). Siquis igitur est
qui velit ullra contendere, audiat a nobis ipse : Perge
tuum iter. At nos, qui sumus dediti veritati, sacras
litteras et sanctorum Patrum fidem sequemur : ita
enim superne vocationis palmam consequerhur in
Christo, per quem, et cum quo Deo et Patri gloria,
cum sancto Spirito, in secula seculorum, Amen.

Dum bzc prelo subjiciuntur, incidi forte in librum Anastasii Sinaitze, qui dux viz dicitur, et aliud qu:erenti

occurrit caput vigesimum secundum, in quo Andrez Samosatensis mentio fit, et mediocre quoddam fragmen-
tum, ex opere ad anathematismos pertinente, exscribitur. Illud ego conferendum putavi bunc in locum, sive
propter cognationem argumenti, eive auctoris causa, cujus inde major aliqua notitia, quam ex precedenti
opere, haberi potest. Cum igitur Anastasius multa subinde sanctis Patribus supposita probare vellet, multa
quz pie dixerint, ab hzreticis detorqueri falsos in sensus, et quod mirabilius, a variis in oppositos, exemplum

ponit in Andrea role duu rem plane stupendam! conficere nititur, sanctum Cyrillum Nestorío pa-

trocinari, verbaque/profert, quibus in Christo ut

uas naturas, ita duas hypostases fateti videatur, cum Euty-

€hiani Nestorianis penitus contrarii, suas illum in partes traherent. Sic ergo Anastasius.

Gaianitis et Theodosianis, atque Eutychianistis sur-
sum et deorsum objicientibus Cyrillum, quasi unam
in Christo naturam dicat, Andreas Samosatenus in
scripto suo contendit, Cyrillum potius Nestorio patro-
cinari, etiamsi ignorans id faciat, et laqueo, quem
ipse tetendit, capitur; hoc ipso, quod ex principio
quarti capituli a beato Cyrillo conscripti hzec citat :
« Siquis duabus personis sive hypostasibus Christum
dividit, anathema sit. »

Ad h:ec ita respondet Anareas : « Quam pracla-
rum judicium! Quam pia est hzc Cyrilli de dogmati-
bws explanatio! Ecce, Patrum, et maxime Synodorum

D more, hypostases tradit esse personas, secutus Patres
Niczni concilii, qui aiunt, tres esse hypostases sive
personas in sacratissima et consubstantiali Trinitate.
Si igitur recte asseverat hypostases esse personas,
qua ratione in omnibus propemodum lucubrationibus
suis appellat ipse naturas hypostases? Nam quando
naturas vocat bypostases, hypostases vero personas,
quid aliud profitetur, nisi diversas in Christo perso-
nas? ut cum ait, naturas, sive hypostases mansisse
inconfusas.

« Cujus hypostases, o eximie Cyrille ? Clarum, quod
Christi, siquidem. tu ita bypostases detuis. Quod $i

Digitized by Google
