1045

junetione Dei. Verbi omnem habere fidem, omnem-
que intellectum et contemplationem ob hzc et ve-
nerationem ex Dei soeietate ab omni percipit crea-
tura.

7. Unum igitur Deum dicimus et Dominum Jesum
Christum, per quem omnia facta sunt, principaliter
quidem Deum Verbum intelligentes, qui secundum
essentiam Filius Dei est et Dominus; pariter etiam
«cogitantes eum qui susceptus est, Jesum a Nazareth,
quem unxit Deus Spiritu sancto et virtute (Act. x, 58),
1amquam ad Deum Verbum habentem conjunctionem,
et participantem Filii et Domini dignitati.

8. Qui et secundus Adam appellatur, sicut beatus
apostolus testis est Paulus (I Cor. xv, 45); qui tam-
quam ejusdem sit naturz cujus est Adam, manifesta-
vit nobis quidem futurum statum, et tantam ad illum
Adam habens differestiam quantam esse oportuit in-
ter enm qui largitor et minister erit tantorum bono-
rum status feturi, et eum qui presentium tristium
nobis initium intulit. Hinc simili modo et secundus
Adam appellatur, tamquam qui secundum enuntia-
verit statum. Et quoniam prioris illius mortalis et

REFUTATIO THEODORIANI SYMBOLÍ A MERCATORE.

1046
A passibilis, et pleni multorum malortim, in quo ad eum
accepimus similitudinem, cujus status initium factus
Adam est, secundum statum demonstravit futurum
Domtnus Christus de ccelis apparens, qui omnes nos
in suam adducet familiarem communitatem : Primus
enim homo, inquit, de terra terrenus, secundus homo,
Dominus de celo (Ibid. 41); hoe est, inde visendus,
ut noe ad sui imitationem adducat. Unde et adjungit :
(Qualis terrenus, tales et terreni, et qualis calestis, talea
el celestes. Sicut portavimus imaginem terreni, porte-
mus et imaginem colestis (Ibid. 48). In isto, inquit,
qui paret, et videtur ab omnibus, eorum qui judi-
candi sunt. invisibilis faciet judicium divina natura,
secundum apostolum Paulum, qui ait : Et tempora
quidem ignorantia nostra despiciens Deus, nunc man-
B dat ubique omnibus hominibus pomitentiam agere, quia
statuit diem in qua judicaturus est orbem terrarum in
justitia, in viro in qua definivit, fidem prastans , su-
scitana eum a mortuis (Act. xvn, 30).
'9. Mec eeclesiasticorum dogmatum doctrina ; at-
que adeo omuis qui contra bxc sentit, anathema sit.

REFUTATIO THEODORIANI SYMBOLI A MERCATORE. ,

1. hnmo nos tibi catholici dicimus, qui talia ore
impurissimo et linguà eceleatissima protulisti , inces-
sabiliter anathema, et emnibus consentaneis tuis.
Vide enim , si evigilare volueris, quid mali coneris
inducere ; imperitia, an malitia, tu videris.

9. Perjura quippe verba (ua sunt isa, cum sensu
pravissimo et inimico catholice veritatis : Dei Ver-
bum hominem suscepisse ex: semine Abreham et David
perfectum , ex anima raüionali et corpore constitutum,
quemque hominom , inquis , secundum nos naturaliter,
virtute. ek. potenia: Spiritus sancti iu. virginis utera
figuratum , factum ex muliere, factum sub lege, ut
omnes nos ez. maledicto legis et servitute. redimeret ,
adoptionem filiorum olim praedeéstinatam recipientes
( Gal. 3n, 413), inenarrabiliter. copulavit sibi ique
conjsnzié, mortem eum. secundum legem bominum,
preparawe experiri , suscitans wero a wiortuis et in
eclum levans , sedere [ecit ad. dexieram Dei (Iéid.).
Et post paululum ibi : Aà omui creatura nuuc adora-
bilis suscepit. venerationem , Lamquam. inseparabilem
cum divina natura habens conjunctionem.

$. Vis igitur hoc ex isto sensu confcere, quod
sane tuo assuas capiti (Corr. quod sane tuo scias ca-
pite dietum), natum jam Christum ex Virgine per
Spiritum sanctum, adhzsisse, vel conjunctum esse,
vut szepissime garris, Verbo Dei Deo, atque ex illiug
societate meritum et vocabulum eonquisisse; voca-
bulo autem tantum, non natura, appellandum esse
Filium Dei, et cetera habere privilegia, non genuina,
sed per gratiam przstita; dissimulans quod scriptum
est: Verbum caro factum. est, et habitavit in nobia
(Joan. 1, 14). Quod cum audis ab objicientibus tibi,
calumniaris tamquam Deum in carnem versum. esso

sentienübus ; quod absit, ut quis hoc, vel dementis-
simus, dicat et sentiat. Factus est enim homo, quod
Bop erat, Filius Dei Deus Verbum, non deponens
quad eret , sed manens Deus in Divinitatis, cum Pa-
tre et Spirita sancto, subetantia vel natura.

4. Numquid enim anima, aakem hominis cujusli-
bet, mixta et connexa eorpori amittit, vel immortali-
tatem natur sux, vel quod invisibilis, quodque in-
eorporea est? Non utique.

C à. Huic vanissimz atque inani calumbke opponen-
da etiam trium angelorum in Sodomorum eversione
descendentium illa fidelissipa et sacratissima histo-
ria, quxe eos exceptos ab Ábraham prius, et mandu-
easee, et pedes lavisse designat (Genes. x, 1). Num
illi in assumptione illa corporum ex angelica versi
et commutati esse substantia in corporum naturam
dicendi sunt? Avertat hanc dementiam Deus, non
utique, quia manentes in immortali atque incorporea
$u3 natura et substantia, in corporibus constituti ad
tempus, divinitus imperatum sibi officium impleve-
run£.

. 6. Quis ergo ferat ista garrienfem, et audiat duos
Dei filios eum verbis tantuminodo, ad decipiendos
sunplices, protestari non dicere; apertis vero sen-

D tentiis duos ostendere palam, diversi meriti, diverse
dignitatis, diversi status, divers naturae?

1. Fallit autem ac decipit, ut diximus, imperitos.
Quomodo enim dicit duos se non dicere filios, neque
sentire, dividens unum ab altero, unum tempora-
lem, alterum, vero ab :eierno , secundum esseutiam
etnaturam; etillum temporalem participatione e&
tantum vocabulo honorandum, non autem ex natura
esse Filium. Dei, et Deum? nam singulorum status

Digitized by Google
