1053

EXCERPTA THEODOR! MOPSUESTENI.

1054

Tim. ui, 15); sod aive de Scripture sensibus, sive de A apostolisque, vel reliquis omnibus, de quibus ait bea-

dogmate sepe declamans, multa frequenter ipepta
proprie communiterse de ipsis Scripturis dogmati-
busque plurimis impudenter exprompsit. Nam poten-
tke motus [ Baluz. metus] nullum contra sinebat ef-
feri; sed tantammodo taciti, qui divinarum Seriptu-
rarum babebant notitia, detrabebant [For£. se. re-
trahebant ). Novissime vero in hanc dogmatis excidit
novitatem, qua diceret, quod in ira atque furore Deus
Adam mortalem esse preceperit; et propter ejus
unum delictum, cunctos, etiam necdum natos, homi
nes morte mulctaverit. Sic autem disputans, non ve-
retur, nec confunditur, ea sentire de Deo, qux: nec
de hominibus sanum sapientibus, et aliquam justitise
curam gerentibus, umquam quis :estimare tentavit.

Ussimus Paulus : Quibus dignus non erat mundus
( Hebr. xs, 51); ita ut, illis mortuis, ipse solus sine
mortis experientia perduraret. Sed jam ab initio boc
Deus habuit apud se deftnitum, ut primura quidem
mortales fierent, postimodum vero immortalitate
gauderent; eic ad. utilitatem nostram feri ipse dis-
ponens.
Kt post paululum.

6. Manifestius, inquit, hzc eadem Deus ostendit,
€um transfert Enoch, et immortalem facit. Nam si per
peccatum causa supplicii Deus intulit mortem , nec
olim definitum hoc habuit "apud se, ineffabiliter pro
nobis juxta propriam sapientiam cuncta dispensans,
nequaquam Enoch quidem immortalis existeret; Do-

Sed nec illius divin vocis recordatus est, quod non B minus autem Christus ad mortis experientiam per-

diceretur ulterius ista parabola in Jerael : Patres man-
ducaverunt uvam acerbam, et filiorum dentes obstupue-
runt; quia hoc dicit Adonai Dominus : Dentes eorum
qui manducaverint vam acerbam, obstupescent (Ezech.
xviri, 2) ; ostendens per hzc, quod alterum pro altero,
juxta quorumdam errorem, Peus omnino non puniat,
sed unusquisque pro delictis suis redditurue est ra-

$9. His consona beatus quoque Paulus annectit :
Deus, inggit, qui reddes unicuique secundum opera sua
( Bom. m, 6). Et : Urpaquisque. uosirum onus. auum
portabit (Gal. v1, 5), Et ; Tu quid judicas fratrem tnum,
qui t quare speruis [ratrem tuum? Omnes enim adsta-
bitaus ento tribunal Christ ( Rom. xiv, 10).

veniret.
Et post paululum.

7. Mirco, inquit, Dominus auctor omnium bono-
rum hominibus factus est, ut sicut Adam primi et
mortalis status exstitit inchoator; ita et ipse secundi
et immortalis status existens initiator, primitus Ads
priorie naturalia custodiret, dum nascitur ex muliere,
dum pannis involvitur, et paulatim ztatis incrementa
sortitur : Jesus enim, inquit, proficiehat atate, et $a-
pientio, et gratia, coram Deo el hominibus ( Luc. 1,
82) ; dum cireumcisionem suscipit dum juxta legalem
consuetudinem Beo astitit in templo, parentibusque
subjicitur, el convergationi legitimae mancipatur; sic
etiam ad expletionem reliquorum, et mortem, utpote

8. Sed vir mirabilis propter unius [ Bala. unum] C naturze tributum, postremo suscipit, , ut secupdum le-

peccatum tanto forore commotum arbitratus est Deum,
utet illum awocigsumq poene subderot, et ad univer-
&6& omnes posteros ejus parem sententiam promul-
garet; et inter. quos quanti justi fuerint, non facile
pumerarequis poterit : ex quibus eum maxime copsi-
derase convenerat, quod valde videretur incongruum,
Noe, Abraham, David, Moysem et reliquos innumera-
biles justos, obnoxios poene redditos ob ejus | Fort.
unius ) delictum, et unum, atque ex gustu arboris ap-
robatum [Fort. peccatum], et quod sic ultra modum
justitix, iram suam Deus extenderit, ita ut tot justo-
rum virtutes cunctas abjiceret, eosque propter unius
pecratum Adze, tanto supplicio manciparet.
4. Nam etsi nibil aliud, saltem de Abel mente per-

gem bwnanz nag moriens, e 3 mortuis divina
virtnte resurgens, initium eunelis homipihus, qui
mortem secundum propriam naturam suscipiunt, fie-
ret, ut a mortuis surgant, et ad immortalem spbstap-
tiam compautenttic.

$8. Sicut enim conformes Adse socandum statum
prosentem sumus omnes effecti, Sic Christo Domino
(Baluz. add. juxia carnem] canforibes efliciemur ia
posterum. Fransfgnrabit eim. corpua kumilitals no-
stre, conformes fieri corporis glorie ejus ( Philipp. nt,
21). Et : Qualis terrehua, taleg et terreni ; et qualisca-
lestis, tales et calestes (1 Cor. xv, 48). EA : Sicut por-
tavimtus imaginem terrehi, portemus ettam imaginem
calestis ; ostendens quod primi status Ad: participes

peudens convenienter sstimare debuerat, qui primus D facii, necessario etiam aecundi Ade Cbristi Domini

jostus existens, primus mortuus est, et siquidem mor-
tem Deus statuerat ad poenam hominum, quomodo
nen impietatis erat extaem: vivere quidem eum qui

fait causa peccati ; vivere etiam cum illo et Evam ma-

lii» repertricem? Pretermitto autem. diabolum in
immartaliate hactenus perdurantem, primum vera
justum, repertoremque virtutis; primumque divini
eultus curam gerentem, ante omues poena peccantium
fuisse perculsum.

5. Oportebet autem sapientissimum virum: et de
Enoch, qui non est mortuus, diligenter expendere
pon egpim tanta xiriute, vel pietate predilus fuit, ut
melior omnibus existeret, Movse djoo, et prophetis

secundum carnem futuri states participium consequi-
mur, utpote qui ex hae eadem natura constet exortus,
et cuneta quz fuerant natur susceperit : et ideo $u-
stinuerit mortem, ut mortem natur suscipiens, e a
mortuisresurgens, naturam liberam a morte perficeret.

8. Et mortem. quidem pnapterea suscepit , pecea-,
tum vero nequaquam ; sed ab hoc immunis permansit
opnino: quod enim erat natur, id est, mortem, '
indubitanter assumpsil; peccatum vero, quod nom
erat najuro, sed voluntatis, nullo pacto suscepit,
Quod si fuisset ip natura peccatum , juxta sapientis-
simi bujus eloquium, peccatum in natura prorsug '
existeng necessario suscepi

Digitized » Google
