<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1061 EXCERPTA THEODORI MOPSUESTENSI. 1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,530">
    igitur non proficit, nec enim imperfectus est, ut ad perfectionem incrementis indigeat. Non enim ei mox formato vel edito omnem propriam sapientiam Dei- tas contulit ; sed hanc particulatim corpori tribuebat.
    5. b Dicite, inquit, eis : Prophetam vobis suscitabit Dominus Deus vester ex fratribus vestris tamquam me (Deut. xvIII, 15). Ex fratribus non est Deus Verbum : propheta namque est qui gratiam Spiritus accipit, et futura prædicit, ministrans Spiritui, ad pronuntianda [Baluz. pronuntianda] ea quæ ventura sunt. Deus igitur Verbum, cui ministerium præbuit, aut cujus propheta monstratus est ? Vides ergo quia divina Scriptura caute pronuntiat.
    6. Precor inquit, attendite. Dicunt ad nos : Ut quid separatis ergo ? Vos respondete, qui non separatis. Numquid Deus Verbum in novissimis est tem- poribus ? Quid aiunt ? Putasne, hoc dicunt ? Nequa- quam, sed ante sæcula est. Et si ante sæcula est, quod est ex semine David, multo magis ipse David, ex quo est semen ; sed non est David ante sæcula, nam multis hominibus probatur esse posterior, et post viginti octo generationes a David, id quod est ex semine David. Si autem ante sæcula est quod in vulva formatum est, non ex semine David, et divina Scriptura mentitur.
    7. c Homo ungitur Jesus Dominus noster, Verbum non ungitur : Verbum namque majus est Christo, quia Christus per sapientiam magnus effectus est. Verbum enim desursum est , Jesus autem Christus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,530">
    homo hinc est : Maria non peperit Verbum, d nec enim Maria erat Deus [Baluz. om. Deus] ; sed homi- nem nobis similem genuit, meliorem vero per omnia, quia de Spiritu sancto.
    8. e Ad diligens cautamque dogmatum vos exa- men evehimus : f laboramus propter vos, ne ratio- nem Domino reddamus pro nostro silentio. Perfectus ante sæcula Filius perfectum eum qui ex David pro- batur assumpsit, Filius Dei filium David. Dices ergo mihi : Duos filios prædicas. Non dico duos filios Da- vid ; numquid Deum Verbum filium David asserui ? Sed nec duos filios Dei secundum substantiam dico : numquid enim duos filios assero de Dei substantia genitos ante sæcula ? Dico autem Dei Verbum habi- tasse in eo quod ex David semine comprobatur.
    9. Non sic, inquit, in eo quod est ex semine Da- vid, sicut in prophetis, habitavit Deus Verbum. Illi enim particulari quadam et modica [Baluz. modica- ta] quantitate sancti Spiritus gratia fruebantur ; hic autem in his, in quibus interdum erant illi , jugiter permanebat, et gloria Verbi ac sapientia replebatur. Alter intelligendus procul dubio præter eum, et sub- sistens [ Baluz. sustinens ] proprie filius ac seorsum ; non enim Verbum semetipsum sapientia replebat et gloria, sed alteri potius hæc quæ sunt insignia con- ferebat.
    10. Adoramus purpuram propter indutum, et tem- plum propter habitatorem ; formam servi propter formam Dei ; h agnum propter pontificem, assumptum
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,540,650,560">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,570,490,850">
    a Videntur deesse hæc verba aut similia : Prof- ciekat Jesus; vel, Proficiebat homo : non enim, etc.
    b Suspicio id sumptum ex libro xv de Incarnatione, quo concluditur totum opus, ut ait Facundus : et ita quidem , ut quod scripsit Gennadius , citatis Patrum traditionibus communiatur et corroboretur, immo, ut colligitur ex aliis fragmentis, interrogationi- nibus quibusdam fieri solitis responsio afferatur. Id ego colligo ex fragmento quod in v synodo reperitur, appellato opere : ine numero libri ; sed apud Leon- tium hanc habet inscriptionem, Ejusdem ex lib. xv. Sic autem se habet : Nemo artificio interrogationum decipiatur, flagitiosum enim est deponere quidem tan- tam testium nubem, secundum quod Apostolus dicit, astutis autem interrogationibus deceptos adversariorum parti conjungi. Quæ vero sunt quæ cum arte interro- gant? Hominis genitrix Maria, an Dei genitrix? Et qui crucifixus est, utrum Deus an homo ? Sed istorum quidem certa est absolutio, etc.
    c Hujus quidem fragmenti partem , quæ ad Virgi- nem pertinet , Eusebius exhibet in obtestatione, sed totum Leontius representat, verum uterque ex Paulo Samosateno : quomodo igitur ipsum Mercator Theo- doro tribuit? An forte Theodorus et Samosateno de- scripsit? Nam solemne videtur hujuscæ factionis ho- minibus , alios ab aliis quæ dicerent mutuati.
    d Garnierius videns sensum esse imperfectum, ita supplevit : nec enim Maria erat Deus. Melius Leon- tius : nec enim erat ante sæcula Maria. BALUZ.
    e Hoc fragmentum a Leontio tribuitur Diodoro Tarsensi, diciturque excerptum ex libro I contra Sy- nusiastas, ex cujus Græco textu ita vertit Franciscus Turrianus : Horior vos ut mamati sitis et firmi ad dili- gentem cognitionem dogmatum. Perfectus ante sæcula Filius : perfectum quod ex David assumpsit, Filius Dei, filius David. Dices mihi : Duos igitur filios prædicas? Duos filios David non dico ; non enim dixi, Deum Ver- bum filium David. Sed neque duos filios Dei secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,570,900,930">
    C substantiam dico ; nec enim dico duos ex substantia Dei, cum dico Deum Verbum ante sæcula habitasse in genito ex semine David. Animadverte ea quæ in v sy- nodo, collatione 5, primo et secundo loco, proferun- tur, ex libris Cyrilli adversus Theodorum, a Leontio adjudicari Diodoro ; et vero opus hoc Cyrillus ad- versus utrumque composuit, ut constat ex Facundo (Lib. III, c. 3, et alibi). Mirare vero stropham homi- nis abutentis, et sua ingenii subtilitate , et lectorum patientia : hinc etiam perpende qua ratione unum Filium fateretur Theodori magister Diodorus, ipsque Theodorus, cum suis posteris. Attende similiter quam Verbi cum Christo conjunctionem admitteret Diodorus , qualis nempe est Verbi cum prophetis, per ἐνέργειαν ; triplici tamen discrimine, quod perpe- tua foret cum Christo, quod ad majora officia obe- unda , quod majoris sive honoris communicatione, sive virtutis affluentia. Satagat, nunc Facundus ut hominis tam improbe cauti impieque subtilis disci- pulum , eumque magistri apprime sequacem , de- fendat.
    f Hoc membrum deest in excerpto Leontii. BALUZ.
    g Pro pro ista habet Leontius : nec enim dico duos ex substantia Dei, cum dico Deum Verbum ante sæcula habitasse in genito ex semine David. BALUZ.
    h Suspecta mihi est vox pontificis , immo expun- genda , ejusque loco vox pastoris scribenda. Nam agnus et nomen cui jungitur perinde distinguuntur ac purpura et indutus , assumptus et assumens , for- matus in utero virginali et omnium creator, id est, homo et Verbum. Atqui Nestorianus quisque horre- bat dicere, Verbum pontificem, ut constat , tum ex Nestorio sermone 4 et 6, tum ex reprehensione de- cimi anathematismi, sive ab Andrea Samosateni, sive a Theodoreto. Abhorrere nemo factionis istius poterat a Verbo agnum, id est, hominem ferente, cum se adorare jaclarent portatum propter portan- tem, etc. Adde quod quæstio de Deo pontifice non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia (Graeca ou Latina).
    Texto principal em duas colunas (1061 e 1062).
    Seção de notas "CASTIGATIONES ET NOTÆ" abaixo, também em duas colunas.
    Nota 'e' na coluna esquerda das notas continua na coluna direita com "C substantiam dico...".
    Presença de texto grego "ἐνέργειαν" na nota 'C'.
    Algumas abreviações e erros de impressão originais mantidos (ex: "ine numero", "Horior", "mamati").
  </notas>
</pagina>