1077

EXCERPTA EX EPISTOLIS THEODORTI.

1078

* honoris amore , sed ipsa veritate compulsus, pro- À et aliquam illis imponere maculam formidavi; non

basse se dogma beati Cyrilli , quem vocat 5 J£gy-
pium ; in damnationem vero ejusdem Nestorij nullo
modo przbere consensum.

Epistola * Theodoreli ad. Nestorium.

Domine meo vere Del amantissimo et venerando
sancto Patri Nestorio episcopo, Theodoretus in
Domino salutem.

Quod urbana me conversatio et obsequium gloria-
que non superet, nec excelsis indigeam sedibus, ar-
bitror tuam cognoscere sanctitatem. Nam etsi nihi]
aliud, saltem solitudo civitatis, cujus dispensationem
videor esse sortitus, hane me philosophiam sufficien-
ter edocuit, quam constat ad solitudinis cumulum

tamen velut is approbetur, qui toti mundo causa per-

turbationis exstiterit; et spero me pro hac re nullis -
delictis in die judicii subjacere, quia judex justus ex- :

plorat propositum singulorum.

His autem qu:e contra tuam venerationem injuste

atque inique patrata sunt, nec si mihi utramque ma-
num quis abscinderet, potero pr: bere consensum,
divina procul dubio mihi cooperante gratia, et infir-
mitatem anim:e sublevante.

Hoc autem etiam his qui h:ec exigunt certum litte-
ris feci, et vestre | Baluz. tuxe | sanctitati 4 quid eis
a me rescriptum sit exempla iransmijsi, qualenus
agnoscat quod nullum tempus nos per divinam gra-
tiam commutabit | Baluz. commutavit... ostendit], nec

etiam turbas habere causarum , quz relardare plu- B Polypodas, nec chameleontas [A/. versipelliones ]

rimos valeant, etiam qui rebus talibus nimis exsul-
tant.

Nullus igitur tuz& persuadeat sanctitati, quod ego
przsul esse desiderans, clausis oculis, velut recta do-
gmata, /Egyptia ecripta susceperim : nam, per ipsam
fateor veritatem, sepius ea revolvens, et diligenter
examinaus , ab hretica nravitate libera deprehendi,

ostendet, quod illi quidem petras, hi vero folia juxta
colores proprios imitentur. Omnem quie cum tua ve-
neratione est in Domino fraternitatem ego et qui me-
cum sunt plurimum salutamus.

Verba Marii Mercatoris.

Aliam in favorem Nestorianorum * Constantinopo-

CASTIGATIONES ET NOTE.

contigit, cum hzc epistola data sit, vel cum ageretur
de conciliandis Ecclesiis Alexandrina et Antiochena
dissidentibus, vel paulo post pacem initam, anno sci-
licet 432, sub finem, aut primo statim initio sequentis.
— Nestorio in. exsilio. Putat Garnerius istud esse in-
felligendum de socessu ejus in monasterium S. Eu-

prepii juxta. Antiochiam. Verum iste secessus nullibi C

vocatur exsilium, et proclivius est existimare hanc
epistolam a Theodoreto scriptam esse cum Nestorius
deportatus fuisset jn Onsim. Vide qux» a nobis dicta
sunt de eo argumento ad caput 24 synodici adversus
tragceediam Irenzi. BALUz.

^ Catholicis objiciebant homines Nestorian:e partis,
quod magnarum sedium promissione ad se pellicerent
episcopos minorum civitatum, Sed quzesierit forte
quispiam qua specie veri potuerit illud objici viris

isciplin:e eeclesiasticze dissolutze minime rei, siqui-
dem ea xtate nefas esset episcopum commutare se-
dem, eamque ob causam Proclus diu rejecius sit ab
urbis regie episcopatu, quoniam .Cyzicenz Ecclesi:
refectus erat a Sisinnio ; istud vero dubium non sa-
is solverit, qui cum subtilibus nonnullis transire ne-
fas dixerit, fas tansferri, quasi canones id ambire
vetarent, sinerent accipere oblatum. Nam causa Gre-
orii Nazianzeni solutioni pugnat, cum raptus sit ad

onstantinopolitanz Ecclesie regimen, et inde tamen
coactus recedere, propter objectum electionis vitium;
cumque in causa Procli non prius desituim sit repulsc,
quam Celestinus summus pontifex super ea re dede-
rit responsum, ut auctor est Socrates(Lib. vi).

b Theodoretus postquam iracundius agere coepit in
causa Nestorii adversus Cyrillum, hune isto nomine
appellat in omnibus przsertim, sive libellis, sive epi-
stolis, qu:xe ipsius nomine inscribuntur, donum n parte
concilii Ephesini, partim in v synodo. Unde facile di-
gnoscas quo auctore singula de quibus dubium oriri
posset vere scripta sint.

* Epistola h:zec refertur in v synodo, sed alio inter-
prete; data vero ibidem dicitur post unitatem inter

rientales et sanctissimum Cyrillum factam. Quo tem-
pore nimirum, ut ex consequenti epistola constat, exi-
gebat Joannes Antiochenus episcopus ut qui sibi sub-
erant conditiones pacis acciperent , Nestoriique dog-
mata damnarent, atque ejus depositioni et Maximiani
ordinationi consensum scriyto darent.

Neque porro causs quidquam est cur supposita vi-
deatur, quia Leontius tradit circumferri litteras mu-
tuas Theodoreti et Nestorii suppositas ab biereticis :
nam id si dictum de his ipsis intelligat, Mercatoris te-
$timonio arguendus est, qui cum memorie mandave-
rit res sui temporis, auctoritate prestat Leontio,
post quinquaginta salem annos scribenti.

4 Theodoretus non interfuit concilio quod apud
Acacium Beroz Joannes Antiochenus babuit, de pace
cum Alexandrinis componenda ; sed primum per lit-
teras interrogatus est quid de conditionibus pacis ac
professione Gyvilli sentiret ; tum conventus, ut pactis
conditionibus subscriberet. Ipse vero et rejecit con-
ditiones velut iniquas, et professionem Cyrilli accepit
tamquam palinodiam pristine sententie; et. amore
Nestorii atque impatientia Cyrillianz vietorite subscri-
bere noluit. Qux omnia prolixe ostendimus in disser-
tatione de Vita Theodoreti przfigenda Operum au-
Clario.

* Non erit, credo, vanissimus conjector qui putave-
rit hancce epistolam scriptam esse ad Andream mo-
nachum Constantinopolitanum Nestorio faventem,
ad quem est ea quoque quam 143 fecit in editione
sua Sirmondus; neque enim dissimile est utriusque
argumentum , quamquam Theodoretus mentem in
Mariana manifestius declarat, in Sirmondiana artifi-
ciosa brevitate dissimulat. Sic enim habet (Epist.143):
Scribes autem non. alterius. opinionis homini, sed in
apostolorum disciplina erudito, et trinitatis, non qua-
ternitatis assertori. Revera enim peraque impios censui
eos qui duas Unigeniti naturas in unam. cogere audent,
et qui Dominum nostrum. Jesum. Christum Filium Dei
vivi, hominem factum Deum Verbum in duos filios di-
videre conantur , si. qui sunt. tandem, ego. enim. non
puto. Sed hanc semper. calumniam Ecclesie, qui Ari
sunt et Eunomii, quique. Apollinaris partes sectantur,
impudenter affinzerunt. At vero [acile est diligentibus
pervidere celeberrimos Patres nostros, lumina. Eccle-
siarum, hanc ipsam a veritatis hostibus criminationem
passos esse, quam nos hoc lempore ab optimis nove lia-
resis defensoribus sustinemus. Quorum impietatem sa-
pientissimus Dominus patefecit, non permitt: us diuturna
patientia ne[ariam harresim corroborari. Ratum igitur
habeas, domine, te ad fidei consortes scribere, qued tibi
facile est ex multis lucubrationibus nostris cognoscere.

Digitized by Google

[]
