<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1079 MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM. 1080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,400">
    lim destinavit, in qua dicit quod duas quidem naturas A
    et cætera pietatis dogmata confiteretur, ut Ægyptii;
    de iniquitate vero, quæ in Nestorium commissa est,
    nulla sit correctio subsecuta.
    a Theodoretí ad Andreæam monachum Constantinopoli-
    tanum.
    Et post alia.
    Fidelis autem Deus, qui non patietur, neque nos
    neque vos tentari supra id quod possumus; sed faciet
    cum tentatione etiam exitum (I Cor. XII, 10), ut tolerare
    possimus, et mendacium quidem redarguet : quamvis
    et nunc assertio probetur mendacii confutata, et
    veritatis ostensa potentia.
    b Ecce enim qui Salvatoris Christi naturas impia
    ratiocinatione confuderunt, et unam naturam ausi
    fuerant prædicare, ac Deitati passiones adjungere : B
    propterea etiam sanctissimo et venerando summi Dei
    pontifici Nestorio insultarant [ Baluz. resultarunt ],
    c velut quodam chamo et freno (Psal. XXXI, 9), secun-
    dum prophetam, maxillis omnino confractis, et a pra-
    vis ad recta perductis, veritatem iterum addidicerunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,400">
    uentes ejus assertione, qui pro veritate bella sustinuit.
    Pro una namque natura duas impræsentiærum confi-
    tentur ( anathematizantes eos qui permixtionem aut
    confusionem prædicant ), et Deitatem Christi impas-
    sibilem [Balu. in passibilitate] venerantur, et carnis
    esse edisserunt passiones, et evangelicas dividunt vo-
    ces, et Deitati quidem sublimes, et Deo dignas ascri-
    bunt, humiles autem assignant humanitati ; talia nam-
    que nunc ab Ægypto scripta delata sunt.
    Verba Marii Mercatoris.
    Aliam quoque scripsit ad Andreæam Samosatenum
    episcopum, lectis sancti Cyrilli pontificis Alexandrini
    litteris d a Beroæa directis.
    Theodoretí * ad Andreæam Samosatenum episcopum.
    Magnificus vir Aristolaus ab Ægypto magistrianum
    [ Baluz. Magisterianum] cum litteris Cyrilli destinavit,
    quibus anathematizat Arium, Eunomium, Apollina-
    rem, eosque qui Deitatem Christi passibilem dicunt,
    et qui confusionem atque permixtionem duarum asse-
    runt naturarum ; et super hoc quidem gavisi sumus,
    quamvis f propositionem nostram ille diffugeret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="400,410,600,430">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,440,480,900">
    Litteras redde, erunt enim hæ rursus, si Deo placet,
    ad charitatem incitamenta.
    Circa duas istas, quas contulimus, epistolas, ob-
    serva primum eam quæ in collectione Sirmondi est,
    non alieno, quod quibusdam visum est loco poni ; per-
    tinet enim ad posteriora tempora, quibus Theodore-
    tus hæresis accusatus est, immo et damnatus a Dio-
    scoro in latrociniali concilio Ephesino ; non item ad
    priora ista quibus Nestorii turbæ nondum quievissent,
    quod docent ista verba : Facile est pervertere Patres
    nostros, lumina Ecclesiarum, hanc ipsam a veritatis
    hostibus criminationem passos, quam nos hoc tempore
    ab optimis novæ hæresis defensoribus sustinemus. Ob-
    serva deinde ex altera epistola, quam Mercator de-
    floravit, quomodo Theodoretus palinodiam a Cyrillo
    recantatam non crediderit modo, sed etiam jactabun-
    dus hanc sibi victoriam gratulatus sit, propter repre-
    hensos anathematismos, coactumque, ut aiebat, au-
    ctorem in sententiam Nestorii venire.
    a Baluz.: Ejusdem Theodoretí ex epistola quam pro
    consolatione Nestorianorum Constantinopolim destina-
    vit, in qua dicit quod duas quidem naturas et cætera
    pietatis dogmata confiteantur Ægyptii, de iniquitate
    vero quæ in Nestorium commissa est, nulla sit correctio
    subsecuta, post alia; et in nota : « Garnerius hic ex
    conjectura censuit hanc epistolam scriptam esse ad
    Andreæam monachum Constantinopolitanum, in aucta-
    rio vero operum Theodoretí p. 96, istud posuit tam-
    quam rem certam. Illud certum est, scriptam esse ad
    Constantinopolitanos pro consolatione Nestorianorum,
    sicut pro eorumdem consolatione illas ad ipsos scri-
    psit quæ exstant in synodico adv. tragœdiam Irenæi
    cap. 40, 47. » Erro.
    b Hinc colligitur, datam esse epistolam post missam
    a Cyrillo professionem fidei ad Joannem Antioche-
    num, id est ann. 432, sub finem. Cyrillus porro, vel
    geminam misit, unam ante exhibitam a Paulo Emeseno
    Joannis fidem; alteram in epistola, Joanni postmodum
    datam; vel eamdem aliis, sive temporibus, sive verbis
    scripsit. Quamquam primum e duobus credibilius est :
    unde Cyrillum quidam imprudentiæ accusare ausi
    sunt, quod prior professionem fidei miserit, quasi id
    sit rei hominis, satisfactionem prius exhibere quam
    accipere; atque hinc nata est insultantis Theodoretí
    vana calumnia, quæ consequentibus verbis conti-
    netur.
    c Confer hunc locum cum altero simili in epistola
    quæ in quinta synodo perperam dicitur ad Joannem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,440,950,900">
    data, cum sit ad Domnum Joannis successorem. Ex
    collatione intelliges non magnam fuisse. Binio aliisque
    causam cur hanc ipsam ad Domnum epistolam rejice-
    rent veluti supposititiam. Id aperte ostendimus in cen-
    sura Operum Theodoretí auctario præposita, adver-
    sus nonnullos etiam veteres.
    d Non obscure inde conficitur synodum quæ a
    Joanne Antiocheno, dum tractaretur negotium pacis,
    habita scribitur apud Acacium, Beroææ celebratam
    fuisse, et non Antiochiæ, quod opinantur Concilio-
    rum editores, aliiqne communiter plures. Colligitur
    etiam, quod aliunde certum est, Theodoretum non
    interfuisse hujuscemodi synodo, sive quod impatien-
    ter ferret de pace agi, hoc est, de condemnatione Ne-
    storii et Cyrilli receptione, quorum alteri vehemen-
    ter studebat, alteri infensus erat supra modum, sive
    quo alio impedimento prohibitus.
    e Epistola hæc in v synodo dicitur scripta, post pa-
    cem Ecclesiis redditam. Alia legitur Theodoretí ad
    eumdem, data Ephesi, quo non convenerat Andreas
    morbo impeditus, post Cyrillum et Memnonem ab
    Orientalibus depositos, et a sacra synodo restitutos,
    id est, circa finem Julii ann. 431.
    f Quam vero propositionem? Eam nempe de qua
    Cyrillus ad Acacium Melitenensem : Concilio nescio
    quo apud sanctissimum piissimumque Beroeensem epi-
    scopum Acacium congressi curarunt ad me scribi con-
    ventionis modum, id est, sanctarum Ecclesiarum pacem,
    nisi eo modo quær ipsi præscriberent, fieri non debere.
    Volebant autem ea omnia aboleri quæ vel epistolis, vel
    tomis, vel libris evulgaveram, et soli fidei quam Ni-
    cæni Patres ediderunt consentire. Ego vero ad ista
    rescripsi. Expositioni fidei, quam Nicæni Patres edi-
    derunt, adhæremus omnes, nihil prorsus eorum quæ in
    ipsa continetur labefactantes; sunt enim ea omnia pe-
    re-inculpatæque tradita, neque tutum est, post illam
    fidei editionem, quidquam adhuc curiosius tractare.
    Quæ vero recte contra Nestorii blasphemiae scripsimus,
    ea ejusmodi esse, ut nulla nobis ratione persuaderi pos-
    sit ut recte scripta esse negemus; opus proinde magis
    esse ut ipsi juxta pientissimi Christique amantis impera-
    toris decretum immo vero sanctæ synodi Ephesinæ
    sanctionem, illum qui contra Salvatoris Christi glo-
    riam pugnavit, ejicerent, impiasque illius blasphemias
    anathemate insecarentur, ejusque depositioni consen-
    tírent, ac sanctissimi piissimique episcopi Maximiani
    ordinationem approbarent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O texto apresenta marcas de referência (a, b, c, d, e, f) no corpo do texto e nas notas.
    A letra 'B' no meio da coluna esquerda parece ser uma marca de seção ou coluna.
    A letra 'A' no topo da coluna esquerda também parece ser uma marca de seção.
    O símbolo '*' na linha "Theodoretí * ad Andreæam..." na coluna direita corresponde provavelmente à nota 'e'.
    Ligaturas como 'æ' foram transcritas como tal.
  </notas>
</pagina>