1033

EUTUERIUS TIIY ANENSIS. — PIUEFATIO.

1685

———— — ——

IJ.
EUTHERIUS THYANENSIS.

MARII MERCATORIS PRJ/EFATIO.

* De Eutherio Nestoriane partis episcopo, ejusque sermonibus adversus S. Cyrilli et
caiholicorum aliquot sententias.

* Patefactis hactenus Nestorii Theodorique ac Theo- A c. 5): Moriebatur, et non moriebatur; sepeliebatur,

doreti blasphemiis, quod eadem fuerit. Eutherii. ac il-
lorum impietas, sed callidius, atque adeo perniciosits,
insinuata fidelium animis, approbemus ex. sermonibus
quos conscripsit, in aliquot catholicorum sententias, et
eam maxime beati Cyrilli Alexandrini pontificis, quam
de Christo protulit dicens : 4 Passus EST IMPASSIBI-
LITER. Qu:e sententia catholice veritatis auctoritate
munita hoc asserere nititur, ut unus idemque Dei Fi-
lius, secundum Deitatem impassibilis, secundum car-
nem passibilis esse credatur; sicut et * sanctus Am-
brosius Mediolanensis episcopus in libro de Incarna-
tone Christi his edisserit verbis (Lib. de Incarnat.

et non sepeliebatur ; resurgebat, et non resurgebat, quia
corpus proprium suscitabat ; quia quod cecidit, hoc re-
surgit; quod non cecidit, non resurgit.

Sed Nestorii sectatores unum in duos filios divi-
dentes, alterius voluntates, et alterius passiones se-
parant; nec credunt natüm Deum de Virgine secun-
dum carnem; nee dicunt secundum carnem crucis
injuriam pertulisse ; sed hominis has contumelias 2s-
serenles, arcanum salutiferz dispensationis a Verbo
Dei secernunt, ac sic ingrati tantis ejus beneficiis ap-
probantur,

Verba Marii Mercatoris.

Sed jam supradicti Eutherii versuta pravitas, et

nihil apud fideles ulterius valitura prodatur.

CASTIGATIONES ET NOT.E

* De ipsius cum persona tum libris dissertationem
addemus in appendice ad auctarium Theodoreti ; h:ec
inantecessum. Fuitille Thyanorum metropolita, Con-
stantinopolitanze dicecesis, Nestorio imprimis addi-
ctus : subscripsit septimo quidem loco relationi Ne-
storii de primia actione concilii Ephesini ; vigesimo
aulem sexto, depositioni Cyrilli et Memnonis. Fit
etiam ipsius mentio in sacra imperatoris ad Ephe-
sinum concilium, in conciliabulo Joannis Antiocheni

er Joannem sacrarum comitem lecta, et omnibus in
ocis in quibus catholici schismaticorum nomina re-
censent, Inter conditiones pacis. Ecclesiarum disce-
anos pugnatum est ab Orientalibus pro ipsius

elladiique Tarsensis, et Himerii Nicomediensis, ac
Dorothei Martianopolitani restitutione ; sed repugna-
runt acriter Álexandrini, atque ita homines illi qua-
tuor pacis benelicio gavisi non sunt. Vide epistolam a
Cyrillo ad Donatum, post sedatas Ecclesiarum turbas
scriptam.

» [u hunc usque diem sermones qui in secundo
tomo Operum Athanasii inscribuntur in varias hiere-
ses, Sculteto interprete, auctore incerto vulgati sunt ;
alii Athanasio, alii Maximo martyri, alii ignoto alicui
tribuendos putarunt. Verum parentem deinonstrat eo
eertius Mercator, quo insigne Íragmentum sermonis
adducit, Sed de sermonibus Eutherii longe plura in
disserlatione mox appellata.

* Restituimus, quantum conjectura ex anLeceden-
tibus et consequentibus facta sinit, ea qu:& in manu-
scriptis codicibus desiderantur, ipsaque idcircó alio
charactere distinximus, ne fortasse quispiam suppo-
sitionis vitium nobis objiceret. :

4 Hanc Cyrillus sententiam protulit tum in epistola
tertia ad Nestorium, aliisque passim in locis , tum in
scholiis, eamque in defensione duodecimi anathema-
tismi adversus Orientales innuit, auctoritate magni
Baailii dicentis Deum impassibiliter per carnem morti
esse conjunctum, càv Ggüv Ovx aapxóg avpad«tivat T

B

Okv«to &rafa,. Apud Theodoretum, in impassibili,
Eranistes bane loquendi formulam quasi communem
apud catholicos admittit : Impatibiliter ipsum passum
esse dicimus. Quod dictum Theodoretus velut vidicu-
lum traducit : Quis compos mentis ridiculas istas ver-
borum ambages ferai? Impatibilem. enim passionem
nemo umquam audivit, nec mortem immortalem. Quod
enim est. ünpatibile, passum non est, et quod passum
est, impatibile non manet. Riserat prius et istam. Cy-
rilli sententiam, Verbum carne passum est, ut inde
non obscure pateat Eraniste nomine non Eutychem,
ux multorum credulitas, sed Cyrillum reipsa signi-
cari.

* Observa porro curiose Theodoretum ex libro Àm-
brosii de lucarnatione, et quidem ex capite quinto,
testimonium decerpsisse, quo uterelur ad rem suam ;
nec ea tamen verba attulisse que Mercator, quamvis
faciant plurimum ad discernendas in Christo naturas,
non alia procul de causa qum quia isto capite admi-
rabilis conünetur locus ad rem qua de agitur, ipsum-

ue Theodoretum, aut certe Nestorium, convincen-

um. Adversus omnes (h:ereses) generalis ista est fides,
quia Christus est Dei Filius, et sempiternus ex Patre,
et natus ex Virgine. Quem quasi gigantem sanctus Da-
vid propheta describit, eo quod bi[ormis gemiskeque na-
fure unus sit consors Divinitatis el corporis, qui tam-
quam sponsus procedens de thalamo suo, exsultavit
pi ini gas ad currendam viam; sponsus animu se-
cundum Verbum, gigas terras, quia usus nostri officia
percurrens, cum Deus semper esset aternus, incarna-

tionis sacramenta auscepit; non divisus, sed unus, quia

et unus in utroque, loc est, vel Divini-

utrumque unus,
ex Patre, alter ex

tate, vel corpore. Non enim alter Mer
Virgine; sed idem aliter ez Patre, aliter ex. Virgine.
Generatio generalioni-non. pra;judicat, nec caro Divi-
nitati, quia nec pignus Patri, nec voluntas passioni, nec
passio voluntati.

Digitized by Google
