1051

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES YARIORUM OPUSCULORUM

1052

doro non obscure significari gratiam Christi , propter A Opera tunc temporis latebant, nunc vero edita dubi-

quai venit in hunc mundum, nan aliam esse quam
vel doctrinam vel exemplum.

Jam' vero de auctore primus , quod sciam, Facun-
dus quzestionem movit. Cum enim de Theodoro cou-
sians esset antiquorum sententia, ausus est ipse
dissentiri, ne quem purum heresis prestare conaba-
turjadversus quintam synodum , i$ statim ex syn-
bolo convinceretur. Miror vero adh:sisse Facundo
viros magni nominis, Manuelem Calecam, Bellarmi-
num, et Petavium, qui Nestorium auctorem faciunt.
(Quomodo enim, vel quinte synodi judícium prz Fa-
€ündo vix quidquam pro se proferente spreverunt,
vel Leontium cüriose Theodori singula persequentem
non audiverunt? Omitto de Mercatore diceré, cujus

* tare jai non sinunt.

Nestorius magistri sui symbolo usus csi ad spar-
gendam b:zresim ; huic enim subscribendum curavit
ab hominibus qui ab h:resi redirent ad Ecclesiam,

inde ac si foret mera Nicenz vel Constantinopo-
itane fidei expositio. ld vero egit per impietatis
sü$ admpinistros duog, Anastasium et Photium, qui
et presbyteros alios duos, Antonium et Jacobum Phi-
ladelphiam, ad reconciliandos Quartadecimauos , in-
ducerdosque ad subscriptionem quos possent, sub-
miserunt. Verum Charisius Ecclesiz Philadelphieusis
presbyter atque «economus , subodoratus quod erat,
rem totam detulit ad concilium Epbesinum, cujus iu
actione sexta tota h:xec historia prolixe narratur.

s

VERBA MARH MERCATORIS.
Cujus sutem perüdiz sit etiam prafatus Theodorus, ex scriptis ejus, qu de Gracis wanstulimus, ap-

probemus.

. THEODORI MOPSUESTENI EXCERPTA. -

EXCERPTUM PRIMUM.
Theodori Mopsuesteni episcopi de secundo codice, libro
quarío , (olio decima, contra sanctum Augustinnm,
defendénlem originale peccatum, et Adam per trans-
gressionem mortalem. [acum, catholice disserentem.
4. Tantis exstantibus, que demopstrent, Adam sic
ex terra forinatum, ut mortalis prorsus existeret ; erga
cibum proprium voluit occupare sermonem, nec exinde
valens advertere veritatem, pro doguate vero, sedu-
etorio ex mendacio, advocationem jungeus, Deus non
ait : Mortales eritis; sed morte moriemini (Gen.
9, 17).
&. Promus existentibus natura wortalibus, inferre
mortis experientiam comminatus, quam etiam juxta
morem propri*& benignitatis, ad effectum perducere

B 15), indixit. Pro tanta vero pristina largitate et vo-

luptate paradisi, terumnosam ejus fore,sustentationei
de terre fructibus comminatur. Nam prorsus et [Ba-
les. ut] mortalis factus, et tunc paradisi fructibus in-
digebat, sicut nunc terrz fructus inquirit ; et pro sup-
plicio, pristinis fraudatus deliciis, hac serumnosissima
laboriosissimaque conversatione mulciatur.

4. Unde ad postremum consequerter adjecit: Quia
Urra es, et reverleris in. terram (Gen. wn, 47). Hinc
etiam mortalitatem natur: siguilicans, non enim im-
mortali , et nunc primum incipienti*sententiam mor-
lis excipere, sicut sapientissimi defensores peccati
originalis, unmo polius paires peccali mirahiles, asse-
verant, vocabulum huic terre. composuit; sed ut ab
exordio naturaliter effecto mortali, appellationem

distulit. Sicut enim. cum dicit: Qui effuderit hominis C hanc congruere. indicavit [ Baluz. judicavit ] divina

sanguinem, sanguis ejus pro eo fundetur (Gen. 1x, 6) ;
non hoc dicit, quia qui occiderit boninem, erit mor-
talis; sed quia dignus est hujusmodi morie damnari.
Sie et imprewesentiarum dixit : Morte moriemini; non
quod tunc mortaleg flerent; sed quod digni essent
qui mortis sententiam per transgressionem [ Baluz, pro,
trinsgressione] referrent.

5. Sed et divinam sententiam, quam post peccatum
Deus Ad:e inferre. videtur, adverte; sic. enim dicit :
Quia audisti tocem uxoris &ue, et comedis&i de liguo
de quo preceperam tibi de hoc solo non comedere, ex
eo manducasti, maledicta terra in operibus tuis, in tri-
slítia comedes eam omnibus diebus vit tun; apinas et
tribulos proferet tibi, et comedes [enum agri, et in su-

Scriptura, hoc de hominibus vocabulum, ad ostensio-
nem corruptibilis et resolubilis eorum naturx, s:epius
assumens. Nam recordatus est, inquit, quia pulvis su-
mus. Homo, sicut (enum dies ojus, ot sicut llos agri ita
florebit, quia spiritus pertransivit in eo, et non erit am-
plius locus ejus (Ps. cu, 15). Vult autem dicere, quod
corruptibiles, et resolubiles omnes sumus, ip modum
feni parumper florentis pereuntisque post paululum :
Barn ad breve quidem tempus vitam ducimus, ad non
existendum vero deinceps omnino pezvenimus. Sic
et Abrabam : Ego sum, inquit, terra ae cinis (Gen.xvi,
27); pro eo ac si diceret : Non sum dignus cum
tanto Deo colloqui, homo factus e terra, et ombimo-
dis hoc futurus. Magis ergo dicere debuit, quia terra

dore vultus. fui comedes panem (uum, donec revertaris D eris, et in terram reverteris, siquidem nunc primum

in terram (Gen. wu, 17). Hoc. autem per hec com-
minatus est, quod erumnosam vitam habiturus esset,
cum labore deinceps fructus de terra sumpturus, qui-
bus aleretur, et subsisteret, nequaquam  bahens, ut
pridem, tantam propositam largitatem, quanta ex
paradisi copia fruebatur. Non enim operari terram
pro supplicio dedit Deus, quasi ex immortali natura
jn mortalitatem homines transfereus, quandoquidem
€t paradisum ei, ut operaretur et. custodiret ( Gen. i,

fieret natura mortalis.
EXCERPTUM SECUNDUM.
Ejusdem Theodori ex secundo codice, libra terio, aute
quatuor folia. inis libri.

1. Sed nihil illorem perspicere potuit mirabilis
peccati originalis assertor, quippe qui in divinis Scri-
pturis nequaquam fuerit exercitatus, nec ab infantia,
juxta beati. Pauli vocem, aacras. didicerit. literas ( y

Digitized by Google
