1011

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.

1648

et merita dividit, alterum natura esse volens, alte- A certe homo communis ex anima et corpore consli-

rum conjunctione et societate illius qui natura est
Deus et Filius Dei.

8. Cum utique recordari debuisset Pauli dictum
apostoli, quo ait: Optabam ego ipse anathema esse a
Christo pro fratribus meis secundum carnem, qui sunt
Israelite, quorumest adoptio filiorum , et. testamenta,
et legis constitutio, et obsequia, el gloria , el promissa :
quorum patres, et ex. quibus Christus, secundum car-
nem nalus est, qui est super omnia benedictus in se-
cula (Rom. ix, 5). Utique super omnia Deus, qui
secundum earnem ex Israelitis, ex semine Abraham
et David, per Virginis uterum, originem habet: Ver-
bum enim carnem factum esse, Evangelio teste (Joan.
1, 14), didicimus. Ex quo tempore, neque qux infirma

tutus, ex diversis sine dubio substantiis et naturis,
corporali videlicet et spiritali, crassa et subtili , visi-
bili et invisibili, mortali et immortali, convenit in
unum, non contra naturam, sed naturaliter et Dei
institutione, qui ita ut esset semel et ab initio, et
jn perpetuum , sanxit atque disposuit; homo ergo
cum est et enuntiatur homo, una natura est, atque
una substantia, unaque persona.

14. Nec Paulus apostolus, cum diceret : Primus
homo de lerra terrenus , secundus. homo Dominus de
celo (1 Cor. xv, 47), et ezetera, quie in eadem cireum-
stantia latius exsequitur, duplicem eum, vel duas na-
turas esse signifcavit; nec qui dixit : omo cum in
honore esset, non intellexit, comparatus est jumentis

sunt, et fragilia humanitatis, neque qu: divina atque B insipientibus , et similis (actus est illis (Psal. xyvin,

sublimia et :eterna sunt, ab ulla [Corrig. una] sunt
persona vel substantia separanda.

9. Debuerat audire Isaiam przedicantem : Puer na-
tus est nobis, el filius datus est nobis, cujus principatus
super humerum ejus; hic vocabitur admirabilis, magni
consilii. nuntius , Deus, forhs, pater [futuri smculi,
princeps pacis; multiplicabitur regnum ejus, et pacis
non erit finis; super sedem David patris sui, et super
regnum ejus, ut confirmet illud , et corroboret in judi-
cio et justitia, amodo el usque in eternum. Zelus Do-
mini exercituum faciet hac (Isai. wx, v).

10. Hic Deus, fortis, utique qui puer, sine dubio
qui pannis in Bethleem involutus, et in prwsepio
positus est, qui adoratus a magis, qui Egyptum po-

15); duarum in eo fecit naturarum mentionem.

45. lllud quoque pretermitendum non est, quod
dictum est in Genesi : Descendit Jacob in. Egyptum
cum filiis suis, omnes anime septuaginta quinque (Gen.
xLvi, 27). Item propheta : Omnes anima mee sunt,
sicut anima patris, ita anima filii, mea esi; et anima
que peccat, ipsa sola morietur. Et is qui wvam acer-
bam. snanducavit, ipsius obstupescent. dentes ( Ezech.
xvin, 4 et 20). [tem alius propheta : Lauda, animamea,
Dominum (Psal. cxyv, 4), et omnia ossa mea laudem
dicent tibi ( Psal. xxxiv, 10). Item a parte corporis :
Non permanebit, inquit, Spiritus meus cum hominibus
istis, quoniam sunt caro (Gen. vi, 5). Item alius : Care
mea exsultavit in spe (Psal. xv, 9); et alibi : Videbit

stea cum parentibus petiit, ut ex Egypto, secundum (? omnis caro salutare Dei (Luc. m, 6). Numquid eis sine

alium prophetam procinentem, vocaretur, dicentem :
Ex JEgypio vbcavi Filium meum (Osee ix, 9).

11. Objiciendus quoque ei in faciem Jeremias vo-
ciferans : Hic Deus noster, et non estimabitur alius
preter eum. Deus , qui invenit omnem viam justitie, et
dedit eam Jacob puero suo, et Israel dilecto suo.
Posthac in terris visus est, ei inter homines conversa-
tus est (Baruch. wm, 38).

12. Dicatur, quxeso, nobis, quis iste est, qui post-
modum in terris visus est, et inter homines conversaius
est. Utique Verbum Dei, Deus homo, et homo Deus,
Jesus Christus, Filius unigenitus Patris, qui cum in
terris in carne constitutus esset, et in ipsa visibilis
couversaretur inter homines, ab hominibus in ipsa

animis ista contingent? Aut quia superius animze tan-
tum nominat sunt, corporis societate, vel in bonis,
vel in malis meritis separate sunt? Quis hoc demen-
tissimus dixerit? Non utique, sed naturaliter, quain
diu utrumque sibi connexum et cohzrens est, non in
dualitate, sed in unitate enuntiatur, et siguificatur
natura, id est, hominis, seu humana natura.

16. Nemo igitur sanus mente, cum homo vivus, vel
adversa sustinet, vel optatis exsultat, dicat, non ex
utraque constitutum, vel dolore affligi, vel ketitia
exsultare, cum animam nullus dubitet, in sua natura
et propria substantia dolore non affici; quod etiam
Seriptura divina nos super hoc evidentius docet,
dicens : Nolite timere eos qui occidunt corpus, anima

passus est, in ipsa crucifixus, in ipsa mortuus, in D autem quid faciant non habent (Matth. x, 28).

ipsa resurrexit tertia die, cum ipsa judex venturus
judicare vivos et mortuos. Totus hic natura Filius
Dei est, ex Deo Verbo et homine, cum anima ratio-
nali, et carne solida atque perfecta; et hze tres sub-
»taniüie una jam substantia, una quoque persona;
substantialiter enim Deus hominem, inde mutabiliter
caro factus, suscepit et gessit, nec deposuit, nec de-
positurus est umquam , conregnantem , et coudomi-
nantem.

15. Quid hie dualitas naturarum? Quid substan-
tiarum diversitas, in uno Domino Christo magna et
impia loquacitate nobis affertur? nempe ut duos chri-
$tos, et duos diversos esse Dei filios audiamus, Et

17. Quid opus est testimonia plura congerere? Aut
qui finis erit in his exquirendis? Aut cui est, vel fuit,
vel erit aliquando possibile perscrutari omnia, et om-
nia commemorare, quibus probetur non novella bunc,
sed vetera, partim Pauli Samosateni, partim Ebionis,
partim Marcelli Galat», et Photini esse cum impie
tate locutum? Unum tamen pro innumerabilibus ev2n
gelicum sibi audiat trabalem locum [Gerb. audiat cla
mare; Balus. delet locum]: Nemo ascendit in celum
nisi qui descendit de celo Filius hominis, qui est in
telo (Joan. m, 135). Et certe adhuc crucifigendus
Christus ista dicebat, qui descendit de ccelo, iuquit,
et qui est in coclo filius hominis. la ergo Verbum

Digitized by Google
