1945

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.

1044

pensatione Dominica, et a fide catholica alienum, ac A — 5. Agnoscat igitursupradictus Julianus ex hac trans-

satis extorrem sensum, quo Nestorium Constantino-
politanz urbis quondam episcopum secum 1nale de-
cepit, Latinis volens auribus insinuare, cavendum
madis omnibus, non sequendum.

. 8, Simul admonere volens Julianum, ex episcopo
oppidi Eclanensis h;ereticum Pelagianum seu Ceelea-
tianum, hunc secutum esse Theodorum, ad quem,
peragratis terris, et exarato mari, atque Oriente lu-
strato, cum sociis ct participibus eL evysadai opui Suis,
1nagno nisu, tamquam ad Christianorum degmatum
predicatum magistrum, tetendit, ut de h:eresi Pela-
giana, seu Colestiana, quam defendendain et sequen-
dam suscepit, ab ipso confirmaretur , atque inde ve-
lut instructior, octo, contra fidem catholicam potius

latione, si legere non fastidierit, manente apud me-
meratum Theodorum illa qua eum diximus mala fide
seeum Nestorium decepisse, etam sibi magis suoque
dogmati, de quo male turgidus et malesanus libros
confecit, esse contrarium, seque etiam post de Cili-
cia abscessum, ab eo in episcoporum provincke sum
€anventu anathemate esse damnatum.

4. Non itaque irascatur, vel succenseat nobis, si
eum cum Theodoro, cujus in libris suis inünitas lau-
des exsequitur, ejusque se niti auctoritate senteuti
in suo errore gloriatur, alienum a (ide catholica esse,
justeque damnatum detegimus, convincimus, atque
deflemus; quia magis deflendus est, quam ullo odio

quam contra sancte memoria: Augustinum, volumina B persequendus.
illa, ut puat, predentistiqa conderet.

EXPOSITIO PRAVJE FIDEI THEODORI,-

4. Qui nunc primum in ecclesiasticis erudiuntur
dogmatibus liquido cognoscendis, aut ab bzxretico er-
rore converti decreverint ad veritatem, doceri eos
eportet quoniam credimus in unum Deum Patrem
sempiternum, non qui posuinodum coeperit ut esset,
sed qui ab xterno sit sempiteruus Deus; neo qui
postea factus sit Pater, quoniam semper erat Deus,
semper erat Pater.

2. Credimus ei in unum Filium Dei unigenitum,
qui est de substantia vel essentia. Patris, tamquam
ese Filius, et ejusdem essentiz cum illo, cujus [Gerb.
cum eo, cujus; Balus. in L. quod est| est et creditur
esee Filius.

$. Et in Spirium sanctum, qui sit de Dei substan-
tia, vel essentia, non qui Filius sit ; Deus autem es-
sentia, tamquam qui sit illius essentize cujus est Deus
Pater, ez quo secundum essentiam est: Nos enim,
inquit Seiptura , non spiritum mundi hujus accepimus,
sed Spiritum, qui est ex Deo (| Cor. 11, 42); ab omni
eum «peatura alienans, Deo vero conjungens et co-
pulans, ex quo, vel de quo est secundum essentiam,
speciali videlicet ratione, supra omnem omni modo
creaturam, qua non secundum essentiam Dei, sed se-
cundum quod factura est, causam habeas , ex Deo
esse putatur : quem neque Filium, neque per Filium
existenliam accepisse putamus.

5. Confütemur sutem Patrem in persona perfectum,
et Filium similiter, sanctum quogue Spiritum pari
modo, salva nobis ratione pietatis, in qua Patrem, et
Filium, et Spiritum sanctum, non tres aliquas diver-
Sas putemus esse essentias, sed unam, quam in Dei-
tatis unitate et parilitate eognoscipus.

5. Oportet aute. et de dispensatione, quam se-
cundum Dominum Jesum Christum, pro salute nos-
tra, consummavit Dominus Deus, nosse nos, quoniam
Deus [ Baluz. ut vett. lib. Dei] Verbura hominem susce-
pit, perfectum ex semine Abraham et David, secun-
dum Bcripturarum divinarum eloquia ; hoc exstantem
secundum naturam, quod erant et illi quorum erat

ex semine; hominem natura perfectum, ex anima ra-
tionali et carae bumana constitutum ; quemque ho-
minem secundum nos naturaliter, virtute et poten-
tia Spiritus saneti in Virginis utero figuratum, factwe
ex muliere, factum sublege, ut omnes nos ex maledicto
legis et servitute redimeret , adoptionem filiorum olim
predestinatam recipientes (Gat. wi, 15), inenarrabiliter
copulavit sibi, atque conjunxit ; mortem quidem eum,
secundum hominum legem, przeparans experiri ; sus-
citans vero a mortuis, et it telum sublevans, sedere (e-
cit ad dexteram Dei : pnopser quod existens super
emnem. principatum, et potestatem, et dominationem,
et virtutem, et omne nomen, quod zominalur, non s0-
lum in hoc seculo, sed eliam in futuro (Eph. 1, 94), ab

Q omni creatura adorabilis soscepit venerationem, tam-

quam inseparabilem cum diviha natura habens con-
junctionem, et tamquam. Dàa aupra omnem cogita-
tionem et intellectum, universa illi creatura reveren-
tiam exhibente.

6. Et neque duos dicimus (lios, nec duos dozninos,
quoniam uBus Filius secundum essentiam Verbum
Deus, unigenitus Fihus Patris, cpi iste conjunctus,
particeps Deitatis, communem babes Filii nuncupa-
tionem eL bonorem ; nihilominus Dominus secundum
essentiam Deus Verbum est, cui conjunctus iste, et
sociatus, communionem habet honoris cum illo.
Et propterea neque duo& dicimus filios, neque do-
minos duos, quoniam, in manifesto existente qui
secundum essentiam Pominus et Filius est, inse-

D parabilem habens ad eum conjunctionem et societa-

tem is qni pro nostra salute assumptus est conrefer-
ap, tam nuntupastione quam honore, et Filii et Do-
mini : non sicut unusquisque nostrum, ex se existens ,
appellatur Filius Dei, unde et plures tilii Dei dicimur,
secundum beatum apostolum Paulum (Gal. 11, 96) ;
sed is singulariter hoc habens, in id quod Deo Verbo
conjunctus est, dignitatis Filii et dominationis parti-
ceps , aufert quidem omnino duorum dominorum et

fl'iorum intelligentiam ; en autem nobis in con-
Digitized by OOQ e
