-

E

1089

DISSERT. I. DE II/ERESI ET LIBRIS NESTORII.

1090

LIBER QUARTUS,

In quo continentur DissERTATIONES DUO : — prima, DE HARESI ET LISRIS Nasronit ; — altera,
DE SYNODIS IN CAUSA NesTORIANA BHaBiTIS a (empore mofarum (turbarum ad pacem

Ecclesiis redditam.

DISSERTATIO PRIMA
DE HJERESI ET LIBRIS NESTORII,
Ad haec verba Marii Mercatoris : [n eo igitur Paulo Samosateno (Nestorius) conjungitur, in
quo habitatorem et habitaculum pro meritis separat, dicidens quod unicuique eorum sit
oprium, ex diversitate nature, quod quidem illis ambobus cum Ebione et Photino et
Galata Marcello commune est (Epist. de Discrim., n. 1T).

Post exhibita libris precedentibus Nestorii Theo- A
dorique Mopsuesteni, et Theodoreti, ac. Eutherii
ra qu:e Mercator collegit, non erit, opinor, inu-
tile. nec alienum a re quam agimus, etsi forte non
mediocriter operosum, Nestorianam hzresim plane
aperteque exponere; ipsoque per se Nestorio testi-
monium dicente, ostendere, cujusmodi tandem fue-
rit impietas, qu: totum orbem commovit, Christum-
que de solio Divinitatis deturbare conata est.

À variis illa varie exhibetur, et certe tam implici-
tis, sive erroribus, sive loquendi fraudibus, quasi
contexta est, ut non modo recentioribus, qui procul
distant, sed veteribus etiam, et ejusdem :etatis ho-
minibus illuserit.

Conducet qualiscumque bxc opera ad faciendam
Mercatori fidem, et eam quidem tanto majorem,
quanto constabit inde certius quam subtiliter h:ere-
sim ipse captantem latebras, et deprehenderit, et in
lucem produxerit; etiam tum cum multiplices sub-
inde formas induens, acutissimos quoque fugeret.

Conducet quoque ad Ecclesix auctoritatem stabi-
liendam ; fuerunt enim pristinis temporibus pauci
quidam, sunt et nostris longe plures quos convinci

dei pariter ac veritatis interest ; si quidem opinan-
tur Nestorium, vel nullatenus errasse, quod dictu
impium; velleviter, quod temerarium; vel ultra
modum, quod injustum.

Nestorium certe Theodoretus ita purum erroris ra-
tus est, ut ejus doctrinam damnasse crederet esse
idem quod ipsimet pietati, anathema dicere. Scripsit
Socrates de sola Nestorio vocula quzestionem motam
esse. Eidem vitio vertit quisquis posuit epitaphium
hwresi Nestorianze, quod assereret Christum meritis
operum et laborum mercede factum esse Deum : nec
pie Theodoretus, nec prudenter Socrates, nec poeta
juste videtur sensisse. —

Ipsis tamen nonnulli, etiam :etate nostra, adhz-
rent : et Theodoreto quidem Sacramentariorum plu-
res, quod minus mirandum; Socrati vero homines

refervid:z :etatis et contentiose mentis, quod non (;
insolens ; poetze multi etiam magni nominis magnz-
que doctrinz viri, quod dolendum. Verum etsi dispar
est omnium sententia, par tamen iniquitas, cum et
scelus sit Christi hostem absolvere, et injustitia ho-
minem sceleratissimum alienis criminibus onerare.

Quam honestum porro est, quamque utile versari
in hoc opere, tam arddum illud ipsum ac diflicile
videtur ; sunt enim in hac questione pro citatis auc-
toribus prejudicia, nec pauca numero, nec parum
veritati noxia, nec mediocriter inimica fidei, que,
quantumvis habeant, et ab :etate pondus, et a multi-
tudine momentum, tolli tamen debent ex animis cre-
dulitate, ut fit, occupatis.

Quod ut praestetur, oportet primum, allatis de in-
carnatione, id est, conventione naturarum duarum
in Christo, veterum erroribus, sfatuere questionem
à Nestorio motam.

€oYy5e

Deinde, propriam Nestorii h:resim exponere tes-
timoniis indubitatis, id est, non aliunde petitis quam
ab ipsomet Nestorio.

Tum aperire qux fuerit opinio Arii, Apollinaris,
et Eunomii, quam Nestorius catholicis objecit, et a
qua cum vellet recedere longius, incidit in errorem.

Postea hune ipsum errorem componere cum dog-
matibus Ebionis, Pauli Samosateni, Marcelli Gala-
te et Photini, quorum societas Nestorio a catholicis
exprobrata est.

andem ostendere quibus vocibus abuteretur ho-
mo improbe callidus, ad suam hzresim, sive dissi-
mulandam, sive insinuandam.

Denique, convellere populares quasdem opiniones
Super ea re, qu» partim a magnis auctoribus in-
ducte sunt, partim audiendi dicendique usu confir-
mate.

, Postremum inquirere in reliquam Nestorii fidem
ejusque libros.
CAPUT PRIMUM.

Quis status. questionis. illius celebris quam. Nestorius
movit Ecclesie, et propter quam finiendam opus [uit
concilio generali.

. Tria sunt fidei Christianze dogmata, consubstan-
tialitas divinarum personarum, incarnationis veritas,
et ejusdem fructus, quas salus hominum : quibus sta-
tuendis Ecclesia laboravit jam inde a primis tempo-
ribus. Nullum de tribus, ubi tentatum est ab hereti-
cis, orbem non commovit; nullum non coegit Ec-
clesiam totis viribus pugnare, suasque de hostibus
victorias non sudoribus tantum sanctorum, sed san-
guine etiam redimere.

Inclytum quidem fuit bellum adversus hostes ójoov-
cíow; Sed si fas dicere, concedit consequenti alteri
in antichristos, seu verse incarnationis destructores
motos ; quare bellum illud prius duobus conciliis ge-
neralibus confectum est, alterum vix quatuor potuit,
et iis tamen ita numerosis, ut aliquando totus orbis
Christianus unam in urbem Chalcedonem confluxisse
crederetur. Conciliorum, qu:e dixi, primum Ephesi
habitum est in eausa Nestorii, ut ingens illa qu:e-
stio solveretur, ex qua Christiani nominis salus di-
£nitasque penderet. Ut autem perepieiatur quis fue-
rit tante controversi: status, quod hec capite pr-
standum, exponendum primo quie fuerint olim h:-
reses de conjunctione naturarum duarum in Christo;
deinde catholicum dogma bzresibus contrarium ; de-
nique qua parte Nestorius Ecclesie consensit, qua
dissensit.

8 I. Que fuerint olim hsreses de conjunctione naturarnm

o to, et quod haeresibus contrarium dogma Ec-
ge.

Omnes qui nomirte Christiano in hunc usque diem
censiti sunt, asseruerunt unanimi consensu düas in
Christo naturas, divini et h am, aliquatenus

Digitized by OOQ e
