1063

propter omnium conditorem. His confeseis rebus,
unam offer venerationem , non nocebit adoratio una,
si res fueris ante confessus.

41. Unam dicis venerationem, sed per unam vene-
rationem introducis blasphemiam, ut si una sit ado-
ratio, sit et una substantia.

12. * Non invideo , inquit , Christo cum factus est

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.
propter assumentem; formatum in utero virginali A Deus; quod enim ipse faclus est, ego factus sum

1066

quia mex nature est.

45. b Hodie Jesus factus est immortalis; quando
ad eum accessit Maria post resurrectionem, dicit é:
Noli me tangere; estmabat enim illa ipsum Domi-
num esse qui fuerat; et nesciebat quia post resurre-
ctionem perfectus fuerat factus.

CASTIGATIONES ET NOT.E.

videatur mota ante dictam a Proclo Virgini Deiparz
panegyricam orationem ann. 429. Animadverte au-
tem unde profecerat Nestorius, qui multa, partim ex
Chrisostomo, partim ex Theodoro mutuari solet; sed
ex Chrysostomo bona qui corrumpat , ex Theodoro
mala qus: augeat.

* Impia hec sententia, non eodem ubique modo
legitur ac in presenti. In concilio Tyrio, interlo-
quentibus episcopis judicibus, ita exponitur ab ac-
eusatoribus Ibx: Edesseni : Non invideo Christo facto

- Deo, in quantum enim ipse factus est, et ego (actus
sum. O9. Uc tQ Xpircà qtvopivo tà" ip! oco yàp
ecóc éyévsro, x&yà iytvóunv.. Àt in instructione cleri
Edesseni sic habetur : Non invideo Christo facto Deo,
quoniam et ego, si volo, possum fieri, secundum ipsum.
O0 eov «à Xpurtó ytyovéct e, mti x&yo, «l Bod-
Aopat , yivopet xav avrov. Priore loco ascribitur Ib»

esseno episcopo a quatuor ejusdem Ecclesix pre-
sbyteris. In posteriore presbyterorum accusatio te-
stimonio quinque et sexaginta ministrorum ejusdem
Ecclesie diluitur. Crimen porro tam nefarium Ibas
commoto, ut par erat, animo ita purgavit : Ana-
thema ei qui dixit, et ei qui calumniatus est; decies
millies ego secari patior, quam dicere hoc verbum,
absit hoc a me, vel cogitare, etc. Hujuscemodi voci-
bus non unus tantum sensus accommodari potest,

sed tam multiplex, quam multis referuntur modis. (

Si legantur prout sunt in instructione cleri Edesseni,
non incongruus est quem attulimus in dissertatione 7
1n priorem partem, iste scilicet : Non invideo Chri-
$to quod Deus factus sit; possum enim pariter fleri
Deus si volo. Nam suis ille operibus , suisque liberi
arbitrii nativis viribus promeritus est divinitatem,
quie et ego opera, ut sum ejusdem communis natu-
T particeps, prxestare possum. Sed si presbytero-
rum accusantium intelligantur verba perinde atque
$onant, sensus iste mox occurret : Non invideo
Christo, quod Deus factus sit; quantus enim factus
est per assumptionem , tantus et ego factus sum per
baptismum, uterque scilicet filius Dei adoptivus. Ve-
rum voces a Mario relatas benignius interpretari posset
quispiam hunc in modum : Non invideo Christo quod
actus est bomo; quod enim factus est, factus et
ego pariter, honore tanto scilicet ex ipso in me,
propter communionem natur: , redundante. Verum-
tamen tertius ille sensus, cum pietatis multum ha-

beat, et ad voces tamen, ubi primum prolate sunt,
exhorruerit lbas ipse cum aliis, verus esse non po-
test : quare oportet alterutro alio voces intellectas
fuisse ; utroque vero, horreudam impietatem super-
biamque continent; et priore quidem Samosatenam
ac Pelagianam, posteriore vero Theodorianam.

B Hancne aliquando impiam vocem lbas protulerit ,

incertum. est: nam. Patres Chalcedonenses oblata
Ibxe crimina non satis probata fuisse edixerunt, et
nihil ejusmodi objectum est Ibzx in v synodo, in qua
tamen damnatus est cum sua epistola. Certum tamen
reor, si quando protulerit, non id fecisse primum
quo tempore accusatores presbyteri aiebant, anno
scilicet 445, nam opusculum istud Marius ante noc
tempus scripsit. Quare Mercatori credendum puto
tribuenti, vel Theodoro Mopsuesteno, vel potius
Paulo Samosateno , cujus duas antea weprxorág addu-
xerat. Id vero cur potius de Samosateno putem, causa
est, quod Theodorus ob merita negaret assumptum
hominem, sed singulari gratia; cum primum Virginis
in utero formaretur, id vero Samosatenus assereret ;
juodque Theodorus , licet reipsa Christum Filium

i adoptivum doceret, contenderet tamen ea digni-
tate ornatum, eoque honore evectum, quo nulla pos-
sit creatura pertingere, quantumvis nitatur. — Apud
Baluzium habetur fragmentum istud sub nomine J5a
Edessenorum episcopi, cum hac annotatione : «Et
hunc quoque titulum debemus codici Vaticano, cum
deesset in Bellovacensi. Quo factum est ut Garne-
rius, cum videret Ibam negasse se ea dixisse qu»
mox referuntur, et putaret a Mario Mercatore tribui
Theodoro Mopsuesteno, ei credendum putaverit, huc
tamen valde inclinans ut facilius sentiret esse Pauli
Samosateni. Re autem vera sunt Ibz episcopi Edes-
seni, ut testatur Marius Mercator. Vide ultimum con«
stitutum Tape Vigilii a nobis editum in nova Conci-
liorum editionc. » Epir.

b Huic quoque fragmento preponitur titulus : quo
sic se habente, Ejusdem Iba: cum populum alloqueretur
in Pascha. « Hinc, inquit Baluzius, patet hoc fragmen-
tum conjungi posse cun superiore. Ex libello enim
presbyterorum Edessenorum contra lbam apparet
eum superiora de Christo protulisse cum in Ecclesia
secundum consuetudinem in die sancto Pasch: fa-
ceret sermonem. Dicta autem ab eo esse et alia te-
stantur iidem presbyteri. » Epir. .

I.
THEODORETUS CYRENSIS. zu

ADMONITIO.

Qui fuerit Theodoretus Cyri episcopus, quamque preecellens doctrina, nemo nescit; notum pariter omni-
bus, quantum studuerit Nestorio, antequam, vexatione coactus ad meliorem mentem redierit. Ea de re dixi-
mus satis, quoad przsens negotium, in prafatione historica; dicemus longe copiosius in auctario Theodoreti
quod apparamus, ubi de vita ipsius, tide et Operibus curiosius dissertationem instituemus.

'. Edimus nunc collectanea Mercatoris, cujusmodi reperiuntur in manuscriptis codicibus, auctiora daturi suo
leco, non ex Mercatore, sed aliunde copquisita, non sine labore. Hisce vero collectaneis continentur ut ba-

Digitized by Google
