<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1073 EXCERPTA EX LIBRIS QUINQUE THEODORETI. 1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    tima parte quarti libri Theodorum Mopsuestenæ [Baluz. Mamsuestinæ] civitatis episcopum, quem omnes fere catholici hæreticum esse cognoscunt, suis præconiis ita concelebrat.
    EXCERPTUM QUARTUM.
    Ex ultima parte libri quarti Theodoret.
    Idcirco, inquit, magnum Theodorum, propugnatorem pietatis, et evangelicorum defensorem præconiorum, in medium non deduxi, quia et ipse, propter nescio quæ, nobiscum impugnatur a vobis; et post sudores quamplurimos et labores conquisitos [Baluz. loco requisitos], post tot certamina et studia numerosa, non externorum, sed suorum sociorumque fidei calumniis appetitur; oportebat enim, eum cum Paulo post gentilium, et latronum, etiam falsorum fratrum (II Cor. xi, 26), ejus denique generis enumerare pericula. Hujus rei gratia tantum virum sponte præterire voluimus.
    EXCERPTUM QUINTUM.
    Item in quinto libro, qui est totius ejus operis extremus.
    Verba Marii Mercatoris.
    Hanc calumniam sanctæ synodo quæ Nestorium jure percullit, execrandus iste struere nititur, ut audeat dicere, beatos Patres qui apud Ephesum convenerunt, non recti dogmatis intentione, sed timore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,580">
    [Baluz. livore] potius, illam protulisse sententiam, quatenus Apollinaris olim sepulta perfidia per eos renovata esse videatur; hanc autem contumeliam in sanctos Dei pontifices his perfidus verbis exaggerat.
    Ex libro quinto Theodoret pro Theodoro.
    Tantum valuit invidia, cui vos mancipastis, ut quæ olim per unum aut duos, et hos latentes, Apollinaris loquebatur, hæc nunc per multos Ecclesiæ præsules congregationibus Ecclesiarum sacris exhibeat, et tales [Baluz. lethales] herbæ per pastores gregibus offerantur, luporumque morsus, rectorum ministerio, rationalibus ovibus infligantur; et qui in duabus aut in tribus civitatibus extra murorum septa, paucos alloquebantur, quos etiam variis canticis seducebat, nunc iste per vos in mediis tripudiat urbibus; ejus enim prædicatis errores, et vocum novitatibus decoramini, reparantes ejus blasphemiam, quæ jam fuerat consumpta temporibus.
    Verba Marii Mercatoris.
    Qualem unitatem Deitatis et humanitatis idem Theodoretus fateretur, per quæ scripsit necessario declaratur his verbis.
    EXCERPTUM SEXTUM.
    Ex eodem libro.
    Quod, inquit, Dominus de viro et uxore ait, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,590,800,610">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,610,480,960">
    a Ad hunc librum videri potest spectare Theodoretus, cum Irenæo episcopo arguenti quod Diodorum et Theodorum prætermisisset in Eranista, respondet (Epist. 16) : Quo cultu viros tantos prosequar, testis est liber quem de illis composui, in quo confutatam in illos accusationem diluimus, nec accusatorum potentiam nec structas contra nos insidias reformidantes. Liber enim Pentalogii ab Apologetico pro Diodoro et Theodoro non differt; id manifeste demonstratur ex consequentibus Mercatoris verbis.
    Eranistæ dialogo 1 idipsum habet : Proferrem etiam tibi fortissimorum veritatis propugnatorum Diodori et Theodori enarrationes, nisi viderem vos infenso in hos animo esse, Apollinarisqne in eos odio et malevolentia successisse. Vidisses enim hos etiam cæteris consonantia scripsisse, et ex divino fonte fluenta hausisse, rivosque et ipsos quoque spiritus exstitisse; sed hos quidem prætermittam, quia implacabile bellum adversus eos suscepistis.
    b Eadem nunc effundit in sanctos Dei pontifices, quæ ante scripserat in Cyrillum, cum Joanni Antiocheno mitteret suas anathematismorum reprehensiones. Valde dolui, inquit, cum anathematismos legissem, quos direxisti, nobis præcipiens ut eos scripto destrueremus, et hæreticum eorum sensum nudum omnibus intimaremus. Dolui autem quod vir pascendi sortitus officium, et cui grex tantus creditus est, et oves infirmas curare præceptus, non solum languet ipse, et quidem vehementer, sed nititur etiam oves ægritudine implere, et feris bestiis sævius ea quæ sunt pascenda discerpi. Illæ namque ea quæ sunt dispersa et a grege divisa rapientes dilacerant. Hic autem in medio gregis existens, et servalor reputatus et custos, latentem errorem in eos qui illi parent introducit. Quod enim aperte oppugnat, id observare facile est; quod vero sub specie amicitiæ insidias parat, invenit eum contra quem pugnat incautum, eique facile læsionem infert. Hoc me multo magis contristat, quod sub pietatis nomine atque figura, et in pastoris dignitate, in hæreticas et blasphemias voces erumpit, et dudum exstinctam Apollinaris inanem simul et impiam doctrinam renovat, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,610,950,980">
    c In his continetur dolosa Nestorianorum subtilitas, qui nomine personæ abutentes, confessi sunt quidem unam post unionem naturarum in Christo personam, sed qualis viri est ac uxoris post conjugium, χίται nimirum, non φύσει, vel, ut aiunt, non una physice et substantialiter, sed una moraliter, et jure tenus. Crediderit forte quispiam, aut hic Theodoretum ex Theodoro profecisse, cujus aliquando sententias integras exscribit; aut Marium Mercatorem nominum affinitate deceptum esse; aut alio vitio contigisse, sive exscribentium quæ Marii sunt, sive excerpentium quæ Theodori in v synodo referuntur, ut in aliis peccatum est non semel. Nam in præfata synodo collatione 4, et apud Leontium, hæc ipsa tribuuntur Theodoro, velut excerpta ex libro octavo de Incarnatione. In eam ego sententiam venirem, nisi me retineret Gregorius Magnus, πρωτοπὴν istam Theodoretu tribuens, et in ea quidem epistola, quam scripsit nomine summi pontificis ad Theodoret studiosos, qui calumniam Theodoretu injustam queri possent, si modo ipsi spuriurn aliquid supponeretur.
    D Quare opinor Theodoretum ex Theodoro sumpsisse ex parte quæ Mercator exhibet, non tamen ita quin immutaverit quædam unde possit discrimen agnosci : quod ut constet, et sua simul Mercatori fides salva sit, juvat exhibere, sive quæ apud Leontium, sive quæ in v synodo et epistola Pelagii 2 a Gregorio Magno conscripta reperiuntur. Apud Leontium igitur. Ex omni parte manifestum est supervacaneam esse et indecoram atque discrepantem confusionem, cum unaquæque natura in se indissolubiliter maneat. Rursus manifestum est aptam et congruentem esse unionem; per hanc enim naturæ copulatæ unam personam secundum unionem constituerunt. Quare quod Dominus in viro et uxore ait, quamobrem non jam sunt duo, sed una caro, dicere nos consentaneum possumus secundum rationem unionis : Non sunt jam duæ personæ, sed una, scilicet naturis discretis. Ut enim illic, in viro scilicet et uxore, non lædit numerum duorum quod una caro dicatur, manifestum est enim quatenus una dicuntur caro; sic hic non lædit differentiam naturæ-
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (χίται, φύσει, πρωτοπὴν) nas notas críticas.
    Abreviações mantidas conforme o original (e.g., Theodoretu, Theodoret).
    Letras marginais das notas (a, b, c, D) incluídas no início dos blocos de texto correspondentes.
  </notas>
</pagina>