4044 a4 EXCERPTA TIIEODORI MOPSUESTENI. 1043

amisisset propter eruditum aliquod opus elaboratum et editum, velut antidotum adversus venenum, alius
substitueretur, minus invidioso nomine, sed non minus pestifera virtute. Primum confutavit Cyrillus libris
quinque Contradictionum ; alterum Proclus in tomo ad Ármenos; postremum Mercator, in opere cujus par-
tem nunc edimus, neque enim integrum superesse puto. .

Libri hujus tertii, quem Pentalogium Theodoreli, sermonesque Eutherii ac Eranistem comprehendisse dixi-
mus, meminit Photius codice 49, ubi tamen semel in numero librorum, iterum in appellando auctore, pecca-
vit : nam viginti septem libros numerat, et omnium facit auctorem unum Theodoretum, cum duos auctores
demonstret Mercator, eo fide dignior quod ea setate scriberet qua illi viverent. In hoc deinde volumine quin-
que tantum fuerunt Theodoreti libri, uno Pentalogii nomine inscripti, et viginti omnino sermones Eutherii,
cum prxefixa instar przfationis epistola. Oper:e pretium est verba Photii exscribere.

« Lecti sunt Theodoreti episcopi Cyri libri septem et viginti, adversus varias propositiones.

« Primus liber agit contra asserentes unius fuisse naturx: Deum Verbum, et quod ex semine David sumpsit
principium ; itemque adversus eos qui Divinitati passiones attribuunt. Secundus liber cum eisdem e Scriptura
manum validius conserit. Tertius de eadem re disputat. Quartus sanctorum Patrum continet doctrinam de
gloriosa incarnatione Domini nostri Jesu Christi Filii Dei. Quintus hereticorum colligit opiniones, quas com-
ponit cum opinione eorum qui in Christo duas naturas minime agnoscunt, et ostendit magnam eos inter se
afünitatem habere. Sextus ponit unum esse Filium Dominum nostrum Jesum Christum. Septimus epistole
Jocum tenet, quibus volumen primum absolvitur. Octavus vero contra eos qui multitudine dumtaxat verita-
tem dijudicant. Nonus in eos qui jeant non oportere e Scripturis aut loqui, aut quxrere, sed fidem suam
sibi suflicere. Decimus in male objicientes illud, Verbum caro faetum est. Undecimus adversus prohibentes
duas capere in incarnatione naturas. Duodecimus in eos qui asserunt dicentem aliud esse Verbum, aliud esse
carnem, duos filios profiteri. Decimus tertius contra dicentes quod idem sit Christum hominem agnoscere at-
que in homine spem collocare. Decimus quartus adversus enuntiantes : Passus est sine passione. Decimus
quintus in eos qui dicunt : Passus est uti voluit. Decimus sextus in asserentes oportere voces ipsas accipe-
re; non autem earum sensa, ut quz: omnium capium excedant, considerare. Decimus septimus adversus di-
centes : Verbum per carnem passum est. Decimus octavus contra asserentes quales Jud penas daturi fuis-
sent, si Deum cruci non affixissent? Decimus nonus in aflirmantes Jud:eum illum esse, qui Deum minime
crucifixum asserat. Vicesimus contra aientes angelos eos qui apud Abrahamum cibum sumpserunt, non con-
tinuo etiam carnis naturam attulisse. Vicesimus primus adversus eos qui miracula singulatim extenuant, dum
carnem negant, Vicesimus secundus adversus eos qui humano generi damnuin irrogant, dum concedere no-
lunt ex nostra natura principium sumptum esse. Vicesimus tertius contra jactantes credere simpliciter iis
quie dicuntur, et non attendere quid decens sit aut indecens. Vicesimus quartus adversus tollentes natura-
rum differentiam, post passionem et ascensionem. Vicesimus quintus summatim ea repetit qui 5 partes
hactenus tradita sunt. Vicesimus sextus de post manifeátata compositione, seu consabstantiatione. Vicesimus
septimus de eo quod secundum communem hominem est exemplo.

« Clarum vero, vel ex solo argumento, quinam ex suprascriptis libris orthodoxam corroborent doctrinam,
quique ab ea discedant.

* Adhuc in eodem ipso volumine legi tres ejusdem libros superioribus majores ; titulum przeferunt EPANIZ-
THZ $ IloXópopgos, id est, sodalis seu multiforinis. Horum primus, Deum Verbum immutabilem esse docet ;
alter inconfusam minimeque mixtam unionem esse; tertius- impassibilern sive imperturbabilem esse Deum
Verbum. Accedit quartus, in quo syllogismis hzc eadem argumenta retexit. »

Ex verbis Photii inque colligere est : 1^ quo tempore scriptus sit Eranistes, de quo prolixius dicendi lo-
cus erit in auctario Theodoreti, quod propediem edemus ; 2» quot sermones Eutherii desiderentur in secundo
Operum Athanasii tomo; habentur enim septemdecim dumtaxat cum epistola prxiixa seu prfatione, atque
ita desuot postremi tres ; $* quod fuerit argumentum Pentalogii, atqne etiam qui finis, idem scilicet ac Era-
nisue, cum exdem utrobique propositiones catholicorum doctorum, et eodem fere modo, impugnentur ;
4» quz fuerit opinio de Theodoreti fide, etiam temporibus Photii, a quo tamen immensis laudibus effertur ;
b^ volumine quod memorat Photius tria Opera comprehensa esse ejusdem omnino argumenti : nam Eutherii
sermonibus idem virus continetur quod Pentalogio, nisi quod nocentius sermonibus inest, quia eloquentius,
Verum ista enucleatius in prefato Operum Theodoreti auctario.

Jam vero de opere Mercatoris anüirrhetico, adversus librum tertium, quem dixi, atque etiam secundum,
saltem ex parte. Crediderim equidem, aut conjecerim potius, a Mercatore compositum opus, seu codicem,
wripartitum de causa Nestoriana. Et prima quidem parte comprehendisse omnia quz Nestorii ac Cyrilli. In
secunda qu: Theodori Mopsuesteni ; 1n tertia qux Theodoreti atque Eutherii. Nos primam divisimus in duas,
propter énormem prz ceteris magnitudinem. Secundam et tertiam conjunximus, propter oppositam ratio-
nem. Non mediocriter juvisset, ad dogma Nestorii penitius perspiciendum adjungere Marianis ex Theodoro
excerptis alia qux sparsa reperiuntur, et apud Leontium Scholasticum, qui Theodorum accusat; et
apud l'acundum Hermianensem, qui defendit ; et in Vigilii ponGificis constituto, quintaque synodo, ubi damnatur.

Porro autem de nomine auctorum trium, quorum ex Operibus excerpsit Mercator qu: hie eduntur, nihil
admodum przefari juvat, cum Theodoreti, immo et Eutherii bistoria in auctario, nec indigna curiosis lectori-
bus, nec mediocriter ad res ecclesiasticas utilis, texenda sit; et Theodori mentio, non tantum spe facta sit,
tum in dissertatione prima in priorem partem Operum Mercatoris, tum in notis ad varia loca; sed iterum
etiam facienda sit, pluribus in dissertatione prima in posteriorem hanc partem.

e.

I.
THEODORUS MOPSUESTENUS.

PREJEFATIO MERCATORIS.

Marius Mercator, Christi servus, lectori conservo suo — oppidi Mopsuesteni provincize Cilicie. Hunc ego pro
salutem. facultate qua valeo in Latinum sermonem, verbuta
1. Griecus sermo Theodori est quondam episcopi — de verbo, transferre conatus sum, pravum ejus de dis-

» Digitized by Google
