<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1091 AD PARTEM SECUNDAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX. 1692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    fuisse conjunctas. At ubi primum quæsitum est, vel A
    quid Divinitatis per se ipsum, quid humanitatis, vel
    quo utraque modo sociata sit, ortæ sunt de repente
    hæreses tam inter se adversæ, quam catholicæ fidei
    pugnantes.
    Singulas recensere, nec breviter licet, nec locus
    exigit. Id operæ præstiterunt eximii duo inter Patres,
    Cyrillus et Leo Magnus : ille cum de recta fide ad
    Theodosium scriberet; iste cum Ecclesiam adversus
    Eutychetem doceret. Præstitit etiam nostra ætate
    Dionysius Petavius, magna cum eruditionis tum di-
    ligentiæ laude (Tom. IV Dogm. l. 1).
    Nos apposite, nisi fallor, ad institutum ita ratio-
    nem inire possumus. Quisquis de naturarum in Chri-
    sto conjunctione cogitat, statim natutas ipsas, quæ
    conjunguntur, a conjunctionis modo intelligentiæ vi
    discernit, ac naturas quidem distinguit duas, conjun-
    ctionis vero tum genus, tum perpetuitatem attendit.
    Circa hæc omnia a nonnullis erratum est; sed ab aliis
    circa naturas, ab aliis circa conjunctionis modum;
    nec tamen adhuc a cunctis pariter : ex illis enim qui-
    dam circa Divinitatem, quidam circa humanitatem
    decepti sunt. Isti pars circa conjunctionis genus, pars
    circa perpetuitatem lapsi sunt.
    Atque hinc exsistit quadripertita quædam divisio,
    quæ idcirco maxime facit ad rem nostram, quod inter
    explicandas divisionis partes singulas appellandi non
    sint nominatim alii fere hæretici quam quorum socie-
    tas, vel a catholicis Nestorio, vel a Nestorio catho-
    licis objecta est.
    In exponendo igitur incarnationis mysterio pecca-
    vit contra Divinitatem, quasi per excessum, Sabel-
    lius, ut qui totam par se Divinitatem incarnatam
    asseruerit, propterea quod trinitatem personarum,
    non reipsa, ut par erat, sed sola voce, aut etiam ope-
    ratione distingueret.
    Peccaverunt ex contrario per defectum Samosate-
    nus et Arius : ille quidem, qui naturæ humanæ con-
    junctum dicebat Verbum Dei, sed ἀνυπόστατον atque
    prolatitium, et nostro pene simile; iste vero, quo-
    niam, etsi Verbum faceret hypostaticum, noluit ta-
    men Patri ὁμοούσιον fateri, sed unam dumtaxat de
    creaturis, omnium quidem primam atque præstantis-
    simam, sed Deo tamen longe minorem.
    Contra hos Ecclesia catholicum dogma sancivit,
    Verbum, quæ secunda Trinitatis persona, Filiusque
    consubstantivus Patri, humanitati se junxisse.
    Sed jam de humanitate in errorem lapsi sunt Ma-
    nichæus, qui carnis larvam solam; Apelles, qui car-
    nem de cœlo acceptam; Ariani, qui carentem omni
    anima; Apollinaris, qui expertem mentis assum-
    ptam asseruit.
    Ecclesia contra istos hæreticos totam humanita-
    tem, ut tota salvarctur, a Verbo Patri consubstantivo
    assumptam esse definivit.
    Circa conjunctionis genus aliqui pariter per de-
    fectum, alii per excessum peccaverunt. Illi, ut Theo-
    dorus Mopsuestenus, cum unionem, quam ajunt mo-
    ralem solam, sive σχετικὴν, admitterent; isti cum
    naturæ alterius in alteram conversionem fingerent;
    atque ita, vel Divinitatis in carnem, quod Apollina-
    ristarum nonnulli; vel humanitatis in Deum, quod
    Theopaschitæ; vel utriusque in mistum quiddam ter-
    tium, quod Eutyches sensisse fertur.
    Definivit in oppositum Ecclesia, naturas duas im-
    permixtas, atque inconfusas, convenisse ἑνώσει καθ'
    ὑπόστασιν, sive φυσικῇ, atque, ut loquuntur, sub-
    stantiali.
    Erraverant denique contra ἑνώσεως perpetuitatem,
    non ii tantum qui semper futuram, sed qui factam
    in utero Virginis negarunt. Sic Paulus Samosatenus
    operibus prorsumtam ab adulto Jesu finxisse dicitur;
    sic Leporius aliiqne in triduo mortis depositam, aut
    saltem cum de cruce Christus se derelictum querere-
    tur, aut etiam in toto passionis tempore; sic Mar-
    cellus Galata post impletum redemptionis opus abji-
    ciendam docuisse fertur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Stat e contrario inconcussa fides Ecclesiæ, naturas
    duas ab ipso conceptionis exordio convenisse, easque
    unionem numquam, vel amisisse, vel amissuras esse :
    siquidem fideles omnes in symbolo profitentur se cre-
    dere in Christum, cujus regni non erit finis.
    Constat igitur catholici dogmatis partes esse quin-
    que, Verbum scilicet consubstantivum Patri, humanæ
    naturæ integre unione substantiva in utero Virginis
    inseparabiliter esse junctum. Quinque hæc contrahi
    possunt tres in quæstiones, cujusmodi naturæ copulatæ
    sint in Christo, quamdiu, et quomodo. De singulis vi-
    dendum quid Nestorius sensisse se testatus sit.
    § II. Quid Nestorius senserit de naturis in Christo
    conjunctis.
    Verbum divinum, quod naturæ humanæ conjun-
    ctum esse evangelista docet, neque esse prolatitium
    quiddam et ἀνυπόστατον, quod voluisse fertur Photi-
    nus post Samosatinum; neque subsistens aliquid Pa-
    tre minus, quod aiebat Arius, sed consubstantivum
    Patri atque ὁμοούσιον; constans fuit Nestorii, utrum-
    que hæreticum sermone publico impugnantis, con-
    fessio.
    Et Photinum quidem ac Samosatenum insectatur,
    utroque postremo sermone, atque eo vehementius,
    quod ea reprehensione, ab utriusque societate, cu-
    jus arguebatur, abstrahere niteretur : Paulus, inquit
    (Serm. 12, num. 15), et Photinus hanc inter se diffe-
    rentiam habent : unus eorum Christum solum hominem
    dicit; alter vero dici quidem Verbum, non autem hoc
    confitetur esse Deum; sed dicit Verbum istud, aliquando
    quidem Patris nomine vocitari aliquando autem Verbi
    nomine nuncupari. Unde etiam hoc appellat Λογοπάτορα,
    quod est Verbum et Pater, sive si dici possit Verbipater,
    accipiens ad hoc pro sui sensus nequitia illud bene in
    Evangelio dictum : In principio erat Verbum, et Verbum
    erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1, 1). Vi-
    des, inquiens, quia Deum Verbum, aliquando Deum, ali-
    quando Verbum appellat, tamquam existentiam atque col-
    lectum : non autem introducit Deum Verbum hominem
    factum : nescit enim Christi Divinitatem; nescit divinam
    substantiam hominem suscepisse; nescit prorsus Verbi
    existentem ante sæcula Deitatem. Et paulo post : Pho-
    tinus, sicut prædixi, Deitatem Verbi non habet.
    In ultimo sermone (Num. 2) : Scientia pietatis est
    de consubstantivæ Trinitatis Divinitate rectam inire ra-
    tionem, et fateri divinam naturam corporatum hominem
    assumpsisse. Et paulo post (Num. 3) : Servula igitur
    compendio hanc scientiam pietatis. Quæ est autem ista,
    nisi ὀρθοδοξία, et consubstantiæ divinæ Trinitatis, et as-
    sumtionis hominem divinæ naturæ? Vide in eamdem
    sententiam sermonem septimum (Num. 11).
    Iisdem locis Arium pariter licet innominatum oppu-
    gnat : quid aliud enim est ὁμοούσιον fateri, quam Ario
    contradicere? Deinde tantum in Arianos odium,
    quanto Nestorium exarsisse diximus (In præfat. Hist.
    pag. vi), sive cum in urbe regia incendit eorum tem-
    plum, sive cum eosdem recensuit hæreticorum primos
    in lege quam ferendam adversus totum hæreticorum
    genus Theodosio suasit; declarat satis quam longe ab-
    esset ab errore opinantium Verbum esse creaturam,
    aut certe quiddam Patre minus.
    Denique non desunt in sermonibus quæ Arium no-
    minatim petant, velut hæc sermonis quarti (Num. 8,
    9) : Præter hoc et Arianis hinc valide reprehensibiles
    sumus. Si enim ulcumque natum Deum Verbum, et
    simpliciter nominemus, vide ex hoc quid conficiatur.
    Dicis simpliciter : Deus est qui natus est de Maria.
    Statim hæreticus infert reprehendens : Ergo immerito
    nos arguitis, Filium minorem Patre et creatum dicen-
    tes, quoniam apud vos etiam hoc in confessione est,
    Verbum Deum esse qui natus est de Maria. Audi qua
    idem Deus Verbum de se ipse testatur : Euntes renun-
    tiate fratribus meis : Vado ad Patrem meum et Patrem
    vestrum, Deum meum et Deum vestrum (Joan. xx, 18).
    Sed cum hoc diceret, qui natus est de beata Maria, hu-
    manitate quidem nobis consubstantialis erat; in eo au-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,400,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,600,520,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,750,520,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - O cabeçalho apresenta numeração de página dupla (1091 e 1692).
    - A letra 'A' no final da primeira linha da coluna esquerda ("vel A") parece funcionar como marcador de seção, correspondendo à sequência B, C, D na margem da coluna direita, embora esteja posicionada no texto.
    - Texto contém misto de latim e grego (ex: ὁμοούσιον, ἀνυπόστατον, Λογοπάτορα).
    - Transcrição literal de possíveis erros de impressão ou abreviações visuais (ex: "aliiqne" na coluna esquerda, penúltimo parágrafo).
  </notas>
</pagina>