DISSERT. I. DE ILERESI ET LIBRI8 NESTORII.

1004

tem qued conjunctus Deo, nostra erat longe, quia Deus, A per menses pnulatim compositus in ulero Virginis est,

eubstantia melior.

Ad bsc accedat symbolum Theodori, quod cum
Nestorius credendum populis proposuit, suum fecit :
in hoc autem manifesta óuoovatoy confessio contine-

| tur. Accedat. etiam Mercatoris de Paulo Samosateno
testimonium, cum b:xresim Nestorii a Pauliana dis-
cerneret ; Nestorius, inquit (Epist. de Disc., ete.,
num. 1), circa Verbum Dei, non quidem ut Pauius
sentit, qui non substantivum, sed prolatitium, potentia
que Dai eficaz: Verbum esse definit; non confitetur ta-
men idem. Nestorius de Verbo substantivo, ipsum Dei
Filium naturaliter esse ; sed dicit, argute quidem, quia
non expresse, ab aiernitate Filium non esse, sed Ver-
bum tanium , quod in substantia Patris manens, Deus
sit consubstaniialis, quem Greci ópoovelov dicunt.

Ita Nestorius de Verbi divinitate; nunc de hominis
natura. Íntegram a Verbo assumptam esse ; non item
carnem, vel anima ipsa sensitiva earentem, quod
Ariani; vel mentis expertem, quod Apollinarius vole-
bat, non aperlis tantum verbis demonstravit , sed fa-
€io maxime, cum Apollinarii Áriique hac in parte
€onsensionem continenter unionis hypostatice defen-
$Soribus, id est, catholicis objecit. Perinde ac si sub-
stantialem naturarum unionem cogitare nemo posset,
nisi qui Verbum aut anime totius, aut mentis saltem
vice fungi diceret.

Quam calumniam ut ropuisaret Cyrillus, cum re-
ciz fidei normam Theodosio traderet, totam scripsit
& Verbo naturam hominis assumptam, ut tota sana-
retur. Cumque suam Memnonisque Ephesii fidem de-
fenderet, Arium Apollinariumque et Eunomium dam-
nare libello dato coactus est.

Hauc Cyrillo calumniam Andreas Samosatenus
Orientalium nomine fecerat. Fecerat et Theodoretus,
Cyrillum crimiuatus suis anathematismis in h:ereticas
et blasphemas voces erupisse, exstincta dudum
Apollinarii inanem simul impiamque doctrinam reno-
vàsse.

Nec Cyrillo tantum ille, sed omnibus quoque sy-
nodi Ephesin:e Patribus, modesti oblitus suique, id
criminis imponebat; nam cum ire impotens propter
damnatum Nestorium suum adversus sacrosanctum
concilium virulentum stylum stringeret, sanctos fidei
magistros ita compellat (Lib. v Pentalogii) : Tantum
valuit invidia, cui vos mancipastis, ut que olim per
wnum aut duos, et hos latentes, Apollinaris loquebatur,
Áccc nunc. per multos Ecclesie prasules, congregatio
Ribus. Ecclesiarum sacris exhibeat; ettales. herba per
pastores gregibus offerantur, luporumque morsus recto-
rum ministerio rationalibus ovibus infigantur ; et. qui
in duabus aut in tribus civitatibus, extra murorum sc-
pta, paucos alloquebatur, quos etiam variis canticis se-
ducebat, nunc iste per vos in mediis tripudiat urbibus ;
ejus enim pradicatis errores, et vocum novilatibus

ecoramini, reparantes ejus blasphemiam, qug jam
fuerat consumpta temporibus.

$1Ii. Quid Nestorius senserit de unionis naturarum
inceptione et duratione.

Ut de unionis extremis duobus Nestorius ab Eccle-
sie sententia non recessit, ita nec Ecclesize oppositum
quidquam sensit de tempore quo unio vel primum
exstitit, vel duravit deinceps, vel duratura est; sen-
sit enim exstitisse jam tunc cum operaretur Spiritus
sanctus in utero Virginis, Verboque templum :edif-
caret, id est, in ipso hominis conceptu. ld vero tam
aperte tamque frequenter tradit, ut mirari satis non
possim hominum aliud Nestorio tribuentium senten-
tiam.

Sennone $ (Num. 5,6) : Quis autem secundum sub-
siantiam ejus (Marie virginis) erit. similis? Is sine
dubio qui Spiritus sancti opificio exstitit. Quod enim in
ea natum est de Spiritu sancto esl, cum quo indesinen-
ter erat Verbum Deus. Verbum ergo Déus non est na-
tus ex. Maria, sed. in illo, qui ex ea natus est, mansit.
Non ex Virgine initium habuit, sed illi qui crescendo

inseparabiliter omni tempore sociatus est.

Sermone 4 (Num. 4) : Neque Deum oportet dicere
nude et utcumque generatum, nemo enim qui sec est an-
tiquior generat ; nec iterum humanilatem nudam profi-
tendum est, sed humanitatem conjunciam Deo esse ge-
neratam.

Sermone 5 (Num. 5b) : Ut igitur mulier corpus pa-
rit, sed Deus animam tribuit ; nequo ideo mulier dicetur
anime geuitriz, quia peperit animatum, sed potius homi-
nis genitriz : sic quoque beata Virgo, etai peperit homi-
nem, simul cum illo pertranseunte Dei Verbo, non ideo
est Dei. genitrix. Et postea (Num. 8) : Vide quid ac-
cidat, heretice, non invideo nomen Virgini Xpwvoróxo ;
fateor enim reverendam esse eam que receperit Deum,
per quam TRANSIERIT Dominus omnium; per quam ju-
stitice sol illuxerit: Deus euim erat Verbum, et cum
homine conjunctum, et in eo habitans. Sed porro susyi-
£or plausum. Quomodo hoc quod dixi, TRANSIERIT, in-
tellexisiis? Non dizi PERTRANSIT, pro eo quod est geni-
lus ; non enim ita facile mec seutentic obliviscor. TRANs-
ussE Dewm per virginem Xpurvoróxoy a. Scriptura. per-
doctus Sum; NATUM nOn edocius sum.

Sermone 15 (Num. $) : Que est autem ista (scientia
pietatis) nisi óploAoyía, et consubstantiva diving Trini-
latis, et assumentis hominem divine nature, et in vir-

ineo utero carnis suscepta, etc. Et postea (Num. 5) :

umma voce proclamo quoniam sancta Virgo et Dei
est et hominis genitrix; genitriz quidem Dei, propterea
quod templum quod in ea creatum est, unitum est Divi-
fitati, elc.

Quid quod epistola J ad sanctum Ceelestinum, na-
tam ait humanitatem conjunctam Deo per spiritum;
et anathematismo 9 ab ipsa conceptione eopulationem
babuisse. Quid plura? Vox ipsa Xpwrroróxoy, quam
ubique ingerit, rem aperte conlicit; si enim Virgo
Christum peperit, Deus et homo in ipsius ulero con-
juncti sunt. Quando quideu Christus Nestorio est &v-
Üpwros 0cogópoc, e& conjunctum Divinitatis instrumen-
tum.

Et vero Theodorus ipse magister Nestorii tradit in
symbolo, Verbum suscepisse hominem virtute et po-
tentia Spiritus sancti in utero Virginis figuratum, eum-
que sibi inenarrabiliter copulasse : quod apertius
exponit in libro ad baptizatos, cum ait : Occulte eidem
Creator copulatus est; non. aberat, cum. formaretur ;
Non dividebatur, cum nasceretur, ete. ,

Non longius aberravit Nestorius a veritate de per-

iuo naturarum nexu, id est, qui neque hactenus sit
interruptus, nec umquam postea dissolvendus,. Nam et
humanitatem vocat inspoliabile vestimentam Divinita-
tis (Serm. 15), et incarnati Deitatis unitionem asse-
rit incommulabilem ac semper manentem (Serm. 71) ;
et hominem dicit perpetuum Divinitalis possessorem,
et cum ipso indesinenter esse Verbum Dei (Serm. 6);
et in Marcellum Galatam aliter sentientem gravissima
oratione invehitur (Serm. 13, num. 2) : Omnium Do-
minus indutus es! nosiram. naturam , numquam spolia-
bile. scilicet Deitatis vestimentum, inscparabile indu-

D men:um divine substantie, speculum Domini omnium,

quod cum nalura dignitatem propriam perdidisset, ta-
melsi decies millies irascatur audiens Marcellus, non ad
usum naturalem accepit hoc vestimentum, scd in sem-
piternum, ut ad dexteram sue Divinitaiis [aceret con-
sidere ; nihil sine isto suo vestimento viventibus donat;
MOM judicat mortuos sine isto; wnum esse voluit cum
isto Divinilatis sue regnum.

Ex his qu: hactenus exposita sunt, liguido con-
stat questionem a Nestorio motam omni ex parte
periinere ad unionis genus sive modum quo ambze in
Christo naturx copulantur. Nam cum unionem natu-
rarum in controversiam, addurzerit, quod omnibus
notum est; cumque partes catholici de unione igía
dogmatis quinque omnino exstiterint, ut antea osten-
dimus ; ei in quatuor prius expositis Nestorius Ec-
clesie consenserit, quod confectum est, restat ul de
reliqua una disceptaverit, id cst, de gencre modoque

Digitized by Google
