4055
EXCERPTUM TERTIUM.

Ejusdem Theodori de codice secundo ex libro tertio,
[olio decimo octavo.

1. Si, inquit, peccaturum Deus nesciebat (Balus.
vere sciebat] Adam, sit horum [Baluz. add. sapien-
tia] sapientissimorum et ista responsio, quod hoc in-
sanissimum est vel in cogitatione percipere; mani-
festum est quod et peccaturum eum noverat, et
propter hoc procul dubio moriturum. Quornodo ergo
non est extremze dementis credere quod primitus
eum immortalem | Baluz. mortalem] in sex horas fe-
cerit (nam tant fuerunt a conditione ejus usque ad
commissionem , quandoquidem sexto die factus e
terra, et comedens contra divinum mandatum de
paradiso pulsus est); mortalem vero post peccatum
monstraverit.

2, Certum est enim quod si eum immortalem vo-
luisset, nec intercedens peccatum Dei sententiam
commutasset, quia nec diabolum fecit ex immortali
mortalem, et quidem cunctorum malorum existentem
vrincipium.

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.
A

1056
EXCERPTUM QUARTUM.
Ejusdem Theodori de secundo codice ex libro tertie,
folio vigesimo quinto.

1. Non enim, inquit, his qui ab Adam usque ad
adventum Christi Domipi in tantis fuerunt impietati-
bus et iniquitatibus, quantas beatus Paulus propriis
verbis expressit, ut in superioribus ex ejus declara-
tum vocibus, tamquam magnum quiddam resurrectio-
nis collaturus est prxemium, si eos suppliciis quibus-
dam sine fine et sine correctione tradiderit. Nam ubi
jam loco muneris resurrectio putabitur, si poena sine
correctione resurgentibus inferatur ?

Et post paululum.

2. Quis, inquit, ita demens, ut tantum bonum
credat materiam fieri resurgentibus infiniti supplicii?
Quibus utilius erat omnino non surgere, quam tan-
torum et talium malorum post resurrectionem sub
inünitis poenis experientiam sustinere.

EXCERPTUM QUINTUM.
Ejusdem Theodori ex * alio quopiam libro * adversua

Dominum Jesum Christum, et ejus incarnationem.

4. * Nec enim, inquit, si duas dicimus in Christo

CASTIGATIONES ET NOTAE. .

* Infinita prope scripsit Theodorus, ut ex Fa-
cundo, Leontio, aliisque veteribus, et ipso etiam
Theodoro discimus : ex tribus tamen Operibus excer-
psit Mercator que nunc exhibet, ex libris nimirum
qui adversus Augustinum, libro Ad baptizatos, et li-
bris qui de Incarnatione inscribuntur. De priori
ovre: quia pertinet ad rem Pelagianam, dictum est
ad primam partem Operum Mercatoris : rursus ta-
men hic edendum visum est, ut series verborum Mer-
catoris apertius constaret. De secundo nihil admo-
dum scitur; de postremo nunc agendum. — Hunc
Baluzius titulum habet aliter exscriptum, scilicet :
Ejusdem Theodori ex octavo sermone catacismi , folio
septimo , subditque notas sequentes: « Ejusdem
Theodori. Sequentia non exstant in editione Italica.
Additus est autem titulus iste ex codice Vaticano,
€um non habeatur in Bellovacensi. Et tamen Garne-
rius hunc titulum posuit tamquam exstaret in anti-
quis exemplaribus : Ejusdem Theodori ex alio quo-
piam libro adversus Dominum Jesum Christum et ejus
fncarnationem. Et mox annotat libros istos postrétnos
inscripsisse Theodorum 1Ilspi ivaY8pormimtoc coU Moyo-
qtvooc, sed quia in his verz incarnationis ratio non
exponitur, sed evertitur, maluisse Mercatorem advef-
sus Dominum et ejus incarnationem ' scribere. Istud
vero verum non esse evincit verus titulus sequentis
fragmenti erutus ex codice Vaticano. » — « Cataci-
ami. Sive catechismi , ut patet ex Facundo, qui lib.
X, cap. 5, primas lineas hujus fragmenti refert ex
alia versione, et sumptas ait ex Libro ad baptizatos.

c

annos de incarnatione Domini codicem conscripsimus,
usque ad quindecim millia versuum  pertingentem , in
quo Arii el Eunomii de hac re delicta, necnon. etiam
Apollinarii vanam praesumptionem, per totum. illud
opus examinacimus : ut. nihil , sicut mea fert. opinio,
praterirem ex. his qua et ad firmitatem. Ecclesiastice
orthodoxie pertinerent, et ad convincendam eorum im-
pietatem. Sed hi qui omnia facillime presumunt, et
preterea. rursum ab. Apollinario, qui princeps hujus
heresis fuerat, instituti, omnibus opus nostrum mani-
[cttum fecerunt, si quomodo aliqua invenirent valentia
ad convincendum ea qua in eo sunt scripta. Quoniam
vero nullus contra certamen scriptis suscipere reme
mebat, imitati sunt. infirmos athletas et collidos, qui
dum non possunt contra fortiores certare , insidiis eos
et machinamentis, quibus possunt, conantur. evertere.
Scripserunt enim ipsi inter se procul. dubio

inepta, que a nobis tmquam minime dicerentur. Deni-
que hec ipsa in medio nostrorum scriptorum in

dam parte interposuerunt, et suis familiaribus demon-
straverunt, aliquando autem et nostris, qui per (acili-
tatem. suam omnia pronis animis iebant. Et hoc
quasi documentum, sicut putabant, nostre impietatis,
videntibus praebebant ; unum autem ex his scriptis erat
duos filios dicere. Necesse erat ergo non solum inenits

* Facundus docet qui fuerit liber ille ex quo Mer-
cator excerpsit quod ex Theodoro affert; sic enim ait
(Lib. 1x, cap. 5) : Noverat iste (Theodorus) Christum in

At in collatione quarta concilii v constanter scribi - D carnis manifestatione venientem factorem esse mundi,

tur Ad baptizandos, non solum in editionibus, sed
etiam in antiquis exemplaribus calamo exaratis, quod
melius videtur. » EptT.

b Libros istos postremos inseripsit Theodorus Tiepi
fv Üperücter o9 M 9c; sed quia in his vere
incarnationis ratio non exponitur, sed evertitur, ma-
luit Mercator adversus. Dominum et ejus incarnatio-
nem scribere. '

Fuit vero opus illud spissum ac grande, ut quod
quindecim libris quindecim millia versuum comple-
cteretur. De numero librorum testis est Facundus :
de versibus Theodorus ipse in przfatione operis De
Apollinario et ejus hzeresi (Lib. Ix, cap. 5), ubi totam
hujusce elucubrationis historiam refert, queriturque
ab adversariis corruptam esse, insertis qux de duo-
bus filiis invidiam facerent. Ante 50, inquit, jam hos

et proprium Dominum; nec dicendo duas esse naturas
Christi, duos dicebat filios, aut ditos dominos, aut duos
Christos, sicut mentiuntur heretici. Nam sic aperte in
libro Ad baptizatos locutus est. Neque enim si duas na-
turas dicamus, necessitas nos ulla constringit, aut
duos dicere filios, aut duos dominos, aut duos chri-
8t0s, quoniam hoc putare exirem:e est amentiz.
Observandum porro Mercatorem vestigiis Theodo-
ri inbzerere ; ut enim Theodorus idem agit hoc in li-
bro quod in symbolo, ita et Mercator nunc id ipsum
uod in refutatione symboli. Demonstrat scilicet a
eodoro duos introduci filios Dei, unum natura, qui
teternus ; alterum adoptione, qui temporalis; atque
ita Filium Virginis, seu Emmanuel, ac Christum esse
purum reipsa hominem, sola exéce unitum Verbo,
ut Deo sancti et prophetz. '

Digitized by Google
