1051

EXCERPTA THEODORI MOPSUESTENI. co

1058

naturas, necessario flet ut duos filios aut duos domi- A vn) : ursum, pardum, leonem, et aliam, qu:e has im-

nos asseramus, quia hoc arbitrari extremae probatur
dementix. Omnia enim quxecumque secundum aliquid
duo sunt, et secundum aliquid unum, non interimunt
per unitatem. utriusque divisionem : Ego enim et
Pater unum sumus (Joan. x, 30). Sed non quia
unum , neganda est utriusque proprietas. Et alibi de
viro et uxore pronuntians ait : Jam non sunt duo, sed
una caro (Matth. xix , 6). Sed non quia una caro vir-
et uxor, jam non sunt duo [Baluz. add. sed una ca-
ro]; manent enim duo, juxta quod duo sunt; et
unum, juxta quod unum. Secundum hunc modum,
et hic duo sunt natura, sed unum conjunctione : duo
natura, quia multorum [Leg. naturarum] diversitas ;
sed unum conjunctione, quia indivisam venerationem

manitate pr:ecellat, et ideo sunt quatuor, quod uná-
queque bestia nihil minus juxta substantiam reli-
quis bestiis comprobatur existere : Duorum, inquit,
hominum testimonium verum est (Joan. vm, 17), quia
hoc uterque natura quod alter est. Sic et illud : Ne-
mo potest duobus dominis servire (Matth. vi, 24), quia
prebentis servitium tamquam domino, nihil minus
uterque est dominus; ita et hic, si uterque secundum
substantiam esset fllius et dominus, possent aliquo
modo duo filii et domini nuncupari, secundum nume-
rum personarum. Quoniam vero hic quidem secun-
dum substantiam filius existit et dominus, hie autenf
secundum essentiam nec filius, nec dominus appro-
batur; conjunctione vero quz illi facta cum illo est

quod susceptum est, cum suscipiente sortitur , velut B iisdem participasse cognoscitur, idcirco unum filium et

templum ejus individuum perseverans.

2. ^ Omnia enim quecumque duo dicuntur, tunc
duorum continent usum , quando alterum alteri
indifferens creditur, juxta quod duorum voca-
bulum connumerationemque sortitur : verbi gratia ,
quatuor bestias divina Scriptura commemorat (Dan.

dominum dicimus. Principaliter quidem intelligentes
eum filium et dominum, qui secundum substan-
tiam utrumque vere esse creditur et probatur ; com-
plectentes autem cogitatione et illum qui inseparabi-
liter ei conjungitur, et per ineffabilem cum eo copu-
lam et filii Balus. filii et] domini particeps :stimatur.

CASTIGATIONES ET NOTAE.

sed etiam infirma illa scripta audientibus. apparere :
quoniam neque firma ratione, neque convenienti hoc
possibile erat ostendi ; et ab. illis idcirco infirmis erat
conscriptum, quatenus. ille qui. scripserat facilius inde
cominci potuisset. Unus ergo ex nostris , propter mul-
tam facilitatem, haec nostra esse credidit scripta, et
hujus rei gratia dignus fide ab illis creditus est, qui ista
perlegeret, et renuntiavit nobis ea que fuerant scripta.
Cum ergo audissemus, culpavimus quidem illum, quod
conira nos dictis sermonibus credidisset de his rebus
quas sepius et in. Ecclesia et privatim dicentes nos
audivit, cum fideliorem scriptis nostram vocem. judi-
care debuerit, ad documentum nostra sententie, quam
in dogmatibus votum. nostrum est conservare (Apud
Facundum, lib. x, c. 1).

Atqueinde intelligitur quod Gennadius (Lib. de Script.
Eccles. cap. 12) tradidit de Theodoro Antiochenze
clesie presbytero , qui scripsit adversus Apollinaristas
et Eunomidhos de incarnatione. Domini libros quinde-
cim, ad quindecim millia versuum continentes, in quibus
ratione purissima, et testimoniis Scripturarum, osten-
dit Dominum Jesum, sicut plenitudinem Deitatis, ita
plenitudinem humanitatis habuisse. Docet et hominem
duabus tantum. substantiis constare, id est, anima et

doro Antiochen:e Ecclesie presbytero, cujus Genna-
dius Photiusque meminerunt, esse diversum. Certum
enim est a Mopsuesteno conscriptos esse libres quos
Antiocheno tribuunt Gennadius et Photius. Cur ergo,
inquies, vocatur Antiochene Ecclesie presbyter ?
More consueto hujus temporis, quo inscribebatur
libris gradus auctorum , in quo positi libros conscri-
pserant.

Ex his autem observatis colligo primum, scripsisse
"Theodorum libros de Incarnatione, non solum prius-
quam fleret episcopus, atque adeo ante annum 294,
quo primum sedere co»pit, scripsit enim Jesbyters
et 36 annos sedit; sed etiam ante annum 590, siqui-
dem hunc codicem composuisse se testatur triginta
annis antequam de Apollinario et ejus h:resi scri-
beret, quod opus elucubravit aliquot. annis ante
obitum : obiit vero ann. 428, ut tradit Theodoretus.

Collgo, deinde, emendandum esse Hesychium
presbyterum Hierosolymorum in historia ecclesia-
Stica, cujus fragmentum prefertur in v synodo (Cot-
lat. 5); ait enim (Cap. ult.) : Senectute jam cana de-
bilitatus, pietatis scintilla, si bw [orte in eo fuisset,
inveterata, libros componere adversus. Domini Dei ap-
paritionem praesumpsit, quorum multitudinem prater-

corpore; sensumque et spiritum non alteram substan- — : mittentes (nec enim fas est impios revolvere sermones),

tiam, sed officia esse anima ingenita, quibus spirat,
ibus rationalis est, quibus sensibile facit corpus.
tum decimum autem hujus operis librum proprie

de imcreata et sola incorporea, dominaque omnium
sancte Trinitatis natura, et de creaturarum ratione dis-
serens, pio sensu, cum auctoritate sanctarum Scriptu-
rarum, explicuit. Quinto decimo vero volumine totum

unius in. presenti memoriam [aciomus. Agit vero de
hoc ipso opere, siquidem Theodori quiddam refert
in sermonibus mysticis : at sermones mystici procul
dubio a codice de Incarnatione non differunt, cum
Facundus ex libro 45 mystico referat quod in lib. de
Incarnatione fuit de Paulo Samosateno.

^ Callidius nihil ad dialecticam dici potuit. Tra-

operis sui corpus, citatis etiam Patrum traditionibus, D dunt enim artis illius magistri, non coalescere in nu-

it et communivit.

eque enim poit de alio sive opere, sive auctore

loqui, quam de quo Theodorus, cum characteres

operis quos refert mirifice congruant cum illis quos
aeundus quosque Theodorus ipse exprimit.

Verum ergo non est, quod nonnulli aiunt apud
Mireum, id operis tribuendum esse Theodoro Kai-
thuensi ; vixit enim Raithuensis temporibus Maximi
martyris, id est, septimo s&culo, Gennadius quinto,
sub finem, atque ita inter utrumque auni fere 168
interfluxerint. . .
. Neque etiam verum, quod eruditis quibusdam vi-
detur, Theodorum Mopsuestenum episcopum a Theo-

con

merum, uisi qux: sunt ejusdem denominationis, nec

: ejusdem esse denominationis, nisi que eodem modo

eamdem formam babeant, quam Aristoteles vocat
oUgiav xarà coyvopa. Quo ex principio Theodorus in-

/ fert : ergo licet Verbum et homo non uniantur

xaÜ' )rócvacts, sed. oxíce. tantum; duo tamen filíi,
duoque domini dici non possunt : quoniam etsi fl-
lietatis ac denominationis formam eamdem habeant,
non tamen eodem modo habent, Verbum siquidem
natura, homo sola conjunctione : unde audita voce
Filii Dei, omniumque domini, Verbum per se et
xopioc atque simpliciter intelligitur, homo xacá «t at-'
que optovyoptog.

Digitized by Google
