"

1059

MADE MERCATOIUS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.

1060

Itaque sicubi filium hunc, qui sumptus est, divina A commixtione format infantem, perducit ad :etatem

Scriptura commemorat, relatione suscipientis, juxta
wnitatem, dicimus eum filium nuncupari ; * cum enim
dicit : De Filio suo, qui factus gst ei ex semine David
secundum carnem (Rom. 1, 3), * nondum Verbum di-
Cit, sed formam servi susceptam : non enim, Deus
est secundum carnet, nec Deys gx semine David
factus est, quem Filium beatus Paulus evidenter ap-
pellat. Intelligimus autem eum Filium, non quod per
$e dicatur Filius, sed quod illa conjunctione quam ha-
bet cum eo qui vere est Filius taliter nupcupetur. —

5. « Miserius est Creator perdite creaturz, et siue

CASTIGATIONES ET NOTE.

.* n v synodo hae mapoomi dicitur excerpta ex
libro Tlieodori Ad bàptizandos, Facündus scribit Ad
baptizatos. Facundo favet ipsamet v synodus; nam
$6.excerpto dicitur : Reuatus alter (actus est, non jam
pars Adam mutabilis, etc., qux verba preteriti sunt
temporis, non futuri.

Cum autem ejusmodi fragmentum serie continua
sermonis compexum sit. cum. primo, quod F'acundus
£X eodem libro, excerpsit, Antermedia quecunque
sunt 3d librum Ad baptizatos patiuere apertum est.
' Wide quam sententiam fera Vigilius papa in con-
$tituto num. 55, de Theodori fragmento.

b Legendum esse non Deum patet ex eódem consti-
tuto. pap Vigilii epex concilio y, BALUZ. .— .— -
,..*, Suid quoque fragmentum ad fibrum Ad baptiza-
los perlinere, ex eo conficio, quod post extrema ejus-
Ynodi verba, atque ibi suam conperionem sine peccato
custodiens, procul bio sequantur ista, ut multam
quidem ejus faceret diligentiam, ctc., qu:e in v synodo
excerpta dicuntur ex eodem atque prxcedentia lihro,
id est, ex libro Àd baptizatos. Unde ea. adjungendà
putavimus ( Excerp. $1) : Ut multam quidem jus fa-
eee diligentiam ; omuia auiem illius propria faceret et
toleraret, .per omnes eo ducto passiones per quas eum
secundum suam virtutem perfectum fecit, nec a mortuis
secundum sug nature legem recedens, sed sua prasen-
Jia, et operatione, et. gratia liberans quidem. eum de
morle, el malis, quie inde sunt; resuscitans autem. de
mortuis, et ad meliorem finem perducens.

4 Affinis est locus quem ex libro xim de Incarna-
tione Facundus refert : Bonum est in hoc loco maxime
concludere quid virtutis habeant ea qua dicta sunt, sive
sonversari, sive báptizari, sive crucifigi, sive et. mori,
aive et sepeliri, et resurgere. Non puro alicui hec coap-
tantes homini dicimus. Hoc enim in unaquaque dicto-
irum demonstratione addere non. moramur , ut nullam
calumniantibus prabeamus male loquendi occasionem;
sed inhabitato quidem & Deo Verbo, ab ipsa in u:ero
matris, psalmatione; inhabitato vero, non. secundum
communem inhabitationem, neque juxia eam que in
multis intelligitur gratiam; sed juxta quamdam excel-
lentem, secundum quam etiam adunari dicimus utrasque
naturas, et unam, juxta. adunalioner, effectam esse
personam. Affinem aliüm adducit. Leontius ex Tibro
septimo de Incarnatione :. Habuit sJatim a principio,
€um in utero formaretuv, tmnionem cum ipso. Et paulo
post: Habuit etiam. própensionem non. vulgarem ad
meljora ex unione cum Verbo, qua habitus. est dignus,
er praxognitione "ili Del, qui a 'principio sibi eum
univit. Et postea : Manifestum, est quod tanto. per[e-
ctius et majore facilitate virtutem "exsequebahir quam
reliqui homines exsequi poterant, quanto Deus, qui in
principio ipso formationis ejüs. eun sibi nierat, majo-
rem cooperationem ipsi prabébat. Quibus ex locis, sive
quem Mercator in textu, sive quem Leonüus, sive
quem Facundus adduxit, apertum est deceptos fuis-
Se, qui nomine Justiniant imperatoris libellum, a
Facundo confutatim (Lib. m, cap. 2), composuerunt,
in eoque scripserunt : Oportet enim inspicere animo

B

virilem, incrementorum quidem: processu natur: si-
militudinem pro modo credulitatis insinuans ; occulte
vero eidem copulatus existens, non aberát curii for-
maretur, non dividebatur cum nasceretur, loqóenti
conjunctus est [Baluz. et] prossens, in ejus actibus
perseverans, atqub ibi suám connüétiohelll sine pec-
cato custodiens. | o.

J.3 Jesus, inquil, proficiebat eate et sapientia (Luc.
1i, 52) Hfoc autem de Verbo Deo [Báluz. Dei] non po-
test dici, quia Deus perfectus natus est de Deo per-
fecto, sapientia de sapieniia, virtá$ de Virtute ; ipse

quia dicens Apostolus, qui persosam Verbi significavii
tn. Dei esse. [orma , quod est in essentia Patris; non
dixit, quia qut era£ in forma servi accepit ut non pr&-
existenti homini demonstraret Verbum unitum. secun-
dum Theodori el Nesiorii insaniam. Manifestum quo-
que popularem super ea re de Theodori atque Nesto-
rii sententia. opinionem ortam esse, vel ex vocibus
quibusdam utriusque non recte intellectis, vel, quod
magis opinor, ex. prxcjudicio quod uterque Samosa-
teno hac etiam in arte erroris consenserit, quia ir
precipua de Christo puro homine reipsa ambo con-
veniebant. Jesus, inquit, proficiebat, eic. Hoc ego fra-
gmentum, quemadniodum et consequens, desumptum
conjicio ex libro x de Incarnatione, ubi multusest Theo-
dorusin congererdisScriptur:w testimoniis, quibos pro-
bet ponendam esse distinctionem, non tantum natura-
rum inChristo, sed etiam personarüm, seupotius, hypo-
spaseon ; abutebatur enim szpe personz seu steotromou
nomine, quod olim apud Grxcos, immo et Latinoa,
^d mores potius quam ad res, ut aiunt , physicas
ertinebat. Ea de causà personam unam in Christo
fatebatur libens, cum duas tamen hypostases rei
doceret , ut aperte constat ex hoc fragmento, quod
et apud Leontium libro sepius citato, eL in v synodo
QC collatione 5 : Manifestum autem est quod unitas con-
venit, per eam enim collecte nature unam personam
secundum. unitatem. effecerunt. Sicut. enim de viro et
inuliere dicitur quod jam non sunt duo , sed una caro,
dicamito eL nos rationabiliter secundum unitatis ratio-
tiem, quoniam non sunt duc persona, sed una, scilicet
naturis discretis : sicut enim 16i non nocet uumero duo-
rum unam dici carnem, cerium est. enim secundum
tod &na dicitur; ita et hic non nocet naturarum dif-
erentim persone unitas; quando etenim naturas dis-
cernimus , perfectam naturam Dei Verbi dicimus, et
per[eetam personam ; nec enim sine persona est subsi-
stentiam dicere per[ectam, perfectam autem et hominis
naluram et personam similiter. Quando autem ad cot-
junctionem respicimus , unam personam tunc dicimus.
ide etiam consequens fragmentum apud Leontiur,
in quo eadem impietas eadem fraude repetitur. Porro
autem Theodorum in libro x de Incarnàtione id age-
Te, quod diximus, censtat ex fragmentis, tum a
Leontio, tum in v synodo, tum etiam a Facundo al-
D ratis. — Baluzius huic fragmento praponit titojum :
Diodori Tarsensis episcopi dividentis divinitatem Chri-
sli ab ejus humanitate; subditque notam sequentem.
« Diodori Tarsensis. Titulus iste , ut entes , »
(fragmenta quie sequuntur sub numeris 5, 6, 7, 8
et 9 habentur quoque , apud Balpzium, sub nomine
Susder Diodori) « additus est ex codice Vaticano.
am cum deessent in Bellovacensi,, hinc faetum est
ut Garnerius segnentia ediderit tamquam essent
Theodori Mopsuesteni, cum sint Diodori Tarseasis.
Quo factum est etiam ut. cum idem Garnerius se-
quentia duo priora fragmenta putaret esse Theodori
opsuesteni, conjecerit desumpta esse ex libro illius
decimo de Incarnatione. Sed h:xc conjectura nunc
evanescit. » Epir.

Digitized by Google

y

MÀ
