<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1049 REFUTATIO THEODORIANI SYMBOLI A MERCATORE. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,100">
    Deus-homo et homo-Deus Verbum, et sicut in gloria et majestate Dei unum, ita et his quæ ima sunt secundum hominem unum. Et unus Dominus Jesus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,100">
    Christus ex utero, qui substantialiter Filius Dei unum cum Patre et Spiritu sancto : Deus unus in Trinitate, semper in sæcula.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,110,850,140">
    OBSERVATIONES AD Symbolum ET EJUS REFUTATIONEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,150,480,920">
    1. Meminerunt hujus symboli generalia duo concilia, Ephesinum actione sexta, et Constantinopolitanum II actione quarta. Meminerunt etiam e veteribus, præter Mercatorem, Cyrillus in epistola ad Joannem Antiochenum et Orientis synodum, Vigilius papa in constituto, Justinianus imperator in libro pro Acephalis, Facundus Hermianensis libro tertio, capite secundo et quinto, Leontius Scholasticus libro tertio contra Nestorianos, numero 18, aliiqve. Meminerunt pariter e recentioribus Emmanuel Calecas libro secundo contra Græcos; Bellarminus libro tertio de Christo, capite quinto; Petavius tomo IV Dogmatum, libro primo; Christianus Lupus tomo I Scholiorum in canones conciliorum generalium, pluribus quidem locis, sed præsertim pag. 774.
    2. Nemo vero meminit, quin simul reprobaverit, vel tamquam nihil sanum habens, ut Cyrillus; vel ut impium atque Judaicum et sceleratum, ut Leontius; vel tamquam a Satana compositum, ut Patres quintæ synodi, etc.
    Proscripsit tertia synodus, seu Ephesina (Actione 6). Si qui inventi fuerint, vel episcopi vel clerici, vel laici, sive sentire, sive docere, ea quæ continenter in oblata expositione a Charisio presbytero, de unigeniti Filii Dei incarnatione, etc., subjaceant sententiæ sanctæ hujus et universalis synodi.
    Proscripsit etiam quinta synodus. Nam postquam lectum est impium symbolum, sancta synodus exclamavit : Hoc symbolum Satanas composuit. Anathema ei qui hoc symbolum composuit. Hoc symbolum Ephesina prima synodus una cum auctore ejus anathematizavit, etc.
    Cyrillus in epistola ad Proclum : Sciat tua sanctitas, quod prolata apud sanctam synodum expositione ab eo composita, sicut dicebant qui protulerunt, nihil sanum habente, reprobavit quidem eam sancta synodus, utpote perversis plenam intellectibus, et Nestorianam impietatem quasi παγίδουσαν.
    Mercator, cum accingeret se ad refellendum symbolum, cujus erat hæc clausula : Hæc ecclesiasticorum dogmatum doctrina, atque adeo omnis qui contra hæc senserit anathema sit, continuo subjungit : Immo nos tibi catholici dicimus, qui talia ore impurissimo et lingua sceleratissima protulisti, incessabiliter anathema, et omnibus consentientibus tuis.
    Justinianus imperator, aut quisquis alius Justiniani nomine librum illum quem Facundus refellit pro Acephalis scripsit : Verumtamen ut omnes Christiani Theodori insaniam cognoscentes non circumferantur impiis illius doctrinis, prava ex ejus blasphemiis conscriptis in confecto ab eo symbolo præsenti nostro indidimus libro, quæ constant in ipsis sermonibus (Apud Facundum, lib. III, cap. 5).
    Leontius : Contra primam religionis Christianæ informationem stat, et deificum symbolum eorum qui regenerantur tollit, fidem, inquam, synodi Nicænæ, non solum mutilans ipsum, sed omnem penitus fidem destruens, et aliam præter illam tradens, pro nihilo ducens illa tanta lumina, neque tam audax facinus perhorrescens : aliud enim, ut dixi, symbolum fidei, vel potius dicam perfidiæ, edidit.
    Quæ vero symboli dogmata primam religionis Christianæ fidem destruunt, ostendunt satis laudati auctores. Nam cum trinitate personarum divinarum, incarnatione Verbi, et gratia Christi, fides maxime constet, alii tria circa trinitatem personarum divinarum arguunt; alii totidem circa incarnationem Verbi; tertium quoddam genus erroris de gratia Christi, seu fine ac effectu incarnationis deprehendimus in dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,780,50,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,150,950,920">
    sertatione postrema ad priorem partem Operum Mercatoris.
    Arguunt vulgo recentiores fere omnes verba quæ numero 3 leguntur de Spiritu sancto, quem neque filium esse, neque per filium existentiam accepisse putamus. Quæ verba Manuel Calecas trahere conatur in bonum sensum, quasi Spiritus sanctus dicatur, non perinde per Verbum, ac creata quælibet alia, existentiam accepisse; sed nihil admodum sua illa benigna, sive interpretatione, sive violentia, profecit.
    Arguunt alii, quorum nomen Facundus reticet, quod quarta in Trinitate persona induci videatur; cum enim dictum esset : Credimus in Deum Patrem, et in Dei Filium unigenitum, atque Spiritum sanctum, numero 5, fit sermo de Domino Jesu Christo, in quem sane credere nos oportet, tamquam ab aliis tribus diverso. Verum futilis est objectio.
    In libro qui Justiniani nomine vulgatus est, objicitur Sabellianismus auctori symboli, quasi jam non quartam subintroducat personam, sed tres alias in unicam contrahat. Objiciendi causam dedisse visa sunt hæc numeri 4 verba : Confitemur autem Patrem in persona perfectum et Filium similiter, sanctum Spiritum itidem, etc. Ipsis enim allatis subjungit libri auctor : Oportet autem auditorem inspicere, quia in sanctæ Trinitatis persona dicens, SIMILITER ET ITIDEM, unam personam astruitur dicere trium nominum sanctæ Trinitatis secundum Sabellii insaniam. Objectio-nem ejusmodi, ut non est procul dubio gravissima, facile Facundus depulit.
    Damnat Ephesina synodus symbolum totum, velut contrarium fidei catholicæ de incarnatione Unigeniti, et, ut loquitur Cyrillus, velut Nestorianæ impietatis scaturiginem. Unde Mercator auctorem tradit, non novella, sed vetera partim Pauli Samosateni, partim Ebionis, partim Marcelli Galatæ et Photini esse cum impietate locutum.
    Reprehendigitur Mercator, 1° quod Theodorus in symbolo Christum faciat purum hominem filiumque Dei : non natura esse dicat, sed adoptione seu gratia; 2° quod duos reipsa Christos prædicet; 3° quod neget verba evangelistæ, Verbum caro factum est, accipi posse proprio sensu, nisi Verbum in carnem conversum dicatur. Ista pluribus demonstrat, sed alterum addit, ex anticipata potius, ut reor, opinione, quam ex certa collectione : objicit enim auctori symboli quod hominem asserat prius formatum fuisse a Spiritu sancto in utero virginis, atque exstitisse, quam Verbo adhæreret, factumque ex conjunctione cum Verbo creaturæ omni adorabilem.
    Verum certa ratione constat indubitatique Theodori testimoniis, in ipso conceptu, Verbi et humanæ naturæ συνάφειαν exstitisse, qualem nempe admisit. Quid enim evidentius vel illa sententia Theodori, quam adducit Mercator ipse, excerpto 3 : Occulte eidem copulatus est, nec enim aberat cum formatus est, non dividebatur, cum nasceretur, etc.; vel ista, qua utitur Facundus ad accusationem depellendam (Lib. III, cap. 5) : Bonum est in hoc loco maxime concludere quid virtutis habeant ea quæ dicta sunt, sive conversari, sive baptizari, sive crucifigi, sive et mori, sive et sepeliri, et resurgere. Non puro alicui hæc coaptantes homini dicimus. Hoc enim in unaquaque dictorum demonstratione addere non moramur, ut nullam calumniantibus præbeamus male loquendi occasionem; sed inhabitato quidem adeo Verbo, ab ipsa in utero matris plasmatione.
    Denique ex verbis numeri 8 conficimus a Theo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim com algumas palavras em grego (παγίδουσαν, συνάφειαν).
    Letras marginais A, B, C, D identificadas. A está no início do parágrafo superior direito. B e C estão na margem esquerda da coluna direita. D está na margem esquerda da coluna esquerda.
    Texto dividido em duas colunas principais após o título "OBSERVATIONES...".
  </notas>
</pagina>