<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1081 EXCERPTA EX EPISTOLIS THEODORETI. 1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,480,430">
    Exigit autem subscriptionem factæ dudum damna-
    tionis, et ut anathematizetur sancti episcopi dogma
    Nestorii. Scit autem vestra sanctitas quod si quis
    * indiscrete doctrinam anathematizet ejusdem sanctis-
    simi et venerabilis episcopi, idem est ac si pietatem
    anathematizare videatur.
    Oportet ergo, si omnino compellimur, eos anathe-
    matizare qui purum dicunt hominem Christum, aut
    qui in duos filios unum Dominum nostrum Jesum
    Christum dividunt, et qui ejus abnegant Deita-
    tem, etc.
    b Existimo præ omnibus maxime satisfactum esse
    domino meo sanctissimo et venerando Joanni episco-
    po, quod nullatenus acquiescam in damnationem do-
    mini mei sanctissimi et venerandi Nestorii episcopi
    c præbere consensum, nec violare communem promis-
    sionem d quæ in Tarso, et Chalcedone, et Epheso fa-
    cta est : meminit enim et eorum quæ nuper apud An-
    tiochiam post nostrum regressum a nobis sæpe de-
    prompta sunt. Nullus igitur tuam decipiat sanctitatem,
    quod ego acquiescam hoc aliquando facere, Deo pro-
    cul dubio mihi cooperante, et me confortante.
    Theodoretie epistola ad Himerium episcopum
    Nicomediæ.
    Inter cætera. Intentionem nostram certam tuæ fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,900,430">
    cimus sanctitati, quod f lectis ex Ægypto litteris de-
    stinatis, et apud nos sæpe discussis, invenimus eas
    doctrinæ quidem congruentes Ecclesiæ; g duodecim
    vero capitulis contrarias esse probavimus, quæ usque
    impræsentiarnm impugnare h perstitimus.
    i Placuit igitur nobis, ut si sanctitates vestræ rece-
    perint Ecclesias divinitus sibi commissas, Ægyptiis
    et Constantinopolitanis communicare, aliisque qui
    contra nos cum eis militasse noscuntur, quia nostram
    fidem, magis autem apostolorum, se habere professi
    sunt; damnationi vero venerandi et sanctissimi Ne-
    storii, quæ facta dicitur, non præbere consensum.
    Iniquum namque vere et impium comprobamus, si
    iisdem criminibus quibus et socius ejus reus existite-
    rat, illi quidem veniam largiri, huic autem ostium
    pænitetiæ claudere; multo igitur magis iniquum et
    magis impium, innocentem morti tradere.
    Sciat igitur sanctitas vestra quod non prius eis com-
    municandum esse censemus, quam vestras recipiatis
    Ecclesias. Hæc autem non solus ego, sed omnes san-
    ctissimi nostræ regionis episcopi, habito concilio, de-
    creverunt. j Et ante jam tuæ sanctitati prædixi, quia
    si domini mei venerabilis et sanctissimi episcopi Ne-
    storii fuerit dogma damnatum, nec ego his qui hoc
    faciunt communicabo. Quod si tuæ sanctitati placue-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,440,600,460">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,460,480,900">
    a Id est, nulla restrictione facta, et sine ulla dog-
    matis et personæ discretione. Atque hinc intellige
    quam vetus sit illud χρονοφύγετον, quo nonnulli ali-
    quando abusi sunt, et nuper impius ille qui Cyrillum,
    synodumque Ephesinam hæresis Eutychianæ scripto
    libro accusare ausus est. Verum hac de re plenius
    alias, cum de subscriptionibus in causa Pelagianorum
    dissertationem instituimus.
    b Baluzius a præcedentibus segregat sequentia cum
    hoc titulo : Item ejusdem Theodoretii ad Alexandrum
    Hierapolitanum Syriæ præsulem, asseverantis numquam
    se in damnatione Nestorii præbere consensum; remque
    sic probat : « Hunc titulum addidimus ex codice Va-
    ticano, cum deesset in editione Garnerii. Exstat qui-
    dem in Bellovacensi, sed mutilus, ideoque omissus a
    Garnerio. Pelagius II in epistola cujus paulo ante fe-
    cimus mentionem : Ad Alexandrum vero Syriæ Pa-
    læstinorum præsulem scribens ait : Existimo, etc. Epi-
    stola autem ista Theodoretii ad Alexandrum exstat inte-
    gra in synodico supra laudato, c. 66. » — Existimo. Hoc
    fragmentum non est ex epistola ad Andreæm Samo-
    satenum, ut putavit Garnerius, sed ex epistola ad
    Alexandrum Hierapolitanum, uti jam ostensum est.
    Quare in auctuario Theodoretii disjungendum est ab
    epistola ad Andreæm. BALUZ.
    c Præbere consensum quæ in Tarso. Garnerius vi-
    dens hunc locum esse mutilum, sic illum interpola-
    vit : Præbere consensum, nec violare communem pro-
    missionem quæ in Tarso, etc. Verum ex citata Pelagii
    epistola apparet nihil aliud illic olim fuisse in libris
    Marii Mercatoris quam quæ etiamnum a nobis legun-
    tur. Certum sane est nonnulla deesse in hoc loco quæ
    supplenda et emendanda sunt ex synodico citato : Præbere
    consensum, quia memor est eorum quæ in Tarso et
    Chalcedone et Epheso facta sunt. BALUZ.
    d Orientales statuerant se numquam, vel in depo-
    sitionem Nestorii, vel in Cyrilli restitutionem consen-
    suros, nec id semel, vel uno in loco; sed Ephesi
    primum, cum inde Constantinopolim legati acceptis
    mandatis proficiscerentur; iterum Chalcedone, cum
    ex ea postulationem imperatori obtulerunt; Tarsi
    postea cum dimissi reverterentur in Orientem; tandem
    Antiochiæ, priusquam a se mutuo divellerentur, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,460,900,900">
    suas singulis civitates redeuntibus.
    e Scripta procul dubio est quo tempore Pau-
    lus Emesenus, a synodo Orientis legatus, Alexan-
    driæ negotium pacis gerebat, et, quemadmodum ha-
    bebat in mandatis, conditionibus quam honorificen-
    tissimis rem peragere moliebatur, iis nempe, ut sola
    in fidem Nicænam consensio exigeretur : non item
    deposito Nestorii subscriberetur, sed solo silentio
    rata haberetur; utque episcopi a Maximiano depositi,
    Himerius, Helladius, Eutherius, et Dorotheus, suas
    sedes reciperent.
    f Eo refer epistolam Theodoretii ad Joannem, quæ
    est in v synodo; altera enim ex altera lucem accipiet,
    immo et auctoritatem.
    g Hoc est, quod Andreæ monacho scribit, Cyrillum,
    a pravis ad recta perductum, veritatem tandem addi-
    dicisse. Operæ pretium est ambas epistolas simul
    conferre.
    h Libris quinque περὶ ἐνανθρωπήσεως, de quibus an-
    tea dictum est, immo ad mortem usque capitula Cy-
    rilli non impugnavit ipse tantum, sed aliis quoque
    exsecranda traduxit. Unde Gennadius, Anatolii in se-
    dem Constantinopolitanam successor, paulo post Theo-
    doreti mortem, atque adeo post concilium Chalce-
    donense, damnatumque cum Eutyche Dioscorum,
    in hæc verba adversus anathematismos Cyrilli erupit :
    Væ mihi a malis! Heu heu! unde enim quisquam in
    præsenti aliunde sumat exordium? Quales Cyrilli Ægy-
    ptii, et quantas blasphemias incurri? quantas blasphe-
    mias audivi! etc. (Apud Facundum, lib. 1, c. 4.)
    i Cyrillus in epistola ad Donatum narrat historiam
    totius illius molitionis, pro restituendis quatuor epi-
    scopis, Himerio Nicomediensi, Helladio Tarsensi, Eu-
    therio Tyanensi, et Dorotheo Martianopolitano, qui
    a Maximiani synodo exauctorati fuerant. Copiose
    hanc ipsam historiam tractamus in dissertatione de
    Eutherio, cujus Opera Theodoretii auctuario, propter
    cognationem, conjungemus.
    j Apud Baluzium a superioribus reliqua secernun-
    tur cum hoc titulo : Ejusdem Theodoretii ad Alexan-
    drum Hierapolitanum. Vide integram epistolam ex
    qua segmentum hoc sumptum est in synodico, cap. 99,
    p. 806. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com caracteres gregos nas notas: χρονοφύγετον (nota a) e περὶ ἐνανθρωπήσεως (nota h).
    - A nota 'd' divide-se entre a coluna esquerda e direita da seção de aparato crítico.
    - Marcadores de notas no texto principal: *, b, c, d, f, g, h, i, j. O marcador 'e' não é claramente visível no corpo do texto, mas a nota correspondente existe.
  </notas>
</pagina>