1071

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.

3072

gustaret mortem. Honc etenim et paulominus ab an- A, sanctorum Patrum qui apud Ephesum Nestorium

gelis asserit minoratum; Verbum autem Deus non
minor angelis, sed creator est angelorum, et virtu-
tum, et dominationum, et omnis invisibilis et visibi-
lis creatura.

Ez eodem libro.

4 Unum his omnibus adjiciens. testimonium, ser-
moni terminum dabo : P Jesus Christus heri et hedie,
ipse et in secula. Quomodo igitur (hoc, sapientissimi,
debemus advertere), quomodo ipse idem herr et ho-
die et in s:ecula, et temporalis et zeternus, et in tem-
pore et super tempora ? Nam si owternus est, tem-
poralis non est; et si in tempore est, super tempus
non est.

[s Verba Marii Mercatoris.

[tem ejusdem ex libro quarto, post testimonia
sanclorum Patrum quz scelestus et impius ad suum
nefarium sensum retorquere contendit, 4 post asser-

. tionem ei in nonnullorum hzreticorum (nam dico et

Theodori) non timuit facere mentionem quos summis
quoque laudibus efferre molitus est, h:ec in injuriam

damnaverunt sub exclamatione protulit dicens :]

e Audite, surdi, et czeci, respicite. Et quis est caecus
et surdus, nisi qui mente captus est, nec vult inten-
dere veritati, oculos suos claudens radiis, et se lu-
minibus privans ? Magistrum ergo veritatis audite jure
precipientem , voces evangelicas apostolicasque di-
videre, et Deitati quidem sublimes ascribere, humiles
autem humanitati deputare. Tandemque desinite huic
pix divisioni resistere; nec metu anathematis pavo-
rem simplicioribus inferatis. Nos enim tamquam pur-
gamenta, que a vobis formidolosa proferuntur, at-
tendimus , sanctorumque Patrum magisteria custo-
dimus.

Verba Marii Mercatoris
g His verbis profanus iste, tam in Nestorium quam
in [Baluz. add. ejus] similes recte latam sub apathe-
matis interpositione sententiam, ut cstimat , atte4
nuare contendit, ne sectatores et complices metu
presentis et futurz poenz, dogmata pravitatis abji-
ciant, et ad unitatis tramitem venire nitantur. Deni-
que ut nequitia cordis ejus evidenter appareat, in ul-

CASTIGATIONES ET NOTAE.

Heli, lammasabactani, Deus Deus meus, quare me dere-
liquisti? Ex quibus tria conficio : primum , opinatos
fuisse hos Hispanos Verbum ab homine recessisse,
imminente morte. Alterum, vitiosam esse vulgarem
lectionem , quod satis ostendit discoh:erens oratio,
comprehensum. Aiunt : Recessit Deus ab. eo. Postre-
mum, qua ratione vitium emendari debeat. Arguunt
enim Vitalis et Constantius errorem suo pejorem,
eorum scilicet qui non solum in cruce, sed toto pas-
sionis tempore, atque ita ab ipsa comprehensione, de-
positum a Verbo hominem dicerent. Quare ita legen-
dum puto : Sed et hominem purum dicunt pependisse
in cruce ; post comprehensum enim, aiunt : Recessit Deus
ab eo, etc., id est, post comprehensionem.

Porro autem Vitalis et Constantius eo venialius er-
rabant, quod magno forte exemplo decepti erant,
Ambrosii scilicet, cujus bec sunt verba : Hac beata
anima, qu in. cruce ad. divinitatem. clamavit dicens :
Deus Deus meus, quare me dereliquisti? clamavit homo
Divinitatis separatione moriturus. Nam cum Divinitas
mortis libera sit, utique mors esse non poterat , nisi
vita discederet , quia vita Divinitas est, que numquam
patitur vel mortem, vel corruptionem, immortalis enim
semper et incorruptibilis est. Deus autem, qui Verbum
et Spiritusest, qui ubivult spirat, carnem humanam ani-
mamque susceptam non deseruitinvitus, sed quia voluit,
ubi voluit , quomodo voluit et quando voluit , relinquens
posuit eam, et iterum assumpsit eam. Non ergo cujus-
piam jure ac potestate exutus est carnem, sed ipse se
exuit. Nam qui potuitnon mori, si noluisset, procul dubio
quia voluit, mortuus est. Quod ita esse comprobana
Apostolus ait : Spolians se carne, principatus et pote-
states exspoliavit, triumphans illos semetipso, per mor-
tem scilicet hominis suscepti. — Sine Deo. Hebr. n, 9.
Textus cum Vulg. , xápitc 8eoo , gratia Dei. Legebat
Theodoritus x«pic 6o, sine Deo. Hinc Mercator in
inscriptione huic excerpto praefixa illum carpit, quod
textum Paulinum corruperit. Sed imuierito. Sanctus
enim Hieronymus sub initium lib. n Comment. in
Epist. ad Gal. m, 10, de utraque hujusmodi lectione
sic scribit: « Scriptura testis est, quia Christus gra-
iia Dei, sive ut in quibusdam exemplaribus legitur,
ABSQUE Do, pro omnibus mortuus est. » Hiec sane po-
sterior lectio non latuit Origenem in Exeget. ad Joan.
3, 4, et xi, 49. Quin et Latinis Patribus haud fuiLin-

comperta. Ut alios omittamus , S. Ambrosius lib. n

de Fide, c. 8, hiec habet : « Quam bene autem posuit

Apostolus : Ut siNE Dro pro omnibus gusiaret mor-

tem; ne divinitatis illam passionem putaremus fuisse,

non carnis. » Et iterum ibid., lib. v, c. 8 : « Incarpa-

tionis Dei mysterium univers: salus est creaturz, se-

cundum quod scriptum est : Ut sive DEo pro omnibus

gustaret morlem; id. est, quod creatura omnis, sine

passione aliqua divinitatis , Dominici sanguinis redi-
C menda sit pretio. » Attamen retinendam esse vulga-
tam lectionem xáperc 6«oo, gratia Dei, ex consensu
omnium mss. codd. Gr. et Lat. pluribus contendit
Millius ad Nov. Testam. Gr. Heb. it, 9. De hoc autem
loco post Millium fuse Wetstenius in suo Testam.
Grec. tom.ll, pag. $92. Quod quidem spissum opus
improboque labore confectuin, ut plura continet uti-
lia, erudita et scitu digna, sic absona fidei plura et
absurda complectitur, que immodica licentia usus
partiumque studio abreptus auctor sibi permisit, ali-
quando Deo auspice castiganda. GALLAND.

* [illud ipsum Gregorius totidem verbis in prmfa-
tam epistolam transtulit, indeque erroris Nestoriani
Theodoretum convinci posse credidit.

b Hunc locum refert integrum Pelagius Il in epi-
Stola mox laudata. BaLuz.

* Supplevimus integrum hunc locum ex Baluzio,
qui descripsit eum ex Vaücauo codice. Non exstat
tnim apud Garnerium, qui Bellovacensem secutus est.

D)T.

4 [n mendo hxc verba cubare noscuntur nonnisi
mss. ope sananda. GALLAND.

* Intendit animum in quartum Cyrilli anathema-
tismum, qui hujusmodi est : Si quis personis duabus
sive substantiis [morreceni) dispertiat voces que sunt
in evangelicis vel apostolicis Scripturis, queque vel de
Christo a sanctis dicuntur , vel ab ipso de seipso ; et
has quidem ut homini, qui prater Verbum seorsus. in-
telligatur ; has vero ut divinas , soli Deo Verbo; ana-
thema sit. Consule repreheusionem Theodoreti ad
istum anathematismum, et cum istis confer eam, at-

ue ex cognatione utriusque intelliges quantum fuerit

heodoreti in omnes anathematismos , sed in istum
maxime, odium. Unde non immerito Mercator se-.
quentia paulo commotius scripsit.

D

Digitized by Google -
