1075 MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM. 16

jam non sint duo, scd una curo (Matth. xix, 6), ^ na- A que dignitatem tuam, intelligo potestatem, cognosco
* turis procul dubio constantibus, sed discretionem ha- — dominationem , fateor servitutem, quamvis refuga
bentibus; et sicut ibi nihil obest duorum numerus esse cognoscar; victoriam vero cedo et angelis, et
quominus una caro dicatur , certum est enim quali- — omni celesti multitudini, ex quibus aliquando et ego
ter una dicatur; ita et hic person: unitas nihil obest — infelix exstiteram ; contra hunc autem suscepi certa-
differentia naturarum. Denique cum naturas discer- — men, quem de limo formasti, et ad imaginem tuam
nimus, Dei Verbi naturam integram dicimus, et per- — fecisti, et ratione honorasti, et paradisi civem con-
sonam sine dubitatione perfectam; nec enim sine  stituisti, et terr: marisque dominum demonstrasti.
persona fas est asseverare substantiam ; perfectam — Hunc seduclione, non necessitate, decepi; hunc
quoque naturam humanam cum $uà persona similiter — usque in hodiernum diem superare, dejicere ac morti
confitemur. Cum vero ad conjunctionem respicimus, — tradere non cesso; persevero hune ad stadium per-

tunc demum unam personam merito nuncupamus. ducens, et mecum luctari prscipiens [Baluz. perci-
EXCERPTUM SEPTIMUM. piens]: ipse speclator assiste; eliam arte, quam
ltem ex ejusdem libri capitulo. decimo quinto. athlet» insumunt , ostende luctari, demonstra et in-

stituta certaminis, unge [Baluz. ungue] ut voles;

B tantum ne huic auxilium prebeas ; non enim sic au-
dax ego et mente privatus, ut adversum te factorem
certare pertentem. Hec ad Salvatorem Christum
juste diabolus diceret, si non esset homo, sed Deus,
qui pro homine decertaret.

Hzc, inquit, Apollinaris arguunt vanitatem, qui
pro ratione vel mente Deum Verbum in assumpta
carne asserit habitasse. Nam si non habuit humanam
mentem assumpta natura, Deus quidem crit, qui
contra diabolum certavit, Deus etiam qui victoriam
operatus est; Deo autem operante victoriam , ego . 24
quidem de hac victoria nihil utilitatis accepi , velut . De capitulo vigesimo nono.
qui nihil buic inferre potuerim; sed et ketitia, qui —— Dei Filius homini inseparabiliter adjunctus, eum
ex hac re contigit, privor, super triumphis alienis — disciplinam sumnize virtutis edocuit, et a peccatorum
exsultans. Tripudiat autem diabolus et extollitur, ep — Jaculis illesum custodivit, et integrum et superiores
superbit atque gloriatur, quasi cum Deo luctatus sit ; diabolica fraude monstravit , mor temque ad breve
magnum est enim illi etiam a Deo superari. vempus gustare permittens, protinus ab ejus tyran-
nide liberavit, et participatum ei proprie vitz con-
tribuit, ad colos evexit, et ad dexteram sedere ma-

b Hac etiam usus defensione convenienter diabolus — gnitudinis fecit, et donavit illi nomen quod est auper
Deo dicere poterat : Ego, Domine, creator universo- — omne nomen; dignitatem suam eidem conferens, et
rum, non contra te certamen assumpsi; scio nam- C appellationem naturz ejus assumens.

CASTIGATIONES ET NOTAE.

rum wnio personc. Cum. enim naturas. discernimus, — dicimus. In epistola Pelagii 2 ad Eliam Aquileien-
per[ectam naturam Dei Verbi dicimus, et perfectam — sem, etc. : Nüturas discernimus Dei Verbi, naturam
personam, neque enim licet dicere hypostasim sine per- integram. dicimus et personam sine dubitatione per[e-
sona. Perfectam vero etiam naturam hominis €l per- — ctutn, nec enim sine persona fas est asseverare substan-
sonam similiter. Cum tamen ad copulationem respici- — tiam; per(ectam. quoque. humanam. natura cum sua
mus, unam personam tunc dicimus. lu v synodo (Col- — person« similiter confitémur. Cum. vero ad. conjun-
lat. 5, num. 29) : Manifestum autem est quod unitas — ctionem respicimus, tunc demum unam personam me-
convenit ; per eam enim collecte: Ralura unam perso- — rito nuncupamus.

nam secundum unitatem effecerunt. Sicut enim de viro ^ Baluz., naturis procul dubio constant sub discre-
et muliere dicitur, quod jam non sunt duo, sed una ca-— tione manentibus; el, etc. Epi.

ro, dicamus el nos rationabiliter, secundum unitatis * Ex hoc loco, qui in codice Grzeco regize biblio-
rationem, quoniam non sunt. duc persone , sed una, — thecm dicitur sumptus ex opere mpl évavüporáatos,
scilicet naturis discretis. Sicut enim ibi non nocet nu- — pervulgata opinio convellitur , quà viri éruditionis
mero duorum unam dici carnem, certum esi enim — lama celebres, cum decepti essent a corruptis Gen-
secundum quod una dicitur; ita eh hic non nocet nafura- — nadii codicibus, crediderunt opus quod de Incarna-
rum differentia persone unitas. Quando etenim natu- — tione Domini a Theodoreto compositum Gennadius
ras discernimus, perfectam naturam Dei Verbi dici- — scripsit, non fuisse diversum a fibris quatuor Era-
suus et per[ectam personam, nec enim sine persona est — niste adversus. Eutychem et Dioscorum elaboratis.
subsistentiam. dicere. per[ectam; perfectam autem. et D Istud enim excerptum, immo totam tentationis Po-
hominis naturam et personam similiter. Quando autem U  minicze historiam, eujus particula est, frustra queras
ud conjunctionem. respicimus , unam. personam (unc — in libris Eranistzv.

Item ex ejusdem libri capitulo decimo sexto.

EXCERPTA EX EPISTOLIS THEODORETI.

Hactenus do libro zepi ivox0perróetoc, seu Penta-
logio, nunc de epistolis, et de ea primum quam Theo-
doretus Nestorio scripsit, cuique Mercator a se in 2. . .
Latinum sermonem converso prxefationem hanc prze- * Nestorio in exsilio pro sua. perfidia constituto ,

posuit. scripsit epistolam Theodoretus, qua patefacit, non
CASTIGATIONES ET NOTE.

* Exsilii nomine intelligit secessum in monasterium — neque enim significari potest deporitatio in Oasim,
sancti Euprepii, de quo egimus in pr:efatione historica ; que post quatuor annos a concilio Ephesino soluto

Digitized by Google

Verba Marii Mercatoris.
