1083

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VAIuORUM OPUSCULORUM.

1084

rit id ipsum litteris inserere, qux: Antiochiam dirigen- A sunt qui dicunt quia Deus est qui crucifixus est? Non

tur, hoc fiat; ne ergo differatur obsecro, tuis h:erendo

vestigiis. l
* Ad eumdem , postquam rescivit Joannem anathema-
tizasse dogma N estorii.

Post alia. Non, inquit, tuam lateat sanctitatem
quod postquam legi epistolam quie imperatori directa
esi, nimis animo dolui; quia manifeste cognosco
quod is qui hanc scripsit, idipsum sentiens, indiscrete
aique inique damnavit eum? qui nihil preter doctri-
nam sanam novit aliquid et docuit [ Baluz. novi ali-
quid docuit]. Sed anathematismus insertus, licet
idoneus sit amplius quam consensus damnationis ejus
turbare lectorem, tamen, quia non indiscrete, sed sub
quadam consideratione positus est, solatium prestitit.
Nec enim dixit : Anathematizamus doctrinam ejus;
sed quecumque aliter dixit aut sensit quam doctrina
apostolica continet.

Verba Marii Mercatoris.

Item ex gestis que contra Domnum Antiochenum
episcopum conseripta sunt, in quibus accusatur idem
Domnus, quod, eo presente, palam in Ecclesia, ausus
sit idem nefandissimus Theodoretus, post obitum sau-
et recordationis Cyrilli Alexandrini pontificis , insul-
fans beatze dormitioni ejus, ita proferre.

Ex sermone Aniiochice habito a Theodoreto , post
obitum sancti Cyrilli.

* Nemo jam neminem blasphemare compellit. Ubi

est crucifixus Deus, sed homo crucifixus est Jesus
Christus. Deus autem templum suum ex David susci-
tavit, sicut idem David ante predixit : Homo generat
hominem. Natura autem Dei Filius est Deus Verbum ;
Christus autem filius est David : sed Dei Filius tem-
plum non est [Baíuz. lilii templum est]. Contentio ul-
tra jam non est, sub uno jugo JEgyptus et Oriens
convenerunt, mortua est invidia, et consepulta
illi est hzresis. Jam quiescunt qui passum praedicant
Deum, etc.

Alia versio in v synodo , non verbis tantum, sed etium
sententiis nonnullis diversa.

Nemo neminem jam cogit blasphemare. Ubi sunt
dicentes quod Deus est qui crucifixus est? Non cruci-
figitur Deus; homo crucifixus est Jesus Christus qui ex
semine est David, filius Abrahie. Homo est, qui mor-
tuus est Jesus Christus. Deus vero Verbum resuscita-
vit suum templum , qui est ex David, sicut. David ]o-
cutus est: Homo hominem generat, Qui vero natura
Filius Dei est, hic est Deus Verbum. Christus vero
est filius David; sed templum est Filii Dei. Non jam
est contentio, Oriens et Jgyptus sub uno jugo est,
mortua est invidia, et cum eo obruta est contentio.
Requiescant theopathitze.

CASTIGATIONES ET NOTAE.

* Inscribit Baluzius hoc fragmentum : Ejusdem
T heodoreti ad eumdem. Alezendrum, postquam rescivit
Joannem Antiochenum — episcopum | anuthematizasse
dogma Nestorii ; monetque in notis « epistolam istam
haberi integram in synodico supra laudato, c. 128, p.
849. » Epi.

ritatem, elc. .

* Propter hunc sermonem aliaque forte similia, ac-
cusatus est Theodoretus quod Christum divideret in
duos filios; fuit enim ea totius accusationis in ipsum
conjeete summa, ut testatur in epistola 95, 101, 105,
quamquam calumniam sibi fieri ubique passim que-

b Ne Theodoretus fuit, aut admodum cecus, qui G ritur, cainque ia epistola 8& ex eo natam causatur,
quod in Oriente quidam ita sentirent. Hxc autem epi-
stola inscribitur ad episcopos Cilicix, ad quam Theo-
dori sedes Mopsuestena civitas pertinet; apud hos;
enim suspicatur aliquos esse ejusce sententie, quos.
redargui postulat, ne ex ainicorum crimige aliquid

in se invidi .

non viderit blasphemias Nestorii ; aut in paucis Ne-
storianus, qui hasce blasphemias habuerit pro sana
doctrina ; ut mirari satis non possim placuisse multis
Agobardi sententiam dicentis, inventum a Theodoreto
medium locum inter Nestorium lereticum et Cyrillum
satholicum, unde pugnaus pro veritate ageret conira ve-

reduudaret.

Digitized by Google
