109"

MARII MERCATORIS TRANSGATIQNES VARIORUM OPUSCULORUM.

1088

FRAGMENTUM

Ex Eutherii Nestoriani sermone adversus S. Cyrillum, interprete Mario Mercatore.
O considerata inconsideratxe sapientie * luxuria, À sus est, ut per omnia similitudo servetur, aut certe

et disciplina :edificans simul et destruens, sicut in-
fantes in arena ludere conspicimus : Passus EST 1M-
PASSIBILITER. Priusquai audiam quod passus est, in-
telligentiam fugit quod passus est: illatum namque
impassibiliter, non sinit manere quod passus est (Ba-
luz. add. impassibiliter]. Si passus est, quomodo im-

passibiliter? Si impassibiliter, quomodo passus est?

b Fabulemur ineffabiliter, et sentiamus insensibiliter.
Quis umquam vidit ruentem sine ruina, resurgentem
sine resurrectione, dolentem sine dolore, sapientem
sine sapientia, juvantem sine adjutorio, solventem in-
solubiliter ? Et admittam : Passus est impassibiliter.
Paulus, inquit, in tertium coelum conscendens, et
ineffabiles in ccelo [Baíuz. paradiso] sermones au-

alii monstrentur impassibiliter passi, ut custodiatur
eorum similitudo quam gessit.

Itaque aut Salvatorem passum veraciter confiten-
dum est, aut alios quosque [Baluz. quoque] creden-
dum impassibiliter passos, ad quorum tentatus simili-
tudinem Doininus prxdicatur.

Quz autem palientix erit ostensio, si passus est
impassibiliter ? Quomodo przdicabitur patientia Chri.
sti, si dolorem patiendo non sensit? Quomodo etiam
monstrabitur ineffabilis et incomparabilis erga homi -
nes dilectio Christi, si passio ejus sine dolore peracta
est? Quís non diligat [Baluz. eligat] pati, non solum
pro amicis, sed etiam pro inimicis, si pati impassibi-
liter liceat ?

diens, nihil tale protulit, forsitan istis. expositionem B Cur autem et Dominus aiebat : Spiritus promptus

sublimissimam relinquens. Hic enim non dixit : Pas-
sus est impassibiliter, sed : Didicit ex his que passus
est subjectionem (Heb. v, 8); et: Tentatus per omnia
5uxta similitudinem absque peccato (Heb. 1v, 45) ; at-
que ita procul abstulit talium deliramenta verborum.
Qui eniin per omnia. tentatus est. juxta eimilitudinem,
si passus est, passibiliter [Balwz. impassibiliter] pas-

est, caro autem. infirma (Matth. xxvi, 42), si. passio-
nem incipiebat sine dolore perferre? Quare et ad
Patrem clamabat : Pater, si possibile est, transeat a
me calix iste (Ibid., v. 59). Propter quid etiam preces
ad eum supplicationesque cum. clamore valido el
lacrymis offerebat, qui eum de morte posset eripere
(Heb. vn, 7)?

CASTIGATIONES ET NOTAE.

* Lusoria disciplina. Sic restituimus ex codice Va-
ticano pro eo quodex Bellovacensi ediderat Garnerius,
luxuria et disciplina. Sic alibi (usoria aliquando scri-
pum fuisse pro luxuria ostendimus in notis ad caput

4 Lactantii de Mortibus peccatorum. Porro istam

emendationem probant verba Graeca istius fragmenti,
quz exstant in tomo Il M: . S. Athanasii p. 305; et
inde in auctario Operum Theodoreti p. 701. Barvz.

b [d est, loquamur. Barvz. -

EPILOGUS.

Hzc interim cursim, ne modum libri supergredi C videatur, unim eumdemque Filium, propter utram-

videamur, expressimus, plurimorum virulenta conta-
gia simplicitatem fidelium | Baluz. add. simplici teste]
fallentium, congruo tempore, favente Deo, diffusius
prodituri.

Sed nunc hanc ipsam Nestorianam perfidiam licet
in hujus operis fine nonnullis exemplis arguere.

Dic, o h:resis ingrata, crudelis, et impia, cui Chri-
sti Domini nostri voluntaria pro nobis exinanitio im-
probata [Batuz. probrosa] est, et visa humilitas di-
vin:e dignationis indigna : quz cum Judzis et genti-
libus crucem Christi scandalum et stultitiam reputas,
nec Deum factum hominem tulisse passiones impas-
sibiliter confiteris; si Nilus "Egypti in sua natura
persistens, fuit /Kgyptiis sanguis (Exod. vu, 20); He-

que naturam, pro nobis impassibiliter fuisse perpes-
sum? Si hzc vis ereatur:e atque potentia est, cur id
ipsum Creator implere non potuit, qui omnia quacum-
que voluit, fecit, in celo et in terra, in mari, et in om-
nibus abyssis (Psal. cxxxiv, 6)?

[* Sed ne solita calumnia Nestorii sectatores et
» Eutychianos criminentur qui sue dogmati nefario re-
luctantur. Est enim hoc hzresibus utriusque concre-
tum, ut contra quamlibet earum catholicus disputa-
tor assurgat, neutri crimen suspicionis effugiat, dum
nosEutychianam refellentes insaniam Nestorianos ap-
pellare non desinant , et e contra Nestorii complices
catholica veritate convicti refutatores suos Eutychia-
nos existere mentiantur; necessarium profecto credidi-

brais autem aqua potabilis; si dies lumen lsraelitis p) mus utramque pravitatem sua per plurimos ignoran-

exhibuit (Exod. x, 25; Sap. xvin, 1), tenebras ho-
sibus, quas merebantur, effudit; si fornax Babylonia
ies pueros rorefecit, Babylonios incendio concrema-
vit (Dan. m, 24); cur tibi indignum aut. impossibile

tia serpentem beatissimi Patris Joannis Tomitanz
urbis episcopi provincie Scythe, * sermonibus pro-
dere. "

CASTIGATIONES ET- NOTAE.

* Desunt apud Garnerium hse uncinis inclusa.
Restituimus ex Baluzio, qui sic exagitat omissionem
Garnerii : « Ista. exciderunt in editione Garnerii.
Exciderunt, inquam : nam ipse in praefatione generali
lis (Sup. col. 15-16) eorum partem refert, et his claudi

rum scribit. Sunt autem omnia ista magni momenti. »

Epi.

* Hinc colligi potest ista scripta esse a Mercatore
liquanto post tempora concilii Chalcedonensis.

ALUZ.

* Sequebantur ergo postea excerpta ex operibus
Joannis Tomitani, qux interciderunt. BArvz.

Digitized by oogle
