1217

INDEX AUCTORUM QUI IN 1 PARTE HUJUS TOMI CITANTUR.

1218

rere ; retinuimus in praceps euntem, quí erat blasphe- A — Cum ea quie subsecuta sunt ad aliud negotium per-

miarum pondere in profunda mergendus, etc. (ui part.
conc. Eph. c. M).

Observa, lector, hisce litteris Sixtum non respon-
dere epistoke Joanni qux m parte concilii Ephesini,
cap. 27, inscripta legitur : Sanctissimis Deoque dile-
ctissimis fratribus et comministris Sixto, Cyrillo et Ma-
zimiano Joannes et reliqui omnes qui mecum sunt;
sed alteri, qux non exstat, cujusque in exordio Six-
tus diceretur Eccleske lucifer ubique fulgens; his
enim verbis nihil quidquam simile in epistola, cap.
21 collocata invenitur.

tineant quam quod Nestorii, placet facere finem seri-
bendi de synodis qus plurimas postmodum habitas
in eausa capitum Cyrilli Theodoretus scribit (Epist,
ad Domn.) ; partim quia incentor- ipsarum Theodore-
tus ipse fuit, cujus historiam propediem edituri su-
mus; partim quodsynodorum, quas tractatas velle-
mus, definivimus tempus vita Nestorii, queni, ex quo
ejectus est in Oasim, inter mortuos more fore cense-
mus : quamquam imperatoris mandato rediturus erat,
nisi Deus tam iniruam indulgentiam morte impii prz-
vertisset.

AD LECTOREM ADMONITIO GARNERII.

Tria sunt, de quibus te, lector, priusquam. opus desino, moneri velim. Primum, promissam esse, ipsa. libri
qan inscriptione (a), dissertationem tertiam, de iis que vivente Nestorio scripta sunt, sive pro fide a Proclo,

yrillo, "Cassiano, Theodoto, et qui harresim nascituram praevenit, Attico, aliisque nobilibus catholice doctrina
defensoribus ; sive pro heresi a Nestorio, Andreu Samosatensi, Theodoreto Cyrensi, Eutherio Tyanensi, et co-
teris Nestorii patronis, atque etiam anathematismorum improbatoribus. Promisso satisfactum esset, nisi duo ob-
stitissent ; alterum quod jam. excreverat totum hoc volumen in. majorem quam credebatur molem, et. dissertatio
tamen, cum jam per se ipsa prolixa esset, debebat augeri monimentis quibusdam veteribus, que alicunde adhuc
exspectamus ; alterum, quod dissertatio, quoniam argumentum habet cognatum ei quod tractari oportét inter cen-
sendos Theodoreti libros, visa est ad auciarium. Theodoreti differenda, ubi commodum habebit atque etiam ne-
cessarium locum.

Secundum, de inaustria. silere me impresentiarum quibus e locis monimenta vetera exspectem, etsi expediret
dicere, ut similia forte benevolus aliquis commodet : veritus sum nempe ne id ipsis contingat, quod Mercatori, de
quo cum aliquando apud nonnullos sermonem facerem, ut jubent amicitie leges, aperte et libere, diceremque me
uti manuscriptis duobus. codicibus, Vaticano et Bellovacensi, quorum alterum tpsum haberem, alterius apo-
graphum; facium ut. alicui inciderit voluntas occupandi laboris quem susceperam : factum. pariter ut princi-
pis optimi benignitate ez Vaticano ezscriberetur quod inde me accepisse dixeram, ut tentaretur artibus anonymo-
rum Bellovacensis. capituli beneficium erga me; ut pene sit subreptum. supremo magistratui, quo potestas
quadam iniqua fieret ; ut parvi penderentur reluctantium "superiorum jussa, atque operarum fides sollicilaretur ;
et quod in Gallig imperio non licebat per justitiam, patraretur impune ibi terrarum, ubi dissimulanter nunc bellum

eritur.

d Tertium, in codice Bellovacensi Acta quedam concilii Ephesini inter Opera Mercatoris esse permixta, sea ad-
modum imperfecta, et viz ullius momenti : ea etsi visa sunt Luce Holstenio Mercatorem habere interpretem, in-
digna nihilominus, quisquis legerit judicaturus est, que tanto viro tribuantur; duo enim inter legendum occur-
rent qua spuria manifeste evincant. Nam symbolum Theodori continent, longe alia pejoreque Latinitate dona-
tum quam. quod interpretatus est Mercator; et auctor rejectaneorum ejusmodi centum nonaginta tres episcopos
Nestorii damnatores numerat, Mercator ducentos septuaginta. quinque. Adde quod preter. testimonia Patrum
in prima actione allata, negotium Charisii, quod pertinet ad acttonem 6, et subscriptiones episcoporum plane vi-
tiosas, nihil admodum hec Acta complectuntur quo sibi pretium faciant. Quare id totum putavi omittendum, non
suam tantum ob vilitatem, sed etiam ne volumen inde, vel duobus foliis, gravaretur.

(a) Revera Garneruis in argumento quarti libri promiserat aliam dissertationem, qu: de librisa defensoribus fidei
eodem tempore (Nestoriang scilicet heresis) conscriptis tractaret. Cujus operibus, eum nullum exstaret vestigium, non
visa est nobis mentio facienda in titulo laudati libri. Eprr. .

INDEX AUCTORUM

QUORUM OPERA IN PRIORE PARTE HUJUS TOMI

vel illustrantur, vel emendantur.

Ausnosit locos insignis lib. 1 in Luc. cap. 2. emendatus
et illustratus, 609.

AwasrAsIt papie T epistola ad Joannem Hierosolym. num.
4 et 6 emendata, 254, 257.

Avcusriwi locus ex. epist. 151, adversus Vignerium de-
fensus, 259.
gii iosdem locus lib. m Op. Imperf. cap. 115 emendatus,

Eiusdem alter in przf. libri de octo Dulcibi quzstioni-
bus emendatus, 561.

Ejusdem alter lib. vt contra Julian. c. 4 illustratus, 584.

Ejusdem alter lib. v advers. Jul. cap. 4, de viris a Ju-
Jiano notatis, 115.

Epist. 157, ad Optatum, ex Mercatore, 633.

Item lib. de Pecc. orig. cap. 22, ex Mercatore, 634.

Item serm. 7 de verbis Apostoli cap. 6, ex Mercatore,

Hi.
Item lib. 1 Op. Imperf. cap. 46 restitutus, 128.
Auctor epitapbil Nestorianz hseresis notatus, 691.
Auctor quidam reprehensus circa peccatum originale,
138

Auctor Qusestionum veteris et novi Testamenti defen-
sus adversus Lovanienses, elc., circa divinse gratize auxi-
lium, 310.

Auctoris supplementi conciliorum Galliz opinio de sy-
nodo in qua Leporius receptus rejicitur, 565.

Banontt. opinio discussa de prima Pelagii ab Innocentio
damnaüone, 714.

De legatione Alipii ad annum 419, 387.

De Genedio Aurelii successore, 594.

De concilio Africauo ccxiv episcoporum, 388,

De Memorii episcopatu, 150.

De reditu Alipii Ravennam, 559.

De tempore librorum Augustini ad Marcellinum, 547.

Epistole zd Demetriadem, 554.

Libri de Grat. et lib. Arbitr., 562.

Epistolze ad Paulin. Nolan., 555.

Epistolze ad Joann. Hierosolvm., 552.

Epistolz ad Hilarium Syracusanum monachum, 519.

Epistolz: ad Evodium, et libri de Nat. et Grat., 551.

Epistole Anastasii ad. Joannem Hierosolywitouum , 251.

De rescripto imperial! ad Aurelium, 597.

Digitized by Google
