i201

AD SECUNDAM PARTEM M. MERCATORIS APPENDIX.

1208

ergo ad me Orientales quod non oportet que Theodori A unice venerabatur; et Ephesinz: synodo, quam cum

sunt accusari, ne, sicut dicunt, et beati Athanasii et
Theophili et Basilii et Gregorii dicta accusentur. Que
enim locutus est Theodorus, eadem et illi. Ego vero
scribentes ista non sustinui, sed fiducialiter dixi, quod
Theodorus quidem blasphemam habuit linguam , et ca-
lamum ministrantem ei ; illi autem [uerunt totius ortho-
dorie doctores, et. splenduerunt in. ea. Persuaserunt
vero ita Orientalibus , «t exclamationes. fierent in. Ec--
€lesiis a populis , crescat fides Theodori; sic credimus,
sicut Theodorus, cum eum aliquando lapidassent in
sua Ecclesia, ausum aliquid subloqui breve. Sed sicut
doctor vult, sic sapit grex.

Vide in eamdem sententiam epistolam ad Lampo-
nem et ad Gennadium mpl tii; oixovopiage.

X.

Synodus, que secunda Constantinopolitana in ordina-
tione Maximiani, iisdem consulibus, vm kalend.
Novembris.

Theodosius imperator, cum ex sanctissimo archi-
mandrita Dalmatio cognovisset illudi sibi a comitibus
Ephesum missis, qui prohiberent ne Constantinopo-
lim certi nuntii de rebus Ephesinis venirent , jussit
ad se mitti ambarum partium episcopos, qui palam
verum referrent. Míssos audivit in villa Rufiniana pro-
pe Chaicedonem, et quintum quidem Orientales ; sed
ipsos, factus certior de re tota, dimisit ad suas Ec-

esias, catholicos Constantinopolim adduxit, ad prz-
ficiendum urbi regix antistitem (u part. conc. Eph.
in lit. cathol. et schism.).

Convenerunt igitur Constantinopoli die vim ka-
lend. Novembris, ann. 431, in synodum, Philippus
presbyter locum | Coelestini pap: tenens, episcopi
septem ab aecumenico concilio missi, Arcadius, Ju-
venalis, Flavianus, Firmus, Theodotus, Acacius,
Evoptius; quatuor /Egyptii, Daniel, Theopemptus,
Macarius et Potamion; septem alii in comitatu tum
forte existentes, Eulalius, Eutrecbius, Acacius, Chry-
saphius, Jeremias, Theodulus, Isaias, et alii de more
ex civitatibus vicinis sedi Constantinopolitans sub-
jectis.

Inter deliberandum de antistite prxílciendo, ite-
rum orta est contentio, propter Philippum Eeclesie
Constantinopolitance presbyterum, et Proclum Dei-
par:e encomiastem ; sed Philippus facile rursum causa
cecidit : major fuit de Proclo pugna, aliis e clero in-
Sstanter eum expetentibus, aliis, et quidem auctoritate
pollentibus » Veterem repulse causam objicientibus,

yzicenz scilicet Ecclesi» episcopatum. Ád studium
magn: partis clericorum populique erga Proclum
accedebat synodi ccumenice summique pontificis
favor, immo et quoddam quasi jus, quippe cum pro
lide pugnasset ackiler, et a Nestorio, cujus impia
dogmata palam arguerat, passus esset qu: solent a
tyrannis martyres. Sed hiec ipsa causa Theodosii
voluntatem principumque retinebat quominus eo in-
clinarent : metuebant scilicet ne Proclus, vel Chri-
$ostomi exemplo, uteretur amore populi ad auden-
dum quod aule non placeret; vel prz: Nestorii odio,
consilia pacis, quam , etiam fictam, imperator vole-
bat, inipediret ; vel denique veritatis fidei ue studio
impulsus patefaceret potentum Nestorio faventium
artes, religioni, occulte quidem, sed perniciose, ha-
ctenus noxias (Liberat. in Brev. c. 7).

Fecit ea rationum pugna discordiaque, ut ambo-
bus prefatis presbyteris postpositis , in Maximianum
anim) omnium convenirent , satagente Philippo le-
gato, in gratiam sui in Ecclesia Romana commili-

nis.

Fuit Maximianus Ecclesi Cons
monacho presbyter, pauperumque procurator, in
Ecclesia tamen Romana innutritus fuerat. Netnini
non erat gratiosus, et summo quidem pontifici, quia
cum ipso diu Romana in Ecclesia vixerat; et impe-
Fabri, qui Dalmatium Maximiani spiritualem patrem

lantinopolitane ex

tol»

t^

Dalmatio apud Theodosium juverat; et sancto Cy-
rillo, cui cum Dalmatio aliisque monachis sununa
erat necessitudo ; et cleri Constantinopolitani catho-
lic: parti, eum qua naviter laboraverat ; et aliis Ne-
storio faventibus , propter religiosam simplicitatem
et imperitiam, Nestorii desiderium facturam; et aule
virisque rerum potientibus, propter indolem pacis
amantem ; et toti denique populo, propter sanctitatis
famam, curamque pauperum. Tlunc enim teste sum-
mo pontifice (nt part. conc. Eph. c. 20), non divitia-
rum gloria, non animus potentie cupidus , qui solet
inesse ambientibus, non honorum flatus evexit. Suffra-
gio pauperum, quibus fidelis servus et prudens. cibum
dabat in tempore , super omnia Domini sui constitutus
est bona (Matth. xxxiv).

Post h:c Colestimi verba, sequitur : Et tamen
etiamsi desiderium. fuit episcopatus, nonnisi propter
opus bonum , sicut ait. Apostolus (I Tim. m), bonum
opus concupivit; ita. Deus noster, et quid velimus, et
cur velimus, attendit. Quis dubitet posse magis agere
prasidentem , quod potuit exercere subjectus? Exosus
et blasphemus istud officium non poterat habere, id
est, corporum curas, qui nitebatur animas vulnerare,
etc. Quibus non obscure indicatur, Maximianum la-
borasse invidia expetitze dignitatis , $ed a pontifice
defensum , quia quas Nestorius pauperum opes dissi-
paverat, ipse debitos in usus convertere volebat.

Ex ea synodo datx sunt litter» tres, nempe ad
summum pontificem , ad episcopos veteris Epiri, et
ad Cyrillum; sed h:ec ex sola responsione cognosci-
tur, nam tertia epistola, qux in tertia parte concilii
Ephesini legitur j . 16, 17), familiaris est, et Maxi-
míani solius ad amicum scribentis. Prioribus ad pon-
Üificem per Joannem presbyterum et Epictetum dia-
conum delatis comitata est imperatoris ad eumdem
epistola; posterioribus ad Epirotas conjuncti canones
3b ecumenica synodo sanciti adversus Nestorii Coe-

lestiique fautores : illarum nihil! superest prxter me-
C moriam in responsione pontificis; istx continentur

tertia parte concilii Ephesini ; ambxe monent de ordi-
natione Maximiani in locum Nestorii , quze fuit abso-
luta fidei quidem de errore, Christi vero de Nestorio,
victoria. Qux Romam miss:ze sunt, Maximiani laudes
conplectehantur; qux in Epirum veterem, monita
de cavendis schismaticorum artibus, mendaciisque
jactantium se ccumenici concilii societate frui, cum
iamen ab eo forent, per excommunicationis senten-
tiam, alieni et extorres facti.

Porro autem synodus, quos canones Ephesinos in
Epirum mittebat, iisdem usa est adversus quatuor
dicecesis Constantinopolitane metropolitas, Hime-
rium Nicomedi:, Helladium Tarsi, Eutheriun Tya-
n:e, et Dorotheun. Martianopolis , episcopos, eosque
sede, propterea quod pergerent adhaerere Nestorio,
deposuit: atque, ut credibile est, alios in ipsorum
locum suffecit. Sententixe hujus obscura est mentio,
sed nihilominus certa, quemadmodum suo loco
ostendimus.

D Quid a Macedonibus responsi datum sit, ignora-
tur. Rescripsit Celestinus idibus Martiis, 'per Joan-
nem presbyterum , et Epictetum diaconum, qui eum

Romam venissent diebus Dominic Nativitatis, Con-

stantinopolim ad diem Paschatis redierunt. Rescri-

psit vero paternas quatuor epistolas optimus senex,
ad synodum, ad Theodosium, ad Maximianum, et ad
clerum populumque Constantinopolitanum. Et ad sy-

nodum quidem, congratulatorias de absolutione vi-

etorie, id est, de ordinatione Maximiani; ad Theo

dosium vero, non gratulatorias tantum sed etiam
hortatorias , ut. Nestorio Mirocot ejecto pacem Eccle-
siarum procuraret; ad Maximianum monitorias, ut
ovile Christi a lupo dissipatum congregaret, majo-
rumque vestigiis insistens Ecclesiam sibi creditam
pristino splendori restitueret ; ad clerum denique po-
pulumque urbis regix prolixas admodum, de victoria
Christi ex hoste Nestorio, de constantia Ecclesix

Digitized by Google

n
