<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1205 DISSERT. II. DE SYNODIS HABITIS IN CAUSA NESTORIANA. 1206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,930">
    Sed occasione legatorum schismatice synodi observandum est, unum ex ipsis fuisse Joannem Antiochenum, idque eo consilio, ut si convenirent utriusque partis legati, quod futurum sperabatur, Antiochenus merito suæ sedis præesset, urbisque regiæ episcopum ordinaret, si quis Nestorio, cujus res deploratæ videbantur, sufficendus foret. Nullam enim occasionem prætermittebant Orientales, ipseque Orientalium antistes arrogandis sibi de Cyrillo Nestorioque judicii, aliisque Ecclesiis, saltem semel, dominandi. Urgebat enim dolor episcopi novæ Romæ, per Constantinopolitanum concilium prælati Antiocheno.
    Quartum, quid de Cœlestianis sit actum hacce in synodo? Mirum enim quam diversa a diversis conjectentur, propter Gregorii Magni nonnullas epistolas, quibus narrat quid negotii habuerit cum Joanne Joannatore Constantinopolis episcopo, occasione quorumdam monachorum hæresis accusatorum. Verum cum popularis super ea re opinio convulsa sit a nobis, non uno in loco, et præsertim in notis ad secundam epistolam Nestorii, nihil aliud in præsenti disceptandum puto, quam quid causæ fuerit cur Orientalibus invidia societatis cum Cœlestianis facta sit a catholicis; et idem vitium catholicis vicissim ab Orientalibus afflictum sit? Id vero in causa fuisse reor, quod ea tempestate nullum nomen plus haberet invidiæ, propterea quod Cœlestianos recens tota Ecclesia, totumque imperium ita damnaverat, ut nullos in istum usque diem hæreticos. Nam omnes majorum sedium antistites, datis ad totam Ecclesiam litteris denuntiatam hocce genus hæreticorum proscripserat : ita Theodotus Antiochenus cum Praylio Hierosolymitano ann. 416, ita Zosimus summus pontifex ann. 418, ita Atticus Constantinopolitanus ann. 423, ita Cyrillus Alexandrinus ann. 430, ita rursus apostolica sedes sub Cœlestino semel, et iterum. Jam vero in Occidente Honorius, in Oriente Theodosius, sanctionibus ad præfectos prætorio missis, hos ipsos homines insecuti fuerant.
    Quintum et postremum, quæ causa fuerit, cur Orientales episcopi ab aliis discesserint : an propterea quod eadem revera cum Nestorio sentirent, aut idcirco tantum, quod in sanctum Cyrillum cæterosque ipsi consentientes male animo affecti essent; id est, utrum Orientalium synodus hæretica vere fuerit, an tantum schismatica.
    Patres certe Ephesini ante pacem Ecclesiarum Joannem Orientalium ducem suspectum habuerunt nomine consensionis cum Nestorio : Erat hæc nostra de Joanne episcopo religiosissimo suspicio non inanis, nec una. Nam cum primum appulisset, Nestorii sententiæ sese adhærere, aperte sanctæ synodo declaravit : sive hoc inde evenerit, quod amicitiæ gratificaretur; sive inde, quod in dogmatis errore cum eo communicaret.
    Cyrillus cunctos hæresis damnavit : Alii ex illis sanctæ virgini Deiparæ appellationem concedunt, ut etiam fateantur illam hominis matrem : alii vero prorsus negant, adduntque paratores se esse, ut manus suas amputandas præbeant, quam ut hujusmodi voci subscribant. Ubique autem turpiter se gerunt, hæreticos se declarantes.
    Nec id tempore solum synodi, cum animi commoverentur, sed etiam ante, cum nondum res ageretur tanta æmulatione; immo et postea, cum mens utriusque partis se manifestius verbis, ut usu venit, patefecisset. Nam ante synodum Cyrillus, cum sua capita defenderet, et objicienti Andreæ nomine Orientalium responderet, tria vicissim objecit, quæ certa omnino Nestorianismi τεκμήρια. Primum, quod Θεοτόκον rejicerent (Anathem. 1, 10); alterum, quod figurato sensu interpretarentur dictum Joannis : Verbum caro factum est, perinde ac istud Pauli, Factus pro nobis maledictum (Anath. 1); postremum, quod duas Verbi nativitates fateri abnuerent (Anath. 10). Pugnans cum Theodoreto, profitenti se Orientalium fidem exponere, alia sex objicit non minus impia :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,500,505,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,700,505,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,930">
    nempe quod incarnationem mera ἐνωσει et ἀναμίξει σχετικῇ definierint (Anath. 11), ἕνωσιν καθ' ὑπόστασιν rejicerent (Anathem. 2); duos reipsa agnoscerent in Christo filios (Anathem. 4 et 9); Christum dicerent hominem θεοφόρον (Anathem. 5); negarent Deum esse, sive qui apostolus et pontifex confessionis nostræ est (Anathem. 10); sive qui passus in carne, (Anathem. 12).
    Post synodum, cum de pace ageretur, postulavit ab Orientalibus Cyrillus damnari dogmata Nestorii fidemque scripto exponi, quod ab iis tantum exigi solet, qui vel errorem ejurant, vel saltem erroris suspicione gravissima laborant : expositam ille quidem fidem accepit, sed, ut postea sincere apud amicos fassus est, οἰκονομικῶς et amore pacis, dubia in meliorem partem interpretatus.
    Quid quod Orientales seipsi videntur convincisse hæresis tunc quidem defensæ, cum synodus haberetur; retentæ vero, cum fidem exponerent; et iterum propalatæ, post pacem? Nam inter exponendam fidem : Dicemus, inquiebat, breviter, sicuti ab initio ex divinis litteris sanctorumque Patrum traditione hausimus, fidei in Nicæa a sanctis Patribus expositæ nihil prorsus adjicientes. Illa enim, ut antea diximus, ad omnem pietatis cognitionem, omnique hæreticæ pravæ doctrinæ depulsionem abunde sat est. Quo enim spectant illæ voces, ab initio, et ut antea diximus? Non alio certe, cum relativum nihil habeat tota epistola, quam ad hæc mandati legatis dati verba : Dum illud certum sit, nempe capita, una cum anathematismis quæ a Cyrillo Alexandrino ad fidem Patrum qui Nicænæ convenerunt adjecta sunt, tamquam hæretica, et a catholica et apostolica Ecclesia aliena, esse modis omnibus rejicienda. Quibus verbis indicant satis se eamdem ipsam fidem tunc sequi quam olim in synodo; quæ nimirum capitibus esset opposita, nec quibusdam solum, sed singulis, ut ne uni quidem vellent assentiri, etsi membratim discerpendi forent. Atqui nemo caput tertium hæresis accusaverit, nisi hæreticus; quis enim, nisi Nestorianus, asserat naturas in Christo sola unione morali conjungi?
    Adde quod in suæ fidei expositione, non ipsa damnant dogmata Nestorii, sed φαύλας αὐτοῦ κα βεβήλους καινοφωνίας; quasi verbe quidem antichristus illo peccasset, quod olim Joannes ad ipsum scripserat; sed reipsa sequeretur catholicam, quam putabant, fidem, tametsi Occidentalibus, summoque Ecclesiæ capiti, et maximæ Orientalis parti contraria esset.
    Quid quod fidei expositionem dederunt, qua nihil fallacius : quamobrem Theodoretus, dissimulandæ ægritudine animi impatiens, sincere fassus est, quod res erat, dolique mali suos arguit, ut qui damnarent in Nestorio quod re ipsi crederent?
    Jam vero, ut diuturni secreti impotens commotusque animus non est capax, iterum, post pacem initam, sua pristina sensa paulatim prodiderunt, sparsis in vulgus Diodori Theodorique libris, quasi oporteret vel in Nestorio Orientis magistros damnari, aut in ipsis Nestorium absolvi; ut Cyrillum fere pœnituert approbatæ fidei ad se missæ, suumque factum, partim excusaverit apud amicos id improbantes, partim solatus sit in sinu, οἰκονομίας conscientia, et pacis studio. Verum hæc prolixius in auctario Theodoretii, cum ipsius in perturbanda pace artes detegentur. Nunc describenda breviter Cyrilli quædam, unde fides dictis fiat. Sic ergo (Epist. ad Acac. Meliten.) : Perlegi vero epistolam tuæ sanctitatis, scriptam ad religiosissimum et reverendissimum episcopum Antiochiæ Joannem, plurimæ plenam confidentiæ simul et amoris Dei. Scripsi autem et ego tales epistolas ad ipsum : sed, ut videtur, pejora vincunt. Confingentes enim quæ Nestorii sunt odisse, alio iterum ac introductunt modo, quæ Theodori sunt admirantes, et certe æqualem, magis vero multo pejorem morbum impietatis habentia. Nec enim Theodorus Nestorii fuit discipulus, sed iste illius; et velut ex uno loquuntur ore, et unum malæ doctrinæ ex suo corde evomunt venenum. Scripserunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,60,525,75">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,400,525,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (transcritas com caracteres unicode). Letras marginais A, B, C, D identificadas como blocos separados.
  </notas>
</pagina>