<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,60">
    1213 DISSERT. II. DE SYNODIS HABITIS IN CAUSA NESTORIANA 1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,930">
    Evangelicas autem et apostolicas de Domino voces, A
    scimus graves theologos, alias quidem communes facere,
    tamquam ad unam personam pertinentes; alias vero,
    propter duarum naturarum diversitatem, divisim nunc-
    cupare; et illas quidem, quæ Deo conveniunt, ad Chri-
    sti Divinitatem, humiles vero ad ejusdem humanitatem
    referre solere.
    Hanc ubi fidem Theodoretus attente perspexit,
    confidenter asseruit eamdem esse quæ Nestorii; nec
    à Cyrillo potuisse recipi, nisi post ejuratam pristinam
    sententiam, capitibus duodecim contentam. Suum
    istud, opinor, judicium in Pentalogio, seu libris pro
    Diodoro et Theodoro conscriptis probare nisus est.
    Sed quia totius operis nihil superest, præter frag-
    menta libro tertio exhibita, jacturam hanc, si tamen
    jactura est, supplere, neque operosum est, neque
    forsan inutile, collatis inter se fidei et Nestorii ver-
    bis: non quo fides Joannis à Patribus laudata dam-
    netur, id enim temeritatis est, audaciæque singularis;
    sed ut constet non de nihilo fuisse sanctorum Cyrilli
    amicorum querelam, quod æquitas ac reverentia vi-
    deri potest exigere. Sed cum ejusmodi collatio facile
    ab unoquoque effici queat, pauca ego mihi obser-
    vanda puto.
    Primum. Orientalis synodus tres suæ fidei partes
    esse voluit, unam de Christo, alteram de Virgine
    Θεοτόκῳ, tertiàm de ἀντιδόσει, seu proprietatum com-
    municatione. In prioribus duabus affirmanter pronun-
    tiat, in tertia sententiam sustinet contenta dicere
    scire se quomodo theologi graves ea de re loquantur.
    Quo dicto videri potest inter ἀδιάφορα censere ἀντιδο-
    σιν τῶν ἰδιωμάτων, cum tamen sola sit certa, aut sal-
    tem certarum præcipua regula, ad quam examinen-
    tur quæ dicuntur de incarnatione Verbi, et pateant
    sintne catholica, an secus (Vide dissert. 1 cap. 2).
    Secundum. Hæresis Nestorii in eo posita est, quod
    naturas ille duas in Christo sola unione morali jun-
    geret, atque ita duas in Christo hypostases seu per-
    sonas poneret, quarum una esset alterius, puta Deus
    esset hominis inhabitator; homo Dei esset templum:
    Quare tres gloriabuntur voces utriusque naturæ significativas, Filius,
    Christus, Dominus, quæ inter loquendum de Christo,
    pro ratione attributi, modo hanc in recto, ut aiunt,
    modo alteram naturam significarent: exempli gratia,
    cum dicitur Christus esse mortuus, Christum Nesto-
    rius interpretabatur hominem, in quo esset Deus, etc.
    Hæc et alia demonstrant quantam tegeret his tribus
    vocibus fraudem, nec hanc ipsam fraudem detegi
    posse sine regulis ἀντιδόσεως, dissertatione 1 positis:
    atque ita eum qui super hac quæstione mentem ape-
    rire detrectat, vel reipsa cum Nestorio sentire, vel
    suspensionis nomine suspectum merito esse posse.
    Tertium. Non sine causa Orientalium fides videri
    potuit suspecta doctissimis Cyrilli amicis, ut et Ne-
    storianæ Theodoretæ. Nam prima secundæque pars
    ejusmodi est, ut si sola verba attenduntur, ei Nesto-
    rius facile sine sui dogmatis dispendio subscribere.
    Id quisque liquido cernet, qui voluerit primæ disser-
    tationis ea loca relegere, in quibus Nestorium, vel
    sui patroni defendunt, vel nos ostendimus adversus
    Arianos, Apollinaristas, Marcellum et Leporium ca-
    tholicos sentire. Istud pervidit Cyrillus, atque idcirco,
    cum apud Acacium Melitenum se atque Orientales
    purgaret, ad fidei formulam addidit conciones Eme-
    seni, longe conformiores catholicæ veritati.
    Postremum. Non temere quis conjecerit Emesenum
    idcirco in Alexandrina Ecclesia Cyrillo præsidente
    sermonem semel atque iterum fecisse, ut quod deesset
    fidei suppleret uterque sermo, et posterior priori
    lucem afferret. Atque hæc causa est cur in ipso prio-
    ris initio ad solennem quæstionem verbis conceptis
    respondens, adducto Isaiæ testimonio, dixit: PARIT
    URUS DEI GENITRIX EMMANUELEM. Quo dicto visus
    est populo idipsum asserere quod primo capite Cyril-
    lus. Verum altero sermone manifestius, de gemina
    Verbi nativitate, una duarum naturarum persona,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,340,505,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,520,505,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,740,505,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    communicatione idiomatum, Deoque passo, ita disse-
    ruit, ut se Cyrilli doctrinam tradere testaretur, itaque
    finem dicendi faceret: Quæ vestra sunt, vobis apposu-
    imus. Hæc est enim patris vestri doctrina, hic thesaurus
    est vobis avitus. Hæc beati Athanasii sunt dogmata,
    hæc magni Theophili est doctrina, columnarum ortho-
    doxa fides.
    XIV.
    Synodus quæ secunda universalis Ægyptiaca, de pace
    Ecclesiarum ineunda, iisdem coss., circiter autum-
    num.
    Sicut habuit suam Oriens partim Beroeæ, partim
    Antiochiæ synodum; ita et suam Ægyptus Alexandriæ,
    cum pacis negotium ageretur. Una fuit utrinque synodo
    conveniendi causa, non fuit eadem utrique mens, ea-
    demque negotii tractandi ratio: Orientalis siquidem
    adhibebat artes quibus adversarium falleret; Ægy-
    ptiaca totis viribus incumbebat in opus bonis omnibus
    expetitam, veritatis nempe defensionem, et Eccle-
    siarum concordiam.
    Habitam reipsa synodum Alexandriæ, quam dixi-
    mus, vel ex eo indubitatum est, quod litteræ Cyrilli
    ad Joannem Antiochennam, quarum initium est: Læ-
    tentur cæli, etc., quæ in concilio Chalcedonensi lectæ
    sunt, in quinta synodo nominantur synodicæ (In 5
    synodo coll. 6).
    Plures illa menses tenuit: nam circiter autumnum
    inchoari debuit, quo tempore allatæ est Alexandriam
    imperatoris sacra, cum jussione ineundæ pacis; nec
    ante medium Januarium finiri potuit, quo pariter tem-
    pore peractum videtur absolutumque pacis negotium,
    redeunte scilicet in Orientem Paulo Emeseno Orientis
    legato, qui ineunte Januario in Ecclesia Alexandrina
    concionem habuit, quique revertens litteras Cyrilli
    detulit.
    Initio formula fidei conscripta est, missaque Antio-
    chiam per Alexandrinos clericos: cujusmodi autem
    fuerit, divinare non licet, cum non exstet. Neque
    enim dici potest per illius celebris epistolæ, quæ in-
    cipit: Lætentur cæli et exsultet terra, etc. Nam fides,
    de qua nunc sermo est, præcessit litteras Joannis ad
    Cyrillum, epistola subsecuta est: deinde quæ refert
    Theodoretus de hac fide, majori ex parte in epistola
    non leguntur.
    Fidem hanc legit Theodoretus et cogente veritate
    approbavit. Nullus enim dubito quin de ipsa loquatur,
    scribens, tum ad Nestorium, cum ait: Nullus igitur
    tuæ persuadetur sanctitati, quod ego præsul esse deside-
    rans, clausis oculis, velut recta dogmata, ÆGYPTIA
    SCRIPTA susceperim; nam, per ipsam fateor veritatem,
    sæpius ea revolvens, et diligenter examinans, ab hære-
    tica pravitate libera deprehendi, et aliquam illis impo-
    nere maculam formidavi; tum ad Andream monachum
    Constantinopolitanum, in hæc verba: Ecce enim, qui
    Salvatoris Christi naturas impia ratiocinatione confun-
    dunt, et unam naturam ausi fuerant prædicare, ac
    Deitati passiones adjungere; propterea etiam sanctis-
    simo et venerando summo Dei pontifici Nestorio insul-
    tarunt, velut quodam cæno et fæno, secundum prophe-
    tam, maculis omnino confractis (Psal. xxxi, 9), et a
    pravis ad recta perductis, veritatem iterum addidicerunt,
    utentes ejus assertione qui pro veritate bella sustinuit.
    Pro una namque natura duas impræsentiarum confiten-
    tur; mathematicizantes eos qui permixtionem aut
    confusionem prædicant: et Deltatem Christi impassi-
    bilem venerantur: et carnis esse edisserunt passiones:
    et evangelicas dividunt voces, et Deitati quidem sublimes
    et Deo dignas ascribunt, humiles autem assignant hu-
    manitati: talia namque nunc ab Ægypto scripta delata
    sunt. Vide notas ad utrumque locum.
    Lecta est etiam Orientalium fides, eaque ab homi-
    nibus charitate ferventibus, et turbarum forsitan
    pertæsis, bonam in partem benigna interpretatione
    tracta est.
    Hanc œconomiam non omnes aliarum provinciarum
    episcopi, immo neque viri sancti, velut Isidorus Pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1213-1214) de obra patrística (provavelmente Migne). Texto em latim com termos técnicos em grego (Θεοτόκῳ, ἀντιδόσει, etc.). Marcas marginais A (inline), B, C, D identificadas. Texto cortado no final da página ("Isidorus Pe-").
  </notas>
</pagina>