1200

rannidem pastoris in lupum versi, de laudibus Cyrilli
pro Christo Ruguantis, de suo periclitantibus ferendze
opis studio, de Nestorio synodi quam expetierat judi-
cium subterfugiente, de Celestianis eidem adh:eren-
tibus, de audienda Maximiani doctrina quam Roms
in fonte hausisset, denique de retinenda constanter
religione.

Atque hx sanclissimi pontificis litterze tanto plus
habent auctoritatis, cultuque dignioressunt, quanto
magis spirant apostolicos sensus ; et animi exsultan-
tis, parta victoria ; et senis optimi a Deo missionem
expetentis, post. exantlatos difficillimi belli labores,
eamque cum legitima justiti:e corona obtinentis a
justo judice. Nam cum scripsisset idibus Martiis, in
coelum abiit tertio Nonas Aprilis, impetraturus a
Deo quod ab. imperatore petierat, Ecclesiarum con-
cordiam, et Nestorii, discordiarum causz, procul ab
bominum societate deportationem.

XI.

Synodus que secunda schismatica, ab Orientalibus ha-
ila, statim wt solutum esi. Ephesinum concilium,
fitque adeo circiter mensem. Novembrem ann. à51.

rientales statuerant se numquam consensuros,
vel in depositionem Nestorii, quam injuria factam et
cum sui contemptu causabantur ; vel in restitutionem
Cyrilli, quem jure exauctoratum a se propter h:zere-
sim jactabant. Id vero concilii neque semel coeperunt,
neque uno in loco, sed Ephesi primum, quo tempore
legati, mandatis acceptis, Constantinopolim profecturi
erant; iterum Chalcedone, cum ex ea postulationem
secundam et tertiam imperatori obtulerunt; Tarsi
tertium, cum dimissi reverterentur in Orientem ; po-
stremum Antiochie, quo Epheso, Chalcedoneque
confluxerant, priusquam a se mutuo divulsi suas sin-
guli Ecclesias reviserent.
Hxc preterquam quod magna ex parte probantur
Actis concilii Ephesini, Theodoreti apud Mercatorem

DISSERT. 1l. DE SYNODS HABITIS IN CAUSA NESTORIANA.
Constantinopolitan:e in retinenda fide adversus ty- A tantis ad com

19210

nendum Orientalis et Alexandrinze
Ecclesie dissidium ; lecto pariter apologetico libro
quo Cyrillus se facile apud imperatorem, qui jain in
partes synodi cecumenicze concesserat, adversus Orien-
talium calumnías defendit, in consilium vocavit Maxi-
mianum regie urbis episcopum, aliosque przsules in
comitatu repertos immo et urbis clerum, quo deli-
beraret de modo ineund: pacis , tollend:eque discor-
die inter majores illas duas Ecclesias, qu:e suas in
partes distrahebant Orientis imperium, ipsamque Con-
Stantinopolim , ubi clerus populusque adhuc, sive
sponte, sive a. Nestorii amicis impulsus, factionibus
laborabat,

Neque vero parvi momenti , facilisque negotii res
agebatur; nam utriusque maxim: civitatis presul,
Alexandrinse scilicet ac Antiochenz, magna et in
primis gravi auctoritate pollebat, non tantum digni-
tate sedis, sed suo quisque singulari nomine.

Non levein ambo sanctitatis opinionem fecerant ;
ambo sanctissimis viris amicitia conjuncti erant,
Joannes Simeoni Stylite, Cyrillus Dalmatio; ambo
doctrina florebant , fideique studio ; alter alteri tanto
vehementius pugnabat, quanto honestiore causa
pugnandi, immo necessitate, cogi se putabat. Totam
nihilominus dissidii invidiam Antiochenus ferebat,
siquidem abstentus esset communione utriusque Ro-
mi, qua cum frueretur Cyrillus, ideo bonitate causs
vincebat; eo tamen et ipse nomine suspectus multis
erat, quod acceptas Ephesi injurias veteresque simul-
tates ulcisci velle crederetur. Antiochenum preterea
premebat suspicio consensionis cum Nestorio, quem
videbatur defendisse ultra modum illum quem ratio
opis periclitanti amico impendendse sinit.

Cyrillus contra eo vel maxime prxjudicio defensor
fidei audiebat, quod cum sede apostolica totaque sy-
nodo communionem retineret.

Hiec et alia cum distraherent conventum in varias
opiniones visum est imperatori, primum ad utrumque
presulem scribere, sed disparibus litteris ; quibus ta-

testimonio firmantur , scribens enim ille Andre: Sa- ( meu ambos juberet Nicomediam venire, indeque non

mosateno : Ezistümo, inquit, pre omnibus mazime
satisfactum esse domino meo sauctissimo et venerando
Joanni episcopo, quod nullatenus acquiescam in dam-
nationem domini mei sanctissimi et venerandi Nestorii
episcopi prebere consensum, nec violare communem
promissionem, qua in Tarso, et Chalcedone, et Epheso
facta est; meminit enim. et eorum. que nuper. apud
Antiochium post nostrum. regressum a nobis sepe de-
prompta sunt (n part. conc. Ephes. in. Actis concilia-
i).

Antiochenam synodum impulsore Theodoreto coa-
ctam esse, dubitare non licet ; quippe cum amici Ne-
Storii casum, adversariique, ut ipsi quidem videbatur,
Cyrilli victoriam xgerrime animo ferret.

Convenisse episcopos, sive qui Chalcedone, sive
qui Epheso redierant, par est credere, immo et alios
plures, qui tempore concilii in Oriente substiterant,
sicut Andreas Samosatenus, etc.

Quid actum sit, collegi potest utcumque ex testi-
moniis veterum duorum, qui hujusce conventus me-
ruinerunt. Socrates (Lib. vit, c. 55) : Jounnes. Antio-
chiam reversus, multis episcopis in tnum collectis, Cy-
rillum, qui jam Alexandriam redierat, abdicat. Libera-
tus (In Brev. c. 6 ) : His agnitis, jussit. eos ( legatos
synodi ocumenicz) imperator Ecclesiam ingredi, et
pro Nestorio alium ordinare episcopum; et post hac
jussit omnes episcopos abire, unumquemque in propriam
regionem : et ita Joannes cum suis Antiochiam prof[e-
ctus. est, ubi colligens plurimos episcopos, damnavit
iterum Cyrillum, cum jam esset Alexandrie.

Xll.
Synodus qua tertia. Constantinopolitana, seu potius
consultatio episcoporum in palatio coram imperatore,

de ratione pacis Ecclesiarum constituendo, Fl. Va-
lerio, et Fl. Aetio coss., ann. Christi 432.

Theodosius , acceptis litteris sancti Coelestini hor-

prius egredi qam negotium pacis mutua conventione
peregissent. Deinde has pacis conditiones inponere,
Ut Antiochenus damnationi Nestorii dogmatum

ipsius, et ordinationi Maximiani consentiret, Cyrillus
injuriarum oblivisceretur. Postea Acacium Beroen-
sem, ei Simeonem Stylitam litteris urgere, ad mode-
randum Joannis animum, et pacis in partes inclinan-
dum. Quarto, vetare ne Cyrillus Joannesque Nicome-
diam adducerent ullos secum ad disceptandum
episcopos, sed paucos tantum clericos , quorum fa-
mulatu egerent. Quinto, nedum geritur negotium ulla
interim quorumcumque episcoporum, aut creatio, aut
deposilio, aut quecumque alia ordinatio tentaretur.
Postremo denique, Aristolaum tribunum mittere, qui
non litteris tantum et mandatis, sed potestate nego-
lium promoveret (m part. conc. Ephes. c. 24). .

He omnia prostita sunt. Litterx:: ad Joannem et
Stylitam date ab imperatore ad nos pervenerunt
(Jbid., cap. 26). Perierunt omnino qux ad Cyrillum ;
ex parte, quie ad Acacium. Neque enim stare potest
opinio quorumdam existimantium litteras imperato-
ris, qux tertia parte concilii Ephesini inscribuntur ad
beatum. Simeonem Stylitam, vel ad solum Acacium
datas esse, vel cum Simeone communes fuisse ; qui
enim sie opinentur, oportet eos non attentissime le-
gisse litteras, qu: sane nihil continent quod Acacium
spectet, nihil quod non Simeoni proprie conveniat
(Ibid., cap. 25).

Non eri autem importunum aliquid ex his tribus
epistolis delibare. Et ex prima quidem ad Joan-
nem, dignas principe christianissimo voces : Vehe-
mens ecgritudinis magnique maroris occasio ea ex re
nobis offertur, quod. ecclesiasticae pacis. doctores , ipsi-
que concordie [ontes, eo discordiarum  prolapsi sint,
ut talibus indigeant, q«i illos suos hortatu ejus vei com-
mone[acian!, quam pro officii sui ratioue pra'dicare
debuerant (wt part. conc. Eph. cap. 24). Dignam qno-

Digitized by Google
