<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1215 AD SECUNDAM PARTEM M. MERCAT. APPEND. DISSERT. II, ETC. 1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    lusiota, probarunt. Certe Cyrillus ab amicis, et ipso etiam eximio fidei defensore Acacio Meliteno, vix non idcirco prevaricationis postulatus est, ut opus habuerit apologiam scribere ad Acacium quem dixi, Valerianum Iconii, Donatum Nicopoleos, Successum Diocæsareæ episcopum, atque etiam ad Eulogium apocrisiarium suum in urbe regia, quo aulicis proditam a Cyrillo fidem querentibus satisfaceret (in part. conc. Ephes.).
    Datæ sunt inde litteræ synodicæ tres, ut minimum, nimirum communicatoriae Joanni Antiocheno; denuntiatoriæ, Sixto pontifici; et, ut credibile est, Maximo regiæ urbis episcopo : primæ ad nos non pervenerunt, secundarum fit mentio in responsione Sixti.
    Quid præterea gestum Alexandriæ cum Paulo Emeseno, quid cum Aristolao tribuno, dictum est abunde satis in præfatione historica.
    Pax hujusmodi placuit utrique summæ potestati, Sixto et Theodosio, propter turbarum tædium, non perinde placuit aliis cujuscunque partis.
    Suum enim cuique antistitem criminabantur de nimia quadam œconomia; Joannem Orientales, quod damnationem capitum non exegisset : Cyrillum catholici, quod duas in Christo post unionem naturas fassus esset, atque ita videretur deseruisse orthodoxæ fidei quasi symbola hæc duo, quod naturarum unio sit καθ' υπόστασιν et φύσει, quodque post unionem manserit unica Verbi natura incarnata.
    Joanni calumniam fecit Theodoretus, pluribusque persuasit; Cyrillum in suspicionem vocavit, non episcoporum tantum, aut clericorum ordo, sed ipsa quoque aula, immo et sanctissimi monachi, quos inter Isidorus Pelusiota. (Hunc Cyrillus patrem vocabat.) Oportet, inquit (Lib. 1, epist. 323), te, o admirabilis, firmum atque constantem semper manere : sic nempe, ut nec metu cælestia prodas, nec tecum ipse pugnare videaris. Nam si ea, quæ nunc abs te scripta sunt, cum superioribus perpendas, aut adulationi obnoxius esse videberis, aut levitatis minister, ut qui inani gloriæ succumbas.
    Quid Isidoro Cyrillus responderit, ignotum est. Quid aliis tribus, apertum ex epistolis quæ in tertia parte concilii Ephesini leguntur. Verum de his prolixius in auctario Theodoretì calumniarum auctoris.
    XV.
    Synodus quæ quarta Romana sub Sixto summo pontifice Theodosio xiv et Maximo coss., ann. Christi 433, die 26 Aprilis.
    Acceptis a Cyrillo litteris de pace Ecclesiarum inita, Sixtus, cum incredibili gaudio exsultaret, Cyrillo respondit in hæc verba (in part. conc. Eph. c. 41) : O relatio digna mittente, digna conventu! Gaudii cælestis indicium tales habere debuit cognitores; et quia res et causa deposcit, locum quoque convenit non taceri. Ad beatum apostolum Petrum fraternitas universa convenit; ecce auditorium congruens auditoribus, conveniens audiendis. Habuerunt cœpiscopi nostri illum congratulationis testem, quem habemus honoris exordium. Sanctæ namque et venerabili synodo, quam natalis mihi dies favente Domino congregarat, quia sic credendum est, ipse præsidit, quandoquidem probatur, nec spiritu, nec corpore defuisse. Adfuit palmæ, qui contentioni non defuit : juvit animorum vota nostrorum, qui videt symbolo primum inter apostolos tradito derogari; non passus est nefandum caput gaudere solatiis, nec turbari diu sivit lutulento gurgite fontis illius perspicui puritatem. Ad nos reversi fratres, ad nos, inquam, qui morbum communi studio persequentes, animarum curavimus sanitatem. Et postea : Exsulta, frater charissime, et ad nos recollectis fratribus exsulta. Quærebat Ecclesia quos recepit : nam si neminem perire volumus de pusillis, quanto magis gaudendum nobis est de sanitate rectorum! Legimus una ovis quantum gaudii re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,505,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    portata præstiterit, et idcirco intelligendum est quid laudis habeat tantos revocasse pastores. Greges aspiciuntur in singulis; nec unius hic causa tractatur, quoties agitur de sanitate multorum. Lætamur hic nihil egisse nos præcoguum, quando fructu nostræ sententiæ gratulamur. Sustinuimus fratres, cerli eos non spinas, sed uvas esse lecturos. Tum : Exspectemus igitur memorati fratris nostri Joannis clericos, et optamus remire. Scimus ei, et pro honore et pro labore tuo dare responsum. Et sub finem : Hæc ad venerationem tuam fraternitas mecum sancta scribit, probans tuos in omnibus et confirmans labores; qui tamen graves aut amari esse non potuerunt, quia huic impensi sunt cujus omus leve et jugum suave portamus. Datum xv kalendas Octobris. Theodosio xiv et Maximo consulibus.
    Ex his sancti pontificis verbis plura intelligere possumus : 1° quanta lætitia perfusus sit apostolicus sinus successoris Petri, redintegratam Ecclesiarum concordiam cernentis, quoque Christi vicarius fuerit animo in Nestorium Christi hostem; unde refellitur calumnia Nestorianorum, qui per summam impudentiam sparserant in vulgus litteras Philippo legato suppositas, quibus Sixtum ægre tulisse scriberet Nestorii dejectionem.
    2° Lectas fuisse in synodo Romæ Cyrilli litteras; eamque synodum habitam fuisse apud Sanctum Petrum : non quod litterarum acceptio fuerit cogendæ causa : sed quia convenerant de more episcopi ad natalem Sixti, id est, ad diem assumptionis.
    3° Qua die celebrata sit synodus, nimirum 26 Aprilis, hac enim ipsa die assumptus est Sixtus, siquidem successit Cælestino (ad superos abiit vus idus Aprilis) cum vacasset sedes viginti diebus. Corrigenda igitur est temporis nota, quæ apud Baronium et in conciliis habetur; neque enim fieri potuit ut ad xv kalendas Octobris epistola hæc synodica differretur, cum in ipsa scribat pontifex se nondum accepisse nuntios a Joanne Antiocheno, ad quem tamen alia Sixti epistola data dicitur xv kalendas Octobris.
    4° Epistolam Sixti reipsa esse synodicam; ipsam enim dicitur fraternitas sancta cum præside pontifice scribere.
    5° Qui episcopi ad synodum venerint, ii nempe qui natalem pontificis solebant conventu suo celebrare : id vero habebant in more, non vicinarum modo urbium episcopi, sed etiam remotiores alii, quibus hac occasione placeret natalem Ecclesiarum fontem, ut loquitur Innocentius I, et ecclesiam principalem, ut ait Cyprianus, unde unitas sacerdotalis orta est, recognoscere. Sic enim Leo Magnus Sixti successor, post laudatam Petri in successore universalem ovium Christi curam : Unde venerabilium quoque fratrum et consacerdotum meorum desiderata mihi et honoranda præsentiæ hinc sacratior est atque devotior, si pietate hujus officii, in quo adesse dignati sunt, et principaliter deferunt, quem non solum hujus sedis præsulem, sed et omnium episcoporum noverunt esse primatem (Serm. 2 in die anniversario assumptionis suæ).
    6° Unde nata sit calumnia Nestorianorum, mentionem Sixto displicuisse Nestorii dejectionem. Nempe litteris apud Sixtum Cyrillus institerat ut in Joannem Antiochenum Nestorii patronum ferretur apostolica sententia; sed eam pontifex sustinuit, unde ait lætari se, quod nihil egisset præcoguum; et fructum suæ patientiæ percepisset. Benignam hanc pœnitentiam Nestoriani suum in sensum interpretati sunt.
    Adde quod, teste Gennadio (Lib. de Script. Eccl. c. 54), litteras ipsimet Nestorio Sixtus dedit, quibus, si qua ratione posset, malis fractum aut saltem subactum revocaret ad bonam mentem : Similiter etiam Sixtus successor Cælestini pro eadem re, et ad ipsum Nestorem, et ad Orientis episcopos, adversum errorem ejus succidendum sententias direxit. Id ipse testatur Sixtus in litteris ad Joannem Antiochenum : Credo ad dilectionem tuam rerum cursus et ordo pertulerit qualiter ei (Nestorio) voluimus nostra admonitione succur-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,65,520,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,255,520,275">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,755,520,775">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (καθ' υπόστασιν et φύσει).
    Transcrição fiel incluindo abreviações como 'c.', 'Lib.', 'epist.', 'Serm.'.
    Números ordinais com símbolo de grau (1°, 2°, etc.).
    Marginalia A, B, C, D indicam seções ou notas.
    A palavra "Acceptisa" no final da coluna esquerda foi transcrita como "Acceptis a" para correção lógica, embora visualmente próxima.
    O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "re-" no final da esquerda continua como "portata" na direita).
  </notas>
</pagina>