<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1211 AD SECUNDAM PARTEM M. MERCATORIS APPENDIX. 1212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    que observatu sententiam. Interea autem exoptata pacis, concordia et mutua inter vos amicitia conventio per iter quoque ad nostrum colloquium confirmatur, nulla prorsus quorumcumque episcoporum, aut creatio, aut depositio, aut quacumque ordinatio tentabitur. Sed si quid interim hujusmodi factum esse contigerit, id immotum et imperiurbatum Ecclesiae catholicae compositionem exspectet; cum religiosissimi clerici ad divina ministeria exsequenda sufficere queant, donec perfecta unio consequatur (Ibid.).
    Ex secunda vero ad Styliam: Contentio et discordia adeo nos conturbat, ut hanc existimemus praecipuam omnium nostrarum calamitatum esse causam, et confidamus regni nostri res ex voluntate benignitatis Dei esse processuras, si res Ecclesiae et orthodoxae fidei membra conjuncta copulataque fuerint (Ibid., cap. 25).
    Ex tertia denique fragmento: Decet tuam sanctitatem omni diligentia et studio haec a Deo deposcere, qui probatos ROMANAE RELIGIONIS sacerdotes declaret (Ibid., cap. 26).

    XIII.
    Synodus quae in Orientalium adhuc schismaticorum, habita Beroe apud Acacium, post accepta per Aristolaum tribunum imperatoris mandata, eodem anno, sub finem mensis Junii.

    Postquam Aristolaus tribunus pervenit in Syriam, litterasque imperatoris Joanni Antiocheno, Acacio Beroensi, et Simeoni Styliite reddidit, Joannes et tota sua dioecesi evocavit episcopos, ut quia omnium causa agebatur, omnium quoque sententia statueretur quid agendum et qua ratione parendum regiis mandatis foret.
    Tempus habitae synodi non improbabiliter ita inveniri potest. Nam cum habitam omnes fateantur anno 432, idque indubitatis argumentis constet; cumque imperatoris epistolas, etsi nota temporis carent, quia tamen Coelestini papae mentionem faciunt, datas oporteat ante medium Aprilem, quando scilicet nondum Constantinopolim nuntii de morte Coelestini, Romae vita functi die 6 Aprilis, advenerant; necesse est Aristolaum in Syriam non prius appulisse, vel terratri itinere venisse, quam medius Maius effluxisset. Atqui eo anno dies Pentecostes incidit in vigesimum secundum Maii: quare licet tractoria missa dicatur statim acceptis litteris, vel festis peractis, pervenire tamen non potuit ad omnes episcopos, quorum aliqui duodecim mansionibus distabant, nisi sub initium Junii: atque ita nec episcopi ante inclinantem Junium convenire ad condictum locum potuerunt.
    Quamvis autem vulgo credatur Antiochiae habita, popularem nihilominus fidem certis testimoniis Cyrillus et Mercator infringunt. Ille quidem Acacio Meliteno scribens: Postquam, inquit, Orientalibus regionum decretum expositum est, tamquam factum ex eorum episcoporum sententia qui Constantinopoli adérant, concilio nescio quo apud sanctissimum piissimumque Beroensem episcopum Acacium congressi scribi ad me curarunt, etc. Iste vero, cum refert epistolam a Theodoreto ad Andream Samosatenum scriptam, lectis Cyrilli litteris a Beroea missis, quamquam non incredibiliter dici possit initium synodo Beroe datum, finem Antiochiae factum, ut postea declarabitur.
    De ipsa egimus in praefatione historica prolixe satis, atque etiam in notis ad praefatam Theodoretis epistolam, quibus in locis exposita sunt maximam partem quae Cyrillus in epistolis ad Acacium Melitenes, et Donatum Nicopolis episcopum, sincere juxta et copiose narrat, quaeque partim ex Cyrillo, partim aliunde Liberatus scripsit.
    Credibile est convenisse decem metropolitas dioecesis Orientalis, cum duobus singulis subjectis episcopis; agebatur enim res communis, et ea forma conveniendi saepe fuit a Joanne expetita; Rabbulas tamen Edessenus cum suis videtur declinasse hunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    conventum, qua ratione subduxit sese ipsius predecessor Nonnus Ephesinae synodo, cujus haec synodus velut complementum erat, siquidem apprime catholicus fuit et Cyrillo societate dogmatis conjunctus. Abfuit certe Theodoretus aegre ferens, vel deliberari de Nestorii damnatione et concordia cum Cyrillo; vel ea rescindi quae tanto conamine stabilire nisus erat.
    Lectis divalibus litteris, visum est rem geri non debere Nicomediae duos inter solos antistites, omni consilio destitutos; id enim periculo non carere, siquidem Joannes non ita pridem ordinatus Cyrillo viginti annorum episcopo par non esset, cum doctrina, tum usu rerum; quare negotium ibi procurandum, ubi securius posset. Visum quoque, desperatis Nestorii rebus, parendum quidem imperatori, sed mora fatigandum tribunum, callideque cum Cyrillo sic agendum, ut Orientalium honori consuleretur, et Cyrillus crederetur, vel pacem aversari, vel, si admitteret, eam potius obtinuisse a Joanne quam reportasse victoriam.

    Senex igitur ille veterator Acacius scripsit Cyrillo non posse fieri Ecclesiarum pacem, nisi ea omnia aboloret quae vel epistolis, vel tomis, vel libris vulgasset, et soli fidei quae a sanctis Patribus Nicaeae edita fuerat consentiret, id est, retractaret epistolas duas priores ad Nestorium, tertiamque cum duodecim capitibus capitumque defensionibus, et quae libris quinque edidisset adversus blasphemias Nestorii, nam epistolarum nomine duae priores intelligebantur; tomi vero sunt tum tertia epistola cum anathematismis, tum scripta de recta fide, quamquam et libri quinque contradicentes blasphemis Nestorii inscribuntur tomi.
    Rejectis a Cyrillo conditionibus tam absurdus, missus est Paulus Emesenus Alexandriam, qui cominus pugnaret, dataque a Joanne ad Cyrillum duplices litterae, quarum una contineret querelas, et veniam quasi offerrent; aliae demissionis pleniores essent, ac aequiores, quibusque pro tempore uteretur ad fallendum, si qua ratione posset, Cyrillum.
    Actum quoque in synodo de forma fidei componenda, sed tam artificiose, ut conciperetur verbis quae non usurpasset quidem Cyrillus, sed neque rejecisset; quae viderentur Nestorio contradicere, reipsa tamen conciliari possent; quae tandem si a catholicis accusarentur pravi sensus, facile statim verterentur in catholicum et sanctorum sententiis consonum. Hujusmodi forma continetur, tum in epistola Joannis ad Cyrillum, tum in litteris Cyrilli ad Joannem (in part. concilii Ephes.).
    Actum pariter de urgenda quatuor schismaticorum episcoporum, Helladii, Himerii, Eutherii et Dorothei, a Maximiani synodo depositorum, restitutione.
    Actum etiam, post acceptas Cyrilli, in pacis conditiones consentientis, litteras, de forma fidei ab omnibus subscribenda.
    Denique ad imperatorem rursus de re tota relatum est, quemadmodum et ad Sixtum, qui Coelestino in sedem apostolicam successerat: atque ita pax, sin minus facta, saltem ficta est.

    Formula fidei sic se habuit: Confitemur igitur Dominum nostrum Jesum Christum, unigenitum Dei Filium esse Deum perfectum, et hominem perfectum ex anima rationali et corpore; ante saecula quidem ex Patre secundum Divinitatem genitum; postremis vero temporibus eundem ipsum propter nos, et propter nostram salutem, ex Maria Virgine, secundum humanitatem natum; eumdem consubstantialem Patri secundum Divinitatem, et consubstantialem nobis secundum humanitatem, siquidem duarum naturarum facta est unio, propter quod unum Christum, unum Filium, unum Dominum confitemur.
    Secundum hunc inconfusae unitatis intellectum, confitemur sanctam Virginem Dei genitricem esse, propterea quod Deus Verbum incarnatum est, et homo factum, et ex ipsa conceptione univit sibi templum, quod ex illa assumpsit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,510,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter indicam seções. Abreviações expandidas onde claro (ex: autem).
  </notas>
</pagina>