405

AD SECUNDAM PARTEM M. MERCATORIS APPENDIX.

1904

Jeannem accusavit Cyrillus in Apologetico affe- A e! eis consenserunt , uipote vera fidei consonantibus :

etat» tarditatis, propter suum in Nestoriuin studium,
mg cogeretur sententiam ferro in eum, quem sua Ec-
- elesia Constantinopolitanz submisisset (nt part. conc.
Kph. o. 4154. .
Facundes Horwianensis rem wihi videtur catlidius
intellexisse ; observat enim (Lib. vn, c. 5) a Joanne
ie sitos esee Cyrillum et Memnouem, ut Nesto-
pius tàuen nom vit restitutus ; eque observatione
non obseare imvuiít morarum i causa üihil aliud
faisse peser aubitiónom Joni, qui. principatum
tentwret. Num si optatis dolisque
eveutus vespondoret, faturum erat ut, depositis pa-
Srarcharaum dupbus, Alexandrinó 4 sua synodo, et
Cosatabtino no ab altera, Rotanis legatis non-
dum appulvis, et Hierosolymitano vix quidquam pre-
fer nomen dignittis habenté, superesset tpse unus,
qui priseldane pospet toti syitodo; quippe eum spera-
pes et lyenmi Gandidiankque comitum artibus effectu-
pam, ut imperator jubere in uhu/à coire omnes
utriusque partis episcopos (Reíat. ad imp.)..
£oate igitur incedebat, denec Nestorius deponere-
wur ab ife qui. cuim. Cyrillo convenerant : sed post-
quam id' luntutn. dudit, alitis more advolavit, quo le-
gatos Gecidenty preverteret, Cyritlumque jam secu-
res d

ejtseret.

Pieinisit tamon-subdole motropolitas duos, qui de
$Wo düwrMN propediem feturo synodum monerent ,
simulque lurgieris mone pertiesam horlarentur ver-
bis signis, id agere, sé inexspecthto, quod agen-
doti videretur, i est, dt ipie entis intelligebat, Ne-
£twrun dot cmers. Hac enim arte, et suís rebus provi-
debat, sublato per alios, quem per se non poterat
pro eniciia, río; el procurabat occasionem
eulunitie synodo. fciendie, quasi judieiüm pr:ecipi-
tadset ; ot Habebat unde iit speciem afflictum amicum
sSolzretur, velidi ipsius causa nihil hon moliretur; et
ipsos -UtiaM cormites Mestorie faventes sure cupiditati
gervire per ignorantiam cogebst. Atque hiec videtur

omnes Orientis episcopi ipsum Cyrillum dejecerunt, et
contra alios episcopos, qui consenserunt capitulis excom-
muhnicationem depreverunt ( Schol. tom. 1, pag. M0).
Quibus allatis pro selaudat Facundum Bermianense
qui tamen expressis verbis contrarium asserit : Ibas
uulem non interfuit Epheyino concilio, in quo Nestorius
est damnatus (Lib. vit, cap. 5).

Invicta duo argumenta pro Facündo pugnant. Alte-
Yum, recensentur ini Actis concilii Ephesin! non semel,
sed iterum atque iterum nomina episcoporum Oriea-
talium synodi schismate : appellantur enini de no-
miue, actione 1, quadraginta tres, qui subscripserunt
sententie a Joanne Antiocheno late. Iterum numeran-
tar actione 5, cum Patres de Orientalibus ad impe-
ratorem referunt : in alia rursum relatione, que
responsio ad sacram per Palladium allatam : tandem
in synodica priefixa canonibus, nec tamen üspian) ulla
mentio fit Tbzc.

Alterum, Ephesinam Ecclesiam rexit tempore con-
cilii Nonnus pr:ecessor Rabbule, et Rabbulas ante
Ibam sedit; Rabbulas tamen vivebat adhue ann. 455,

uo témpore scripsit de Diodoro Tarsensi et Theodore
Mopsuesteno ad episcopos Armenie, et ad sanctum
Cyrillum, a quo et litteras accepit. lbas igitar mon
fuit episcopus tempore concilii Epbesini, &ed olericus
tantum, ét quidem nou optime erga suum episee-
pum affectus. Unde Liberatus (Brev. cap. 10) : Ubi hoc
agnoverunt Acacius Melitenensis et Rabbulas Edessene:
civitatis episcopus (de quo Ibas successor ejus in. epé-
slola sua dicit : Tunc praesumpsit, qui omnia precanmit,
aperte ein Ecclesia sua anathematizare, acilivet de Theo-

oro Moysuesteno superits gne ecripseruat Arme-
nid episcopis, ne Theodori gini libros suscipe-
rent, (amquam karelici et auctoris dogmatis Nestorieni.

Sunt qui Christiani Lupi argumentum ab epistolá
petitum elevent, rejectione ipsiusmet epistoke,
Supposititia sit, suamque illa vitium prodat, wel ex
eo maxime, quod pugnantia cum Actis concilii Epbe-

affeetutb. Qurditstis vere cames, quantum conjectura Q. sini contineat , ut de adventu Joannis Éphestun ps
Hae opinio licót

libet,
venen Kum eit ebvisii extíà eivitatis portas,
nón Oma 3 eleriéis episcopisque plüribus, sed ab

ipso-queque Cysllto synodi precside. Hunc amice com-
plexus Joannes, reliquos contempsit, atque etiam
Tale háberi & comt permisit, non ignarüs a
synodo miesos qui de Nestorii rebus referrent, simul-
que dépositi congressum vitare admonereht.

fouid t Hao ipsa die, seu vespera. potius, suó
jn hospitio, «dliue pulveralentus de via, in Actis con-
tiemme (9 part. cone. Ephes. Tor act. 1).

Guinque ego singülamter discntienda puttivi. Bri-
youro, quam personam in cenellisbulo gesserit Theo-
doretus, an episcopi dumtéxat wnius e multis; an
potius actoris cujusdam, et quasi direcloris, cujus
nutu et impulsione Joannes ageret , ceterique minus
JMiattres, sive doctrine, sive usu serum epiecopi.

'— [n-herac rhe: sbcundam sententiam addusit primum
propensa in Theodoretum Joannis voluntas, ingenii-
que admiratio, atque praxicatio tanta, ut ei nihil
sexpiaret. Deinde quod Tliendoretus ipse de rebus tunc
gextis perinde loquatur, ac solet de suis : tandem,

tod conciliabuti Acta non obscure prodant audaces
jllos et przefidentes Theodoreti spirilus , auimi xgri-
tüdinem in Cyrillum, propter contemplas anathema-
tistuórim raprehensiones, orationis modum, stylum-
que dictionis, et singalares quasdam voces, ac solitas
in Cyrillum de societate cum Apollinari aliisquc ejus-
midi b:ereticis objectiones.

Secundum, an lbas notissimus ille Edessenorum
episcopus synodb Joannis interfuerit. Affirmat Chri-
stianus Lupus, propter hxc famosx ad Marim Persam
epistoke verba : Post. duos autem. dies. damnationis
hujus , venimus in Ephesum, et cognoscentibus nobis,
€um didicissemus, quod in dejectione Nestorii, qu ab iis
fucta ext, duodecim capitula conscripta a Cyrillo, conira
€onstitwia fidei verat , proposuerunt el. confirmaverunt,

biduum a depositione Nestorii, etc.
placuerit nonnullis, etiam ante Facundi statem, Jaen
dudum evanuit, velut leve quoddam commenta.

'Satius est igitwr fateri, primo, genuinam esse épi-
stolam illam tot jurgiorum parentem. Beindo Iham
Ephesi füisse tempore synodi Ephesinee, ne tendacii
$bistola arguatur. Terüo, eo venisse i comitatu
Joannis Antiocheni, aut potius in eonsortio Theodo-
Tei , cuiu quo. necessitudiue studioruumque societate
conjunctus erat. Quarto, ea teupestate nondum Kdeg-
seu. Ecclesice profuisse, ideoque nec inter epi
subscripsisse. Quinto, ex industria peceasse de hijuo
adventus Joanni, ut Joanni apud imperatoretit idein
fére mentienti assentiretw. Pastreme denique , reli-
quam Nestorii historiam brevitet perstrinxisse, ne
cogeretur ea dieere, qub Wecita euperet, Marique
Pers scripsiese , antequam episedpus Beret , id est,
ante ann, 439. Hiec omaia non operose probari poe
Sunt, partim ex verbis ipsiusmet epistolse, quibus
Nestorii daimnetone Ibas loquitur, 2b-ahis facta;
partim ex ipso Faeundo Li de iba , quem
ienerabilem voeant, velut de presbytero ad summum

quentibus.

ertium, an plures fuerint hujus synodi consessus.

Tawetsi habentut unius tantum Aetà, tamen
exstilisse oportuit, cum tribus mensibus continuis
Ephesi Orientales substiterint, nec tamon otiosi; sed
multa prostiterint, qux ad conventum episcoporum
Speclent : nam communiter primo

est.
: utrique imperatoris sacrz , ei nempe qui per Palia-
oannem

dium allata est, et illi quz per eomitem

sagrarum largitionum. Deinde septem pi ad
comitatum 1issi sunt, ipsisque data mandata. Adde
quod ceufecta sit fidei professio et tio ad im-

peratorein : denique accepte a suis legatis, datsque
vicissim ad ipsos liters, que sine consessu conciliari
peragi non possunt.

Digitized by Google
