$55 DISSERT. VI. DE SCRIPTIS ADV. H/ERESIM PELAG. ANTE MORTEM S. AUGUSTINI. 5854
Jicam Julius episcopus deferret, Augustinus scripsit A gustino recensita, et quidem ad demonstrandum

Hilario episcopo, qui a Syracusano monacho multum
distat, monuitque primum de cavenda bharesi ; deinde
addidit ( Epist. 478) : Cumista scriberem, cognoveramus
in. Ecclesia Carthaginensi adversus eos epi.copalis con-
tilii conditum fuisse decretum per epistola sancto et
renerabili pop Innocentio dirigendum; et nos de con-
cilio Numidig ad eamdem apostolicam sedem jam
scripseramus.

Notanda porro verba hiec : Adversus. eos. episco-
palis concilii conditum fuisse decretum. Dubi.averit
enim forte qui-piam quid significent, cum mil istius
concilii habeatur prater relationem ad summum pon-
ti&icem. Verum manifeste satis indicari videtur de-
cretum his verbis : Communi deliberatione censuimus,
hujusmodi persuasionis auciores, quamtis ad presby.
terium idem Colestius postea. pervenisse dicatur, nisi
hec apertissime anathematisaverint, ipsos anathemati-
aari oporiere, eic. Hoc itaque. gestum, domine frater
sancte, charitati. tue intimandum duximus, ut. statutis
nostre mediocritatis etiam. apostolice sedis adhibeatur
auctoritgs, etc. Vide quae dicta sunt in notis ad re-
scriptum Honorii (Dissert. 4).

Nullus porro dubito quin episcopus Hilarius, ad
quem scripsit Augustinus, sit ille ipse qui in colla-
tione Carthaginensi dicitur Bofetanus; sed qua in
provincia Bofetana Ecclesia censeri debeat, plane
$um nescius, cum me deficiant indices quibus in in-
vestigandis episcoporum Afric:e sedibus ac provin-
ciis lhaetenus usus sum, Neque etiain valui in hunc
diem invenire cujus vel Ecclesiz vel proviuciz epi-
scopus fuerit Julius, synodicarum trium delator, etsi
videatur certum ad Alricam pertinuisse; neque enim
legatione duarum provinciarum, aut alienigena quis-
piam transmarinus, aut Afer alterius provincie, ho-
neste functus esset.

ANNO CCCCYVII.
Tres epistole soucti Innocentii ( Tomo ]I). — Sermo

quomodo Pelagius illusisset Patribus Graecis quead
suam personam, et doyma tamen catholicum con(l-
teri coacus esset, quod posumodum suis libris per-
fidiose oppugnaret. Certe Augustiuus hac synodo vult
Ecclesim primum de hzresi victoriam retulisse,
etsi dux haeretici agminis per mendacia se subduxerit
triomplio,

Ad hune etiam annum pertinet, aut ad initium
sequeutis, epistola ad Julianam Demetriadis matrem.
Daia enim est post acceptas in Africa Pelagii litteras
ad Iinocentium, "in. quibus utebatur testimonio sud
ad Deineteiadem epistulze, ut se defenderet. In qua-
dom swa epistola Pelagius, verba sunt Augustini
(Epist. 188), ubi et nomen suum apertissime ponit, nec
nomen sacre virginis (tacet, dicit ad eam se scripsisse,
et ejusdem sui Operis testimonio probare nititur se gra-
liam Dei, quam vel tacere vel negare asseritur, aper-
tissime confiteri. Àt Pelagii literie de quibus sermo
estscripie sunt in Oriente initio anni 417, acceptae
2 Zosimo Roma, initio wensis Septembris, missa: in
Africam ejusdem. mensis die 20, acceptae in Africa
circiter initium Oetobris. Non potuit igitur Augu-
stinus ad Julianam scribere ante. dictum tempus :
quod tamen facium quatuor ante annis saltem pu-
tavit Baronius in Annulibus ad aun. 415, ubi mulia
posuit, qua: vix ullus possit, quatiumcamique cone-
lur, cum vera temporum ratione conciliare. Longe

lura Binius in notis «4 epistolam Inueceniii ad Ju-
ianam commentatus est aliena a vero; teque enim
powtifex scripsit l'emetriadis matri post consecratam

filiam, sed post obitum conjugis, eum sancium vidui-

tatis statum professa est.

Neque vero potuit aliquanto post. tempore : nam

de condemnatione Pelagii Coelestiique a sede aposto-

lica non siluisset. Augustinus, si modo jam in Afri- :

cam tractoria Zosini pervenisset; eum maynum
inde presidium suz caus; posset aecersere. Pervenit
autem in Africam decretoria seis apostolicie sententia

secundus de verbis Apostoli (Tomo X). — Liber de (; in wereticos auno tantum 8equente, cirei:er medium,

Gestis Palastinis (Tomo VII). Epistola ad Juli-.nam
(Tomo Il). — Epistola ad Dardanum (Tomo M).

"Tribus epistolis ex Africa acceptis totidem reddidit
Innocentius; unam Carthagineusi concilio, alteram Mile
vitano, tertiam quinque episcopis ( Patrol. tom. XX
€oll. 582. 588, 595) , omnes eadem teuwporis nota,
v kal. Febr. t consulatum Theodosii Aug. vi et
Junii Quarti. Palladii v. c. Ipsas hoc in. Joco memo-
ramus, propterea quod inter Augustinianas habentur.

Paulo post acceptas, habuit Áugustinus secundum
sermonem de verbis Apostoli ; sic enim ait : Jam de
hac causa duo concilia missa sunt ad sedem apostolicam,
inde etiam rescripta venerunt. Cousa. finita est, utinam
aliquando finiatur error ! Ergo ut advertant, monemus;
wf tnstruantur, docemus ; ut mutentur, oremus.

Acceperat, opinor, sub finem prioris anni Augu-
Sinus gesta Palzsiina, mittente, ut par est credere,
cum rescriberet, Joanwe Hierosolyiitano : quare

sub initium hujusce decimi sepiiui librum scripsit p

ad Aurelium Carthaginensem episcopum, terminata,
Wt ait, cunctatione, qua disserere aliquid plenius atque
fidentius de ipsa Pelagii defensione dubitabat.

Ratio temporis inde constat, quod eadem gesta
nondum pervenissent ia. Africam, cum haberentur
concilia Carthagine et Milevi, ut ex synodicis patet :
neque etiam cum ad Joannem BMierosoiymitonum
Augustinus daret litteras, ea enim postulat sibi mitti.
Pervencrant verc priusquam Alipius et Augustinus
communes literas ad Paulinum Nolanun mitterent,
in iis quippe referuntur ex gestis longe plurima.eNe-
cesse est igitur librum de Gestis Palestinis eo tem-
ire confectum quo diximus, siquidem littere ad

ulinum, hoc ipso anno inclinante, missze sunt, aut
potius consequentis initio.

,, Quanti momenti sit liber iste, vel ex hoc uno qui-
libet facile intellexerit, quod celeberrim:e synodi
acta qua spectant Pelagium continet, eaque ab Aus

Parner. XLVIII.

Porro dissimulare nón possum hoc in loco quod
mihi spe admiraiionem leci! ea super epistola, cur
mempe AugssUnus Juliauz potius matri seripserir,
quam Demetriadi liliz, cui propositum sanctimoniae
virginalis in-piraverat; cur etiom Juliana: ita scri-
psvrit, ut niil acerbius diceret adversus Pelagium ;
quemadmodum nec in libro de Bono Viduitatis ante

uos aut tres annos ad eumdem edito; cur denique
non destiterit. coniinenter monere Juliauam de ca-
vendis Pelagi«norum artibus a'que erroribus. Admi-
rationem augebat, quod U'emetrias tanta. olim tolius
orbis gratulatione virginitatem professa, postmodum
latuerit in obscuro, mec ulli penitus laudata sit,
nisi forte cuidam Prospero, a quo tamen rursum
monenda fuit de vitandis Pelagii reliquiis, et super-
bia fugienda, quasi tota. hiec familia non desiiteiit
in Pelagii partes prependere, imprudentius quam
malignius. Verum cum cogitarem Julianum Ecla-
nenscm, et Pelagio incredibilier: addictum fuisse,
et Jam duxisse uxorem ex Emilia familia, et
Emniliam familiam Anicianze junctam esse, et inde
natam, patre Olybrio, matre Juliana, Deimeiriadem,
visus 8uin mihi videre causam rei quam admirabar :
nempe Julianus afüini familizs venenum suura affla-
verat, illudque Demeirias, ut erat gloriolze aman-
tior, facilius excepit, favitque, contempirix. opum
ae mundi, sed admiratrix ingeniorum, bominibus
qui severioris diseiplin:e ita prxeferrent speciem, ut
lamen amarent videri dicendi. simul et evangelica
perfectionis principatum tenere.

Quid quod sanctus ipse Paulinus, cum foret Anicia
gentis , et epitbalamium 4x a Juliano duct: propter
cognationem cecinit, et Pelagianis Nolae in Campa-
nia existentibus favit, et Pelagii ipsius amicitiam ,
Juliano couciliatore, coluit, et eo quidem usque, ut
ab Augustino debuerit inoneri graviter de periculo in

i Darei, CIOOQ [fs

^
