<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    503 AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,450,820">
    CŒLESTIUS.
    PELAGIUS.
    lorum nonnisi baptizatis posse conferri, quod, quia vires naturæ non habent, conferri necesse est per gratiæ largitatem.
    19. a In remissionem autem peccatorum baptizandos infantes, non b idcirco dicimus ut peccatum ex traduce firmare videamur, quod longe a catholico sensu alienum est, quia peccatum non cum homine nascitur, quod postmodum exercetur ab homine, quia non naturæ delictum est, sed voluntatis esse demonstratur.
    Et illud ergo confiteri congruum est, ne diversa baptismatis genera facere videamur; et hoc præmunire necessarium, ne per mysterii occasionem, ad Creatoris injuriam, malum, antequam fiat ab homine, tradi dicatur homini per naturam.
    20. Hominem, si post baptismum lapsus fuerit, primo per reconciliationem, deinde per pœnitentiam credimus posse salvari.
    21. Novum et vetus Testamentum recipimus in illo librorum numero quem sanctæ Ecclesiæ catholicæ tradit auctoritas.
    22. Animas a Deo credimus, quas ab ipso factas dicimus, anathematizantes eos qui animam quasi partem divinæ dicunt esse substantiæ: eorum quoque condemnamus errorem qui eas
    Hominem, si post baptismum lapsus fuerit, per pœnitentiam credimus posse salvari.
    Novum et vetus Testamentum recipimus in eo librorum numero quem sanctæ Ecclesiæ catholicæ tradit auctoritas.
    Animas a Deo dari credimus, quas ab ipso factas dicimus, anathematizantes eos qui animam quasi partem divinæ dicunt esse substantiæ: eorum quorum qui condemnamus errorem qui eas ante pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="550,60,950,820">
    CŒLESTIUS.
    PELAGIUS.
    A ante peccasse, vel in coelis conversatas fuisse dicunt, quam in corpora mitterentur.
    casse, vel in coelis conversatas fuisse dicunt, quam in corpora mitterentur.
    23. Exsecramur etiam eorum blasphemiam qui dicunt impossibile aliquid homini a Deo præceptum esse, et mandata Dei, non a singulis, sed ab omnibus in commune posse servari;
    Exsecramur etiam eorum blasphemiam qui dicunt impossibile aliquid homini a Deo præceptum esse, et mandata Dei, non a singulis, sed ab omnibus in commune posse servari;
    B 24. Vel qui primas nuptias cum Manichæo, aut secundas cum Cataphrygis damnant.
    Vel qui primas nuptias cum Manichæo, aut secundas cum Cataphrygis damnant.
    25. Anathematizamus etiam illos qui Dei Filium necessitate carnis mentitum esse dicunt, et eum propter assumptum hominem non omnia facere potuisse quæ voluit.
    Anathematizamus etiam illos qui Dei Filium necessitate carnis mentitum esse dicunt, et eum propter assumptum hominem non omnia facere potuisse quæ voluit.
    26. Joviniani quoque damnamus hæresim, qui dicit nullam in futuro meritorum esse distantiam, nosque eas ibi habituros esse virtutes quas C hic habere neglexerimus.
    Joviniani quoque damnamus hæresim, qui dicit nullam in futuro meritorum esse distantiam, nosque eas ibi habituros esse virtutes quas hic habere neglexerimus.
    27. Liberum sic confitemur arbitrium, ut dicamus nos semper Dei indigere auxilio: et tam illos errare qui cum Manichæo dicunt hominem peccatum vitare non posse, quam illos qui cum Joviniano asserunt hominem non posse peccare; uterque enim tollit arbitrii libertatem. Nos vero dicimus hominem semper et peccare, et non peccare posse, ut nos liberi confitea-D mur esse arbitrii.
    Liberum sic confitemur arbitrium, ut dicamus nos semper Dei indigere auxilio: et tam illos errare qui cum Manichæo dicunt hominem peccatum vitare non posse, quam illos qui cum Joviniano asserunt hominem non posse peccare; uterque enim tollit arbitrii libertatem. Nos vero dicimus hominem semper et peccare, et non peccare posse, ut semper nos liberi confiteamur esse arbitrii.
    28. Hæc est fides quam in catholica didicimus Ec-
    Hæc fides est, papa beatissime, quam in Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,950,950">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
    baptismo non ex malis boni, sed ex bonis meliores, etc. (Lib. Oper. Imperf. c. 53).
    a Cum urgerentur Pelagiani ut exponerent qua ratione dici possent infantes baptizari in remissionem peccatorum, si modo carerent peccato, nihil non commenti sunt. Baptizantur, inquiebant, in remissionem peccatorum, vel quia in Ecclesia, in qua fit remissio peccatorum; vel quia sacramento, quod remittat quidquid repererit peccatorum; vel quia nomine Christi, qui pro omnibus redimendis, præsertim peccatoribus, mortuus est; vel ut aliquando possint consequi remissionem peccatorum, si quæ adulti commiserint; vel denique ne diversa genera baptismatis celebrentur, et non una sit universalis Ecclesiæ regula, etc. (Lib. III contra Jul. c. 3, et lib. Op. Imperf. c. 53, et alibi passim).
    b Tria profert argumenta, ad quæ cætera revocantur, quibus fides catholica impugnata est hac in parte, quod peccatum non nascatur, sed exerceatur; quod non sit naturæ delictum, sed voluntatis; quod injuria fiat Creatori, si malum per naturam, quæ opus Dei est, dicatur tradi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com layout complexo de colunas paralelas comparando textos de Caelestius e Pelagius. Marcas de coluna A, B, C, D no gutter central da seção direita. Texto flui da parte inferior esquerda para a superior direita ("qui eas" -> "ante peccasse").
  </notas>
</pagina>