s55

AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA.

tutis in veteri Testamento non fuisse ; immo aiunt, A masculum et feminam fecit eos (Matth. xix, 4); et di-

omnes Apostolos vel Prophetas non plene sanctos
exstitisse, sed in comparatione pejorum minus ma-
los, et hanc esse justitiam, cui Deus testimonium
perhibet , ut quomodo dicit propheta (Esech. xvi,
46), justificatam Sodomam comparatione Judzo-
rum, ita etiam eriminosorum comparatione dicantur
&liqui sancti exercuisse virtutem : immo eo usque
blasphemie proruperunt , ut Christum carnis neces-
sitate mentitum asserant.

Asserunt pariter, post resurrectionem tales pro-
cessus,faturos esse, ut ibi incipiant homines , que
hie noluerint, Dei mandata complere.

Hec et alia cum Manicheis sentiunt : nos autem ,
quibus longe a tanta impietate recedere statutum est ,

xit : Crescite, et multiplicamini, et replele terram (Ge-
nes. t, 28); statimque addit : Quod ergo Deus con-
junzit, homo non separet (Matth. xix, 6).

Veterem legem, quam Manichzi exsecrantur, dici-
mus secundum Apostolum (Rom. vu, 12) justam, et
sanctam, et bonam custodientibus mandata 8U3 ; ac
per fidem juste viventibus, sicut prophetis et pa-
triarchis omnibusque sanctis, vitam potuisse com-
ferre perpetuam.

Asserimus liberum arbitrium non periisse, cum
loquatur Dominus per prophetam : Si volueritis e,
audieritis me, qua bona sunt terre edelis.. Si volueritis
et non audieritis, gladius vos comedet (Isa. 1, 19). Ac
per hoc gratiam dicimus uniuscvjusque bonum pro-

creatura Dei convicium inferre non novimus , aed ho- B positum adjuvare ; non tamen reluctanti studium vir-

norem el laudem auctore dignam. Nascentium igitur
conditorem Deum bonum , per quem facta sunt om-
nia, fatemur ; fatemur et filios hominum opus esse
Dei, ac peccatum omne non de natura, sed de vo-
luntate descendere ; atque ita Manichzeis malam na-
turam dicentibus causam esse peccati, hujus sen-
tentis veritate resistimus. Omnibus statibus dici-
mus baptismum esse necessarium, ut scilicet illa
creatura in Dei filios adoptetur, non quod aliquid
ex parentibus trahat, quod sit lavacro regenerationis
expiandum. Atque hinc Christus Dominus qui voluit
secundum humanitatem nobis fieri conformis , nulla
macula peccati fuit respersus, ipsiusque caro ab
omni peccati contagione purissima fuit, jam inde ab

tutis immittere, quia personarum acceptio non. est
apud Deum (Rom. n, 11).

Sanctos laudamus tamquam criminis puros, quippe
eum baptisma perfecte homines innovet : siquidem
Apostolus per lavacrum aqua Ecclesiam de gentibus
sanctam fieri immaculatamque testatur (Ephes. v,271).
Sanctum quoque Spiritum asserimus mentes bonas
in antiquis adjuvisse temporibus, diceate propheta
ad Deum : Spiritus tuus bonus deducet me in viam re-
ctam (Psal. cxt , 10). Omnes quoque prophetas, et
apostolos, vel sanctos, tam novi quam veteris Testae -
menti, quibus Dominus testimonium perhibet, non
in comparatione sceleratorum, sed regula virtutum
justos fuisse; in futuro autem tempere mercedem

Infantia, non excellentia propria et gratia singulari, C etse tam bonorum quam malorum. Caeterum nemi-

sed communione naturz, qux omnibus inest infan-
tibus. Quomodo autem ab Adam peccatum in ccte-
ros transisset, nisi anim, quod Ecclesia exsecratur,
proinde ac peccati tradux foret? Ex Adam dicimus,
.Ribil mali transisse per exteros, nisi mortem , quae
Ton semper est malum, cum et martyribus sit causa
przemiorum, et vel bonam, vel malam mortem dici fa-
tiat, non resolutio corporum, qux exzcitabuntur in
omni genere hominum, sed meritorum diversitas,
quz de humana libertate contingit.
Nuptias vero secundum Scripturas laudamus, quia
Dominus in Evangelio loquitur : Qui fecit ab initio,

[n

nem posse quz hic contempeerit, illic mandata per-
ficere, cum dixerit Apostolus : Oportet nos manife-
stari ante. tribunal Christi, wt reportet. unusquisque
propria corporis secundum quod. gessit , sioe bonum,
sive malum (II Cor. v, 10).

Aigue hec cum. adversus. Manicheos catholica fide
confitemur, tum inimici nostri in bujusce veritatis
odium dieta Augustini susceperunt ; et toto penitus
Occidente non mínus stultum quam impium dogma
receptum est, atque a simplicibus episcopis, sine
congregatione synodi in locis suis sedentibus, ad hoc
confirmandum extorta est subscriptio.

DISSERTATIO VI,
IN DUAS PARTES DIVISA.

PARS PRIM A.

DE SCRIPTIS À DEFENSORIBUS FIDEI ADVERSUS ELERESIM PELAGIANAM ANTE MORTEM SANCTI
AUGUSTINI.

In Heec verba Mercatoris : Contra pueriles ausus 15 sancta recordationis Augustinus. Epi-

scopus diversis temporibus diversos condidit

ibros, eic. (Prefat. in lib. Subnotat.)

Postquam precedenti dissertatione expositum est, D) statim horruissent; operz pretium videtur per sy-

quid hostes fidei ediderint, ad suos errores, si qua
ratione possent, persuadendos, mentesque catholicas
verbis in speciem orthodoxis fallendas, ut. impru-
dentes venenum haurirent, quod per se exhibitum

nopsim, servata temporum ratione, exponere quid-
quid ab exortu heresis ab obitum Augustini, fidei
catholice defensores scripserint, ut nemo non possit
facile intueri, quibus se quas) gradibus veritas vi-

Digitized by Google
