<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,95">
509 DISSERT. V. DE LIBELLIS FIDEI SCRIPTS AB AUCTORIBUS HAERESIS PELAGIANAE. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,515,920">
Qui t ur Marius Mercator (In Commonit. part. II, et in pref. ad lib. Sabnod.), cum Pelagio et Caelestio tortus in dimissione enumerat, quatuo senatus Patritius consentaneum se praebere.
Lasi it diu in manuscriptis codicibus, partim eodem fato quod Pelagii confessio a cardinale Bariosio ex Vaticanis monumentis producta; prarum quae non fereas manifestum in fronte auctoris sui nomen, videri aliquando potuit non habere unde satis vel genus suum probaret, vel sibi facere pretium.
Nunc Pater Sirmondus ex codice Veronensi, cum an Italia ver-saretur, exscripsit sua manu, maxime ante viginti et duos annos ostendit, gratulatusque extemporale de auctore et aeatae conjecturam, dedit illustrandum notis et typis mandandum.
Verumtamen disinentes tam temporis laborioso movere docendi philosophiam, quo desungi non licuit prisciquum difficilius aliud tractandae theologiae scholasticae suscipere. Illud est nondum deposui, citrarem tamen ita anit is motu orror, post viginti annos conexa suos in divinae hujusmodi ejusdem positione, quina interdum fas sit succisivais horis ameniores theologiae partes revi-sere. Id otii fecit ut vacare possem Mercatoris Operibus illustrariis, et opinioni sensu in cedenda Auliani confessione mendacia parere.
PARS PRIMA.
De sanctissima Trinitate, incarnatione Verbi et aliis synodi articulis.
1. a Credimus in Deum Patrem omnipotentem, omnium visibilem et invisibilem conditorem.
2. r Est in Dominum nostrum Jesum Christum Fl-
CASTIGATIONES ET NOTAE.
a Idem habet risdem verbis Pelagius atque Coelestinus: omnes vero, quod forte consultas materer, non Romanum symbolum vetus, ut decedat Latinae geniti homines, sed Orientale seu Nestoriani accusati sunt. Nam in vetere Romano, teste Rufino Aquileiensi (In Explicatione symboli), nihil mentio erat, neque creatoris celi et terrae, neque visibilia et invisibilia conditioni; sed simpliciter legebatur: Credo in Deum Patrem omnipotentem. Verum intererat Pelagianorum Orientale sequi, partim ut se consortes facerent Nicaenae fidei, partim ut adversis Manichaeis ea permitterent, ex quibus malignae postea sumere conarentur argumenta adversus peccati originalis defensores, quasi in hac parte Manichaeis favereut.
b Pelagius cum Coelestio iisdem quoque verbis eandem sententiam expriment, reperiunturque omnia per Filium creata; ut quanto magis inveniturut Manichaeos opinantes invisibilia a bono Deo, visibilia a malo facia, tanto majorem catholicis, quos invisibilia Manichaeorum nomine appellaturi sunt postea, invidiam praeparant.
c Eidem verba sunt apud Pelagium atque Coelestium, dicunt vero communiter de Patre procedere Spiritum, et silencdo negant, ut opinor, procedere a Filio; quippe secuti communem magistrum Theodorum Mosquensisum, cujus sunt haec verba (Part. iv Symboli): Et in Spiritum sanctum, quem neque Filiun, neque per Filium existentiam accepisse putamus.
d Pelagius et Coelestius: Assumendo hominem, non permuttando Deitatem. Deunur ista catholico sensu a Patribus adversus Apollinarum, ut theologi solent interpretari; non carent tamen hoc in loco suspicione haeresis, ubi afferuntur a Theodori discipulis, utique magis sensum haereticum catholica sententia tangentibus. Certe vox assumptionis, prout usurpata est primum a Theodoro, deinde a Nestorio, suspecta fuit sancto Cyrillo (In respons. ad Theo lorum et in epist. ad Successum), quippe quae apud istos significaerunt unionem pure moralem: quo sensu dicitur ab Evangelista Christus assumpsisse Petrum, Iacobum et Joannem (Luc. ix. 28). Unde Felix papa et martyr
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,95,975,920">
&ium Dei vivi, per quem creata sunt omnia; non extrinsecus natam aut factum, sed de Patris substantia generatum, ex Deo vero Deum verum: ut hoc sit ille qui genitus est, quod est ille qui genuit; et quia Pater Deus sine ulio sibi patre Pater est, idcirco Filius de hoc Patre progenitus Patre inferior esse non potuit; non habens initium Filius, quia nec Pater profectum.
3. c Credimus et in Spiritum sanctum, Deum verum, ex Patre procedentem, aequalem per omnia Patri et Filio, voluntate, operatione, perpetuitate, substantia.
4. Et distinguentes personas in proprietatibus nominim, Deitatem tamen Trinitatis inseparabilem confitemur; nihilbue esse in Trinitate credimus quod superius inferiusve dicatur, quia tota Trinitas potestate Deitatis et substantiae unitate conjuncta est.
5. In plenitudine vero temporum missus Filius Dei, non majoris imperio potestatis, sed communionne voluntatis, fil Verbum caro (Joan. 1, 14): d non ut per conversionem Deus esse desineret, sed per assumptionem carnis incipiet homo esse, quod non erat; et ut ascenderet ad Deum homo, Deus descendit ad hominem.
6. Nascitur ergo nobis ex Spiritu sancto et Maria semper virgo, qui secundum divinitatem nunquam defuit Patri. f Ex duobus igitur substantijs plenius laudatus in Ephesiam synodo: Filiae Dei, ait, non assumpsit hominem; ut eam aliam praeter ipsum; sed cum esset Deus perfectus, factus est similis ad homon C perfectus, etc. (n part., actione). Qua intrigendi forma animi scholastici sensu catholibcm ab haeretico disterminam fuerse; quia Filius Dei non assumpsit hominem, sed humanitatem; hono enim personam significat; humanitas mutaram. Nam si assumpsisset hominem, assumens alias esset ab assumpto: a si assumpsit humanitatem, vere homo factus est; et non est alias assumens quam assumptus.
g His verbis, quia catholice sensu adhiberentur a Patribus, ad significandam Verbi exinanitionem et humanitatis evceionem, Nestorium tamen cum aliis Theodori discipulis affremus est, ad nequandi haeretico quostitus, et syntaxis phrama supponendam. Videl Deus, inquit (Sermone de Incarn. apud M. Mercat.), nati rati collapsam, consummque Deiutis potentia apprehendit eliam, et illam tenens, et manem euit, in vultum sublevant. Exempli causa quem hodie dicitur, noscee; si jacentem lenite toleratis, homine coelnges corpus corpore, et ipse in illo conjungitet, elium eriges, atque ita illi coniunctus ipse manet, quod erat; sic et illud Incarnationis sacramentum.
Eadem habent isdem fere verbis Pelagiis atque Coelestinus, nisi quod Theodori venenum minus occulte tradunt. Anim enim: Sile confirmatur in Christo unam Filii esse personam, ut dicamus duas esse per fectas atque integras substantiis. Quae licet a catholicis passim usurpata sint adversus Apollinarum, non carent tamen suspicionis erroris, cum proferun tur ab hisce Theodori discipulis; his enim Theodorus atque Nestorius execrent haeresim, qua duos in Christo filios asserere moliebantur, ut subtilliter animadverterit Marius Mercator (In Ref. Symb. Theod.). Et vero cum Nestorii viriis in Christo persona nemmenisset (Epist. ad Cyrillum ubi de Reici Fide ad Reginas n. 12), reprehendens est et Cyrillo, quia personae nomen non physico, ut aiunt, sensu pro hyposasi, sed morali, prout significat quidam jurus, suneabat (Vide notas ad 2 fract. Nestorian contra Pelag.). Deinde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,975,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Algumas palavras fragmentadas com hifenização no fim de linhas foram transcritas tal qual; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>