w98 DISSERT. Y. bE LIBELLIS FIDEI SCRIPTIS AB AUCTORIBUS HÁERESIS PELAGIANAE. 526
dai fatentor quod les nostra nón judicet hominem, nisi A fuerünt in. peregrinationis errore, ét justitig ih éirte

db ipso audierit et cognoverit quid [aciát. |
5. Et in Actibus Apostolorum (Act. xxv, 16) per
gentiles Festi similes prolgta est sententia quod non
* sit consuetudo Komanis damnare. aliquem. priusquam
. qui accusalur, prasentes habeat accusatores locumque
defendendi accipiat üd. abfuendum crimina.

€. Unde et sanctus apostolus Paulus judicandi re-
gulam episcopis sanciens ait (1 Tim. v, 19) : Adver-
eus presbyterum. accusationem nàli. recipere, nisi sub
duobus aul fribts testibus, 0.

1. His igituf el cxteris testimoniis confirmati, me-
tuimus in absentum et nobis imauditorum capitá
dictare sententiam, nl&i cum priesentés fuerint eonfü-
tuti.

versantur qui (uerant in con[usione péccati. Non enim
tantum sunt Überi, aed. et sancti; mon tantum saneti,
did. ei justi; non. solum justi, sed et fili; non soliti
filii, sed et haredes ; non solum luerédes, sed et [raires
Christi ; non tantum fratres Ghristi, sed et coheredes;
nOh tatitin. cohamedes, sed et itétiibra; nón. membrà
tantum, sed et templum; non faütum templum, séd. ei
ergana apiritus. Benedictus. Deus, qui fecit mirabilia
so[8s. Vides quot eint baptismatis Largitates ? et hontud-
lis. quidem. videtur celestem. jratiam if peccatoruri
tantum remissione consigere.'Nos autem honores com-
putavimus decem : hac de. causa étiam infantutos ba-
ptisamta, cum non sint coifiquináti peccatis, üt elh ad.
datur sanctitas, justitia, adoptio, hereditas, (raternitat

8. Quamvis igitur sacerdotalis ofücii sit et Cbri- B Ghristi, &t ejus membra sitit, et. spiritus. inhabitatio
fimt.

stianz eharitatis eos qui $e Hibellis porgant catholi-
€ós confitentur, et damnabilià sibi objecta condem-
nant libera auctoritate defendere, et in dubiis rebus
de enoquoque meliorá sentire; tamen dudum pFó-
missam zqualitatis libram mediam inter utrumque
servantes, nec damnamus inauditos nec defensamus
absentes.

$. Certum sit igitur apud sàánctitatext vestram,
quia quantumlibet hoc mare ventis flantibus intume-
seat, et amaris in nos fluctibus efferatur, numquádi
integri judicii domum, qux» supra justitiam Christi
fundata est, poterit commovere.

10. lllud etiam, saneto ac venerabilis Frater et
Pater Augustine (Car. Zozime), necessario respon-

déndum putavimus € quod beata memori episco- C ex ipsomet libe

pum Josnsem in epistola sanctitatis tum reetissime
eollaudasti, non solum non destruxisse Ecclesias,
sed etiam confirmasse. Is namque ad Neophytos in
libello, quid de baptismate infantium sentiret, ipsius
verbis subdidimas, ut etitin Yos, o sancte Fráter,
predicti viri supér bae re sententiam cognoscatis.
41. ^. Benedictus. Dexs, inquil, iterum dicamus,
qui fecit mirabilia $olus ; qui fecit universa et convertít
universa. Etce libertatis serenitate per(ruuntur qui te-
tébantur paulo anie captivi, el cites Ecclesie sunt qui

CASTIGATIONES ET NOT.R.

* Opimor Zosiinum tres fecisse partes tractoriz
sue, quarum prima contineret totam Pelagii Co-

lestiique causam , cum omnibus utriusque hzretici, ,
Sive argamentis, sive séntentiis; secunda defini- D expugnata novitate antiquitas d

tionem fldei 4d singula$ controversiarum ihotarun
partes ; tertia auctoritates sanctorum , quibus deli.
nitio consentiret. Quod de prima dicimus , proba-
tum est dissertatione 4. Quod de secunda, constat
ex fragmentis hujus decretalis epistole, qus id-
circo regularis auctoritas appellata est. Quod de ter-
tia, colligitur non obscure ex hoc libelli loco.
Porro autem ex hac tractoria desumptum videtur
a consequenüibus, sive summis pontilleibus, sive
patribus, sive conciliis, exemplum subjiciendi testi-
monia Patrum definitioni dogmatum, ut uns omnium
setatum fides fuisse probaretur. Vide epistolam Leonis
Magni ad Leonem Augustum de Nestorto et Eutychete;
tractatus Cyrilli de recta flde ad Theodosium et ad

Reginas ; ejusdem responsionem ad objecta adver-

3u$ anathematismos , concilium Epliesinum act. 1,
i8 Eránisté , étc.

19. Hoc igitur. divinis eí sacerdotalibus exemplis
edocti, vestrae &uggessimus xànctitati. Vestr&m est;
cónsiderato judició Dei, omnid diligenti éxàminationé
pérpendefe, ut pax, quam nos a Christo Domino
commendatam servare suscepimus, nullo scandale
interveniente solvatur.

DISQUISITIO HISTORICA IN LIBELLUM FIDEI Kk JULIÀRGO
ÉCRIPTUM.

Oper: pretium est, immo necessarium, paulo diti-
gentias inquirere in tempus que.editus est libellas,
et in auctórem a quo seriptus ; sed qusstio temporis
solvi non potest, ssltem omni etz párte, quin prius
innotuerit quorum nomine et ad quem missus sit :
verum neo ista Possunt aliunde cérto intelligi quam

lo, in eujus psrte quarta. nonrmilla
snimadvertenda sunt, quibus sic tamquam principiis,
deinceps veritas probetur.

Primum, libellus iste, suitem aliqus ex purte, egt
stols qusedam est. Hoc, ut wobis eecundum vogu
eatholicem visum est, vestre sanctitati conscripta travá -
misimus, te ei aliter. putatis. tenenda, reiorfhnà
(Nem. 2). Kt postea (Nam. 12): Hee igiiur divinfi
ei sacerdotalibus exemplis. edocti, véstret. snggessimus
sanctitati, etc.

Secundum; ejusmodi epistola sertpta est. norind
hominum Latinorum, immo Sic&lorüm: Consequen-
ter; ofhnes hreticos condemmamus, et prectpae Qui
apud Latinos tàm Momine préprió. quam errore com-

-

, DIEI
Et vero banc tenuit Ecclesia tanc temporis; im-
Ee semper, sgendi rationem adveríus emergentes
greseg, ut, quod aiebat Capreolus Cartháginensis,
efenderetur ; et, quod
scripsit Sixtus pontifex Joanni Antiocheno, nihil li-
cerel novilati, quia nihil addi convertit. vetwstati. (1t
part. conc. Éphes. act. ) : ideoque ex libris majo-
rum definitiones proferrentur, sic tamquam ex sstro
quodam thesauro, in quo asservatar religiose depe-
situm illud divinum, de quo Apostolus ad charissi-
mur discipulum : O Titnoihee , depositum | custodi ,
dewitans profanas vocum novitates , et oppositiones
[alsi. nominis. scientias, quidum promittentes
circa fdem exciderunt (I1 Tíém. v1, 20). Vide Vincen-
Uum Lirinensem in Commonitorio, et ea parte ma-
xime, qua exponit dictum Apostoli ; An a vobis
Vorbum Dei Jrocenit? aut ín v0s solos oervenit , etc.
(I Cor. xw, 36).

» [n dissertatione 4 diximus , banc Chrysostomi
homiliam eadem versione lectuun fuisse temporibus
Augustini , qua nostris

Google

Digitized by

005 a APOMMNMMNMMM TABORON
