Bi1 DISSERT. V. DE LIBELLIS FIDE] SCRIPTIS AB AUCTORIBUS IJERESIS PELAGIANJE, 518

maculatus ; fornicatores autem et adulteros. judicabit A

Dominus. Et alibi (| Cor, vu, 38) : Qui dat yirginem
suam nuptum, bene facit; et qui non dat, melius (acit.
Hinc enim laudanda virginitas est, quia nuytijs, qux
bon: sunt, praefertur : * propria enim dignitete caret
quidquid mali eomparatione laudatur.

11. Quopiam igitur premisimus de bono nature,
et benedictione, et honore conjugii , consequenter
renuimus 5 naturale peccatum, vel si quo elio voca-
bulo nuncupatur; ne creatori Deo omnium irroge-
mus injuriam, dum aliquid ab illo cum peccato fieri
potuisse contendimus , et testimonia Scripturarum
ejus falsitatis arguamus.

412. Quz dicunt in vetere Testamento (Jerem. xxxi,
90) : (Non morientur patres pro filiis, et. filii non mo-

15. Unde et. in alio loco ipse Dominus , cum pro-
phetarum exemplo apostolos ad patientiam robora-
ret (Matth. v, 12) : Gaudete, ait, el exsultate , quia
merces vestra magna est. in celis ; sic enim. persecuti
sunt et prophetas qui fuerunt ante vos.

16. Quodque bis majus est, deos illos a David pro-
pheta dictos suo tesiimonio comprobavit dicens
(Joan. x, 55) : Ergo si illos dixit deos ad quos sermo
fiebat Dei , et non potest solvi Scriptura : quem Pater
sanctificavit, el misit in. liunc mundum, vos dicitis :
Blasphemas ; quia dixi : Filius Dei sum?

17. Constat namque eos per laborem proprium et
Christi fidem justificatos , siquidem przeviderunt
Deum in carne esse venturum, sicut Dominus ipse
asserit dicens ( Joan. vim, 56) : Abraham pater vester

rientur pro patribus, singuli pro suo delicto morientur, B exsultavit ut videret diem meum, et vidit, et. gavisus

Et alius propheta (Ezech. xvus, 2) : (Quid vobis para-
bela ita im 4erea. deraol dicentibus : Patres manduca-
verimt vbam acerbum, et dentes Rliorum obstupuerunt?
Vivo ego, dicit Dominus, si amplius dicetur parebolà
hec in Israel, quaniam omnes aninue 4e& sumi; quom
edimodim anima patris, fta et anfma filii, 6ntnes vitem
firi ; anima que peccaverit, ipsa morietur. ltem illic
(Jbid., 20) : Filius non accipiet injustitiem poteie amb,
mec pater acoipiet injustitiem filii sui; justitia jus
super ipsum erit (Ibid., 50). Item irlic : Unumquenque
secundum viam ipsius judicabo vos, domus Jarael, dict
Dominus.

36. Et Apostolus : Ornnes nos marifestari oportet
ante tribunal Christi, «t referat. unusquisque propria

v. 40). 3teih idem. (Rom. xiv, 49) : Unusquisque no-
slrum pro se rationem reddet Deo. Et alibi (Gal. v1, 5) :
Untaquisque nostrum summa ont qortabit.

44. Sanctos auiem veteris Testametti à Deo jüsti-
ficatos, et ejus judicio szepe laudatos, accusare non
possumus, dicente Apostolo ( Rem. viu, $2) : Quis
eocmetbt adversus eloetos Dei? -Dets qui justifica ;
quis est qui condemndt? et Domino in Evangelio con-
testante (Matth. xxii, 55; Luc. 11, 50) :: Exquiretur
a vobis omnis sanguis. justus qui offwtts est super ter-
ram, à voitypiine Abel. yusti usque ad. sanguinem Za-
charig.

est.

18. E& Apostolus. ait (Hebr. xa, 59) : Et hi omnes
testimeowio fidei. probati ewm. Et iterum (Ibid., 24) :
Fide Boyce grandis (actus negavit se esse filium Pha-
raonis, eigens affligi cows populo Dei, quam temporalis
peccimi &ubere jaicunditutem, makores existimans dieitiae
theseuro JEgypriotum fmproperium'Christi ; aspiciebat
enim in remunerationem.

49. Unde et aids apostolus (1 Petr.1,44): Be qua
Tnqdíit, Safute inquisiertmt, gui ante tos fuerunt, que
prophete scrutantes, in quod vel quale tempus annun-
dutvet eia dgiiitus Ghristé, cas qua in. Ghristo eunt pas-
fons, et posteriores glorias.

20. Regnum quoque iilos adepturos celorum, ipse -
corgorie pron! gessit, sive bonum, aive malum (Hi Cor. C Dominus probet, cum dicit (Math. vin, 44) ; Mulü

veeientab GOrieweet Gecidemte, VUreenumbont oum Abra-
ham, Tsaac et Jacob in regno celorum; filii auterh regni
hujus mittqutur in tenebras ecteriores.

4M. éghnr eligimos dicerc :cum Propheta (APsai.
exgxvim, 12) : Mihi autem nimis honorati sunt amici
tui, Deus; nimis confortati sunt principatus eorum ;
quam cum ervamtibus, et esnctorum meritis, et testi-
rhonio Dei, ore temerario derogare.

PARS TERTIA.
Reyprobutio alienorem dogmatm.
4. His omnibus secundum. regulam üdei catbolicse

CASTIGATIONES ET NOT.£.

*-Esüem sententia hatetür Tib. 1v Oper.
(Osp. 494), in quó. Julianus Augustinum. Joviniano
cemyponit, pejoremque ostendere constur tits verbis :
Nie digit-bowi esse necessitatem, tu. mali. llle aít. per
mysseria homines ab érrore. cohiberi; iu vero nec per
grettam Bberari. flle virginitttem Marie partus con-
ditione digsolvit; tu ipsam. Mariam diabolo nascendi
conditione transcribis. "Hle mbliera bonis equat, id
est, integritetem connubio ; tu vero commiztioner con-

. jugii tmoviidam vocas, ei castitatem fedissima rei col-

' Íatt6ne depretias : nec. gradum inter "htec. allis, non
wie bono virginttatém, seti talo. preferens. Est au-
tem ioiliutis UUfremée, ttisi etrf'imo cómpüratum. yla-
cere-hón jose, 'ete.

b Pelsgietf -peccatutn ^maluerümt nstürale tiicere,
quam originate, «t tanto faceretit majorem invidiam
peeesti oripindlis Xlefensoribts, quanto villereritur
ptepitorem "habere «um Manichizis affinftitero, qui
malam esse dicerenthbiotminis naturam. Nide qua at-

Imperf. D tülimüs ex. Augustinoin notis ad primam partem

num. 6.

Augustinus curiose collegit non tàhtum testimonia
Seripturze, sed etiam argumenta, quitus "Pelagisni
peccatum originale oppugoabant ; idque prestitit
cum alibi passim, tum przecipue lib. 1 advers. Jul.
Dicitis, inquit (Cap. f), nos. asserendo peccatum ori-
ginale, diabolum dicere hominum nascentium condito-
rem, Üaninare nujitias, negare in baptismo dimitti uni-
versa peccata, Deum crimine. iniquitdtis. arguere, de-
speralionem perfeclioris ingerere, étc.

Tettiam partem Itbélli veteritorie posuit Julianus
iniis reprobandis qui partim adversus catholicam
fidem de Trinitate, partim suis dogmatibus contraria
sentidbant ;'sed (am "rtequirer "id. prasstat, wt "facto
magis quam verbo calumniam faciat catholicis sibi
aüversantibus, quasi esdem cum thaireticis omuiuur
odio laborantibus dicerent.

Digitized by Google

00000 an fTONE MMMNARM TIORDICQ
