<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    515 AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,85,490,560">
    per gratiam Christi, a quæ omnibus bonis actibus
    adjutrix semper et comes est, et per liberum arbi-
    trium hominis, quod et ipsum donum Dei est.
    2. b Quam tamen gratiam Dei ita accipimus, ut
    nec sequatur negligentiam, nec destituat obsequentem.
    3. Ut vero alius sit justus, alius injustus, hoc non
    divina voluntate, sed vitio fieri arbitramur humano:
    diversitatem enim hanc negavit ex Deo esse, qui
    dixit quia Deus omnes homines vult salvos fieri, et ad
    agnitionem veritatis venire (I Tim. II, 4). Si ergo Deus
    vult omnes salvare, si non est personarum acceptio
    apud Deum (Rom. II, 11), justissime per liberum ar-
    bitrium imputabitur unicuique peccatum, secundum
    quod scriptum est (Eccl. XV, 18) : Ante hominem bo-
    num et malum, vita et mors; quod placuerit ei, dabi-
    tur illi.
    4. Consequens ergo est ut confiteamur quod pec-
    catores ideo sumus, non quia non valemus, sed
    quia negligimus vitare peccatum. Ideoque statuta
    judicii dies est, ut et bonus de labore præmium ca-
    piat, et de contemptu malus supplicium non evadat.
    5. c Naturam hominis bonam et integram, utpote
    a bono Deo factam, esse testamur.
    6. Et omnem hominem a Deo fieri confitemur,
    dicente Patriarcha (Gen. XXX, 2) : Numquid pro Deo
    ego sum, ut dem tibi filios? et sic Propheta nihilomi-
    nus contestante (Isai. LXIV, 8) : Et nunc, Domine
    Abraham, es tu pater noster; tu enim es Pater noster, et opera
    manuum tuarum nos omnes. Unde et Deus ad Jere-
    miam dicit (Jerem. I, 5) : Priusquam te formarem in
    utero matris tuæ, novi te. Item in libro Machabæo-
    C rum (II Mac. VII, 22) : Nescio, inquit, qualiter in
    utero meo apparuistis; neque enim ego spiritum donavi
    vobis, sed et singulorum membra non ego ipsa com-
    pegi. Job quoque et ipsum concepti hominis exor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,900,560">
    ▲ dium ad Deum refert, et sic ait (Job. X, 10) : Nonne
    sicut lac me mulsisti, et sicut caseum me coagulasti,
    ossibus et nervis induisti me, cute desuper operuisti
    me, vitam et misericordiam dedisti mihi? Sed et om-
    nes divinæ Scripturæ ejusmodi testimoniis sunt re-
    fertæ, quæ hanc causam breviter attigisse omisimus.
    7. Ad imaginem quoque Dei non solum factum
    hominem, sed et fieri confitemur, dicente Domino
    ad Noe (Gen. IX, 6) : Qui effuderit sanguinem hominis,
    pro sanguine illius effundetur sanguis ejus, quia ad
    imaginem Dei fecit hominem; et Paulo apostolo simi-
    liter asserente (I Cor. XI, 7) : Vir autem non debet
    velare caput, quoniam imago et gloria Dei est; Jacobo
    quoque apostolo proclamante (Jac. III, 9) : In ipsa
    lingua benedicimus Deum, et in ipsa maledicimus ho-
    B mines, qui ad imaginem et similitudinem Dei facti
    sunt.
    8. d Nuptias Deo auctore dicimus esse conditas
    atque conjunctas, dicente Deo ad Noe (Gen. IX, 7) :
    Vos autem crescite, et multiplicamini, et implete ter-
    ram. Et ne quis allegoriæ nebulis simplicem obum-
    brare velit historiam, adjecit (Ibid.) : Et multi estote
    super eam.
    9. Unde et Dominus in Evangelio Judæis de repu-
    dio interrogantibus respondit (Matth. XIX, 8) : Moy-
    ses propter duritiam cordis vestri scripsit vobis præce-
    ptum hoc; ab initio autem non fuit sic. Qui enim fecit,
    masculum et feminam fecit eos, et dixit : Propter hoc
    relinquet homo patrem et matrem, et adhærebit uxori
    suæ, et erunt duo in carne una (Marc. X, 6).
    10. Et ne quis errantium diceret usurpandum : Id
    prædixit potius quam præcepit, addidit (Ibid.) : Quod
    ergo Deus conjunxit, homo non separet. Sanctus quo-
    que Apostolus Christi magisterium sequens, dicit
    (Hebr. XIII, 4) : Honorabile connubium, et torus im-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,565,700,585">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,590,490,880">
    a Julianus de gratia Dei pauca scripsit, et ea qui-
    dem ex sola fere occasione, si librum de Amore exci-
    pias, quippe qui Cœlestianus magis fuerit quam Pe-
    lagianus, ut dictum est (Dissert. I in Juliano). Obi-
    cienti certe Augustino (Lib. I Op. Imperf. cap. 94),
    quod gratiam Christi tolleret, ita respondit ut
    mentem proderet, gratiamque Christi, propter
    quam conferendam venit in hunc mundum, revocaret
    ad creationem, incarnationem, adoptionem in bap-
    tismo, exemplum, et remissionem peccatorum. Lo-
    cus dignus est qui consulatur.
    D b His et consequentibus verbis Julianus videri po-
    test jecisse semina ex quibus postea originem Semi-
    pelagianismus duceret. Legendus super ea re Pro-
    sper, tum in epistola ad Augustinum, tum in libro con-
    tra Collatorem, et in responsionibus ad abjecta con-
    tra gratiam prædestinationem Dei. Non patitur hic
    locus de tam copioso argumento disserere adversus
    indoctas nonnullorum de Semipelagianismum errori-
    bus assertiones.
    c Hunc locum admirabiliter illustrat Augustinus
    (Lib. IV ad Bonif. c. 2), ubi agens de laudem
    naturæ humanæ dixerat Pelagiani, et quo consilio
    ea congererent. Laudem creaturæ, inquit, quod ad ge-
    nus humanum attinet, unde nunc quæstio est, his sen-
    tentiis exsequuntur: quod nascentium conditor Deus sit,
    filique hominum opus sint Dei, et peccatum omne
    non de natura, sed de voluntate descendat. Huic laudi
    creaturæ applicant, quod omnibus ætatibus dicunt esse
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,590,900,880">
    baptismum necessarium; ut scilicet illa creatura in Dei
    filios adoptetur, non quod aliquid ex parentibus trahat,
    quod sit lavacro regenerationis expiandum. Huic laudi
    adjungunt, et quod Christum Dominum nulla dicunt
    macula peccati fuisse respersum, quantum attinet ad
    ejus infantiam; quia ejus carnem ab omni peccati con-
    tagione purissimam, non excellentiæ propria et gratia
    singulari, sed communione naturæ, quæ omnibus inest
    infantibus, asserunt. Et pertinet etiam, quod de animæ
    origine inserunt quæstionem, sic animæ Christi
    coæquare molientes omnes animas parvulorum, quas
    volunt esse similiter nulla peccati macula aspersas.
    Propter hoc etiam dicunt ex Adam nihil mali trans-
    iisse per cæteros, nisi mortem, quæ non semper est ma-
    lum, inquiunt, cum et martyribus sit causa præmio-
    rum, et vel bonam, vel malam mortem dici faciat, non
    resolutio corporum, quæ eveniabuntur in omni genere
    hominum, sed meritorum diversitas, quæ de humana
    libertate constituit.
    d Eadem scripserat ad Rufum, referente Augu-
    stino in hæc verba : Nuptias vero secundum Scri-
    pturas laudant, quia Dominus in Evangelio loquitur :
    Qui fecit ab initio, masculum et feminam fecit eos;
    et dixit : Crescite, et multiplicamini, et replete terram
    (Matth. XIX, 4); quamvis hoc non in eo loco Evangelii,
    sed tamen in lege sit scriptum. Addunt etiam : Quod
    ergo Deus conjunxit, homo non separet. Quæ verba
    evangelica agnoscimus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra teológica em latim (Patrologia Latina, apêndice a Mercator).
    Marginalia: ▲ (início col. direita), B (meio col. direita), C (fim col. esquerda texto principal), D (início nota b).
    Notas de rodapé/aparato crítico identificadas como bloco 'nota' na parte inferior.
    Texto principal dividido em duas colunas.
    Algumas abreviaturas foram expandidas conforme padrão tipográfico da época (ex: 'Dño' não aparece, mas 'Deo' sim).
    Erros de impressão possíveis no original foram mantidos (ex: 'eveniabuntur', 'de laudem').
  </notas>
</pagina>