515. DISSERT. V. DE LIBELLIS FIDE! SCRIPTIS AB AÜCTORIBUS Hal ESIS PELAGIANVE. 514
preceptum Dei, unum fatemur, quod omnibus simul A illo librorum numero quem catholice Ecclesie tra-

etatibus necessarium veraciter, et tradimus, et tene-
mu$; et veniam peccatorum, ac regnum colorum
dicimus invenire neminem posse, nisi qui baptismum
fuerit consecutus.

15. * Eum qui post baptismum peccaverit, per pos-
nitentiam credimus posse salvari.

16. » Norum et vetus Testamentum recipimus in

dit auctoritas.
PARS SECUNDA.

De gratia. Dei et libero humane voluntatis arbitrio, de
natura hominis, nuptiarum institutione, peccato ori-
ginali et sanctis veteris Testamenti.

4. * Divinz legis mandata, ob Dei justitiam, possi-
bilia dicimus; et 4 fatemur universa posse compleri

CASTIGATIONES ET NOTAE.

vando adoptandoque meliores. (Lib. 1 Op. Imp. cap.
51); mon baptizari parvulos in remissionem peccato-
rum, sed in reguum celorum (Lib. 1 ad Bonif. c. 22) ;
hoc regnum, quod non. habent vires. nature, conferri
largitate gratie (Colestius in. libello) ; scire se quo
parvuli sine baptiamo morienies non eant, nescire quo
cant (Pelug. apud Aug. lib. de Pecc. Orig. c. 20

* Jdipsum Pelagius adversus Novatianos. Coele-

stius : Eum qui post baptismum lapsus (uerit, primo
per reconciliationem, deinde per penitentiam credimus
posse salvari. Verum duplex vitium téxerunt sententia
eatholica. Alterum Celestinus, quod pornitentibus venia
son daretur secundum. graliam et misericordiam Dei,
sed secundum merita et laborem eorum qui per porni-
tentiam digni fuerint misericordia ; allecum communi
omues sententia : iude nimirum eflicere conati suam
&vapaprmalay. .
b lisdem verbis Pelagius et Coelestius, omnes ma-
ligue, licet in speciem pie : cum enim Maniehzi vetus
Testamentum ex toto, novum ex aliqua parte rejice-
rent, conati sunt Pelagiani defensoribus peccati ori-
ginalis, quos societatis cum Manichieis accusabant,
eamdem invidiam facere, perinde quasi sentire de-
berent contra Pelagianos, etiam in hac parte. Vide
quz dicta sun! in. notis ad libellum Pelagii invidiam
facientis S. tlieronymo.

Porro autem non nemini posset mirabile videri,
quomodo asserant hzreuci, se in illo numero libro-
rum recipere sacram Scripturam, quem Ecclesize ca-
tholicze tradit auctoritas : nam vel in Romanum ca.
nonem respiciunt, quem Innocentius | ad Exupe-
rium Tolosanum misit (Epist. $, cap. 7); vel in
Africanum, qui Romono plane similis habetur in
concilio Cartbaginensi, quod tertium vulgo dicitur :
uterque vero librum Sapientiz inter canonicos com-
plecütur, cum tamen non censeretur ab iis homini-
bus de quibus Hilarius ad Augustinum scripsit
(Epist. que prafigitur lib. de Predest, SS.). Verum
adinirationis causa facile tollitur, si Pelagiani ipsi a
Massiliengibus discernuntur : illi enim librum Sa-
pientiz in canonem retulerunt, quamquam non ad-
modum afürmanter, ut ex Opere Imperfecto de Ju-
liano constat ; isti rejecerunt, postquam suis rebus
incommodare senserunt. Certe alius alibi canon
sacrorum librorum tune temporis recipiebatur.

Sed hinc oritur quzestio, quem ea tempestate ca- D 15 (Apud. Aug.

nonem Gallicana Ecclesia sequeretur; an Hierony-
mianum, iu quo liber Sapientiz non censebatur ; an
Romanum, in quo erat. Respoudendum puto, non
eumdem apud omnes Galliarum Ecclesias servatum,
sed Hieronymianum in quibusdam, in nonnullisalium :
ideoque Exuperium in tanta. differentia ab Innocen-
tio petiisse quem sequi deberet.

Opinor igitur in ea saltem parte ubi degebant illi
de quibus flilarius scribebat (Epist, cit.), canonem
Hieronymianum auctoritatem habuisse. Quis enim
credat abhorruisse a communi sensu Ecclesiarum,
in quibus vivebant, sanctos illos. viros, qui tune in
Galliis Augustino adversabantur.

Quod si quis iterum quzrere voluerit quem ca-
nouem sequeretur ea tempestate [ialia, responsum
accipiet ab Ionocentio I rescribente ad Exuperium 3
eumdem enim recenset numerum librorum canonico-
rum quem Tridentina synodus [et Ecclesia catholi-
€3 nunc recipit. Unde redarguas hereticorum hujus

temporis audaciam, qui libros Machabaeorum a cano-
ne sanciarum Scripturarum — repellunt, cum initio
quinti seculi in eo censerentur.

Pars altera libelli respondet omni ex parte epi-
stole a Juliano ad Rufum Thessalonicensem scri-
pt2e eodem tempore, et. eorumdem episcoporum no-

B 1mine. Continentur enim et in bac et. in illa nebula,

C

verba sunt Augustini (Lib. m ad Bonif. c. 8), qua-
stionum, in quibus Pelagianorum apud homines simpli-
ciores, sive tardiores, sive sanctis literis minus. erudi-
Los, impretas delitescat. Ho sunt nebula de laude crea-
ture, laude nuptiarum, laude legis, laude liberi arbi-
trii, laude sanctorum, quasi. quisquam. nostrum ista
vituperet, ac non potius omnia in honorem Creatoris
et Salvatoris debitis laudibus praedicet. :

Observandum porro, quam subtiliter Augustinus
omnes hzresis Pelagianze partes ad tria capita revo-
cet, ad quie confirmanda, ostendat lc et alia ejus-
modi plurima a Pelagianis referri (Ibid.); ne sit
peccatum originale; ut gratia. Dei, qua. justificamur,
non gratis, sed secundum merilanostra dari dicatur ; ut
in homine. mor'ali tanta. sit. aliquando. justitia, wt ei
non sit necessaría, etiam post regenerationis lavacrum,
donec vitam istam finiat, remissio peccatorum. :

Nam, ut ait (Lib. iv, c. 2), in his omnibus quidquid
dicunt de laude creatura atque nuptiarum, ad hoc re-
ferre. conantur, ut. non sit. originale peccatum. Quid-
quid de laude legis et. liberi arbitrii, ad hoc, wt. gratia
tion adjuvel, nisi meritum, ac sic graiia jam non sit gra-
tia. Quidquid de laude sanctorum, ad hoc, ut vita mor-
talis in sanctis videatur non habere peccatum, nec sit
eis necessarium pro dimittendis debitis suis. precari
Deum. Ei postea (ÉD bid., c. 7) : Ad hec tria mala ho-
mines incautos et ineruditos quinque illorum bonorum
fraudulenta laude seducunt.. De. quibus omnibus. satis
me existimorespondisse eorum crudelissime, et impiis-
sinu, el superbissima vanitati. -

* Pelagius Juliano concinit : Exsecramur eiiam. eo-
rum blasphemiam, eic., in. epistola ad Demetriadem
(Cap. 16). Ascribimus iniquitatem justo, pio crudelita-
tem, dum eum. primo. impossibile aliquid precepisse
conquerimur, Deinde pro his damnandum putamus ho-
minem, que vitare non poluit, ut quod etiam suspicari
sacrilegium est, videatur Deus. non tam nostram salu-
tem quesivisse, Tram patnam, etc. Coelestius vatiocin,

ib. de Perf. Just.) : Certe Deus ju-
atus est, negari enim non potest. [Imputat autem. Deus
homini omne peccatum; et hoc quoque confitendum
puto, quia neque peccatum est, quidquid non imputa-
bitur in peccatum. At si est aliquod peccatum quod vi-
tari non possit, quomodo justus Deus dicitur, si impu-
tare cuiquam creditur, quod vitari non possit ?

4 |dipsum habet uterque alius hxreticus; sed Pe-
lagius omnium mentem aperuit in synodo Diospolita-
na. Posse. quidem hominem esse. sine peccato, et Dei
mandata custodire, ai velit, diximus : hanc enim possibi-
litatem. Deus illi dedit. Non dizimus, quod inveniatur
aliquisab infantia usque ad senectam, qui numquam pec-
caverit ; sed quoniam a peccatis conversus proprio la-
bore et Dei gratia, possit esse sine peccato, nec per ha
kamen in posterum. inconvertibilis (Apud Aug. |. de
C est. c. 6). Quz verba cum. examinasset Augustinus
(Lib. de Gest. c. 1 et aeqq., et. lib. de Gratia Christi),
ta non tautum ambigua, sed etiam erroris plena de-

monstravit.
Digitized by Google

^ aaummir ABO UUNUATYM tt'à'atyce
