5i

AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MRRCATORIS APPENDIX SECUNDA.

se

putet, eum toto hoc labore samefes deetor defatctás A tem, atque itá in ortues. Romines pertrataifise, quám-

videatur, recensitia órdine fuis Ofreribus. Verum in
Retractationum libris, nequeepistole récognitee sunt,
neque homilis ; sed tractatus dumtexot, in quibus
tamen ordinem temporis exsote mon servari , vel ex
hoe uno quisque faeile cogweseet , quod adhoc in-
certum sit apud eruditos quo anno liber de Gratia ét
Libero Arbitrie, quoque alius de Octe Peteitii
Qusestionibus conscriptes sit. Neque iud mirum,
cum Augustinus inten retractandum e& epe conjun-
xerit, propter cognationem argumenti, qu: tempo-
ris ratione distafent; et forte monnumquam accide-
rit ut senem septuagenario majorem fnemeris de-
ficeret.
ANTE 4NNUM €CCCIII.

Libri tres de Libero Arbitrio (Tomo 1); —  Léber «nue
de Duabus Animabus (Tomo Vl); — esitio
quarumdam propositionum, ex. Epistola «d. Roma-
nos (Tomo IV); — Libri duo «d Simplicianum
(Tomo|V).

Testatur Augustinas sé nihil a&te hene atum in
hzresim Pelagianam seripsisse, contra quam prius,
cum opus fuerat, nom aoripturis; sed sermonibus el col-
locutionibus agebat (Lib. v1 Retract. cay. 35).

Videtur tamen naseturum hoc monstrum quasi
profocssse tribus jibris de Libero Arbitrio, qi
partim Roma inchoavit laicus, partim in. Afficá
presbyter absolvit (Lib. 1 Retract. cap. 9): libro uno
de Duabus Animabus et expositione quarumdam pio-

ositionum ex Epistola ad Romanos, quod uyrumque

Dpus elaboravit àdhuc presbytet (Ibid. c. 15 e? 22);

tandem duobus libris ad Simplieíanum , quos edidit

jam factus episeopus (Lib. x Retract. cap. 1).

Atque hinc eonstat inquirenda nobis esse tempora
eorum tantum Operum quz scripta sunt octodecim
annorum spatio : quot. nempe effluxerunt ab Opere
primo ad Marcelliaum , ad mortem Augustini, qua
contigit ann. Christi 430, v kalend. Septembris.

ANNO CCCCIII.

Libri tres ad Marcellinum de Peceatorum. Meritis et
Remissionibus ( Tomo Vll ). -— Liber de Spirite et
Littera ad eumdem (Tomo HI). — Epistola ed Ho-
noratum ( Tomo 1l),

Scripti sunt hi quinque libri, nam epistolam Au-
quatinus librum quoque vocat (Bistert. de Synodii) ,
post judicium Cartbaginense dé Coelestio, quod ann.
412 ante Quadragesimam factum est. et ante moitem
Marcellini, qui a6 invidia tyrannidiá Heraclianag ab
hereticis innocens cesas. evt (Hietón. dialog. 5, sub
finem), anf. 413, vin id. Aprilis.

Primi omniuni prodierunt duo, Fu etsi pralfefarit
vulgarem titulum de peccatorum Meritis et Remis-
sionibus, ab Augustinü taffien de Baptismo Parvu-
lorum, et Perfectione Hominis (£76. de Gest. Palast.
c. 14); ab Hieronymo dé Infantibus Baptizandis
(Dialog. 5, sub finem), sumpta sppellatione à prz-
cipus parte, nofhinantte.

Seribendorum eausa narratur, psttiat in libro de D

Gestis Palsestinis (Cor. H), partim ifi Retractationi-
bus (Lib. ut, cap. 95), ferventibus scilicet contentiosis-
sima assertione. questionibus de mortalitate Adami,
baptismo parvulorum, et dva prio Marcellioque
tribuno, qui molestissimos patiebatir disputatóres. ad-

versus antiquam traditionem, per litteras Augustinum |.

consulente, coegit sanctum doctorem sollicitudo cha-
ritatis, quam erga Christi Ecclesiam. per. gratiam. Dei
habebat, ut ad eumdem Tribunum mitteret duos pri-
mum libros, deinde tertinm. Sic énim ait (Lib. mi de
Pecce, Meritis, ete. eap. 1): Post. dies puucissimos a
missis libris, legi Pelagii quedam scripta, viri, ut au-
dio, sancti, 9 non parvo profectu christiani, que in Pauli
apostoli Epistolas expositiones brevissimas continerent ;
atque ibi comperi, cum ad illum venisset locum, ubi
dicit Apostolus ( Rom, v, 12): Per utum hominem
peccatum intrasse in mundtm, d pet. peccátum mor-

" $ rogavit ul éàs illi scribendo exponerem, ete, (

dum eorum et fumentationim qui negans paveulos pec-
cati originale gestare, étc.. Qubpropter quoniam illi
Operi, qu jam certo. fine concluseram , hihiil addere
voli, et ipsmn eisdem verbis, qitbis cám legi, et quid
mhi contra vedeatur , huic epültoli& insetendum. pu-
tei.

Post judici&m Carthágirénse compositos a se i
stator Aügostinus , sed ante morte Marcellini (Lib.
V Retract. cap. 55) : Celestius, discipulus ejus , jam
propter tales assertiones apud. Carthaginem in. épisco-
pati judicio, ubi ego non interfui , excommunicationem
meruerat. Et alio in loco (Ibid. c. 51): Ad quem,
inquit , Po iperam tres libros , quoruin litulus est de
peccatortim Meritis et Remissione, ubi diligenter dispu-
tatur etíam de baptisnió patvulorum , reácripsit miht se
[oísse m, quod dixerim, etc, Legenda in eam-
dem sententiam epistola 158, ad Marcellinum.

H»c cum certa sint, ruere oportet opinionem Ba-
ronii tres ejusmodi libros referentis ad ànnum 411 ;
judicium enim de Coelestio habltum estann. 412, ante
Quadragesimam. .

Liber de Spiritu et Littera [indubitatam prefert
teimporis notam; scriptus siquidem est post libros
de Peccatorum Meritis, ét ante mortem Marcellini,
atque adeo, tel süb finem pr:sentis anni, vel initio
consequentis.

Néc minus evidénti charactere insignitur epistola
ad Honoratum de grátia novi Testamenti ; sic enim
Augustinus Marcellino, post missos, atque etiam,
nonnulla facta recognitione , remissos tres librps de
Peccatorum Meritis (Epist. 190, epist. 158) : Nune,
inquit, in manibus habeo librum ed Honoratum nostrum
de questionibus quibusdam quinque, quas mihi no
suit, el. per litteras intimavil. Et alio in loco: Eo ipso
tempore quo &ontra Donatistas vehementer exercebemur,
et contra Pelagianos exerceri jam. caperamus, amicus
quídam misi! mihi quinque a. Carthagine qureriones s

.»

etract. cap 96).:
ANNO CCCCIIlII.
Sermo in die nalali sancti Joannis froeuroria To-

(Ta it E Ll.) ; — Sermo 44 de verbis yon

omo X ).

fioc snno habiti sunt Carthagine duo sermones
ad populum, de baptismo parvulofum : primus in
natali sancti Joannis, mense Junio ( n pert. Suppl.
pag. 558), altér post natale sancti Joannis , in festo
martyris, merise Julio. llle editus est nuper ex bie
bliotheea regia; iste jamdudum censetur deeirào
quarto loco inter sermones de verbis Apostoli.

Dé primo hec habet Áugustinus (Serm. 1& de
verbis Apostoli). Natali sancti Joannis , inter cetera
qué dicenda videbantur, ad baptismum. parvulorum
fiostér sermo. deductus ei ; el quia jam prolizus erát,
et de illo terminando cogitabatur , non tana dicta sunt
de tanta questione, quanta. in periculo tente a sollici«
Ws dici debuerunt : sollicitos autem nos facit, non ipsa
sententia jam olim in Ecclesia catholica summa auoto-
ritaté fundata, sed disputationes quorumdam, qui modo
crebrescere, el multorum animas evertere moliuniur.
Quibus verbis nemo non agnoscet sigaificari sermo-
nem nupereditum, qui voluerit vel leviter ipsum
oculls lustrare.

De secundo ita idem Augustinus, post factam
mentionem librorum de Bo rime. partrulorum, ad
Marcellinum scribit (Lib. de Gest. Palast. c. 14). De

uo etiam, baptismo parvulorum, postea té jubente
[Aurelium alloquitur) in basilica Majorini, gestans
in manibus epistolam gloriosissimi martyris Cepriani,
et de hac re verba ejus recitans atque pertracians , ut
error iste nefarius de quorumdam cordibus auferetur,
quibus persuasa fuerant, que in his gestis, videmus
damnata, adjutus orationibus tuis , quantum potui,
laboravi. .
Habitus ést, ut mox dixi, post festum natale sancti

Digitized by Google
