X55 DISSERT. Y. DE HIBELLIS FIDEI SCRIPTIS AB AUCTORIBUS FLERHAIS PELAGIANE. 554

neen sve: alterius. eyquisitioris fuerint, morime | eum À tione subnixzug : eredendum eet enim , immortalem
ad alios Fidei libellos animadversa sipt hactenus — quidem factum , sed Qui ei nó&. poccaseet , por qu-
lura, et in exponendis dogmatibus immorari nec Sew : :
decent, Dee olim, licont. d aure tamon cenaber sture ligni vita virtutem posset imntertalitatie adi-
ostendere, quo defendam Aggueüni judieiw, julia- — pisci. Male igitur dielug es, sive peccaret, sivg
num Nestorianz hxresis, sin minus convinci, saltem — pop peccaret, fgiasa norzituram,
in suspicionem merito, eamque non levem vocari uu
posse. ou i, Kadem fere Mercator repetit cap. 9: In epistola
Mipewm presütt Julianus in prima pame, quod — (ug, , wo ménipeavimas , od. sanciat memorie pax
Pelagius E Cadestius. Multa, da quibua br Mmierta , Torisum see ai displicet Ahi, eumque cone
g r, Glsserutt, et ab unitate. Trinitatis uaque dt emngs , qui senfit, ADAM MORTALEM FACTUM,
sesurbeclonem carnis, quod. a8 9G he querebat , Consult. fectór hotas ad caput sextum Subnota-
disputationem quantam voluit, terminawit (Angst: Hb. — tionum : inde enim intelliget cur hue epistole frags
de Grot. Ghrist. cap, 33). tenta aerei eee peggio alia qua
. - ola ejusdem igni, eorum SpiSCcopor
(Sequuntur apud. Garpevipm. wol quas subjeciguus — 87 CPISIO » eru T
vitii, in calce paginarum.) f rum nomine, ad Rufum Thessalonicensem Augusti

- Non erit, opinor, aliengm a laco jp quo sumus,
afferre qux Mercator ex altera Juliani ad Zosimum
:epigtola excerpsit, et in tibrum Subnotationum con-

jecià c epistelas. enim duas scripsisse se ad Xoei- P.

mum Julianus ipse agnoscit, apud Auguenum ie
Opere Imperfecto (Cap. 6 et $. f ambe in eumdem
scopum collineant, non una tamen ratione, siqui-
pner predeasionem fidei continet, postefior
omnatjonem quinque propositieaum. Ceslesüi , sod
alieno sensu. acceptarum : ut videatur utraque , ot
summo pontiflei injuriosa , cuj censuram suam ex-
prebrat ; velut iniquam ; et Pelagium Coelestiumque
Cusare, lap queni alie sonsu , quam cengores intel
exissent, locu£os; et factum approbare Juliani saciqe
rumque episcoporum , qui pertinaciter detrectassent
a Acsimi subscribere , hoc est , ut ipsi ale-
bant, ferae sententiam oeaira praeeptum apostoli-
cum in eos, qui se libellis pwgarent, catbolieos
confiterentur, et éamnabilia sibi objecta condem-
warent. Posterior certe videri potest alterius , sig
minus compplesenium queddam necessarium ad reni
peregendam, saltem vel appeudik, quip esgnata bil,
vel nota quz illustret. .
Mereator igitur hzc tnde exeerpsit ( Lib. Subnot. '
ag. A Aui semc quid olim prónuntidveris tn
epistoin , quam ad. sedem apesielicem illo tempore as»
sus est mttere, quando conventus. deirectgali , cum
titiversa Ecclesia per lotum. orbem , Pelagium. Cele-
Miumqgke damnare : quo antequim in fanzs sancta il-
lius Romane Ecclesie veniset: antistitis , £a - e,€8
nonnullis a te deceptis, per tolam pene lusluug. cir-
cumíaia , et tamquam magnum aliquid multorum guri-
bae insinsata cognoscitur. Ibi namque inter cctera.

Qui est igitur asser(or, quod meque per mortem
Àdz omne genus bominum moriatur, neque per rer
surrectionem Cliristi , o9ne genys bomipnwm resur-
ga», eontra Ápostolum sentit dicentem : Sicut ia
Adam omnes moriuntur, ita in Christo omnes vivifica-

' nus decerpsit (Libriá m posterioribus ad Boni[ac. ),

fyemeue ie. formam o wicwmque ila restitui
petes M facilius sensus, partibus recaMeetis, vie
Bomine bentiesimo sanclitaneque eb censacerdosi

Bufa, Qccideutis. episcopi phis d orthodoxis

pro fide catholica persecutionem possi.

Cagit nos conditio serum, qug Aic geruatur, fratat
sanciisige , tex pet (e in auxiliug. nostrum , et
pro fide catholica, captra Manichaerum pzofanitae
tem consensionem Orientalium episcoporum expo.
cere. Nobis enit movetur quastio , virisque pofene
tibus, propterea displicemus, quia dampgamus eos,
quos pra dixit Apostolus recessyros a fule, cauteriotam

habentes conscientiam , ptohibentas nubere, abstinenjes -

a cibis (| Tim. 1v, 2), quos immundos putant, pec
putaptes a Deo euncia esse condits. Corpellimur
wegare, quod empis creatura Dei bona sit, et pulla
sit substantia , quam non summus fecerit Dews.

Cogit uos , inquam , rerum conditio vestrum. imple-
rgre augilium , guanda hinc sperare nihil licei : nom
papa jpse Zosimus pristinam retracjaevit sententiam.
Uumque prius , libello Cadegtii tamquam catholico ap«
probato, prscepisset credi oportere, sine ullo vitio
peccati originalis bominera nasci, aliquorum wc, sine
ertibus delugus, sive territus minis contrarium definivü.

ftomapi clerici jussionis terrore perculsi gon erue
buerunt cum suo prasule pravaricationis crimen ad-
mittere, ut contra priorem sententiam suom, qua
gestis catholico dogmaü affuerant, postea pronun-
liarept , malam homiguy esse naturam.

Aiunt scilicet, quos adversarios patimur, peccato

buntur (I1 Gor. xv, 22). Iure igitur improboter, qui. — Ade arbitrium liberum de bominum natura periisse;
huic sententie contradicit: Per &pmigep mars, en Deum gon esse ga&peotium conditorem ; a diabolo

per hominem resurrectio mortuorum (Ibid. 21).

Et hzc quoque sententia, quod peccwm Ado
ipsum solum esit, et non genus humanum , a no-
bis merito refellitur : non enim soli Msi, sed de-
neri humano obfuisse credendum eg.

Quod autem infantes in eo statu sint, in quo fuit
Adam ante prevaricationem , inter. indisciplinatas
regüto quustioges. Non enim péft omnia In eo statt
Sunt, qui fiaseuntur hodle, in quo Adam fuit anté
peecatum : quamvis et illos opus Dei esse, sicut et
VMle , negari pon possit. |:

Adam etiam mertalem factum , qui sive peccares,
QiY* nen peccaret, fuisset moriturus, non est ra-

institutas nujiias ; sub nomine gratiz ita fatum as-
&erunt , w) dicant, quia nisi Deus invito et relu-
€tanti homini inspiraverit boni , ipsius etiam imper-
feet cipidiatein, nec a malo declinare, nec bonum
posset arripere.

Legem veteris Testamenti dicunt , non ob hoc da-
tam fuisse, ut justificaret obedientes, sed ut gravior
ferit cáms& peetau. Baptismà queque inquient noà
vere homines novos facere, ld esi, ngn pleuim
dare remissionem peccalorum ; sed ex parie filios
Dei fieri, ex parte autem fMios sxculi, id est, dia-
boli remanere, contendunt.

Dicunt etiam. Spiritum sanctum adwiorem vir-

Digitized by Google

Jo.e AMUNIERINCINL AFEMMMOIPRN 1e N
