<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    519 AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA. 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,530">
    et auctoritatem divinarum Scripturarum rite con-
    fessis, consequenter omnes hæreticos condemnamus;
    et præcipue qui apud Latinos tam nomine proprio
    quam errore comperti sunt, quosque impietate suæ
    assertionis horremus, id est:
    2. a Arianos, divinam substantiam impie divi-
    dentes;
    3. Sabellianos, personarum proprietatem sceleratius confundentes;
    4. Eunomianos, Filium Dei factum ex non exstantibus asserentes;
    5. Macedonianos, Deitatem sancto Spiritui denegantes;
    6. Apollinaristas, b eorumque similes, qui dicunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,530">
    Dei Filium minus aliquid humanæ suscepisse naturæ.
    7. c Novatianistas, lapsis pœnitentiam denegantes;
    8. d Jovinianistas, qui dicunt hominem post baptismum nullo modo posse peccare;
    9. * Manichæos etiam, duo principia asserentes, id est, boni et mali, quique ex bono dicunt esse animam, ex malo vero carnem, et ob hoc compugnantia semper esse in utramque naturam;
    10. † Eorum quoque similes, qui sub assertione naturalis peccati asserunt, nuptias ab auctore diabolo exstitisse, et illarum filios diabolicæ esse arboris fructus;
    11. Quique dicunt usque ad passionem Domini omnes, propter id, quod matrimonii b voluptate
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,540,700,570">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,570,480,950">
    a Ut Nicænæ synodo se cum suis consentire ostenderet, omni ex parte ὁμοούσιον confitetur, rejectis hæreticis qui vel pluralitatem personarum, ut Sabelliani; vel divinitatem, ut Eunomiani; vel consubstantialitatem, ut Macedonii et Ariani oppugnabant. Deinde ex omnibus aliis hæresibus notis apud Latinos, quatuor eligit quas condemnet, Apollinaris, Novatiani, Joviniani et Manichæi, ut inde faceret invidiam catholicis peccati originalis defensoribus; perinde ac si ex hac defensione foret consequens ut societate conjungerentur, vel cum Apollinario, qui animas sicut corpora traduci putabat; vel Novatiano et Joviniano, qui inflexibilem hominis voluntatem dicere videbantur; vel cum Manichæo, qui malam asseribat naturam.
    b Nota voces istas duas, eorumque similes: indicant enim calumniosam Juliani mentem; nam cum duas Apollinarius fecerit suæ hæresis partes, alteram, quod Christo Verbum fuerit pro mente humana; alteram, quod a parentibus non minus anima quam corpus traducatur, utramque catholicis affinxit hæreticos; sed aliam cum Nestorio, aut Theodoro potius magistro, catholicis omnibus aliam Augustino, etc., cæterisque peccati originalis defensoribus.
    c Et hic quoque maligne petuntur catholici: cum enim duas itidem sive Novatus sive Novatianus voluerit esse sui erroris partes; unam, ut testatur Tridentinum concilium (Sess. 14, c. 1), quæ negaret datam esse a Christo Ecclesiæ potestatem remittendi peccata post fidem, id est, post baptismum commissa; alteram, quæ colligitur ex veteribus scriptoribus, ne a Deo quidem remitti omnia peccata, sed leviora tantum, graviora vero puniri semper, in utramque videtur respexisse Julianus, ut in crimen vocaret defensores peccati originalis, quasi vellent, neque per pœnitentiam cordis, neque per sacramentum pœnitentiæ, peccata, vel omnia, vel omnino tolli; propter a quod, ob remanentem in homine concupiscentiam, contenderent neminem esse in hac vita qui non egeat quotidie dicere: Dimitte nobis debita nostra.
    d Pelagius paulo aliter: Liberum sic confitemur arbitrium, etc. Etsi vero dixerit a Joviniano asseri, hominem non posse peccare, cum id ab eo non sit assertum simpliciter, sed cum hac exceptione, post susceptum lavacrum regenerationis; non videtur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,570,900,950">
    B tamen idcirco aliter sensisse de hac hæresi, quam vel Augustinus in libro de Hæresibus, vel Hieronymus in operibus adversus Jovinianum, vel Julianus ipse in confessione fidei, alique ejusdem ævi scriptores: verbo enim attigit, quod cum restrictione intelligi facile posset ab omnibus, non ignaris hæreseos vix non adhuc vigentis.
    Julianus Augustino objecit societatem erroris cum Joviniano, propterea quod scripsisset (Lib. 1 ad Bonif. c. 2), non posse hominem boni aliquid velle, nisi adjuvetur ab eo qui malum non potest velle. Dictum enim interpretatus est, quasi sanctus doctor voluisset, ab eo qui Dei gratiam accipit, non tantum voluntatem bonam, quam Deus habet, sed etiam modum habendæ voluntatis bonæ, quæ necessitas, participari. Vide super ea re prolixam inter Julianum et sanctum Augustinum altercationem (Lib. iv Op. Imperf. c. 121 seqq.).
    * De discernendis a fide catholica Manichæorum deliriis, ita disputat in utroque opere adversus Julianum sanctus Augustinus, ut non sit aliunde major lux speranda, quam pervideantur nefariæ impietatis mysteria. Porro Julianus ait Manichæos sentire animam hominis a bono Deo fluxisse, carnem a malo, ideoque alteram alteri continenter pugnare: cum tamen sanctus Augustinus (Lib. de Duabus Animabus) hanc pugnam scribat a Manichæis refundi in disparem duarum animarum in uno homine naturam. Verum potuit Julianus nomine carnis animam carnalem, quæ a malo Deo esset, intelligere.
    † Eadem omnino sunt apud Cœlestinum in epistola ad clericos Romanos. Accedit vero Julianus ad faciendas catholicis defensoribus peccati originalis novem calumnias (Apud August. lib. 1 ad Bonif.): accusat enim quasi assererent, nuptias ab auctore diabolo exstitisse; illarum filios diabolicæ arboris esse fructus; omnes usque ad Christi passionem propter id quod de matrimonii voluptate suscepti sunt, a diabolo jure æquissimo possideri; Filium Dei tantummodo a tempore passionis generi humano cœpisse prodesse; peccata non penitus deleri in baptismo; sanctos veteris Testamenti cum peccato de hac vita migrasse; hominem in peccatum necessitate præcipitari; Salvatorem necessitate carnis fuisse mentitum; et propter ejusdem impedimentum non potuisse omnia quæ volebat.
    g Hanc calumniam ut removeret a catholicis Augustinus, scripsit duos libros ad Valerium comitem, de quibus consule lib. ii Retractationum (Cap. 53). Adversus primum Julianus composuit quatuor libros: octo adversus secundum, quibus respondit Augustinus utroque contra Julianum opere. Vide dissert. 1.
    h Legebatur, voluntate, sed vitiose. Sic enim Julianus ipse (Apud August. lib. cont. Jul. c. 12): Si Apostolus de traduce peccati loquebatur, nusquam congruentius diceret. Ideo pertransiit peccatum, quia omnes sunt de conjugum voluptate generati.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,620,520,640">
    C
  </bloco>
  <notas>
    Na coluna direita de notas, há uma letra 'C' marginal alinhada com a linha "lianum sanctus Augustinus", que parece ser uma continuação da palavra "Julianum" da linha anterior ("adversus Ju-"). Transcrevi o texto como flui ("Julianum"), mas marquei o 'C' marginal separadamente.
    No final da nota 'c' (coluna esquerda), há "propter a quod", onde 'a' parece ser um marcador ou erro de impressão, transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>