n5

yum consulere, ut causx tamen negotii non. claris-
sime paterent. :
Sub finem addi potest, quod in dissertatione de
synodis omisi episcoporum quatuordecim provincia
alzstinz prime, qui concilio affuerunt, sedes notas

esse, si modo quinque excipias, Ammonianum, Por--

phyrium juniorem, Zosimum, Nymphidium et Chro-
matium; nam Eulogius Caesariensi Ecclesiae praefuit,
Joannes Hierosolymitanz, Porphyrius Gazensi, Eu-
tonius Jerichontins , Zoboenus Éleutheropolitanz,
Fidus Joppensi, Jovinus Ascalonitanz , Eleutherius
Sebastenz, Clematius , ut videtur, Diospolitanz.

-Prefationes ad libros Commentariorum in Jeremiam.

Ratio temporis quo conscripti sunt prafationes
quatuor in libros Commentariorum in Jeremiam, nou
aliunde certius quam ex ipsismet inibitur.

Prima siquidem edita est cum nuper indoctus ca-
lumniator erupisset, pracursore Grunnio , qui nimia
sterteret vecordia , utpote stolidissimus , et Scotorum
pultibus pregravatus; qui etiam. Commentarios Hiero:
nymi in epistolam Pauli ad Ephesios reprehendendos
putaret, Hiec autem in Pelagium conveniunt. Rufini,
quem Grunnium Hieronymus nominat, discipulum ,
oriundum ex Britannia, hominem corpulentum, et
Mieronymianz prolixitatis in Commentariis pra sua
brevitate reprehensorem. Hc igitar przfatio edita
est ann. cireiter 415, quo Pelagius Commentarios in
epistolas Pauli in Oriente vulgabat, et eis propter
simplicitatem et brevitatem prae Hieronymianis pre-
tium apud multos fecerat : atque hinc factum procul
dubio ut Hieronymus singulis fere pre(ationibus in
libros post hanc reprehensionem compositos , brevi-
tatem promiserit, Sic enim habet in secunda przefa-
tione : Dictandi commentarioli , nec nimia longitudine
extendentes. opus. In tertia : Conabor latissimos ez-
planationis campos angusta commentariorum semita
coarctare. In quarta : Quartum breviter transcurrentes,
in his tantum que obscura fuerint immoremur.

Notanda vero generosa mens sanctissimi senis
parvipendentis obtrectatorum rabiem, qui non solum
verba, sed. syllabas quoque verborum calumniarentur ;
in eo se scire aliquid arbitrantes, si de alienis Operibus
detraherent,

Secunda suum habet certum characterem , Scribit
enim Hieronymus : Secundum librum celeri sermone
dictamus , avertentes parumper aures, ne audiamus
judicium sanguinis , et interfectorum. animas. deplore-
mus, qui opinione virittum quotidie corruunt in super-
biam, et Deo se similes arbitrantur, etc., quorum f&-
FTOr! respondimus, ut potuimus; et si Dominus vitam
dederit, plenius responsuri sumus.

Scripla est igitur post epistolam ad Ctesiphontem,
ubi eadem fere verba inveniuntur, et ante Dialogorum
plenius Opus, quod promittitur, atque ita ann. 414.

.Tertia eamdem  prefert notam : Latrat, inquit
Hieronymus, per Albinum carem,, grandem et corpu-
lentum , etc. Verum hoc alios , cum. nempe pleniori
Opere (Dialogorum tribus libris) tria Cerberi capita
contrivit ; eodem igitur anno ac przcedena Scripta est.

Verba autem , quibus solitam hzreticorum in ca-
tholicos versutiam fidei defensor exemplo suo pro-
bat, digna sunt omnino quo notentur. Id agit diebus
et nocübus, et aperte, et. per insidias, veris falsa mi-
scendo, immo universa mendacia subdolo melle circum-
liniens ; ul qui audit verborum dulcedinem , venena
pectoris non. formidet; pacem pollicetur, ut. graviora
bella exerceat ; ridet, ut mordeat; manum offert , ut
€x improviso simplicem inter ficiat Abner. Nimirum hoc
illud est, quod et Apostolus oquebatur. Non enim ejos
ignoramus astutias (ll Cor. wu, 11). Hic tacet , alibi
eriminatur; mittit in universum orbem epistolas , bibli-
Ras, prius auriferas, nunc maledicas, et patientiam
nostram de Christi humilitate venientem, male conscien-
t signum interpretatur.

AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA.
exercere ; interfuit enim ita securitati sux in poste- A

tu
Quarta eodem tempore conscriptam se manifestis
indiciis probat; exponit enim hzresis Pelagianm
originem , artesque hominum occulta venena spar-
genium contra quos lacito nomine Opus confectum
Sit, nec, tamen adhuc editum, propter iniquitatem
temporum, et Joannis Hierosolymitani impotens erga
Pelagium studium. Sed juvat totam hic exhibere,
quoniam continet plurima magni ad hoc negotium
momenti , et per se dignissima quie sclantur. Multis
et de toto orbe conffuentium (ur$is , ei sanctorum fra-
trum monasteriigue curis eceupatus, commentarios in
Jeremiam per intervalla diciabam, ut quod deerat olio
superesset industrie; cum subito haresis Pythagora
et Zenonis &rottiag xol &vapaxprngixc, id est, impassi-
bilitatis et impeccantie, qua olim in Origene, et dudum
in discipulis ejus Grunnio, Evagrioque Pontico, et Jo-
viniano jugulata est, cepit reviviscere, et non solum in
Occidentis , sed et in Ürientis partibus sibilare , et in
quibusdam insulis, precipueque Sicilie et Rhodi , ma-
culare plerosque , et creseere per dies singulos , dum
secreto docent. et publice negant : cui respondere, diu
tacens , et dolorem silentio devorans , crebra (ratrum
ezpostulatione compulsus sum; nec tamen huc usque
prorupi, ut auctorum nomina ponerem , malens. eos
corrigi, quam infamari. Nec enim hominum, sed erro-
ris inimicus aum ; qui mihi ut vicem talionis et genui-
num sui doloris illiderent, veteres magistrorum suorum
calumnias. concinentes , in tantum e ingues et. miseri
demonstrati sunt, ut ne maledicere quidem suis verbis
potuerint : quorum tunc temporis, editis adversus eos
libris, nenia confutata sunt ; quos qui legere voluerint,
liquido pervidebunt, canes eos juxta Isaiam esse mulos,
ji latrare nesciant, habentes quidem voluntatem et ra-
iem mentiendi , sed artem. fingendi et. latrandi non
habentes. Quibus loquar compendio : Aut bona sunt
que docetis, aut mala. Si bona, defendite libere ; si
mala , rid occulte miseros jugulatis errore, recteque
fidei, ad decipiendos simplices quosque , jactatis expo-
Sitionem? Que si vera. est, cur abscon itur; si falsa,

C eur scribitur? Rogo, que est ista insania? Precipiente

Apostolo ut parati simus ad. satis[aciendum omni por-
cenli nos rationem de ea qu& in nobis est spe (1 *
m, 45); et propheta clamante : bar de testimo-
niis tuis in conspectu regum, et non confundebar (Ps.
cxvint, 46). Isti publicum fugiunt, et susurrant in an-
gulis perditorum , dolentque quasi pro suis que sua
metuunt confiteri. Cumque generaliter adversum vitia
quid et hereticos dizerimus, se peti queruntur, malum-
we conscientice dissimulata diu indignatione pronuntiant.
Duod sí cavendum wobis est ne velerem ledere videa-
mur necessitudinem, ei superbissimam heresim. spiri-
tuali mucrone truncemus, ergo sustinenda erunt nobis
cruces prodig fidei, et dicendum cum propheta : Ver-
safus sum in miseria, dum mihi infigitur spina (Ps.
XXxi, 4). Quin polius audiant illud apostolicum :
Obedire Deo magis oportet quam hominibus (Act. v,
29). Et iterum : $i hominibus placerem, Christi servus
nom essem (Gal. 1, 40). Verum hoc in proprio, nisi
tacuerint , Opere plenius exsequimur. ———

In commentariis ad caput 23 de Pelagianis loqui-
tur , non item de Palladio Galata, quod suspicatus
tamen Baronius, cum ait, non omittendum monere
lectorem przfstionem in sextum librum Commenta-
riorum in Ezechielem videri pertinere ad historiam
Pelagianam, scriptamque post mortem Ruüni Aqui-
leiensis , quasi ex ejus busto Pelagiani enascerentur.
Sic enim habet (Praefat. in v1 lib. Comm. Esechielis) :
Putabam quod medio serpente confosso, nonrevivisce-
rent hydra: novella planiaria, ei, juxta fabulas poeta-
rum, Scylla mortua, nequaquam in me Scyllei savirent
canes, qui latrare non cessant ;. et hereticis Dei per-
cussit manu, ne tentarentur, si fieri potest; etiam ele-
cti Dei (Matth. xx1v,22) [Addendum forte pax exsiste-
ret]. Haresis ipsa non moritur , hereditariis contre,
nos odiorum suorum catulis derelictis , di nostra si-
mulanles. genitricis antiqua, et pellacis Ulyssis venena
non deserunt, labiaque tanium melle circumlinunt , et

Digitized by Google
