540 DISSERT. Vi. DE SCRIPTIS ADR. H/ERESIM PELAG. ANTE MORTEM S. AUGUÉTINI.

Joannis, et in die solemni martyris eujusdam, Feli- A objeetorwirque celntienibus. Rete temperie Wthl

cilatis opinor, hon qua sociam habuit Perpetuam,
et Tuburte passa ést, sed alterius septem. filiorum
martyrum matris, cujus memoria vi idus Julii in
Alrica quoque celebrebetur. Sic enim Aegestinus
post ea qux pertident ad. priorem sermonem mox
allata, pergit (Serm. 44 de verb. t, ): Hodie
ergo adjuvante Domino placuit vobis loqui. Diem
quidem solemnem martyris eclebramus, sed major éau-
aa est omnium dclium quam (tantummodo martyrem,
etc. Verbum Ápostoli, quod traetafem est, fuit istud
yo dubio, quod in primo sermone alletum em :

er Ádum enim peccatum intravit in. mendum, et pe?
peccatum mors, aique ita im omnet pertransiit, in quo
omnes peccaverunt.

Argumentum exponitur his verbis (Foid.) : Conce-
dunt parvulos baptisari oportere ; hon erge questio ett
inier nos et ipsos utrum peruuli baptisandi sint, sed de
causa queritur quare baptigandi sint, ote. Nos dicimus
€os aliler salutem et vilam eternam. nan habitures, nisi
baptizentur in Christo; ibl autem. dicunt non propter
salutem, uon propter vitam ftornam , sed propter re-
gnum colorum, ete.

Re mulis rationibus eenfecta, adjunxit Augusti-
nus (Lib. in, epist. 8 ad Fidgm de baptismo infant.)
auctoritatem sancli Cypriami, cujus epistolam u-
dienti populo intégram prelegit , partim in primo,
partim in secundo sermone. Videtur awfem Hierony:
mus (Dialog. 5 advere. Pelag.), vel wrumque legisse
ab Orosio ex Africa delatam, vel narrantem Orosium
audivisse ; ejusdem enim epistola quam perinde ac
Augustinus descripsit auetoritate usus est.

ANNO CCCCxIN.

Liber sis? epistola ad Hilarium monachum (Tomo Il);
— Liber de. Perfectione. Justitie (Tomo VII).
Augustinus Hilario Syraeusis interroganti de-que-
sionibus Pelagianorum. , respondit epietola ( Epist.
89), quam ipse propter prolixitetem Wbrum vocat.

p ebjeette sane gravis. Nam si liberiste

videtur inde poste mon improbabiliter coneludi, Nam
Oresius, in sua ad Avwgwstinsm de Priscifantcus
consultatione, raeminit Commonitoril, et loquitur,
de hweresibus Augsstino ab istis duobus epi4cópis
direct : nee aliud videtur homine CommeoaRoril
significasse , — quam Hitterás cum definitionibus
TMsAs ; 5i onim Siud significatum voluisset, id pro-
cm] dubio nou tacuigset Aegraetinus, et et rerüm
adjunctie manifestum est. Cum ergo €onsultatio not
exiguo tempere préecesserit Orosii, síve ex patrià ad
Aegustinum, sive ex Africa 1d BHietonymum profes
cionem, cumque scriptes sít libet de Perfectioné
Jastitis, et ante reditum Orosil ex Oriente in Alri-
eam, et pestquam Augustinus Hilarii, ut opinor, de
&teopta epistola gratias agentis responsioné didicis«
set, Coelestium non esse in Sicilia, necesse est nunc
temporis fuisse confeetum.

Verem econtra hane rátioném tempor pügnat
tüne tem-
poris fuisset conscriptus cum Oresius in Palaestinam

tofectus est, ab ipso delatus esset una eum aliis
ribu$ tunc absolutis, libris nempe tribus ad
Marcellinum, sermone 14 dé verbis Ápostoli, et ept-
stele ed Hilarium; neque enim minort$ momenti vi-
deri potuit ad rem fidei contra Pelàgium defenden-
dám. Delatum véro nón fuisse ex eo constat ; quod
€ Bieronymus de fmpeccantia disputans ipsius non
meminit, non oblitus, eum de baptismo parvulorum
ageret, librorum ad Marcellinum; et de ipso nihil
Orosius legerit in synodo Joannis, cüm tamen op-
portenum ádmódum esset ; et inde nihil óhjectum
sit Pelagio Dfospoli, etsi longe plüra pravioraque
contineat quam libellus episcoporum,

Facit hzc objectio üt sententiam meami non indu-
bitabilem opiner ; nott fácit tamep ut falsam reár ;
potuit enim fleri ut quemadmoduinlibrüm de Spiti-
tu et Littera Orosius vel noti detulit, vel non memi-
nit, it& nec ístart, licet utePque multam conducat

Fuit vero Hilarius laicus tantum, quippe quem Au (1 ad fidem tuendam, Potuit pariter flert ut. eadem

gustiuus filium nominat (Lib. de Gest. c. 11), mona-
thum Hincmarus (Lib. de Predestinat.).

Ratio temporis quo scriptam dicimus epistolem
hanc , facile inde conficitur. Ab Orosio in Palssti-
nam delata est (Ürosius in apolog, c. 5) , lect9que in
conventu presbyterorum die 30 Julii anni 445, ab
Hieronymo memoratur in 5 dialogo, quem ebsolu-
tum esse ante synodum Diespolitanam ostendimus :
in eadem synodo inde Pelagio qusedam objecta suat
(Lib. de Gest. cap. 11). Cum ergo Orosiss in Palse-
Stinam venerit verna tempestate ann. 415, cumque
ipse de hac epistola Augsstini, et de alia Hieronymi
ad Ctesiphontem loquens, utramque nuper scripiam
dixerit, certe oum epistola Bierenymi, vel sub finem
anni 415, vel hujusce. 414 initio dat& sit; fatendum

unque e4t, Augustini epistolam, vel exéunte &nn&
iio quod minus reor, vél ineunte isto 414, scriptam

I$Se,

Neque vero priw& setibi potuit, cum in o& flut
mentio, tum judicii de Collestio facti Carthagine sub
initium anni 412; tum librorum de Peecetofum
Merilis, et libri de Bpiritu et Littera, qui editi ánn.
412, sub finem ; tum denique ecelesiasticorunk ser-
Ionum, de questionibus Pelagisnorum, quorum
precipui fueruat illi duo quo babiti ann. 442, clrcà
medium.

Inde vero evertitur opinio Baronii, epistolám hanc
volentis scriptam fuisset ana. 414, id est, ante judi-
cium de Colestio exercitum Carthagine, et scriptos
ad Marcellinum libros.

Ad idem ipsum temi, si tamen non ad superius,
pertinet liber de Perfeotiene Justitia, quo respondit
Augustinus libro quem ex Sicilia acceptum Paulus
€t Eutropius, Hispaniarum episcopi, ad ipsum mi-
serant. Erat ille Ceelestii, ut dicebatur, continebat-
Que deünitiones sexdecim, seu ratiocinationes de

causa cu? Augustinus hunc Inter recensendos libros
pretermiserit, memor tamen epistola ad Hilarium,
vetuerit ne fpsum Orosius secum deportarét, forté
nimirum missà ad Paulinum et Eutropium respon-
sionis ápographum, vel nullum Hippone servatum,
vel àmicis commodatunt ut describeretur, éommuni
cem aliis, quorum meminit Possidius, libtis fato re-
euperari non potuit.

ANNO GCCCCIV.
Dwa epistole es Hieresgmum ( Tomo 1L ) ; — Liber
um Natura e$ Gratia ( Tomo VII ).

Aufustihus duá$ dedit ád Nieronymem epistolas;
slteram (Epist. 166) dé origine anitharum, altéram
(Epist, 39) de loto Jacobi: Qui offenderit in uno ,
factus est omnium feuis. Utrámque detulit $ecum Ofo-
sius, de quó. Augüstinus. Vertit àd me religiosus ju-
vetis catholic oce früter, vate filiuá, honore cóm-
presbyter nostér Ofositts, vigil ingenfo, paratus eloquio,
flagrans studio, utile was in dome Domini esse deside-
rans, ad. refellendas falsas perniciosaeque. docirinde ,
qux unimas Hispanorum multo infelicius quam
ta barbaricus gladius trucidarunt. Nam inde ad nos
usque ab Üceari littere properavit, fama. eseitua qued
á me possel de iis qu& scire vellet quidquid vellet au—
dire, Neque nullum cepit adventus sui [ruclum. Primo
ne de me multum. (amie erederet ; deinde docui homi-
ném quod potul ; quod autem noh potui, ünde discere
poseet admonai, alque at ati le iret hortatus sum. Qua
in re consilium vel. preceptum meum cum libenter et
obedienter acciperet, rogavi eum ut abs te veniens per
nos ad proprigénetret- Quam ejtis pollicitationem te-
nens ,occasiorlem nühi eredidi a Domino esse concessam
qua tibi scribérem de lis que per te. scire cupio, ete;

Librum de Natura et Gratia inchoaverat quidem
antequam Orosius Hippone solveret, sed nondum

ig, cam suis 6 Boripture testimoniis, absolverat. Undein Retractationibus (Lib. scap. 433:

Digitized by Google

tuf MINERSEN. C WAOSNRUN UNNOS
