i

|

ubi hominis naturam contra Dei gratiam, qua justifica-
tur impius, et qua christiani sumus, quania potuit ar-
gumentatione de(endit : librum ergo quo hutc respon-
di, defendens gratiam, non contra naturam, sed per
quam natura liberatur et regitur , de Natura et Gratia
nuncupari, ete, Et ad Innocentium papam nomine
quinque episcoporum (Epist. 177): Misimus reverentie
tut librum, quem dederunt quidam religiosi et honesti
adolescentes. servi. Dei , quorum etiam nomina non ta-
cemus, qui sicut audivimus, et jam mosse dignaris,
ipsius Pelagii exhortatione , spem. quam habebant in
seculo , reliquerunt, et nunc continenter Deo serviunt :
ui cum eodem errore tandem aliquando, per qua-
emcumque operam nostram, Domino inspirante , ca-
ruissent, protulerunt eumdem librum , Pe agii esse di-
centes, el ut. ei. responderetur. impendio rogaverunt.
Factum est. Ad. eosdem rescripta. est. ipsa responsio.
Agentes. gratias rescripserunt. Utrumque misimus, el
cui responsum est, et quo responsum est. Et ne nimium
essemus. onerosi, aigna fecimus his locis, ubi petimus
inspicere non graveris. 2.

n libro de Gestis Palsestinis (cap. 25, 2& et 25)
narrat totom libri velut historiam, quam, con-
texuerat etiam scribens ad Joannem Hierosolymi-
tanum (Epist. 179). . .

Unde ipse quoque Orosius (Apolog. c. 5): Ezposui,
inquit, corona vestre breviter, ut polui, Celestium jam
ad honorem presbyteri subrepentem, apud Carthaginem
plurimis. episcopis judicantibus. proditum, auditum,
convictum, detestatumque ab. Ecclesia, ex Africa pro-
fugisse; contra librum vero Pelagii B. Augustinum,

discipulis ipsius Pelagii prodentibus ac petentibus, ple-
mé reip É postea : Hoc in Colestió Afri-

nissime respondere. ( ó
cana synodus detestata est. Hoc Augustinus episcopus
scriptis suis, sicut. audistis, exhorruit. Hoc. in ipsius
nunc Pelagii scriptis, sua responsione condemnat.

Ex his concludere licet, librum, de quo nunc agi-

tur, non tantum aniequam Orosius ab Augustino

kD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA.
Venit etiam tune in manus meas quidam Pelagii liber, A eustodire, si velit, » quatuordecim

episcoporum sen-
tentia comprobatam (1bid., cap. 50).

Post hzc Augustinus, et presertim post relationem
familiarem Orosii, de gratia Pelagii apud Joannem
Hierosolymitanum, ad eumdem episcopum scripsit,
questus primum, quod responsionem litteris, utique
per Orosium datis, ab eo non accepisset ; deinde mo-
nens fraterna charitate, ne permitteret sibi a Pelagio
illudi, cujus nonnihil ex libro de Natura protulit in
specimen impietatis; denique suum offerens librum

e Natura et Gratia, et vicissim petens, episcoporum
plurium nomine, gesta synodi Diospolitane in
Africam transmitti.

Epistola igitur ad Joannem (qui obiit ann. 417, die
10 anuarii) et post concilium Diospolitanum habi-
tum, ann. 445, mense Decembri, suh finem et ante
duas synodos, Carthaginensem ac Milevitanam, au-
tumni tempore ann. 416 congregatas, et post Orosii
in Africam reditum, mense Maio ejusdem anni, atque
ita circiter mensem Julium ann. 416 scripta est :
quare oportet minus attendisse Baronium ad has
temporis notas, cum scriptam tradit anno superiore.

Per idem tempus habitus est sermo, cujus partem
refert Eogyppius , hec enim verba leguntur sub
finem (Tomo H c. 288) : Hoc agit hodie Satanas,
quomodo per venena hereticorum ejiciat homines de

cclesia, sicul per venena serpentis ejecit de paradiso.
Illum nemo dicat absolutum esse ab episcopis. Absoluta
est sed confessio, quasi correctio ipsa est absoluta,
quia ea que dizit ante episcopos catholica videbantur.
Que autem scripsit in libris suis episcopi qui absolve-
runt nescierunt, et forte correcius est. Desperare enim
de homine non debemus, qui forte fidei catholice ad-
jungi se maluit, et ad. Dei gratiam. auziliumque con-
fugit. : forte hoc. factum est. Tamen non heresis est
absoluta, sed homo heresim negans, etc.

Habitus est igitur, non solum ante synodos, de
quibus non tacuissel Augustinus, quemadmodum nec
tacuit sermone secundo de verbis Ápostoli ; sed etiam

discederet Afriea, id est ann. 445, verna tem- (? post jactatam de Pelagii absolutione famam, fidemque

tate, sed etiam propinquante Quadragesima fuisse
nchoastum, absolutum vero sstivo tempore. Unde
Augustinus ad Evodium ( Epist. 469) : Scripsi etiam
grandem quemdam librum adversus Pelagii haresim,
€ogentibus nonnullis fratribus, quibus contra. gratiam
Christi opinionem Berniciosissimam persuaserat, Heec
omnia si habere volueris, aliquem mitte qui tibi cuncta
describat. Dixerat antea : St ea que me magis occu-
pant, a quibus in aliud averti nolo, sanctitas tua nosse
lanti habet, mitte aliquem qui tibi describat. Jam enim
plura perfecto sunt qu& hoc anno ante Pascha, propin-
quante Quadragesima, a nobis. fuerant inchoata.

Ex his vero emendari debet quod scripsit Baro-
nius ad annum 4l& de hoc libro, atque etiam de
epistola 102 ad Evodium, aliisque operibus Augu-
slini; nam ut de aliis taceam, liber nondum de Na-
tura et Gretia absolutus erat, cum ex Africa solveret
Orosius, quod ipse testatur, atque etiam Hieronymus
in tertio dialogo. Solvit autem anno tantam 415.

ANNO CCCCXVI.

Epistola ad Joannem Hierosolymitanum (Tomo II). —

Sermo (Apud Eugyppium). — Epistola ad Merca-
:. forem (Tomo IV). — Tres ad Innocentium epistole
"(Tomo Il). — Epistola ad Hilarium episcopum

Tomo 1l).

Orosius in Africam rediit mense Maio, litteras-
que (Epist. 50, inter Áugust.), tum Hieronymi ad Aa-
gustinum, tum Erotis et Lazari ad Africanos epi-
Scopos de rebus Diospoli gestis, reddidit (Synod.
concil. Milevitani) : detulit quoque Orientalis diaco-
nus (Mercator in. Commonit.), civis Hipponensis,
missam a Pelagio ad Augustinum defensionis suz
chartulam (Lib, de Gest. cap. 52) : vulgata est pa-
viter Pelagii epistola ad amicum quemdam presby-
ferum, qua gloriabatur suam definitionem, « quod

D

poteit homo sine peccato esse, el ei. mandata facile.

quam fecerat epistola carnalis ventositatis et elationis,
que gestorum tarditatem procuratam. precedens. in
manu$ hominum pravolarat (Lib. de Gest. cap. 30).

Intelligimus porro non obscure ex hoc sermone
quis ille foerit episcopus, quicum Pelagius Rom:e vix
non jurgatus est, propter dictum Augustini Deum
alloquentis : Da quod jubes, et jube quod vis; nec
enim alius fuit quam Urbanus Siccensis, de quo Au-
gustinus : Sanctus frater et coepiscopus meus, Ürbanus
noster, qui hic presbyter fuit, et. modo est Siccensis
episcopus, cum remeasset ab urbe. Roma, et ibi cum
quodam talia sentiente confligeret, vel 1e conflixisse
referret, cum urgeretur pondere. orationis dominice
(urgebat enim eum, et dicebat : Si in nostra potestate est
nom peccare, et in. nostra potestate est omnes. pecca-
terum tentationes solis voluntatis nostra viribus supe-
rare, quare Deo dicimus : Ne nos inferas in tenta-
tionero?); quid eum putatis. respondisse? Rogamus,
inquit, Deum, ne nos inferat in tentationem, ne aliquid
mali patiamur, quod non habemus in potestate; ne
ruam de equo, ne [rangam pedem, ne latro me inter-
ficiat ; hac enim non habeo in potestate, etc.

Eodem anno scriptam fuisse epistolam ad Merea-
lorem, cum consuluisset de questionibus quibusdam
Pelagianorum, qui negant mortem peccato esse retri-
butam (Lib. de 8 Quast. ad Dulcittum), demonstra-
vimus in notis.

Circiter mensem Octobrem tres ad Innocentium
epistolze directze sunt. Una Patrum Carthaginensium,

lera Milevitanorum, tertia pingue episcoporum,
omnes si Mercatori credimus (In Commonit. cap. 1),
synodiee, omnes, si qua fides stylo et eloqueudi
forms, ab Augustino conscriptae. Prima est inter
Augustinianas 90 (nunc 175 ), secunda (92 nunc 170),
tertia 95 (nunc 177). De singulis dictum est abunde
jn dissert. de synodis.

Statim vero datis epistolis quas ad sedem aposto-

Digitized by Google
