635 AD PARTEM PRIMAM OPÉRUM M.

MERCATORIS APPENDIX SECUNDA. 524

. ^ n »
19. Vel qui negat parvulos baptismo indigere, aut Á qua si aliter putatis tenenda, rescribite : sin autem

aliis sacramenti verbis asserit quam in majoribus
debere celebrari;

20. Si quis etiam dicit de duobus baptizatis natum,
vel de muliere baptizata pronatum, báptismatis gra-
lia non egere; m Nu

94. Vel quicumque asserit quod neque per Àdam
orone genus hominum moriatur, neque per Christum
omne genus resurgat.

, 92. Vel si qu: sunt alia qu: vel conira fidem ca-
tholicam veniant, vel ad indisciplinataà peflineant
questiones, sfnili exsecrátione datimamus.

PARS QUARTA. .
Raeusatio Pelagianorut, protocatio ad plenariam sgn-
odum, prieteztus non subseribendi, reprefienzio eum-
ti pontificis, delortum S. Chrysostomi testimonfum
adverius peccatum originale, et epilogus.

1.* Hac autem omnis, de quibus nunc affitur,
id ést, quie in fíte daninavitus, Ipsi étiam de quibus
isla Jactantur, falso sibi objecta 1estantes, libellis
propriis damnaverunt.

p 9. * Hec, dt nobis secundum regulam catholicam
.visum ést, vesira sanctitati conscripta transmisimus,

contraaici itis non potest, et tamea aliquis voluerit
contra nos scandalum concitare, eerie $t senotites
vestra, * nos ad audientiam plenarim cymoili próto-
C256. .

.9.4]llgd autem sametitalem. vestram specialiter
admonemus ne ad vestram reprebeneionenr faetum
putetis; quod * sic absentum damnationem, ob Dei
timorem, subscribere non audemus, docti. per Scrí-
pturas humanam voluntatem preceptis Dei non de-
bere przeferri dicentis (Exod. xxn, 4, juxta Septuag.) :
f Non crees ouditui tuno, nec consenties ctm imque
fieri testis injustus. Et ne multitadini quis crédendum
putaret, adjunxit (Ibid. : Non. eris cum pferibus ix
snalitia. Bt iterum : Priusquam intertóges, n? vituperes

B quemquam. Et iterum (Eccles. xi, 7) : Quod viderunt
oewii I«i loquere.

4. Item in Evangelio (Motth; vu, 4) : Nolite judi-
eate, ut nón judicemini ; nolite candemnare, ut non eon-
demnemini : in quo enim judicio judicaveritis, füdira.
bitev. de vobit; et ipt& meneura mensi aeris, vemetie-
fut vobis.

ltem jn alie. evengelista (Joan, vn, 54) eiaut Ju-

CASTIGATIONES RT NOTAR.

alienum : nam Julianus id unum suis verbis signiti-
care voluit, ut ex ipso contextu apertum est, Chri-
8tuin opera pietatis justiti2que, non necessitate natu-
Tt, quam diversam a nostra nactus esset, sed volun-
tate libera exerouisse quod verum est, et ed id duod
egebatur, apprime condueens. Neque vero aliter
sentire potui, siquidem naturarum conjunctionem,
qua Christus est Deus homo, factam dicere debuit
in utero Virginis, cum ex Maria semper virgine na-
tum asserat eum qui secundum divinitatem. num.
. quam defuit Patri. Posset igitur aliquis opinari, Au-
gustinum idipsum seusisae de novis Pauli Samosateni
sectatoribus, quod emnes communiter de Paulo, qoi
. uis Christum meritis profecisse docuit in appella-
tionem. Filii Dei: nec enim adhue exercuerat ese
adversus hoc hereticorum genus, qui etsi. Ghristum
putarent esse purum homimem, ex Virgine tamen
asserebant prodiisse conjunetum Verbo Dei, qualiter-
cumque tandem conjunctus foret. Verum hac de re
dicemus copiosius ad posteriorem partem Operum
Mercatoris, ubi futura est diegertatio de hzresi. Ne-
Btorii, quam Cossianus, soriptorque epitaphii heresis
Nestoriaug ac Pelagiane, aliique non pauci, prepter
anticipatam opinionem, non eatis intellexerunt.

ro Juliani defensione afferre posset quispiam non- .
Tula confessionis verba, quibus eeaira Nestorigm y

loqui videatur : ait enim, missum esse. Dei Filium,
neum ez. Maria eemper virgine, redemisso mundum
patiendo, mortuum. esse. ac eurrexiese , ut. mortem
destruerei : quz Nestoriani ferre non poterant. Verum
cum hzc eadem verba Theodorus, immo et Noste-
rius aliquande usurpaverint, dissimulare pocsunt hgg-
Yesim, purgare non possunt, ut e&, quam promisimus,
dissertatione manifestum. fiet,

., Tota fere quarta pare libelli dissertatione 4, quas
de subscriptionibus es& explicatur: quare brevius
&ingula attingenda sunt, immo eatenus tanium, qua-

tenus vel ad historias spectant, vel iis, que sunt*

apud Augustinum, respondent. .

: * Alludit ad libellos Pelagii, Coelestiique, et

Dresertim ad litteras Pelagii ad Innocentium , quic
us versipellis haereticus mentem suam sie exponere

videri voluit, ut perpetuum faceret fueum , verbis

Renpe ambiguis , et propter siguiücationis amplitu-

diném commulabilibus ih varios sentus. Vide Au-
guetinum lib. de Grati Christi, in quo et. libellum
et litteras Pelagii extininat.

b ]nsolens periode, et el similis, qux» est in
capite ultimo libri primi àd Bonifacium doque
sam (ad clericos Romanos epístolam Cuelestius
clausit,

* Huic provoestioni fespotdit sanetus Augusti-
nus ( Lib. tv ad Bonifdc. v. nlt. ) , simulque ttia do-
cuit notatu: digaisshna, Primum, non esse opus &y-
nodo , ut heresis apérta damnetur ; alterum, loh
plures hzereses judiciis particularibus, quat am-
versalibus synodis exstinctas ; postremum , h:ereti-
cos propter superbiam urgere , ut eongregetur sy-
nodus , perinde quasi tales sint, propter quos totus
Oftbis commoveri debeat.

Plenissimus st hie Meus meligna cujusdim
impudenti ; exprobrat enirh summo pontifici im-
purus homo,fqwod in e6 peccasset ipse, ia quo pec»
Cartes Africenos eastigasset, quibus exprobraverst
préeceps in causa Pelagii et Ceblestit jadiciunt. Utitar
quoque , ad contumelke sugrmmentum , lisdém Seri-
pire testimoniis, itomo et iisdem verbis, quis
Usurpaverat Zosimus in epistolà $ ad Africanos, de
causa Pelagii et Castentii. .

* Propter hse aliaque superiora. verba, imoveti
potest non abs re quistio, &n ín ális quoque dite»
rius hereeis causa imperata sit subeériplio darina-
tioni, hon tahtum dogrnatum , &ed etam auctorum ,
Cum de sensu librorum ab ipsis aetiptorum, sot
perinde aé Ecelesis, nonnulli auctorüm patroni
Sentürent , eausarenturque ob Dei timorem et eha«
ritati$ ehristiane logóm , && non damnare,
quós catholice gemtüire crederent. Réspo&dendum
id ipsum contigisse in causa. Nestorli , quod osten
demws in observationibus, ad secundam partem
opérum Marii Mereatoris.

f Locus ille Exod. Xxnr, qui secundum Septoa-
ginta a Zosimo quoque affertur, sic se habét id
vulgatis codicibus : Non suscipiés veces. mendacii ,
nec jünges manum iuam , ut pro impio dicas faleum
testimonium, Non eequeris turbam ad. faciendum ma»
lum ; nec in judisio plurimorum acquiesces .
VEG vero Jevies.

Digitized by Google
