<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    531   AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA.   532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
Accedit quod si Bonifacius ullam a Pelagianis accepisset epistolam tanti momenti quanti ista est, acceptam procul dubio misisset ad Augustinum, perinde atque alias duas (Libri iv ad Bonifac.), refutandam.

Deinde, hoc primum libello videtur facta a Pelagianis appellatio ad oecumenicam synodum; scriptus est igitur ante duas Pelagianorum litteras, quas Bonifacius per Alipium in Africam transmissit ad Augustinum confutandas. Nam in libro quarto confutationis, capite ultimo, mentio est tum appellationis hujusque modi, tum exacte, vel, ut aiebant haeretici, ex parte a simplicibus episcopis subscriptionis. Quod si exacta est subscriptio ab episcopis nonnullis, certe per epistolam, cui rebelles Siculi respondent. Verum epistola illa non fuit Bonifacii, ut jam ostensum est: neque vero esse potuit, alioqui debuisset scribi ante kalend. Jul. ann. 419, quȩ tempore Bonifacius tradidit Alipio deferendas Augustino litteras, in quibus episcoporum perfusia adversus subscribendi mandatum, utique jamdudum promulgatum, provocatione ad synodum contineretur. Neque tamen ante kalend. Jul. scribi potuit: quomodo enim Bonifacius, auctoritate nondum satis probata, nondum victor de Eulalio, cujus partibus Pelagiani favebant, tantum decretum edidisset? Vix enim kalendis ipsis Julii ann. 419 pacifice sedem apostolicam, pulso cum suo Eulalio, tenebat.

Restat igitur opinari Zosimo oblatum fuisse hunc libellum; et vero huic opinioni omnia admirabiliter consentiunt.

Nam primo, habebat sanctus pontifex in sua dioecesi Siculos; apud quos agitabat illa praecipue pars haeresis Pelagianae, propter quam defendendam scriptus videtur libellus.

Deinde prolixissimum ad universos orbis episcopos epistolam misit, cui, tamquam fidei regulae, subscribere deberent quicumque suam fidem Ecclesiae probatam vellent. In illa vero non tantum tota Pelagii Coelestiique causa contineretur, sed etiam testimonia Patrum adversus haeresim damnata extolluntur.

Id testatur Mercator in Commonitorio (Cap. 1. et lib. Subnot. cap. 7). Mercatori consentit Augustinus in haec verba (Lib. de Pecc. Orig. c. 21): Alia quoque ipsius Coelestii in urbe Roma, in qua diuissime vixerat, atque in his fuerat prius sermonibus contenta.

Tertio, passus est Zosimus a Juliano calumniam, quasi praevaricationis reus esset. Augustinus (Lib. in Jul. c. 4, sub. fin.): 'Quale est autem quod beate memorie Zosinum apostolicae sedis episcopum, ut fere perversitate persuasus, praevaricationis accusas, qui non recessit a suo predecessore Innocentio, quem tu nominare timuisti, sed mulatus Zosinum quia egit primitus lenius cum Coelestio, quoniam se in his sensibus veritus si quid displiceret, paratum esse dixit corrigere; et Innocentii litteris consensusum esse promiserat.'

Denique Julianum Zosimo duas misisse epistolas priusquam adversus Augustinum scriberet, priusquam adversus Augustinum scriberet, unanimi consensu confituntur. Cum enim Julianus dixisset (Lib. i Op. Imperf. c. 47): 'Fecit quoque Augustinus epistolae mentionem quam a me ait Romanum fuisse detrectatam; sed verba quae posuit nequaquam que de scripto loqueretur agnosceret.' Nam ad Zosimum quondam illius civitatis episcopum super his quaestionibus duas epistolas destinavi; verum eo tempore quo adhuc libros excusos non eram. Augustinus respondet: 'Haec epistola non est ad Zosimum, sed ad eos seducendos qui Romae posuerint tali susicione edicti; sed si eam non cognoscis, ecce non est tua, attamen et illi libri non essent tui, sed alieni, etc.'
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="484,110,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
418, circiter mensem Septembrem, aut etiam Octobrem; scriptus enim est, missusque ad Zosimum, post datas ab ipso litteras ad omnes orbis Episcopos; datae sunt vero xvi kal. Maias ejusdem anni. Ergo cum Zosimus obierit die 26 Decembris ejusdem anni, et libellum hunc acceperit ante obitum, nec acceperit priusquam suae dioecesis episcopis subscribendum mandasset, non videtur posse tempus quo conscriptus est libellus commodio collocari quam in medio intervallo quod ab missa tractoria Zosimi ad ejusdem obitum intercessit.

Jam vero scriptum a Juliano loquuntur haec littera quatuor, 1. V. L. l. a Sirmondo, ut erant in codice manuscripto, ex figuris pene evanescentibus expressae; et ut litterae silerent, quem alium auctorem possit demonstrare ratio temporis, scribendi occasio, stylus, spiritus scribentis et doctrina, ac locus Chrysostomi laudatus? Et ratio quidem temporis; nam confectum est certis argumentis libellum hunc scriptum esse, missumque ad Zosimum ann. 418. Quo tempore duas se ad Zosimum litteras de quaestionibus Pelagianorum dedisse Julianus affirmat, simulque aperte negat primam ex duabus, quas Augustinus refellit, suam esse. Secundam agnoscit, sed neutra est ad Zosimum.

Deinde occasio scribendi; missus est enim ad Zosimum libellus nomine eorum qui cum ad subscribendum damnationi haereticorum, auctoritate summi pontificis compellerentur, pertinaciter tamen detrectarent. Marius Mercator testatur litteras quas Julianus dedit ad Zosinum, unas saltem, eadem occasione conscriptas; nec vero tantum testatur, sed unum epistolae fragmentum refert, Julianumque ita compellat (Lib. Subnot. cap. 7): 'Audi nunc et tu, et qui me et te dignanter habuerint legere, quid contra hunc sensum tuum impiissimum, pravissimum, impudentissimum ac periculosissimum olim ipse pronunciaveris, in epistola videlicet tua, quam ad sedem apostolicam illo tempore ausus es mittere, quando convictus es detrectasti cum universa Ecclesia per totum orbem Pelagium Coelestiumque damnavisti.'

Accedit quod ipsemet Julianus prodat se satis, saltem eruditis oculis, non tantum stylo, quo utitur, metaphoris abundante, sed etiam scribendi spiritu, qui saepe vel intumescit ad arrogantiam, vel in iactationem vanescit.

Quid enim ista periodi metaphorum magis? Certum est igitur apud sanctitatem vestram, quia quantumlibet hoc magis vera gentlea intumescit, et annarius in nos refluxit, minime, integer judicii domum, quae supra Christi iustitiam fundata est, poterit commovere (in libel. part. iv num. 9).

Quid arrogantius iactantique homine summum pontificem et caput totius Ecclesiae sic allocuti? Haec, ut nobis secundum regulam catholicae viae est, vestra sanctitati conscripta transmittimus, quae est aliter putanda, reperta, &amp; cum aliter putata teneat, si non potest, et tamen aliquis voluerit contra nos scandalum concilare, certa si sanctitas vestra, nos ad audiendum plurimum synodi provocasse (Ibid., num. 2).

Nihil attinet dicere de doctrina; cum unicuique, vel objecti inuenti, constare possit, eadem hoc in libello contineri quae in aliis Julianii libris indubitatissima est, et praesertim in epistola ad Rufum Thessalonicensem, ubi iudicium est in laude liberi arbitrii, naturae humanae, nuptiarum, et sanctorum veteris Testamenti; itemque utiliter obtinent testimonia Scripturae, in modo et iisdem verbis, ut ea nobis facile constet.

Sed ut omnia alia indicia ancipitem conjecturam faciant coniecturam, certam idem faciunt prolata Chrysostomi testimonia, quod contra peccatum originale in libello Fidei primum, deinde in quarto libro adversus S. Augustinum a Juliano allatum est; iisdem ut verba in utroque loco exposti sunt, prout videre est apud S. Augustinum (Lib. i advers. Jul. cap. 6).

Porro autem annotare in librum nihil addendum est in animo, praeterquam quod eruditorum sive historicorum quaestiones relinquuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script=latino; letras marginais A,B,C,D transcritas como nota_marginal. Usei [ilegivel] não foi necessário verbalizar isoladamente, mas várias palavras pouco legíveis foram transcritas com aproximação conforme visibilidade; sinais de abreviação e referências editoriais mantidas tal qual no impresso. Cabeçalho com numeração 531 (esq.) e 532 (dir.). Marca "Digitized by Google" é elemento moderno de digitalização.
  </notas>
</pagina>