EM5 — DISSERT. VI. DE SCRIPTIS ADR. ILERESIM PELAG. ANTE MORTEM S. AUGUSTINI. — 544
juxta eloquia. Scripturarum , mollierunt verba sua su- A a Zosimo; id enim significant verba mor offerenda.

per oleum, ipsi autem eunt jacula (Ps. 1v, 22), et ja-
€«la ignita, que scuto fidei repellenda simul et extin-
sunt.
Ex his przfationibus Hieronymi aliisque Operibus
jam memoratis intelligere est quis stauis faerit. rei
elagianz in Palaestina ab adventu Pelagii usque ad
synodum Diospolitanam, quibusque artibus promo-
veretur, presertim apud nobiles feminas, ipso per
se agente Pelagio cum Anniano: eoibat nempe fa-
ctio toti orbi perniciem factura, pietatis atque humi-
litatis specie, severioris disciplinze jactantia, alieno-
rum Operum reprehensione , occultis conventibus
in cubiculis, adulatione potentium viduarum, facun-
diz ostentatione, callida doctrinz: expositione, mi-
nis in eos qui contra scriberent, quasi responsio-
num mole obruendi forent ; querela continua, quod
invidiam paterentur homines evangelicae regulz te-
macissimi ; clericorum scissione in partes, inspirato
rti suo nomine donat odio ep $8nctos, qui cum B
ieronymo in monasterio serviebant Deo, etc.

Reliqua tres epistole.

Epistola ad Alipium et Augustinum paulo ante
mortem Bieronymi scripta est, nimirum ann. 419,
sub finem ; namque in ea fit mentio, et synodi Dios-
politanz, qui coacta est ann. 415, sub fiuem ; et
commorantium in Palxstina Piniani et Melaniz, qui
cum Albina advenerant ann. 416; et jugulatz hzre-
sis Coelestianee , quod contigit ann. 448 et obitus
sancte Eustochii, quse transiit ad Deum die 28 Se-
ptembris ann. 419; et redeuntis post annum in
Africam Innocentii presbyueri, qui missus fuerat ann.
418 Alezandriam ab Africana synodo ad conquiren-
dos canones Nieznos, rediit vero ann. 419, statim-
que Romam missus est cum canonibus ad Bonifa-
cium vr kalend. Decembris.

Quamquam, ut ingenue fatear, difücile creditu mihi
videtar Innocentium ex. sancta. Bethleem. profectum
aliquanto temporis. intervallo, post dormitionem. Eu- (
siochii , qua se pridem doluisse scribit Hieronymus,
Carthaginem venisse hiemis tempore, et v1 kalend.
Decembris missum fuisse Romam. Quare vel mors
Eustochii in annum priorem referri debet, quod mi-
nus reor; vel Innocentius qui litterarum. Hieronymi
portitor non fuit idem ac qui Alexandriam legatus
est ab Africanis , quod non illibenter fatear, propter
hzc Hieronymi verba : Sanctus Innocentius. presby-
ler, qui hujus sermonis est portitor, anno prateríito,
quasi nequaquam in. Africam reversurus , mea ad di-
gnationem vestram scripta non sumpsit. At qui lega-
tus fuerat Innocentius, utique reversurus erat.

Etsi hzc epistola contimeat responsionem ad quz-
sita Alipii et Augustini de libris ab Anniano adver-
sus epistolam Hieronymi ad Ctesiphontem dialogos-
que scriptis; meliori tamen ex parte posita est in
gratiis magnifice utrique agendis, quod ípsis coopera-
toribus et auctoribus heresis Celestiana jugulata esset.

Sectatorum Pelagii vix non in rabiem versorum, D
0b condemnationem magistri, meminit his verbis :
Cum stiperatos damnatosque esse se sentiant, tamen ve-
nena mentium non omittunt, et, quod solum possunt,
nos oderunt , quos pulant se libertatem docende
heresis perdidisse.

Habet plura de Anniano quz noa parum condu-
cunt ad historiam et criticam, sed hzc retulimus in
Anniani elogio. .

Duz sunt adhuc epistolze ad Augustinum, sed bre-
ves admodum, atque xnigmaticz, utantea dictum
est ; altera apud Augustinum vigesima quinta nume-
ratur; altera vigesima sexta. lila videtur statim
post synodum Diospolitanam data, quando grassante
nescio quo perditorum cuneo, qui valde in perversum
niteretur Pelagio suffragari , viz munitior turris Hie-
ron ab impetu et incursu. impiorum tueri poluit
(Lib. de Gest. Palast, c. wlt.). 1sta paulo post auditam.
in Palestina condemnationem utriusque haretici

.—

In priore eximium istud est : Macte virtute in orbe
celebraris; catholici te conditorem antique rursum fi-
dei venerantur atque suspiciunt , et, quod signum ma-
joris glorie est, omnes heretici detestantur , et me parí
persequuntur odio, ut quos. gladiis nequeunt , voto in-
terficiant.

ximium hoc etiam in allera. Multi utroque clau-
dicant pede, et nec fractis quidem cervicibus inclinan-
tur, habentes affectum. erroris pristini, cum predicandi
eamdem non habeant. libertatem.

Tres epistolz ostendunt rei Pelagianze statum in
Palestina a synodo Diospolitana usque ad annum
419, nempe insolescentes hujus factionis homines,
propter suffuratam a Pelagio per mendacia absolu-
tionem ab episcopis, suam haeresim approbatam,
epistolis in provincias missis, mentiti sunt, suisque
adversariis apertam vim intulerunt, ut Hieronymum
vix munitior turris tueri potuerit,s Dei. servi et ancille
ad curam Hieronymi pertinentes sceleratissima cede
afficerentur, diaconus occideretur, el edificia mona-
sleriorum incenderentur. (Lib. de Gest. cap. uliim.).
Sed audita condemnationis fama, insolentiaque in
rabiem versa, nihil non commenti sunt, nihil non
machinati adversus eos quos su: damnationis aucto-
res crederent, metuque imperialium sanctionum
compressi , non evomuerunt venenum, sed occultius

foverunt.
CAPUT Ii,
De scriptis ab Augustino adversus. Pelagianos.

Hactenus de Hieronymo, qui bello Ecclesise contra
Pelagianos velitatus est, eo fere modo quo solent
veterani duces, fama potius quam manu. Totam ca-
pessivit pugnam Augustinus, de quo non honorifi-
centius quam prudentius Hormisdas papa dixit:
Quid Romana asseveret Ecclesia de libero arbitrio et
fratia Dei, ex variis Augustini libris, et maxime ad Hi-

rium et Prosperum, cognosci posse. 1d est, ut ego
quisem interpretor, posse quidem, vel ex uno satis

ugustino coustare quid columna veritatis, quid os
Spiritus sancti loquatur. Sed tanti nihilominus viri
sententiam, non ex quibuscumque Operibus zequali-
ter, verum ex postremis potissimum intelligendam.
Atque hzc pars sententie pontificis cum talis sit, ut
ad alicujus doctoris commendationem brevius nihil
cumulatiusque dici possit, altera tamen necessariz
cujusdam prudentiz monitum gravissimum continet,
ne dum auctoritatem ita commendatam sequimur,
veluti regulam catholici sensus, unam omnibus sine
delectu peribus fidem przstemus, atque ita impru-
dentes ab ipsomet magistro aberremus. Quamvis
enim Augustinus assecutus sit aliquando tantam di-
vinorum grati& mysteriorum intelligentiam , quan-
tam forte nemo alius, preeter apostolos; non tamen
constitit stalim in summo, sed per qradus nitendo,
difficultaturma tenebras, prout divina lux se infunde-
bat, obstantes perrupit.

Kd de se ipse cordate sincereque testatus est, nec
uno in loco, nec uno tempore; ideoque sui studio-
$08 jubebat ita suis in Operibus legendis versari, ut
secum proficere et iisdem quasi passibus ad verita-
tem accedere studerent. (Epist. 7, et |. de Bon. Per-
se. c. 91, ete.). N t4

Ego certe, cum primum animum applicui ad quz-
sliones gratie penitius scrutandas, sanctissimi do-
etoris praecepto obediendum putavi, hbauriendamque
ex eo fonte veritatem, quem mihi purissimum veri-
tatis magistra Ecclesia indicabat. Eam ob rem di-
ligentius inquisivi quee vera forent Augustini Opera,
quz supposita ; quie ad negotium gratie per se per-
tinerent, qu id obiter tantum attingerent ; quo de-
nique singula tempore conscripta sint, et qua scri-
bentis experientia, ut pressis vestigiis ductorem ab
Ecclesia mihi datum sequerer, ejusque ductu, et
quasi methodo, facilius eo pervenirem quo tendebam.

Erit forte qui superflua me diligentia laborasse

*

Digitized by Google

tu ANNERSTT E WARN ONNVCS
