$21

. AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA.

perti sunt (Part, a mum. 1). Et in fine : Explicit libel- A scriberent, nivellent sui episcopatus amissione mulctari,

lus fidei S. I. C., id est, Siculorum.

erüium, homines illi pertinaciter detrectabant
subscribere damnationi Pelagii et Celestii. Detre-
ctantium verba sunt : Quod si. absentum damnationem
ob Dei timorem subscribere non audemus, docti per Scri-
pturas, humanam voluntatem preceptis Dei non debere
praeferri (Part. 1v ,n.2). lbid. : His igitur et caters testi-
moniis confirmati metuimus in absentum el nobis inaudi-
torum capita diclare sententiam. Et postea (Num. 9) :
Certum sit igitur apud sanctitatem vestram, quia quan-
tumlibet hoc mare ventis flantibus intumescal, el amaris
in nos fluctibus efferatur, numquam integri judicii do-
mum que supra justitiam Christi fundata. est, poterit
commovere, .

Quartum, qui pertinaciter renuebant. subscribere,
episcopi fuerunt : dignitatem enim suam ostendunt.
Primo, cum episcopum ad quem scribunt fratrem
appellant (Num. 10) : Itlud etiam, sancte ac. venera-
bilts frater, etc. ; deinde, cum rationem afferunt eur
subscribere detrectent (Num. 6) : Unde et sanctus

' apostolus Paulus judicandi regulam episcopis sanciens,
etc. Denique cum id sibi assumunt, quod solis per se
episcopis convenit, jus nempe faciendi judicii, sen-
tentizque de doctrina fidei ferenda (Num. 8) : Quam-
vis igitur sacerdotalis officii sit et christiane charitatis
eos qui se libellis purgant. catholicos confitentur, et
damnabilia sibi objecta condemnant libera auctoritate
defendere, et in dubiis rebus de unoquoque meliora een-
tire; tamen dudum promissam aqualitatis libram inter
utrumque servantes, nec damnamus inauditos, nec de-
fensamus. absentes. .

Quintum, episcopi illi suo primati scribebant, id
est, episcopo majoris sedis cul suberant; eum enim
fratrem simul et patrem vocant (Num. 9) : Sancte ac
venerabilis (rater et pater ; qua forma temporibus illis
inferiores episcopi ad superiorem scribebant, cum
alios, sive inferiores, sive aequales, fratres et coepi-
$copos appellarent.

xtum, respondebant episcopi de quibus agitur C

epistolze prius a suo primate accepte, qua jubebantur
subscribere damnationi Pelagii et Coelestii. lilud
etiam, sancte ac venerabilis frater et pater, necessario
respondendum putavimus. Hac, ut nobis secundum re-
gulam catholicam visum est, vestra sanctitati conscripta
trausmisimus, que si aliter putalis tenenda, rescribite ;
sin autem contradici istis non potest, et tamen voluerit
aliquis contra nos scandalum concitare, certa sit. san-
ctitas vestra nos ad audientiam plenarie synodi provo-
easse. lllud autem sanctitatem vestram specialiter ad-
monemus, ne ad sestram reprehensionem factum pute-
fís, etc. (Num. 25, 17).

Septimum, in primatis litteris honorifica fiebat
mentio Joannis Chrysostomi (Num. 10). Beate me-
morie episcopum Joannem in. epistola sanctitatis tue
rectissime collaudasti, non solum non destruxisse Ec-
tlesias, 8d etiam confirmasse, eic.

Ex his septem qua animadversa sunt mihi videor
posse quiestionibus respondere et concludere, quod
pertinet ad tempus, scriptum fuisse libellum eo tem-

ris intervallo quod sb ann, Christi 413 ad 420 ef-

uxit; immo ipsomet ano. 418 circiter autumnum,
quod ita demonstrare licet.

Scriptus certe est Fidei Hber, non tantum post im-
positam episcopis necessitatem subscribendi damna-
toni Pelagii et Ceelestii, sed etiam ante ejectos e
suis sedibus repugnantes episcopos : at nom prius
imposita est episcopis subscribendi necessitas, quam
vel missa fuerit ad universum orbem a Zosimo tra-
ctoria, vel Honorius imperator v idus Jul. Monaxio
et Plinta. coss,, id est, ann. Christi 449, Ravenne
scripserit ad Aurelium Carthaginensem episcopum
(Befertur epist. dissert. 5), propter pertinaciam. quo
rumdam episcoporum corrigendam, qui pravas
gianorum disputationes, vel tacito consensu astruerent,
vel publica oppugnatione non destruerent ; mandaverit-
que admoneri omnes ut. damnalioni hereticorum sub

ela- *

Cum igitur nemo pertinax censeatur, nisi qui renue-
rit prestare id ad quod presiandum prius fuerit
compulsus, oportet episcopos quorum pertinacia de-
dit occasionem imperialibus litteris, prius compulsos
fuisse ad subscribendum, et auctoritate quidem ido-
nea. Cujus illa vero fuit? An imperatoris Honorii?
Dederat quidem Ravenn:», ante tredecim menses,
aliam sanctionem ad Palladium PP. , sed ea proscri-
bebantur tantum Pelagius et Coelestius ; nihil de exi-
genda subscriptione episcoporum decernebatur. An

urelii Carthaginensis episcopi, ipsiusque Africana
synodi, eui prefuerat? Àt neque in actis synodi quid.
quam legitur statutum de subscriptione ab omnibus
episcopis exigenda ; neque si legeretur, ultra diosce-
sim Áfricanam vim haberet. Ergo Zosimi summi pon-
tificis, qui, missa ad omnes orbis episcopos tractoria,
2 cunctis subscribendum mandavit.

Id tradit Mercator (In Comm. c. 2). Ob hoc a beate

B memoria episcopo Zosimo scriptis amplissimis vel [on-

gissimis perdamnatus est. Ceelestius : in quibus et ipsa
capitula de quibus accusatus. fuerat. continentur; el
omnis causa tam de Celestio supra. scripto quam de
Pelagio magistro ejus praviore videtur. esse narrata :
quorum scriptorum et nos hic habemus exemplaria, et
ad Orientales Ecclesias, Egypti diecesim, et Constan-
tinopolim, et Thessalonicam, et Hierosolyma similia
eodemque scripta ad episcopos transmissa esse suggeri-
mus. Et postea : Hac omnia suprascripta capitula, ut
jam superius dictum est, continet illa beate memoria
episcopi Zosimi epistola que tractoria dicitur, qua Cee-
lestius Pelagiusque damnati sunt ; qua et Constantino-
polim et per totum orbem missa. eubacriptionibus san-
ctorum Patrum e«t roborata; cui Julianus et reliqui
complices ejus subscribere detrectantes, consentaneos-
que se nolentes iisdem Patribus facere, non solum im-
perialibus legibus, sed etsacerdotalibus statutis depositi,
atque ex omni Italia deturbati sunt.

Et alio in loco Julianum alloquens (Lib. Subnot.
HA 17) : [n epistola tua , quam. ad sedem apostolicam
illo tempore ausus es mittere, quando conventus de-
trectasti cum universa Ecclesia per totum orbem , Pe-
lagium Colestiumque damnare.

Jam vero tractoria míssa est in universum orbem
ann. 418, siquidem Zosimus eam nondum miserat in
Africam xn kalend. Aprilis ann. 448, quo tempore
scripsit ad Africanos, se judicium Coelestii non ab-
solvisse, sed omnia sustinuisse eo quo erant statu,
donec venirent ex Africa qui coram reum aceusa-
rent ; quare cum Zosimus diem suum obierit vi
kalend. Januar. ejusdem anni (Martyr. Rom. et
omnes chronologi), necesse est tractoriam, quz» con-
tinebat definitivam sententiam in Colesüum, eo
temporis intervallo fuisse missam quod a die 19
Martii ad 26 Decembris fluxit.

Verum cum hancce tractoriam Augustinus Cxsae
ream Mauritaniz proficiscens secum asportarit, eam-
qe inde miserit ad Optatum (Erin 90); cumque

$sarec exstiterit xii kalend. Octobris, Honorio xu

D et Theodosio vig AA. CC., ut habent gesta cum

Emerito (Tom. v1 Oper. August.) ; fatendum est
, Wactoriam Roma missam saltem ante initium Se-
ptembris.

Tandem, cum hzc ipsa tractoria recepta sit a
Patribus Africanis, in concilium coi Augustinus in-
terfuit congregatis, ut tradit Prosper (Lib. cont.
Collat. c. 10), debuit Roma mitti ante mensem Àu-

stum, immo ante kalend. Maias, ut ostendimus in

issertatione de synodis. .

Denique episcopi subscribere detrectantes de suis
sedibus atque ltalia non sunt expulsi tardius ann.
420, ut confecimus dissertat. 2. Scribit enim Pro-
sper in hzc verba (Ibid., c. M4) : Sancte memorie
papa Bonifacius piitsimorum imperatorum catholica
devotione gaudebat, et contra inimicos gratie Dei, non
solum apostolicis, sed etiam regiis wlebatur. edictis;
Quid enim aliud est uti edictis, nisi ea exsecutioni

Digitized by Google
