£5? DISSERT. VI. DE SCRIPTIS ADV. HJERESIM PELAG. ANTE MORTEM S. AUGUSTINI. 858
dendam obtulerit, quibusque pugnantibus de falsitate A unde celeri, etiam Augustinus, abunde haurirent.

triumphaverit.

Sunt autem omnino quinque defensores fidei, qui,
definito spatio temporis, pro Ecclesia cum ipsismet
hareticis scripto signarunt, quorumque opera ad
nos pervenerunt, Hieronymus , Augustinus, Orosius,
Sixtus et Mercator. Sed Hieronymus tamquam dux
quidem inelyte senectatis, et suarum pondere pal-
marum gravis, postquam pugnásset satis, ad pristi-
nam fortitudinem probandam, locum cessit Áugu-
stino, cujus ductu viginti amplius annis contra inimicos
gratie bá, catholica acies ita. pugnavit et. vicit, ut
non passa fuerit respirare quos vicit, et in quorum ex-
cidium unam cunctorum sacerdotum manu sententiam
conscripsit (Prosp. lib. cont. Collat. c. 1). Reliqui tres,
vel Augustino duce dimicarunt, vel saltem vincenti
collaborarunt.

Dixi vero, fidei defensores. Scio enim Nestorium
in eamdem haeresim habuisse sermones, quos san-

Epistolarum una est ad Marcellinum tribunum, de
ongine animarum ; altera de quastionibus Pelagia-
norum ad Ciesiphontem ; tertia ad Alipium et Augu-
Stinum gratulatoria de profligata hzeresi Coslestiana ;
relique due breves ad Augustinum, que propter
senigmata difficile intelliguntur.

Dialogi maximam partem pugnant adversus impec-
cantiam a Pelagto defensam, nec nisi sub ünem ter-
tii de baptismo parvulorum agitur, et ita quidem, ut
quistio moveatur magis, quam solvatur, lectorque
ad libros Augustini erudiendus remittatur. Io pri-
fationibus ea fere continentur qu pertinent ad il-
lustrandam, sive historiam rerum Pelagianarum,
Sive rationem temporum , aliunde non mediocriter
obscuram.

Epistola ad. Marcellinum. tribunum , que 82 apud
Hieronymum , 21 apud. Augustinum.

etus Celestinus laudavit, quosque Mercator ereptos p veria est ann. 411; neque enim potuit ante ad-

vindicibus imperatorum flammis ad nos usque trans-
misit : sed heresiarcham defensoribus fldei accen-
sere religiosum fuit.

Dixi etjam, qworum scripta ad nos pervenerunt.
Neque enim ignoro a quibusdam asseri, sanctum
Paulinum elaborasse adversus Pelagisnos librum
ab Augustino commendatum. Quz si vera esset opi-
nio, fateri oporteret, tanti viri opus , vel temporum
edacitate consumptum esse , vel bibliothecarum te-
Debris insepultum Jatere. Verum homines illi ab eo
decepti sunt, qui titulum apposuit epistolzs 106 Au-
gustni, et pro libro Epistolam vim Paulini ad Seve-
rum acceperunt; in hac enim reperitur totus ille
locus ab Augustino laudatus : Pauper ego ei do-
lens, qui adhuc terreng imaginis squalore concretus
sum, etc.

Dixi denique, qui definito temporis spatio, etc.
Nam Prosper, preterquam quod adversus Semipela-
glaoos fere solos scripsit, ante obitum Augustini

ntum Marcellirii in Africam, quandoquidem conti-
net responsionem ad litteras ab eodem Marcellino ad
Hieronymum ez Africa datas. Tandem, inquit Hiero-
mut, ex Africa vestre litleras unanimitatis accepi.
arcellinus vero in Africam venit, aut sub finem anni
410 : quod vix opiner, propter tempestuosum mare,
aut verna tempestale consequente, quod similius
vero. Nam edictum Honorii (L. in de Relig. Cod.
Theod.), quo sanctus ille pariter ac eruditus tribunus
[opebatur collationi Catholicos inter ac Donaiistas
abendz, velut cognitor interesse, datum reperitur
Ravenne 1v idus Octob. Varane consule, quo consi-
gnatur annus Christi 410. !
Neque etiam postea dari potuit, nam primo scripta
videtur, antequam vel collatio haberetur, vel habitze
fama pervenisset in Palwstinam : neque enim alio-
EA de ea siluisset Hieronymus, qui tam honorifice
e Augustino, totius collationis quasi mente, locutus
est, ut ad eum remittat Marcellinum , tamquam ad

nihil indubitatum edidit, prater epistolam, quie C irm sanctum et eruditum us viva voce docere pos-

praeponitur libro de Pradestinatione sanctorum , et
carmen de Ingratis, quod. vivente Augustino elabo-
ratum ostendimus. '

Utinam vero superesset Zosimi tractoria: leniret
illa, immo plenissime sarciret aliorum operum jactu-
Tam, ut quae continebat non solum totam Pelagii
Colestiique causam, sed etiam argumenta, sive qui-
bus oppugnarunt fldem haretici, sive quibus ab Ec-
clesia convicti sunt, ut ez Augustino atque Mercatore
discimus.

Visum est dissertationi de libris defensorum fidei
subjicere nonnihil de oppugnatorum fidei operibus,
que exstant, ut quisque facile intelligat, quid ex
omnibus supersit, et quo singula tempore composita
sint, indeque certum ferat Judicium de quibusdam
commentis vulgo receptis, quasi Pelagiana heresis
eas induerit formas, easque varietates experta sit,
quas concinne excogitatas Gerardus Vossius, alique

sel, et suam, immo et qua
tentiam.

ln ea porro referentur quinque opiniones de ori-
gine animarum, nempe, quod vel in corpora laban-
tur e caelo, ubj preexstiterint, vel ex divina substan-
tía tamquam particul:e defluant, vel ex thesauro edu-
cantur ubi olim conditae, vel a Deo quotidie (iant,
vel sint ex traduce. Priores duz rejiciuntur velut hze-
reticz , rejicitur et tertia , tamquam ecclesiasticorum
nonnullorum stulta persuasio. Quartam amplectitur
Hieronymus ut suam, quintam mazime parti Occiden-
lalium tribuit, quo jure, ipse viderit. Observa Hiero-
nymo adhzsisse Rufinum Syrum , discipulum magi-
stro, adhzwsisse pariter Julianum, Rufini sectatorem :
sed Hieronymum modeste, ut catholicum decuit,
sententiam exposuisse, Rafinum contradicenti ana-
thema dixisse, Julisnum legis sacre Ecclesieque ca-
tholiez confirmatam auctoritate jactasse.

teronymi , explicare sen-

pro veris quibusdam statibus supponere conati sunt. D Epistola ad Ctesiphontem que 67 apud Hieronymum.

CAPUT PRIMUM.
De scriptis a sancto Hieronymo adversus Pelagianos.

Hieronymus de re Pelagiana quinque scripsit epi-
stolas, tres dialogorum libros cum prefatione com-
muni , et prologos ad quatuor libros Commentario-
rum in Hieremiam. Nihil fere preterea : nam que
in Ruüinum, Jovinianum et Vigilantium composuit,
ea per se non petunt Pelagium, quem unum maxime
insectatur ; sed ex accidente tantum, quatenus non-
nulla sui dogmatis parte cum przfatis Hieronymi
hostibus confeederari visus est.

Wiz vero sancti doctoris elucubrationes, etsi nec
mult sunt, nec prolixse, continent tamen plurimum
historie, quod unum fere in presenti quzerimus ; ne-
que tam parum dogmaticz doctrinz , quin eruditus
senex videatur, vel preevretisse omnia , qua fusius
Pottmodum olii tractarunt; vel aperuisse fontem,

Scripsit Hieronymus ad Ctesiphontem ann. 45$ sub
finem , vel initio sequentis : neque enim dici potest
post hoc tempus scripsisse. Nam Orosius, cum fecis-
set in conventu presbyterorum Hierosolymitano, cum
istius epistolze, tum alterius ab Augustino ad Hila-
rium Syracusanum datzee memoriam, utramque dixit
nuper scriptam. Cum igitur Orosius ex Africa non
tardius solverit in Palaestinam , quam verna tempe-
state ann. 415, cumque secum epistolam Augustini
ad Hilarium delulerit, atque in conventu memorate
legerit , ipsam procul dubio fateri oportet ab Augu-
stino datam esse ann. 444, aul sub finem preceden-
tis, igitur et epistolam Hieronymi ad Ctesiphontém,
quippe cum ambg eodem tempore exaraue sint.

on potest eliam scripta dici ante hoc tempus :
nam Ctesiphon Hieronymo litteras dedit, post ad ven-
tum Pelagii in Orientem, ejusque non parvam in Pe-

Digitized by Google

eue wMERNTI AT MAMINPRN TIMASMEN
