529 DISSERT. Y. DE LIBELLIS FIDEI SCRIPT

mandare? Aut qux edicta intelligi possunt, przeter

duo illa Honorii, qux antea. memoravimus? Quid

denique edicta imperabant episcopis, nisi subscri-

püionem condemnationi Pelagii atque Coelestii , id

est, epistole a Zosimo misse, ut ostensum est dis-
sertatione prz:cedente.

Idipsum confirmat Mercator (In prof. ad refut.
symb. a Theod. Mopsuest. conscripti). Julianus, in-
quit, ad Theodorum peragratis terris, et exarato mari,
atque Oriente. lustrato , cum sociis, el participibus, et
evycalaudpoi , magno nisu tamquam ad. christiano-
rum dogmatum praedicatum magistrum te.cadit , ut de

, heresi Pelagiana, seu Colestiana, quam defendendam
ac sequendam suscepit, ab ipso confirmaretur, atque
inde velut instructior octo contra fidem catholicam po-
lius quam contra sancte, memorie Augustinum volu-
mina illa, ut putat, prudentissima conderet. Cum enim
Julianus in Ciliciam profectus sit ann. 421 , aut se-
quente, nec tamen prius sit profectus quam dde
etus de sede, dejectum oportuit ante ann. 421. Sed
libellum su: fidei scripsit ante ejectionem , ut. ex
animadversione quarta constat : scripsit igitur eo
temporis intervallo quod ab ann. 448 hujus sseculi
ad 420 intercessit; quod autem ann. ipso 418 de-
monsirandum est, soluta prias quzstione allera,
quorum scilicet nomine Julianus scripserit, et ad
quem.

Verum Siculorum nomine scripsisse, dubitare vix
licet, cum id. significent aperte extrema subjuncte
clausulae verba : Explicit libellus fidei S. 1. C. Quis
enim non videat tribus istis litteris S. I. C. breviari
aliquod nomen, nec aliud posse, quam Siculorum,
$i modo, quod proclivius est opinari, tres illxe lit-
terz in unam syllabam coalescant?

Neqne enim illis temporibus, si qua fides histori-
cis et geographis, ulli inter Latinos exstitere populi,
quorum, vel nomen ab hac syllaba initium duceret,
vel episcopi pertinaces in errore Pelagiano exstite-
tint. Nam quod alicui non admodum attento venire
posset in mhentem his litteris indicari. Campanos,
Apulosque Juliani provinciales, aul conterminos, qui
olim Sicani, postremis temporibus Siculi cis Pharum,
dicti sunt, redarguitur facile ratione temporum : si-
quidem quinto sxculo necdum inventa fuerat nova
appellatio Siculorum cis Pharum, et vetus Sicano-
rum jamdudum obsoleverat.

Quid quod conveniunt apprime Siculis omnia qua
pertinent ad presens negotium. Nam et Colestia-
nam heresim, qux sola fere hoc in libello defendi-
tar, plurimi sequebantur, et ex Sicilia nonnulli ejecti
Sunt post edictum imperatoris propter pertinaciam
in errore, et Julianus multos in hac insula habuit
amicos, apud quos tandem obiit, qu: tria in elogio
Juliani demonstrata sunt.

Scripsit porro Siculorum nomine ad eum episco-
pum, qui posset auetoritate Siculos ad subscriben-
dum compellere, ut constat ex sexta animadver-
sione.

« Quatuor vero episcopi exstitere tunc temporis, id
est, intervallo duorum annorum przdicto, qui id po-
tuisse videri queant; duo propter dignitatem sedis
apostolicze, Zosimus et Bonifacius ; duo itidem pro-
pter imperatoris edictum ad se directum , Aurelius
et Augustinus (si tamen verum sit eodem tenore quo
ad Aurelium, etiam ad Augustinum directum fuisse

edictum ab imperatore, quod legebatur in codice il-

lustrissimi Annalium scriptoris (Tom. V Annal. ad
ans. 418): sed nulli istorum quatuor, prxterquam

Zosimo conveniunt note, qu:& continentur in aui-

madversionibus antea positis.

Neque enim conveniunt Augustino, pro quo tamen
plurimum facere videtur Baronii codex. Qua enim de
causa Siculi Augustinum nomine P'atris compellas-
sent? An propter observantiam? At erga illam erant
infensissimi, ob rem tam naviter gestam adversus
$uam hzresim. An propter :etatem? At Florus unus

ex ipsis; nominatissimus, provect:e admodum «tatis

IS AB AUCTORIBUS ILERESIS PELAGIANA. 530

À erat. Àn propter sedis dignitatem? At Hipponensis
civitas neque per se przestabat, neque tunc temporis
primatum Numidic tenebat , ob :etatem sui episcopi.

Deinde animadversum est episcopos Siculos ad
eum rescripsisse a quo prius in epistola Chrysosto-
mus laudatus esset. At nemo tradidit in hunc usque
diem ab Augustino ullam alicujus momenti scriptam
esse epistolam, vel de condemnatione totius hzeresis,
vel de quxstionibus Pelagianorum, in qu Chryso-
8tomus dictus sit, non destruxisse , sed confirmasse
Ecclesias. Et vero, si qua tanti momeuti conscripta
esset, neque tacuisset Augustinus, cum sua nonnul-
lis super iis qpastionibus, opera legenda preseri-
psit; neque "Possidius pretermisisset in indiculo,
ubi tam diligenter tractatus epistolasque Augustini
adversus Pelagianos recenset.

Adde quod Siculi respondent ei qui auctoritate
subscriptionem exigebat. Hanc vero qua auctoritate
exigerel Augustinus? Non quam faceret pravrogativa

B sedis, nam minim» praeerat; non quam adderet re-
scriptum imperiale, adderet enim in solos Numidic
episcopos, quorum in provincia erat Augustinus ;
Bon adderet in Siculos, qui Romana dicecesi cense-
bantur.

Quid quod non mediocriter nutat fides codiels
Baroniani , partim quia tunc temporis Angustinus in
provincia Numidi» senior non erat, nec proinde
primas, ut ad eum dirigeretur imperatoris manda-
tum, atque ita Valentino Alipioque, et aliis quatuor
Augustino senioribus, facta fuisset injuria; partim

uia tacent de re tanta historici, ipsique laudatores

ugustini , immo et Pelagiani, non tacituri utique,
neque hi, neque illi, si tale quiddam contigisset.
nique cum nihil Augustinus a Pelagianis scri-
ptum, presertim a Juliano, reliquerit sine responso,
profecto, aut tam prolixam fidei confessionem, tam-
que audaciter provocatoriam ad plenarie synodi
audientiam refelisset, aut ejus saltem aliquando,
nec infrequentem, nec levem mentionem fecisset.

Q Quare corrigendum omnino est Sirmondi apogra»
hum ad hzc verba : lH/lud etiam, sancte ac venera-
ilis frater ei pater Augustine; vox enim ultima sup-

posita est ab exscribeute, cum foret in veteri codice
geminum SS figuris inter se connexis, qua ratione
veleres Latini Z Graecum pingebant, si quando uti
breviatione vellent; putavit enim esse A, qua bre-
viatione Augustinus indicaretur.

Sed neque etiam conveniunt Aurelio noie quas
diximus, etsi littera przedicta favere videatur : nam
licet ab imperatore edictum acceperit, acceptoque
epistolam dederit ad episcopos, qua subscribere
damnationi hzreticorum mandaret : mandavit tamen
pro juris sui modulo, id est, solis Byzacenz et Ar-
zugitanz provincie, aut ad summum Africze episco-
pis. Deinde nulla fit Chrysostomi mentio in epistola

uam dedit. Denique si quid ejusmodi accepisset a
Belagianis, procul dubio non celasset Augustinum,
nec Augustinus ipse siluisset, cum omnia inter con-

D juratos amicos eo usque fuerint, hoc in negotio aliis-
que ad ecclesiasticum regimen periinentibus , com-

munia, ut Aurelii Augustinus fuerit pene mens, ani-
musque et manus.

Immo neque conveniunt ezdem iste notzx Bonifa-
Cio, licet summo pontifici. Nam quamvis in sua
ditione baberet Siculos, et sua ipsos auctoritate
posset ad subscribendum cogere; nullam tamen le-
gitur epistolam scripsisse, sive quxe mandatum sub-
scribendi, sive quie Jaudem Chrysostomi contineret.
Quomodo enim si fuisset aliqua, siluissent bujus
temporis scriptores, cxteroquin tam diligentes in
recensendis pontificum, conciliorumque decretis ad-
versus Pelagianos? Quomodo pretermisisset Prosper
tam curiosus rerum Innocentii, Zosimi, Bonifacii, et
Colestini scrutator? Quomodo tacuisset Augustinus
ipse, cum tam avide undecumque conquirat argu-
menta, quibus Pelagianos a sede apostolica damna»
tos demonstret,

Digitized by Google

000 aue SNNT NT MAMMA CORUNEN
