<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    514 AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,380">
    mis atque perfectis, Dei et hominis, Jesum Christum Filium Dei accepimus, quem tam secundum Deitatem Patri quam secundum humanitatem nobis confitemur fuisse conformem, ᵃ absque sola peccati macula, quæ naturalis non est.
    7. ᵇ Illa videlicet ratione, ut universum mundum a peccatis et exemplo revocaret, et patiendo redimeret : dum peccatum, et quasi Deus ignoscendo aufert, et quasi homo, per naturæ similitudinem, quemadmodum de cætero vinci possit ostendit.
    8. Incipiens a baptismate Joannis, quo baptizatus est, dandi exempli gratia, ᶜ non sui (sicut quidam volunt) causa peccati, sicut ipse ait ad Joannem (Matth. III, 15) : Sine modo, sic enim oportet implere omnem justitiam; subjecit se omnibus passionibus carnis, ferendo esuriem, sitim, lassitudinem, dolorem, mortem et cætera hujusmodi : Factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis (Philipp. II, 8). Secundum quod nos beatus Petrus edocuit dicens (I Petr. II, 21) : Christus passus est pro nobis, nobis relinquens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,380">
    exemplum, ut sequamur vestigia ejus, qui peccatum non fecit, nec dolus inventus est in ore ejus.
    9. ᵈ Hunc igitur credimus ob nostram salutem secundum carnem passum et sepultum, tertia die resurrexisse, et ut mortem destrueret, ᵉ¹ ut nobis viam resurrectionis aperiret.
    10. Ascendens in cœlos sedet ad dexteram Patris, humanitatis manente substantia, quæ non est exinanita, sed glorificata, et in æternum cum Deitate mansura.
    11. Quem venturum credimus ad vivos et mortuos judicandos.
    12. Cujus virtute et exemplo omnem humanam carnem in eadem membrorum veritate qua a Deo facta est, credimus suscitandam, ut et peccatores pœnas, et justi gloriam consequantur.
    13. ᵉ Unam vitam sanctorum omnium fore; sed præmia pro labore diversa, et e contrario, pro modo delictorum, peccantium quoque esse supplicia.
    14. ᶠ Baptisma, secundum exemplum Ecclesiæ et
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,390,750,420">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,430,480,950">
    non unam simpliciter veterator personam dixit, quod notandum, sed unam Filii. Quo dicto potuit cavillari more Theodori ita loquentis (In Symb. n. 8) : Et neque duos dicimus filios, nec duos dominos, quoniam unus Filius secundum essentiam, Verbum Deus, unigenitus Filius Patris, cui iste conjunctus particepsque divinitatis communem habet filii nuncupationem et honorem : nihilominus qui Dominus secundum essentiam Deus Verbum est, cui, quia conjunctus iste et sociatus est, communionem habet honoris cum illo; et propterea neque duos dicimus filios, neque dominos duos, quoniam in manifesto existente qui secundum essentiam Dominus et Filius est, inseparabilem habens ad eum conjunctionem et societatem, is qui pro nostra salute assumptus est conrefertur tam nuncupationi quam honori et Filii et Domini, non sicut unusquisque nostrum ex se existens appellatur filius Dei, unde et plures filii Dei dicimur secundum beatum apostolum Paulum; sed singulariter hoc habens, ideo quod Deo Verbo conjunctus est, dignitatis filii et dominationis particeps, aufert quidem omnino duorum dominorum et filiorum intelligentiam; præstat autem nobis in conjunctione Dei Verbi omnem habere fidem, omnemque intellectum et contemplationem. Ob hæc et venerationem ex Dei societate ab omni percipit creatura.
    ᵃ Eadem verba posuerunt Pelagius et Cœlestius : omnes vero viam sibi faciebant hac loquendi forma ad peccatum originale abnegandum. Vide quæ dicta sunt in notis ad caput 2 Subnotationum.
    ᵇ Proprius hic Pelagianorum error, quamquam et ipse a Theodoro acceptus est, venisse Christum. non ut auxilio, sed ut magisterio atque exemplo prodesset. Solent, inquit Augustinus (Lib. de Grat. Christ. c. 2, 35, 37 et 38, etc.), dicere nobis, in eo Christum ad non peccandum præbuisse adjutorium, quia juste ipse vivendo, justeque docendo, reliquit exemplum.
    ᶜ Hac calumnia Cœlestius catholicos onerabat, unde Augustinus (Lib. 1 ad Bonif. cap. 12) : Proinde iste quod addidit nos dicere, Christum et a peccatis liberum non fuisse, sed carnis necessitate mentitum, et aliis maculatum fuisse delictis; viderit a quibus audierit, vel in quorum litteris legerit. Quod quidem fortasse non intellexit, et in sensus calumniosos malitia fallente convertit. Legere sibi visus erat in dialogo Hieronymi, quod fugit Augustinum benigne amici verba legentem. Vide quid observatum sit ad libellum Pelagii.
    ᵈ Pelagius et Cœlestius : Nos autem dicimus susceptum ita a Filio Dei passibile nostrum, etc. Duas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,430,950,950">
    passionis Christi causas Julianus affert, ut mortem destrueret et nobis viam resurrectionis aperiret, id est, propter remissionem peccatorum; et cœli viam aperiendam tacet, et tacendo reipsa negat mortuum ad promerendam nobis gratiam, qua non peccemus et bene agamus. Pelagius vero profecto νετροπολιάν de impassibilitate Filii Dei, et de unione Verbi cum humana natura, quæ sit pura ἔνωσις.
    ᵉ Idipsum Pelagius Cœlestiusque iisdem verbis et eo consilio, ut ex dogmate catholico evertere conarentur necessitatem gratiæ divinæ ad bene agendum, perinde quasi ex gratiæ divinæ confessione foret consequens ut vel injustum, vel superfluum esset Dei judicium, fatoque fierent omnia quæ ad pietatem et salutem, operante gratia divina, pertinerent.
    ᶠ Pelagius (In libel. Fid. part. XIII) : Baptisma unum tenemus, quod iisdem sacramenti verbis in infantibus quibus etiam in majoribus asserimus esse celebrandum. Cœlestius (Lib. de Pecc. Orig. cap. 5) : Infantes debere baptizari in remissionem peccatorum, secundum regulam universalis Ecclesiæ et secundum Evangelii sententiam, confitemur, quia Dominus statuit regnum cœlorum nonnisi baptizatis posse conferri, etc. Julianus iterum (Lib. II ad Bonif. cap. 5) : Baptisma omnibus esse ætatibus necessarium confitemur. Celebris est hic locus, et sæpe a S. Augustino tractatus, nec immerito; continet enim medullam Cœlestianæ fraudis. Nam licet hæretici, ut responderent argumentis catholicorum, ex baptismo parvulorum peccatum originale probantium, faterentur octo ista, unicum esse baptismi sacramentum a Christo institutum; illud omnibus ætatibus necessarium, et quidem tum ad veniam peccatorum, tum ad regnum cœlorum obtinendum; iisdem verbis celebrari in infantibus atque in majoribus; infantes ipsos baptizari in remissionem peccatorum; eam esse regulam universalis Ecclesiæ, et Evangelii sententiam; parvulos egere Christi redemptione; Christum pro ipsis quoque mortuum : negaverunt tamen traduci peccatum ab Adamo in posteros. Cœlestius (In Libell. Romam misso apud Aug. l. de Pecc. Orig. c. 6) : In remissionem autem peccatorum baptizandos infantes non idcirco diximus, ut peccatum ex traduce firmare videamur, etc., immo ad declinanda catholicorum argumenta, dicere solebant, Baptismi medicinam non esse mutandam pro causis, sed operari pro personis (Lib. I Oper. Imperf. c. 51); habere in infantibus gratiam quod adoptet, non habere unam quod abluat (Hypog. lib. V); Christum quos fecit creundo bonos, facere inno-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (514-512) da Patrologia Latina.
    O texto superior flui da coluna esquerda para a direita.
    A seção inferior "CASTIGATIONES ET NOTÆ" contém notas críticas divididas em duas colunas.
    Presença de termos em grego na coluna inferior direita: "νετροπολιάν" (provável erro tipográfico para νευροσπαστίαν no original impresso) e "ἔνωσις".
    Marcadores de notas (a, b, c, d, e, f) preservados no texto.
  </notas>
</pagina>