mandum errorem, qui timide primum tradebatur
spud paucos deles, nee prodibát in publicum , nisi
cum sileniia magisworum rabies discipulorum proderm.
Cum ergo Pelsgius in Orientem uon venerit ante
finem anni 441, ut confectum est in ipsius elogio ;
nec Hieronymus Ctesiphonti rescripseril, nisi post-
uam plerosque in Oriénte, ante ipsae quoque literas
(tesi ontis, quaxlio decepisset , et pe simiMatam hu-
miluatem plurimi superbiam. didictssent : fatend
est énter adventum. Pelagii et epistolam Hieronymi,
duos fere annos intenMluxisse, siquidem brevtori (em-
pore eentingere vix potuerint, quze diximus.
' Atque hinc refellas opinionem Baronii epistolam
hanc volentis scriptam esse ann. 411. Argumentum
vero quo utitur refutat suo facto Augustinus, immo
et Hieronymus. Seriptam enim ait ada NONO,
larentur hzresis auetorum nemina; propalata vero
saltem Celeatii, pest judicium Carthaginense habi-
tam ab Aurelio ann. 412, Verum dialogos Hierony-
mus, Augustinus librum de Natura et Gratia scripsit
ann. 415, nec tamen uterque appellandum putavif
de nomine hominem contra quem Scriberet , idque
consilio se fecisse uterque declaravit. .

Hac epistola sanctus doctor disputat adversus k-
brum Pelagii de Natura, quem quintum saltem citat,
et librum Tiwlorum, eujus meminit; quintum, et li-
brum Colestii, de quo fit sermo in Gestis Palzestipis,
Impugnat vero vebementer Pesgii &náftuxy eL dva
Bapvirun , eamque definit id ipsum esse, quod me-
dilatione el exercitatione ita posse exstirpari passiones,
ut nulla fibra, nulla radix vitiorum in homine omuine
resideat ; alque ita non tantum non peccetur culpabi-
liter, ut aiupt, sed neque ulli motus repugnantes legi
menis orianiur, quod non incuriose preterewm»

um est.

Hujusmodi eommentum refellit pluribus, sed hoc
maiime Apostoli testimonio : Video aliam legera iR
suembris meis ducentem me in. captivitatem ,
(Rom. vi). . .

Üstendit postea, quos bzresis rág moria paren»
tes habueril, philosophos nimirum, Manichaeum, Priv
scillianum, Evagrium Ponticum, Xistum Pythagori«
cum, Origenem et Jovinianum. . !

Profert deinde sententias quatgor, quibus Pelagia-
nus error continetur. Homo potest esse sine peccato,
si velit. Gratia Dei, sine qua id homo potest, ipsum
est liberum arbitrium, et lez Dei. Unusquisque suo re«
gitur arbitrio. Facilia sunt Dei mandata. .

Refert etiam Pelagianorum vesaniam calumuiane
Gum catholicis, quod cum Manichzis malam dice-
rent esse paturam, et przedicatione gratise tollerept
liberum arbitrium, . .

Explicat quoque artes, quibus hzresis $o promo-
verit, scilicet occulte tradi, et in cubiculis tantum :
apud mulieres, presertim polenles el ip speciem
pias : verbis ambiguis, qua contorqueri possent in
varios sensus, pro ternpóre, personis. et locis ; ma»
gistrum vel tacere omnino, vel loqui per discipulos,
ut ei placuisset euditopibus, quod i dixissent, »e-
ferretur ad landem magistri ; si displicuisset , culpa
diceretur discipuli iderrere comminalione repep.
tins responsiopis eos, quibus aDijus esset, pao ve»
ritate scribere, eic. .— e» . .

Habet tandem gravia quedom dicta , cujusmodj
sunt: ÉEcclesig victoria est, hometicos aperle dices
quod seutiunt. Dupleg sexus utrumque supplaaat, etc,

ique Ctesiphonti, Pelagii, ut videtur, recoptori,
datur monitum omnibus sxculis profuturum. Sciamf
qui bnjuscemodi bominibus opes suggerunt, huereticom
rwn mulfiiudinem se congregare, et Christi hostes (a-
cere, et enuirire adversarios qus, [rusiraque aliud lim-
gua pretendere, cum muny sentire aliud comprobentur,

Sub fünem quisieril forte quispiam, quid signif-
ceni ha. voces : Ne per unum aut, ul multum, (res
henunculos suscipiant tantarum feces hareseon. Qui
We illi komueculi , quos cavesdes mone Hieronp.

KD PARTEM PRIMAM OPERUM M.. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA.
lest Tüoram, qua nimirum opus fuit ad dissemi- À mus? Tres illos opinor esse , Pelagium, Annisnum,

uo

et Valerianum. Cesdlestius en

tunc temporis Rhodi
versabatur, aut Ephesi

otius, ut ostensum est dis-

sert. 4 : tres enim illos Xesiphonte vel receptore vel !

adjutore usos nullus fere dubite, siquidem Pelagius
irrepserat in ipsius amicitiam ; aii duo Pelagium se-
quebautur velat ombrz, ille ut stylum, ut artes iste,
embo ut seni auxillum commodarent. De Anniano
Gictam satís, citata dissertatione; de Valeriano di-
etom pariter pluribus in locis. Id enum hic noto,
Valerianum vocatum vidéri, quod Valerii comitis
servus fuerit, aut libertus potins, qui Pelagium se-
tutus in Palestinaui, inde Alexandriam profectes
sit, eaque expulsus a Cyrillo redierit in Ratlam, $uo-
que patrono excerpt dederit ex libro primo Juliani
contra Augustinum qq: Valerius Augustiuo refutan-
da misit : unde natus est secundus liber de Nuptüs
et Copcupisc.

Dialogi tres adversus. Pelogianos.

P^ Librnices Dialogorum ita confecti sunt agn. 415,

ut inclioati fuerint ante diem 50 Julii , absoluti ante
mensem Decembrem : Hieronymus enim accessit ad
opus (in pra. initio) : Post crebram fratrum expostu-
lationem, cur promissum in e fiatola ad Cresiphontem

enius opus, ultra quam pollicitus fuerat, differrej.

laborabát vero die 30 Julii,cum Orosius in convaptu
presbyterorum tn kal. Augusti Hierosolymis loquere»
tor in hiec verba : Hoc 6eotus Hieronymus, et in epi-
stola sua, quam nuper ad Ctesiphontem edidit, coudg-
mnavit, Similiter et in libro, quem nunc scribit, col-
lata in modum dialogi altercatione, confutat,

Üportet igitur hoc ipso anno ante finem Julii in-
€hoatum fuisse opus; sed cum in eo nuQa flat men-
tio Diospolitanz synodi sub Eulogio, cujus certe non
minus quam Carthaginensis sub Aurelio Hieronymus
merminisset : immo cum. sermo flat de imposito &
Joanne partibus sileptio, et de pace in speciem facja

inter eos qui propter Pelagiumn tumuluabantur, pro- *
€ cul dubio dialogi absoluti sunt eo tepporis iptervallo,

ued inter conventum Hierosolymitapum et Diospo-
Itanum concilium interjectum est,

Hzc eum certo constent , latet me profecto, quid
cause fuerit, cur cardigalis Daropius (In Annal. ad
ann. 445, num. 25) bosce dialogos scriptos voluerit
post synodum Diospolitanam : nam quod auctorem
adducit Prosperum , qui post mentionem factam sye
nodi Diospolitanze, meminit scriptorum ab Hierony-
mo adversus Pelagianos (Carm. de Ingr. cap. 2), ni-
hil omnino evincit. Si enim ordo iste przjudicium
faciat temporis , quo scripta sint singula qui? recen-
sentur opera, Diospolitanam synodum epistola ad
Ctesiphontem secuta esset, Innocentii sententia pra
cessisset , quod nemo sane dixerit : bauc enim ante
synodum Prosper meminit, illam postea.

Latet me pariter, enr dialogos, quos $y50do po-
steriores credit, auno tamen 415 corepositog velit :
nam qui potuit tantum opus, tamque elaboratum ab-
solvi poyem diebus? neque enim plures 3 line sy-
nodi ad (inem Decembris effluxerunt, ut certa ratione
temporis conclusum est I dissertatione de synodis.

. Porro autom Aibellus. &dei, quce Pelagius post sy-
nodum mjsit sedi apostolice, totus feze est advegsus
epistolam ad Ciesiphontem et hosce dialogos, qua
parte attingii questiones ip ipsis agitatas, ub in nous
observatum esL. 20s 27 .

Hac dialogorum quasi chropologis facit, uj sin
minus certam, saltem nop «ontempendam, de causis
et auctoribus concilii Diospolitani sentiam adferri
posse credam : videtsr enim istud- concilium per s6
quidem propter ordinandum loci episcopwa CORV6:
pisse; accidisse vero. ut hang Pelagii ebeolvendi
4osones Hierosolymilanus, accusspdi per Gallicanos
episcopos Hieronymus, occasiones sumpserit : quae
tria idoneis rationibus probari

Et primum quidem, quod syuodus ea, quam
dixi, de cawia coivepit, iade QopSist, quod duorum

Digitized by Google
