ul

AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA

A48

in loco, eum et prius ad przefationem antea relatam A — 7. Mortem quidem eum seeundum hominum le-

non pauca exposuerimus Pelagianam causam spe-
ctantia, et plura prosecuturi simus in secunda parte
operum Mercatoris, qua Nestoriana causa conti-
netur.

Restat igitur monere mentionem istius symboli
nunc fleri, immo totum describi, ex versione Merca-
toris (qui et refutationem scripsit), ut ex collatione
cum aliis confessionibus intelligere lectori liceat,
quo jüre suspecta dixi, qu:& de processione Spiritug
sancti atque incarnatione Verbi a Pelagianis afferun-
tur : siquidem eum Theodorianis, sin minus reipsa,
verbo saltem consonent,

PARS THEOLOGICA, DE SANCTISSIMA TRINITATE.

1. Qui, aut nunc primum in ecclesiasticis erudiun-
tur dogmatibus liquido cognoscendis, aut ab hzre-
tico errore converti decreverint ad veritatem, doceri
eos oportet, quoniam

gem praparans experiri ; suscitans vero a mortuis,
et in. celum sublevans, sedere fecit ad dexteram. Dei,
propler quod super omnem principatum, ei potesiatem,
€t. dominationem, et. virtutem, et omne. nomen quod
nominatur, non solum in hoc seculo, sed eiiam in fu-
turo (Ephes. 1, 21), ab omui creatura adorabilis sus-
cepit venerationem, tamquam inseparabilem cum
divina natura habens conjunctionem, et illi, tam-
quam Deo, supra omnem cogitationem et intelle-
Clum, universa creatura reverentiam exhibente.

8. Et neque duos dicimus Filios, nec duos Domi-
nos, quoniam unus Filius secundum essentiam, Ver-
bum Deus, unigenitus Filius Patris, cui iste conjun-
etus, partieepsque divinitatis, communem habet

$. Credimus in unum Deum Patrem sempiter- B Filii nuncupationem et henorem : nihilominus unus

num : non qui postmodum ceperit ut esset, sed qui
ab zterno sit, sempiternus Deus ; nec qui postea fa-
etus sit Pater, quoniam semper erat Deus, semper
erat Deus Deus Pater.

$. Credimus et in unum Filium Dei unigenitum,
qui est de substantia vel essentia Patris, 1amquam
vere Filius, et ejusdem essenti: cum eo, Cujus est
et creditur esse Filius.

4. Et in Spiritum sanctum, qui sit de Dei substan-
tia vel essentia, non qui Filius sit : Deus autem es-
sentis, tamquam qui sit illius essentiz, cujus est
Deus Pater, ex quo secundum essentiam est. Vos
enim, inquit Scriptura, non spiritum mundi hujus ac-
cepimus, sed spiritum. qui ez Deo est (1 Cor. ni, 12),

Dominus secundum essentiam Deus Verbum est, coi
quia conjunctus iste et sociatus est, communionem
habet honoris cum illo; et propterea neque duos di-
cimus Filios, neque Dominos duos, quoniam, hoc in
manifesto existente, qui secundum essentiam Domi-
nus et Filius est, inseparabilem habet ad eum con-
junctionem et societatem : ideo qui pro nostra salu-
te assumptus est, conrefertur tam nuncupationi quam
honori et Filii et Domini; non sicut unusquisque
nostrum ex se existens appellatur filius Dei, unde et
plures filii Dei dicimur, secundum beatum aposto-
lum Paulum (Gal. m, 26), sed singulariter hoc ha-
bens : ideo quod Deo Verbo conjunctus, est dignita-
tis Filii et dominationis particeps; aufert quidem

ab omni eum creatura alienans, Deo vero conjun- C omnino duorum Dominorum et Filiorum intelligen-

gens et copulans, ex quo vel de quo est secundum
essentiam, speciali videlicet ratione supra omnem
omnimodo ereaturam, qux non secundum esséntiam
Dei, sed secundum quod factura est, causam ha-
bens, ex Deo esse putatur : quem meque Filium,
neque per Filium existentiam accepisse putamus.

5. Confitemur autem Patrem perfectum in perso-
na, et Filium similiter, Spiritum quoque sanctum
pari modo, salva nobis ratione pietatis, in qua Pa--
trem , et Filium, et Spiritum sanctum non tres ali-
quas diversas putemus esse essentias, sed unam,
quam in Deitatis unitate et parilitate cognoscimus.

PANS OECONOMICA , DE INCARNATIONE VERBI DIVINI.

0. Oportet autem et de dispensatione, quam se-

tiam ; prastatautem nobis, in conjunctione Dei Verbi
omnem habere fidem, omnemque intellectum et con-
templationem. Ob hacet venerationem ex Dei $9-
cietate ab omni percipit creatura.

9. Unum igitur Deum dicimus et Dominum Jesum
Christum, per quem omnia facta. sunt ( Joan. 1, 5 ),
principaliter quidem Deum Verbum intelligentes,
qui secundum essentiam Filius Dei est et Dominus:
pariter etiam cogilantes eum, qui susceptus est in
humana carne, Jesum a Nasareth, quem unxit Deus
Spiritu sancto. et. virtute (Act. x, 58), tamquam ad
Dominum Verbum habentem conjunctionem, et par-
ticipantem Domini et Filii dignitati.

10. Qui et secundus Adam appellatur, sicut beatus

cundum Dominum Jesum Christum pro salute no- D apostolus testis est Paulus (I Cor. xv, 45), qui tam-

sra consummavit Dominus Deus, nosse nos, quo-
niam Dei Verbum bominem suscepit perfectum ex
semine Abraham et David, secundum Scripturarum
divinarum eloquia : hoc exstantem secundum natu-
ràm, quod erant et illi, quorum erat ex semine :
hominem natura perfectum, ex anima rationali et
carne humana constitutum, quemque hominem se-
zundum nos naturaliter, virtute et potentia Spiritus
sancti ia Virginis utero figuratum : Factum ex mu-
liere, facium sub lege, ut omnes nos ex. maledicto legis
et servitute redimeret, adoptionem filiorum olim pre-
destinatam. recipientes (Gal. v, 4), inenarrabiliter
copulavit sibi atque conjunxit.

quam ejusdem sit naturae, cujus est Adam, manife-
stavit nobis quidem futurum statum : tantam ad
illum tamen Adam habens differentiam, quantam
esse oportuit inter eum, qui largitor et minister erit
tantorum bonorum status futuri, et eum qui pracsen-
tium tristium nobis ipitium intulit.

11. Hinc simili modo et secundus Adam appella-
tar, tamquam qui secundum enuntiaverit statum :
et quoniam Adam prioris illius mortalis, et passibilis,
et pleni multorum malorum initium factus est, in
eoque ad eum accepimus similitudinem, secundum
statum demonstravit futurum Dominus Christus, d«
colis apparens, qui omnes nos in suam adducet

Digitized by Google
