487

AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA.

498

quia non si quid sine initio est, id omni modo etiam A ipse; neque e diverso sermo sensus umquam flet,

non natum est, eo quod non si quid initium babet,
id omni modo etiam natum est, Quoniam Dei mise-
ricordie sine initio habitze, non etiam innatze sunt,
quippe cum patrem habeant Deum. Similiter autem
coelum et terra, cum initium habeant, non sunt uata,
Sed creata. Neque enim si quid est creatum, hoc omn-
ni modo natum est, nam si idem creatum et natum,
superfluo docuit evangelista Joannes, ita dicens:
Quotquot autem acceperunt eum, dedit. eis potestatem
filios Dei fieri (Joan. 1, 12) ; siquidem qui semel creati
sunt, hoc habent, ut etiam filii Dei fiant. Sicut igitur
creatum et nalum idem non est, sic etiam non crea-
tum et non natum idem non esse potest, eo quod
Dei misericordie , cum sint non creatàe, non tamen
sunt innatze.

59. Cum iterum nos interrogaverint : Quomodo
Deus unus, «simplex cum sit et incompositus, Pater
simul et Filius et Spiritus sanctus esse potest? di-
scant quod non propterea Deus amittit esse simplex
et incomposilus, quoniam habet unum unigenitum
Verbum substantivum, zquale sibi per omnia, simi-
liter et sapientiam substantivam, :xqualem sibi per
omnia. Sed siquidem, ut ipsi putant, ideo composi-
tus est, quod voluntatem habeat, et istam non zequa-
lem substantiz : quippe, cum non idem sit substantia
et voluntas , nos tamen non imitamur eorum senten-
tiam, sed pie dicimus et religiose, quod etsi volunta-
tem Deus habeat, et istam non :xqualem substantiz,
tamen ab omni est compositione alienus.

$ed neque nostra sapientia sensus ac sermo. Sed est
iterum sensus generans sermonem, et non ipse ge-
neratur : similiter autein et sermo generatur tantum,
non generat; pari ratione et sapientia neque gene»
Tat, neque generatur. Sensus autem noster cum sit
snpiens, et sapientiam habeat, quasi rationabilis ser-
monem tantum generat. Sapientia iterum non gene-
rat sermonem, sed est cum sensu vere pariter ac
sermone. Sic Deus Pater numquam Filius fieri po-
test, neque e diverso Filius Pater, sed neque Spiri-
tus sanctus Filius, aut Pater. Rursus etiam Deus
Pater genuit quidem unigenitum Deum Verbum, ipse
autem non est natus; Filius vero natus est quidem,
non etiam genuit ; Spiritus autem sanctus neque na-

B tus est, neque genuit : sed, ut apertius dicam, sicuti

Dei Patris misericordiz:, cum nat» sint a patre non
nato, conglutinatam penitus habent innativitati Pa-
tris generationem; sic etiam substantivus unigenitus
Filius Dei conglutinatam penitus babet Patris inge-
nerationi nativitatem, quippe cum splendor glorize
Sit, et forma Dei substantie. Sic enim etiam beatus
Paulus ad Hebrzos scribens, dicit (Heb. 1, 5) : Qui
est splendor glorie, et figura substantie ejus. Splen-
dorem igitur Patris Filium cum Paulus dixisset apo-
stolus, probavit aperte quod ex substantia Patris
Filius est, et quod inseparabilis, vel indivisus Patris
Filius habetur, et quod semper una cum Patre est.
Figuram rursus Dei substantie memorans, docet
quod zequalem habet Filius Patris substantiam. Et

60. Quia igitur apud se videntur adbuc esse sa- C iterum, sicuti Dei Patris immortalitas una cum Deo

pientes, cum per omnia nimis inepti probati sint,
hoc etiam nos interrogant : Quomodo fleri potest ut
unus Deus, una. substantia, Pater et Filius nomine
tur, quoniam hi qui hoc dicunt, unum ac solum
Deum Filium simul et Patrem per unam partem ora-
tionis pronuntiare assolent, quasi Grece dicatur
viorárop? Discant non in eadem diu debere perseve-
rare stultitia. Neque enim quia unus est Deus Pater,
ejusque Filius, ac pariter una substantia Patris et
Filii, idcirco debet Deus viomárep vocari : quippe
cum non unum personarum numero dicamus, sed
substaptiz communi vocabulo. Namque Adam simul
et ejus filius Abel, unus homo, cum esset alter, una-
que pariter eademque aubstantia, propter natura
communionem, numquam víer&rop vocati sunt, sed
ne vocari quidem hoc nomine poterant. Quod autem
duo numero simul homines unus homo dicuntur com-
munione, ut dixi, et societate naturz, testis egt. fa-
mulus Dei Moyses, ita dicens : Et fecit Deus hominem,
secundum imaginem Dei fecit eum, masculum. et ft-
minam fecit. eos (Gen. 1, 27). Itidem Dominus etiam
noster Jesus Christus se unum et Patrem simul ap-
pellat, propter zqualitatem unitatemque substantiz,

ita dicens : Ego et. pater unum sumus (Joan, x, 50). -

Unus igitor Deus, Pater et Filius et Spiritus sanctus,
propter unitatem :equalitatemque substantiz.

61. Nam sicut sensus noster sermo Geri non po-
test, quippe cum sermonis nostri pater babeatur

Patre non nata, non dicitur nata, neque ipsa pariter
generare; sic etiam Dei substantivus Spiritus san-
etus, neque natus est, neque genuit: ac per hoc
igitur tres personas Patris et Filii et Spiritus sancti
fatentes, unam credimus, propter unitatem substan-
tie, Trinitatis esse virtutem. Similiter autem pro-
pter indivisionem naturz, Patrem et Filium et Spi-
ritum sanctum, unum Dominum, unum Deum omni-
potentem , creatorem , provisorem , semper se ac
similiter labentem, cui honor et gloria in szcula
seculorum. Amen.

CONFESSIO
SEU

LIBELLUS FIDE]
A PELAGIO

EX ONIENTV ROMAM MISSUS AD SEDEM
APOSTOLICAM,

Confessionem hanc Baronius erutam ex Vaticanis
monumentis retulit in Annales. Quo facto consilium
Patris Sirmondi pravertit, qui sua manu descriptam
editurus erat, Eam nos ex doctissimi senis apogra- .
pho (Ad ann. Christ, 448) Baroniana correctiorem
exhibemus. ,

PARS PRIMA , QUA THEOLOGICA.
1. Credimus in Deum Patrem omnipotentem, eun«

ctorum visibilium et invisibilium conditorem.

Digitized by Google
