<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    471 AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA. 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    32. Deus igitur consulens hominibus, cum sciret A
    eos ad malitiam pronos, et voluptatum ac deside-
    riorum carnis amatores, et vellet ad honestam po-
    tius revocare virtutem, sinit usque ad tempus ali-
    quod dominationi mortis addici, quippe cum nihil
    aliud nosset tam facile homines coërcere posse quam
    mortem; mortis enim metu plerumque multi a
    malitia penitus abstinere noscuntur. Unde mundanæ
    leges non aliter possunt pleraque hominum vitia
    resecare, nisi interminatione mortis et pœnæ; om-
    nes enim hujuscæ vitæ communis amore detenti,
    cavent peccatorum præstare causas, ne carere ea,
    delinquentes propria voluntate, cogantur.
    Non igitur hominibus mortem datam pro malorum
    vice dicimus, sicut ratiocinantur indocti, sed ad
    delendam mentis pravitatem. Nam si victuri perpe-
    tuo homines essent, numquam profecto eorum mali-
    tia finiretur.
    Rursus etiam cur pro malorum vicissitudine mor-
    tem datam esse credamus, cum si quis centum ho-
    mines forte vel amplius occiderit, tot et tantis ho-
    micidiis exæquare nullam valeat ultionem?
    Solemne fuit Pelagianæ factionis hominibus im-
    peritiæ accusare catholicos, præsertim cum de
    mortalitate ageretur et peccato originali. Ita Theo-
    dorus in excerptis Marianis; ita Rufinus aliis etiam
    in locis; ita Pelagius in libris de libero arbitrio; ita
    Julianus ubique passim, sed præcipue posteriore
    Opere; ita Annianus in suis epistolis.
    Nota vero Patres Orientales de mortis bono non
    aliter fere sensisse quam Rufinus. Vide Basilium,
    Chrysostomum, et alios Genesis enarratores, quam-
    quam alia fuit mens sanctorum, alia veteratorum
    hominum, consensione cum Patribus abutentium,
    ad occupandos animos, ne vim argumenti a morte
    petiti ad probandum peccatum originis perspicereut.
    33. Non igitur malignis tantum hominibus, ad
    delendam eorum pravitatem, bona mors esse dici-
    tur; sed etiam justis utilis : sicut enim malus pec-
    care desinit hac luce privatus, sic etiam justus dor-
    miens assiduis impugnationum afflictationibus et
    miseriis animi liberatur. Soluta enim proprio corpore
    justi anima nullis postea premetur angustiis, non
    miseriis animi subjacebit, non necessitates videbit,
    non persecutiones sustinebit, non ultra insurgenlia
    sibi carnis vitia patietur, non ultra videbit in dies
    singulos agmen suggestionum malarum, non ad lu-
    ctam nudabitur. Nihil secum trahens sæcularium
    sollicitudinum, non carnis maceratur abstinentia,
    causa certaminum, non ultra certat, non cursu con-
    tendit aut cæstu, non jam luctatur cum principatibus
    ac potestatibus, spiritibusque nequitiæ; sed stadium
    ei solutum est, certamen destitit, et adepta victoria,
    ad percipiendam coronam justitiæ protinus properat,
    beatam in cœlis et æternam vitam consequi, cum
    receperit immortalem carnem suam.
    Ideo autem et beatus Paulus, talia bella perspi-
    ciens, quæ ab invisibilibus inimicis justis hominibus
    indicuntur, metuens ne quorumdam forte pruden-
    tiam aut malitia commutaret, aut dolus sanam fal-
    leret mentem, provocandæ virtutis gratia, suadebat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    ut omnes hanc vitam spernerent temporalem, utique
    sic dicens : Audentes igitur semper, et scientes, quo-
    niam dum sumus in corpore, peregrinamur a Domino
    (II Cor. v, 6). Unde peregrinari volens a corpore, et
    finem imponere properans certamini suo, et impræ-
    sentiarum esse cupiens apud Deum, vociferatur
    dicens (II Tim. iv, 6) : Ego enim jam delibor, et
    tempus resolutionis meæ instat. Certamen bonum cer-
    tavi, cursum consummavi, fidem servavi, in reliquo
    reposita est mihi justitiæ corona, quam reddet mihi
    Dominus in illa die justus judex; non solum autem
    mihi, sed et omnibus qui diligunt adventum ejus. Solet
    etiam beatus Job malorum omnium solutionem mor-
    tem sæpius appellare, cum dicit : Mors viro requies.
    Conclusit enim Deus contra ipsum (Job. III, 23, secund.
    B LXX).
    34. Sin autem nonnulli dicere voluerint, Quomodo
    fieri potest ut mors homini requies sit, cum beatus
    David dixerit (Ps. xxxIII, 22) : Mors peccatorum pes-
    sima? discant non ideo sic dictum esse : Mors pecca-
    torum pessima, quasi non peccatis eorum terminus
    imponatur, ac finis; sed quod post mortem, delicto-
    rum suorum causa, gravissimas ipsi subeunt ultiones.
    Similiter autem beatus Job sicut requiem, sic
    etiam somnum, mortem nominare consuevit, cum
    dicit (Job. III, 12) : Quare ubera suxi? nunc utique
    dormiens quiescerem, et somni securitate fruerer cum
    regibus consiliariis terræ, qui gloriabantur in gladiis,
    aut cum principibus quibus multum fuit aurum.
    Porro Isaias propheta, cum jussus a Domino re-
    C gen Babylonis mortuum lamentaretur, communem
    hanc et temporalem mortem somnum nominavit,
    dicens (Isai. xiv, 7) : Omnis terra clamat cum lætitia,
    et ligna Libani supra te gratulata sunt, et cedri Libani
    dicent : Ex quo tu dormisti, non ascendit qui succidat
    nos. Infernus ab imis amaritudine captus est occur-
    rens tibi.
    Pariter etiam Daniel propheta dicit (Dan. xII, 2) :
    Et multi dormientium in terra e pulvere surgent; isti
    in vitam æternam, et isti ad opprobrium, et ad con-
    fusionem æternam.
    Idem autem etiam beatus Paulus docet, cum di-
    cit (I Thessal. iv, 12) : Nolumus autem ignorare vos,
    fratres, de dormientibus, ut non contristemini, sicut et
    cæteri qui spem non habent. Si enim credimus, quod
    D Jesus mortuus est, et resurrexit; ita et Deus eos qui
    dormierunt per Jesum adducet cum eo. Multis igitur
    testibus edocti quod mors ista communis mala non
    sit, jam longe valere dicamus iis qui mortem malam
    appellant.
    CAPUT VI.
    De primorum parentum peccato.
    35. Dicimus autem, quod in bonum Deus præstitit
    primo homini Adam sudores pariter ac labores
    quos de terra pateretur, quippe cum non aliter in-
    visibles inimicos, contra quos habemus continuam
    luctationem, veneranda fide superare possimus, nisi
    corporis laboribus fatigati; his enim docemur per
    divinam Scripturam nosmetipsos hostium fallacia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D aparecem no texto indicando seções. A no topo da coluna esquerda (linha 1), B na coluna direita (antes de LXX), C na coluna direita (antes de gen Babylonis), D na coluna direita (antes de Jesus mortuus est).
  </notas>
</pagina>