<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    495 DISSERT. V. DE LABELLIS FIDEI SCRIPTIS AB AUCTORIBUS HÆRESIS PELAGIANÆ. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,930">
    tatem divinitatis, quadam facta divinæ naturæ mutatione, detergerent. Et paulo post : Legi in quibusdam libris sic positum, ET ORGANUM, ET EUM A QUO MOVEBATUR ORGANUM, UNIUS IN CHRISTO FUISSE NATURÆ ; quod ideo posui, ut ex scriptis nomen depræhendatur auctoris. Respicebat Ambrosius in orationem disputationis Apollinaris, ex qua fragmentum hoc retulit Leontius (Lib. advers. Fraud. Apollin.) : Organum, et quod movet organum, unam naturaliter perficiunt operationem ; cujus autem est una operatio, una etiam substantia est. Una ergo substantia facta est Verbi et instrumenti. Quid plures commemorem ? videri possunt super ea re duo Gregorii, Nazianzenus et Nyssenus (Orat. 51, quæ epistola ad Cledon., ad Theoph. Apollin.).
    De Joviniani errore circa hominis impeccabilitatem expedita magis responsio est : id enim unum Pelagius arguit in Joviniano, quod contra se facere cerneret, nempe non posse hominem tamdiu peccare quamdiu mortalem vitam ageret, hanc enim possibilitatem utriusque partis Pelagius necessarium dicebat ad arbitrii libertatem servandam ; possibilitatem vero peccandi baptismo amitti Jovinianus credebant, si tamen credebant. Iste vero sensus satis aperte proditur Pelagii verbis : Nos vero dicimus hominem semper et peccare, et non peccare posse, ut semper nos liberi confiteamur esse arbitrii. Quorsum enim, alioquin vox ista semper repeteretur ? Vide prolixam Juliani inter et Augustinum altercationem de Joviniani hæresi (Lib. iv Oper. Imperf. c. 120), quam suo quisque adversario ingerebat.
    Adduci pariter non possum ut credam hanc vocem adoptivum, sive a Patribus Francofordiensibus, sive ab alio quocumque posterioris ævi additam fuisse. Nam præterquam quod in omnibus codicibus habetur, etiam qui antiquiores apparent, nec credibile est in cunctos additamentum ejusmodi irrepisse, non prudenter sane hic ubi legitur a Patribus positum fuisset adversus hæresim Elipandi, sed alieno prorsus loco, quand quidem in secundo numero de Christo agitur θεολογικῶς, et non οἰκονομικῶς. Adde quod adversus Arianos, quos locus maxime respicit, a Pelagio poni debuit hæc sententia : Non factum aut adoptivum, sed genitum, unius cum Patre substantiæ, etc., ut excluderetur hæresis, Filium Dei unigenitum negans ὁμοούσιον Patri ; sed Filium dici perinde tantum ac qui adoptatur. Certe vulgo Patres adversus hanc Arianorum υἱοθεσίαν invecti sunt longe ante ortam hæresim Pelagianam, atque adeo ante Elipandi quæstiones.
    Denique consilio Patres Francofordiæ congregati abstinuerunt ab hoc testimonio proferendo, etsi obvium foret : siquidem intellexerunt satis, ut erant doctissimi pariter ac prudentissimi, quo sensu dictum sit jam inde ab exorta Arianorum secta, quamque statim ab adversariis exceptionum passurum esset.
    Porro autem libellum fidei suæ Pelagiæ in Oriente positus scripsit, si tamen scripsit, et non potius a Cælestio mutuatus est, paucis admodum immutatis. Scripsit, inquam, post concilium Diospolitanum, Theodoto Antiochenam synodum mediante, cum jam et Joannes Hierosolymitanus obiisset ann. 417 die 10 Januarii, et in ejusdem locum successisset Praylius, cujus literæ commendatitiæ Pelagii Romam comitatus sunt libellum, et nondum in Oriente auditum esset de morte Innocentii, quæ contigit die 12 Martii ann. 417 (Aug. 4. de Pec. Orig. c. 22, Mercator in Common. t. 3, epist. 2 Zosim. ad Afric. in causa Pelag., Aug. 4. de Grat. Christi c. 30). Liber igitur fidei scriptus est, aut certe Romam missus, paulo post festa paschalia ann. 417, cum jam tuto navigaretur : susceptus est a Zosimo Innocentii successore, et ab eodem cum timeris in Africam direptus, ubi Augustino visus est (Lib. ii ad Bonif. cap. 3), non solum non capere suspicione, quod tamen Zosimus credebat (Epist. 2 Zosim. de Causa Pelag.), sed etiam legens verbis flexiloquis hæreticam sententiam, quam patefecit (Lib. de Grat. Christ. c. 39).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,960,930">
    Qua parte ad quæstiones a Pelagianis motas spectat, totus est adversus Hieronymi sive epistolam ad Ctesiphontem, sive librum Dialogorum, sed arte tanta, ut singulas sancti doctoris sententias Pelagius carpat, quasi aliud agens. Quatenus vero continet ea de quibus non interrogabatur, ut ait Augustinus (Lib. de Grat. Christ. c. 32), occupat professione fidei de Trinitate atque Incarnatione Verbi animos hominum quibus fraudem parat, seque catholicum vult monstri : quamquam et ipse quoque perfidæ se Rufinus Syrus de Incarnatione ita loquitur, ut generalibus verbis tegere possit impietatem Theodori Mopsuesteni, quod ostendemus in actis ad confessionem Juliani. Nunc ea sola attingemus quibus Hieronymus perstrictus videtur.
    (Num. 4.) Credimus et in Spiritum sanctum, verum Deum, ex Patre procedentem. Eadem verba sunt apud Cælestium et Julianum ; omnes vero de Patre dicunt procedere Spiritum sanctum, et silentio dogma procedere a Filio, siquidem sodalium communi magistro Theodorum Mopsuestenum, cujus sunt hæc verba : Et in Spiritum sanctum, quem, neque Filium, neque per Filium existentiam accepisse putamus. Perstrinxit autem hac sententia Pelagius sanctum Hieronymum, qui dialogo 2, cum attulisset dictum illud Lucæ : Cum venissent in Mysiam, tentabant ire in Bithyniam, sed non dimisit eos spiritus Jesu (Act. xvi, 7), statim addidit : Nota quod spiritus Jesu sit Spiritus sanctus, qui in alio loco, propter unitatem substantiæ, Patris spiritus appellatur.
    (Num. 6.) Id est, personas, vel, ut Græci exprimunt, hypostases. Maligne usus est Græca ὑπόστασι, ut facilius exprobraret Hieronymo fluctuationem super ea re (Epist. 159 ad Damasum) : Post Nicænam fidem, post Alexandrinum, juncto pariter Occidente, decretum, trium hypostaseon ab Arianorum præsule et Campensibus, novellum a me, homine Romano, nomen exigitur. Qui, quæso, ita Apostoli prodidere? Quis novus magister gentium Paulus hæc docuit? Interrogamus quid tres hypostases posse arbitrentur intelligi. Tres personas subsistentes aiunt. Respondemus nos ita credere. Non sufficit sensus, ipsum nomen efflagitant, quia nescio quid veneni in syllabis latet.
    (Num. 8.) Nec, ut quidam sceleratissime opinantur, Spiritum sanctum fuisse pro semine. Memini me legere nonnihil simile in speciem apud Hieronymum, sed quod perversi maligne in sensum pravum detorqueantur, cum per se legenti cuique faciat omnino rectum. Hilarius certe (Lib. ii de Trinit.) semenine Spiritus sancti efficacie meminit, ut et auctor Operis Imperfecti in Matthæum, cujus sunt hæc verba : Sic unigenito Dei virginem ingresso Spiritus sanctus præcessit, ut præcedente Spiritu sancto in sanctificatione, nascatur Christus secundum corpus, divinitate ingrediente pro semine. Scio Rupertum negasse in Christi conceptione Spiritum sanctum fuisse pro semine. Sed cui contradici affirmant, nec ipse aperit, nec divinare licet alium quam auctorem Operis Imperfecti.
    (Num. 15.) Qualesque semel post resurrectionem fuerimus effecti, in perpetuum permansuros. Dictum istud quidem catholice, sed maligne tamen ad reprehensionem Hieronymi opinantis 1 dialogo, pluribusque disputans adversus Pelagium de purgatione fidelium, quantiscunque in peccatis defunctorum, perinde ac si solæ infidelium pænæ debeant esse perpetuæ. Vide quæ copiose dicta sunt in notis ad primum anathematismum Rufini Syri.
    (Num. 16.) Unam esse vitam sanctorum. Tribus de causis posita videtur a Pelagio hæc particula. Primum, ut faceret Hieronymo invidiam maligna cujusdam mentis, qui homini secum sentienti adversus Jovinianum de inæqualitate præmiorum (Epist. ad Ctesiphontem, et dial. 2, alibique passim), exprobraret Joviniani societatem. Deinde, ut obviam iret objectioni catholicorum, quod duas faceret vitas sanctorum, unam infantium sine baptismo deceden-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de dissertação teológica em latim com citações em grego.
    Palavras gregas identificadas: θεολογικῶς, οἰκονομικῶς, ὁμοούσιον, υἱοθεσίαν, ὑπόστασι.
    Texto cortado no final da coluna direita pela marca d'água "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>