i01 DISSERT. Y. DE LIBELLIS FIDEI SCRIPTIS AB AUCTORIBUS HAERESIS PELAGIANJE, 462
metipsos alienarunt : et homini quidem per, dece- A exterisque lumináribus oportet exponam : bsec enim

püonem, quàm ipsi penitus excogitarunt, persua-
erunt p*:e2ntes, ut a mandato Dei protinus devia-
Tei, semetipsos autem zlerno pariter supplicio
pubjugarunt, Sicut et Dominus noster Jesus Christus
docet, cum ad illos dicit, qui propinquo suo mise-
picordiam denegarunt : [te in ignem eternum, qui
preparatus est. diabolo et. angelis ejus; esurivi enim,
et non dedistis mihi manducare, etc. (Matth. xxv, 4).
(Quod autem diabolus, vel ejus qui dicuntur angeli,
de creaturis eetestibus sunt, rationabilibusque virta-
Üübus, testis est beatus Petrus , cum sic dicit : Si
enim Deus angelis, qui. pecceverunt, non pepercit (1l
Petr, n, 4). Similiter autem et beatas Panlus docet,
dieens : Nescitis quoniam angelos judicabimus (1Cor.

nonnulli, mentis errore decepti, animalia rationabi-
lia esse dixerunt. Quorum dementiam etiam nefarius
Origenes secutus est (Lib. 1 nispl 'Apy&v c. T), qui
cum vellet ex divina Scriptura exemplum semere,
qus ibi de luminaribus optime dieta feerant, hse
ipse perperam, ut sibi libitum est, ausus est vertere,
Sciendum est igitor, quod divins Scriptora nusquam
eorum veluti animalium fecerit mentionem. Sed
luminaria facta fuisse dixit, et ob hoe solum creata,
ut super terram locerent, et essent hominibus signa
temporum, mensium, et annorum. Sin autem nobis
dixerint, quí erroribus favent hujusmodi : Cur noa
animalia suni luminaria, et rationabilia, cum de ipsis
*criptum sit hoc modo: Astra aktem non sunt munda

vi, 5)? Ne quis igitur arbitretur captus errore, quod B fn conspectu ejus (Job. xxv, 8), hoc est Dei audiant

isti ante peccaverupt, quam hominibus inviderent,
et post illud peccatum, ad decipiendos homines de-
venerint, sicut nefarius Origenes docebat; sed, ut
Superius dixi, ex ee quod diabolus in serpentem
transfiguratus Evam decepit. Quod amtem ex illo
diabolus, veriiate penitus derelicta, transtulit se
 proünus ad mendacium, ex quo Evam, ut dixi, per-
emit morte peccati, iestig est Dominus noster ,
Cum dicit Judaeis non credentibus sibi: Vos er
patre. diabolo estis , desideria patris. vestri. diabeli
vullis. facere. llle homicida erat ab initio, & in
teritafe non atelit, quie veritas non. est in eo. Quando
loqwitur mendacium, de propriis leguitur, quoniom
smendaoz 45i ei pater ejus (Joon. win, 44). Ergo cum
dixisset Dominus, qued ille homieida erat ab initie,
et quod in veritate non stetit, aperte docuit, quod
£X eo diabelus a. veritate decidit, ex quo primitus

per fallaciam mendacii Evam errore deceptam mor-.

te prevaricationis occidit. Rursus etiam ideo dictum
£$!, quod quando loquitur mendacium, de suo loqui-
tur, quooiam primus ipee, ficta fallacia, etium mea-
dacium proereavit. Unde etiam ezleri, qui una cen
ipso homini inviderunt, ipsius díaboli angeli nomi-
mati sunl, quasi ipse primus hujusce malitia causa
€siet ot caput. Bod de iatis quoque sufüeienter di-
etum.

In eo quod apgelos peccasse primum invidentia
erga homines asserit, habet consentientes e Patribus
nonnullos, ut Irenzum, Lactantium, Cyprianum ,

Methodium apud Epiphanium et Photium, Gregorium p

Nyssenum, et alios, quorum tamen non una est
explicandz sententiz ratio. At in eo, quod Origenem
arguit docentem, demones prius peccasse, quam ho-
minibus inviderent, dissentit Ecclesiz: magistris lon-
ge pluribus, ipsique adeo sacre Scripturz, cujus id

rvulgatum est : A superbia initium. omnis. peccati
Eccli. x, 15); quamquam respexit forte ad opinio-
pem Origenis, quod ante conditionem mundi bujus
peccaveriot niulta, tum daemones, tum animz, pro-
pter qu» e coelo in corpora przcipitarentur.

Diabolum ipsum, id est, daemonum principem
iransfguratum in serpentem ientasse Evam, con-
stane est veterum opinio, de qua diximus ad tracta-
tus Nestorii adversus Pelagianos.

$4. Sed de invisibitibus quidem substantiis suffi-
tenter dictum ; nunc vero de sole simul! et luna ,

3 nobis quod qui hoc dixerat , non digaus erat au-
etoritate, quippe cum Dominus ad ipsom dixerit :
Nihil veri locutus es de (amnio meo Job. Tamen etiam-
si a beato dictum hoc fuisset Job, ne ita quidem ár-
wa probatie videretur. Neque. euim ex eo quod non
munda sunt in conspectu Dei , ideo dicuntur anima-
lia ; alioquin etiam menstrua mulierum ab ipsis ani-
malia nuncupentur, et leprosa domus, quoniam ne
ista quidem munda sunt apud Deum, secundum 1e-
gem Moysi : multa enim eorum quiz sine anima sunt,
Talione quadam, sepe legimus immunda. Adjicit
etiam Origenes illud, quoda propheta David dictum
est : Sol cognovit. occasum suum (Ps. cm, 19) ; nec-
non etiam illud, quod Deus dixit ad prophetam
Isaiam : Ego omnibus stellis mandavi (Ieai. x1v, 13).
Hoc autem facit, confirmare volens nefandam hzre-
sim suam ; dicit enim ( Loco antea cit.) quod lumi-
noria dudurg fuerint inteltesius e, sensus, qui quia
negligenter versati sunt, sua postmodum virtute pri
vati, ad ignea ista damnati sunt eorpora, ut super
teram luceant.

Multis in locis Origenes secutus est opinionem Pla-
tonis animam tribuentis, non tantum mundo, sed
etiam astris, eamque rationalem , ut suos motus ,
jubente Deo, peragerent. Omnium i1naxime insignis
habetur lib. 1 1epi 'Apyàáv cap..7, quem exprobrat
Origeui non solus fulinus, verum et Theophilus
Alexandrinus ( Homil. 4 et $ paschali), Hierouymus

Epiit. BO ad Avitum, et epist. 61 ad Pammachium ) ,
Epiphanius ( Epist. ad Joan. Hierosolymit. ), Justi-
nianus imperator (7n epist. ad Menam ), aliique bene
multi : ibj enim abutitar testimoniis Scriptari, qus»
Rufinus exponit. Miror vero quid cause fuerit cur
tam vehementer in Oriente super ea quzstioue Pa-
ires a me laudati, aliique, ut Basilius et Genesis
enarratores, Oricenem accnsarent, cam in Occidente
Augustinus, sin minus Platoni asseaserit, saltem du-
bius exstiterit, ut constat giuribus ex loeis ( Lib. wu
de Gen. ad lit. cap. 48, et Enchirid. c. 58 et l. xi de
Trinit. c. 16). Admirationem auget divus Thomas,
qui cum sententiam Aristetolis attulisset de anima
coli ; Hoc autem, inquit, quod dictum est de anima-
tione celi, non diximus quasi asserendo secundum fidei
doctrinam, ad quam nihit pertinet, sive sic , sive aliter
dicetur. Unde Augustus im. Enohiridio dicil ; Nec
illud quidem certum habeo, utrum ad eamdem societe-
tem, scilicel angelorum, pertineant sol et (una, et cuncta
sidera, quumvis nonnullis lucida esse corpora, non fa-

eantur.

men sensu vel m Qi vi
Digitized by OOQ e
