449. DISSERT. V. DE LIBELLIS FIDEI SCRIPTIS AB AUCTORIBUS HJERESIS PELAGIANJE. 450

familiarem communitatem. Primus enim , inquit,
homo de terra terrenus, secundus homo Dominus de
edmlo (ICor., xv, 47); hoc est, indevisendus, ut nos ad
sui imitationem adducat. Unde et adjungit : Qua-
lis. terrenus, tales et terreni ; et qualis. coblestis, tales
et celestes: sicut. portavimus | imaginem | lerreni ,
portemus ei imaginem. ccelestis ( Ibid. , 48). In
isto, inquit, qui paret, et videtur ab unoquoque
eorum, qui judicandi sunt, invisibilis faciet ju-
dicium divina natura, secundum apostolum Pau-
lum, qui ait: Et tempora. quidem ignorantie nostre
despiciens Deus, nunc mandat ubique omnibus homini-
bus pamitentiam agere , quia statuit diem in qua judi-
catarus est orbem terrarum in justitia, in. viro, in quo
definiit, fidem prastans, suscitanseum a mortuis (Act.
xvn, 30).

13. Hzc "ecclesiasticorum dogmatum doctrina;
atque adeo omnis, qui contra hac sentit , anathemia
sit.

*

LIBELLUS FIDEI
A RUFINO PALESTINA PROVINCLE PRESBYTERO
SCBIPTUS.

Rufinus de quo nunc agitur duos fidei sux libellos
edidit : unum prolixiorem, qui nunc describitur;
breviorem alterum, qui anathematismis duodecim
in primam appendicem rejectis continetur. Appel-
lamur enim apathematismi illi a Mercatore fidei

À tantum inde profecit , ut suum fidei libellum volue-
rit esse Rufiniani pene compendium : exscripsit
enim aliquando totas fere paginas.

Scripsit Rufinus Grzce in Oriente, priusquam
veniret Romam : venit autem ann. 2 Anastasii, qui
Chrisü fuit 399. Scripsit igitur paucis ante annis,
siquidem Theodorum magistrum audiit, et Theodo-
rus docere ccpit ann. 590. Verum cum hic liber
oppuguet acerrime Macedonianos tacito nomine ,
aperto Arianos ei Origenistas , suspicari posset
quispiam, ipsum fuisse compositum, etiam aute pri-
mum concilium Constantinopolitanum, quod écele-
bratum est ann. 581, immo ante ejectionem | Mace-
doniie sede, quz contigit aun. 60, nomenque Ma-
cedonii tacitum , quippe nondum ab Ecclesia nota-
tum. Verum accensa bilis illa in Origenem, qu:e toto
fere libro funditur, ostendit satis tunc scripsisse
auctorem, cum subiracunde Hieronymus in Joannem
Biierosolymitanum inveheretur, id est an. 595aut 294.

Librum e Greco Latinum fecit Julianus Rome, ea
fere tempestate, qua Rufinus Pelagium Ceelestium-
que docebat, non esse Iraducem peccati : üt dogma
nefarium eo minus haberet invidiz,, minusque hor-
roris faceret, quod ab imprudeptibus lectoribus ere-
deretur esse Orientalium fides.

Due sunt ipsius partes, altera qua prolixior,
altera quae brevior : illa, qu: corpus libri est, con-
tinet expositionem fidei a Trinitate, qui Deus est, ad
resurrectionem carnis ; ista, quz prioris appendix,
respondet Arianorum quaesitis. Utraque videri pos-
set catholici dogmatis plenissima , si modo excipe-
rentur, quae ad primos parentes pertinent , qua-
que ad peccatum originis et da&monum culpam,
atque etiam ad incarnationem Verbi: forte enim
versipellis hzreiicus invidie metu verbis catho-
licis texit errores Theodori. Certe non sine cop-
silio studuit iis sententiis uti, quas nemo "Theodori
seelarius gravate usurparet. :

Totus liber est de quaestionibus quas, tum ex

nomine, et revera confessio quaedam sunt: unde C imperatorum legibus , tum ex Patrum libris ab ann.

poterant hoc in loco iterum reponi, si quid de ipsis
superesset dicendum.

Ante vigimi annos Pater Sirmondus librum hunc
prolixiorem de fide, e Grzeco sermone olim conver-
sum in Latinum, publice proposuit, incerto auctoris
interpretisque nomine. Neque enim putavit valde
credendum, aut Joanni diacono Rutinum auctorem
facienti , aut. Corbeiensibus exemplaribus Pelagii
nomen preferentibus. Non Joanni quidem, quis
mirum quantum Origeni Rufinus studuit , iufensus
vero fuit libri auctor : pon. exemplaribus Corbeien-
Sibus, quoniam hoc in libro precipuum Pelagii
dogma everti videtur quod Adamus sive peccasset,
sive non peccassel, moritürus esset,

lta sentiebat eruditissimus senex, nec inquiren-
dum ulterius putavit: monebat tamen, auctorem
libri, quisquis ille fuerit, ante Pelagii damnationem
scripsisse, eaque de causa , sed maxime, quia inter
Graecos vixeril, veniam mereri, oppugnatz, circa
peccatum originis, catholicze (idei. Tuncenim, neque
ab Ecclesia definitum quidquam erat super ea re,
neque fides hujusce dogmatis apud Grzcos, ut qui-
dem videtur nonnullis, admodum constans fuit, aut
communis.

Absiinuissem procul dubio, tanti viri judicium
reveritus, ab inquisitione euriosiore auetoris et in-
terpretis : qui enim sperarem me assecuturum, quod
Sirmondum fugisset, nisi Marius Mercator de au-
etore, de interprete Sirmondus ipse minime cogitans
monuisset ? Ille enim Rufinum Syrum meminit Pela-
gii et Ceelestii msgistrum; iste libellum Juliani com-
misit mihi diligentius excutiendum : unde orta est
de auctore et interprete, sin minus certa. senten.
i saltem conjectura, nec difficilis, nec improba-

ilis.

Auctor igitur, ut suo loco ostendimus, videtur
Mufinus Syrus, interpres Julianus Eclanensis, qui

$70 ad 400 scriptis novimus, inclinante quarto sg-
culo, Ecclesiam exercuisse, presertim in Oriente,
sive tunc primum ort essent , sive nondum satis
exstncte, Fuerunt illa vero decem precipue a
diversis hzreticis mote, de quibus singulis senten-
tiam dicit Rufinus : Anthropomorphitarum scilicet,
de natura Dei, num. 4 et 2; Arianorum, de consub-
Stantialitate Filii, num. 2, 9, et tota appendice; Eu-
nomianorum, de Spiritu sancto, num. 4, 8, 6, 7, 8,
40, 11, 12, 15, 44 et 15; Origenistarum, de principiis
rerum et aliis pluribus, num. 16, 17, 19, 20 et 51;
Photini atque Apollinarii, de Christo, num, 42, 45,
À& er 45; Novatianorum, de poenitentia , num. 50;
aliorum, de hominis creatione, de ejusdem anima,
de corpore, de peccato primorum parentum, nun.
95 ei 24, num. 25, 20, 21 ei 28, num. 29, 50, 51,32,
$5, 34 et 55, num. 57, 38, 39, 40 et 41.

Utramque partem, fidem nimirum et appendicem,
edidit Pater Sirmondus, suisque illusuavit notis,
brevibus illis quidem, ut solet, sed eruditis, Fidem
edimus et nos, immo et appendicem, etsi potuisset
omitti : viri tamen doctissimi notas non descripsi-
mus, neque enim iis admodum opus est ad rem no-
stram, qui toti sumus in comparandis inter se homi-
num, quos diximus, confessionibus.

Sirmondus sexaginta et uuo numeris totum opus
distinxit, sive hocita ipsi visum est, sive repertum
in codicibus mss. Numeros servavimus, cum tanto
viro non obsequi religiosum sit : nihilominus aucto-
rem secuti totum opus distribuimus iu octo capita,
. suis singula forwulis distincta. Primum est de Deo;

secundum, de creatione et invisibilibus creaturis;
tertium, de celestibus corporibus; quartum, de homi-
nis anima; quintum, de ejusdem corpore; sextum , do
primorum parentum peccato ; septimum, de inear-
natione Verbi ; octavum, de solvendis Arianorum
quaestionibus.

Digitized by Google

D
