<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,980,90">495 AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA. 496</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,900">tium, alteram regeneratorum. Tandem, ut preveni-
rel animos adversus lidem peccat originalis, quam
eo difücilius reciperent, quo magis persuasum haberent nullam esse poenam nisi delictorum, id est, quae
propria quisque voluntate peccasset. .

(Num. 17.) Baptisma unum tenemus. Augustinus
hunc locum refert ( Lib. de Grat. Christ. cap. 3), proditque h:resim verbis ambiguis latere molientem.
Posuit vero Pelagius adversus Hieronymum, cujus
hzc sunt verba (Dial.5, sub fin.) : Hoc unum dicam, aut
novum nos debere symbolum cudere, ut post Patrem, et
Filium, εἰ Spiritum sanctum baptizetis infantes in
regnum celorum; aui si wnum et in parvulis et in
magnis habetis baptisma, eliam infantes in remissionem
peccatorum baptizandos in similitudinem pravaricatiouis Adem. credatis, etc.

(Num. 19.) Novum et vetus Testamentum recipimus
in eo librorum numero, etc. Maligne ad carpendum
Hieronymum, qui in recensendis veteris Testamenti
libris,
eujus tamen ad caput scribebat Pelagius, canonem
secutus videtur. Deinde magna tunc temporis
quisiio movebatur de canone librorum sacrornm.
Unde Innocentium papam - Exuperius Tolosanus
e Galliis consuluit, et in Africa Patres ann. 419
edendam sanctionem putarunt, qux est 25 canon
codicis Ecclesie Africanz. Postea arguere voluit
Hieronymum, quod quintum Evangelium iduxisset,
Nazarzxorum scilicet, quod e Syro sermone in Latinum transtulisset, et inde testimonium adhibuisset
in dialogo tertio. Unde Julianus conversa ad Augustinum oratione (Lib. 1v Oper. Imperf. cap. 81) :
Juvat te vel mediocriter convenire. Qua fiducia tu,
cum Hieronymi scripta collaudes, dicas in Christo non [uisse peccatum, cum ille in dialogo illo quem sub. Attici et
Critobuli nomine, mira, et ut talem virum decebat,
venustate composuit, etiam quinti Evangelii, quod a se
translatum dicit, testimonio nitatur ostendere, Christum
non solum naturale, verum etiam voluntarium habuisse
peccatum, propter quod se cognoverit Joannis baptismo
diluendum. De alio etiam testimonio Joannis evangelisi flagitium ei assuit falsitatis. De quo Opere tu in illa
istola quam Alexandriam destinasti, ita gloriaris, ut
icas Pelagium, Scripturarum ob eo oppressum molibus, arbitrium liberum vindicare non posse. Verum illi
Operi a catholico viro, qui pulsatus (uerat, obviatum est.

Ex hoc loco, nisi mentitus est Julianus, discimus
lectum fuisse ab Augustiuo librum Dialogorum Hieronyii, et laudatum ; missam ab Augustino Alexandriam epistolam, qua laus Dialogorum contineretur ;
responsum Dialogis a Pelagio vel ab Ániano potius
diacono, cujus mentio est in epistola Hieronymi ad
Alipium et Augustinum (Epist. 145); quamquam
responsio de qua sermo est in epistola mox dicta,
videtur facta epistolze potius ad Ctesiphontem quam
Dialogis. Sed unus fuit omnium Pelagii fere scriptor
Anianus, ut dictum dissertatione prima.

(Num. 20.) Animas a Deo dari credimus. Et is!a
queque sententia callide posita est. Primo, ut carperetur llieronymus, quasi persequeretur hominem
eadem secum sentientem de animarum origine, cujus
quzstio tune remporis exercebat Ecclesiam. Deinde,
ut forte Augustino exprobraretur fluetuatio super ea
re, quam consultatione sua, per Orosium Hieronymo
allata, testatar voluisset, Postremo, ut pra;judicium
quasi preseminaret adversus peccatum originale,
perinde ac si traduci won possit a parentibus, nisi
anima quoque traducatur.

(Ibid.) Ecrum quoque condemnamus errorem, etc.
Posita sunt ea contra Hieronymum, qui dialogo $
scripserat in hzc verba : Si injusta vobis videtur alienorum remissio peccatorum, qua non indiget qui pec-
«are non polwit, transite ad. Awasium vestrum, qui
praterita in celis , εἰ antiqua delicta solvi dicit in
baptismo, ut cujus in cateris auctoritate. ducimini,
&amp;iiam in hac parte errorem sequamini.</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,535,235">A</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="535,90,980,900">(Num. 21.) Ezsecramur etiam eorum blasphemiam
qui dicunt impossibile aliquid homini a Deo preceptum
esse. Exsecratio hzctota ab impuro homine vomitur in
sanetum Hieronymum. Cum enim dialogo primo
Critobulus dixisset : Aut possibilia Deus mandata dedit, aut impossibilia : si possibilia, in nostra potestate
est ea facere si velimus; si impossibilia, nec in hoc rei
aumus, si non facimus quod implere non possumus, etc.,
pluribus contradicit Hieronymus et inter cictera sic
ait: Vides quod Deus possibile jusserit, et tamen id
jw possibile est, per naturam nullum complere posse.
edit itaque precepta , virtulesque varias, quas omnes
simul habere non possumus, elc.

(Ibid.) Et mandata Dei non a singulis, sed ab omnibus in commune posse servari. lterum petit Hieronymum, quippe qui citato loco hec dixerit : Hoc totum
dico, quod non omnia possumus ommes. Possibilia
pracepit Deus, fateor ; sed hac possibilia cuncta singuli
habere non possumus, non imbecillitate nature, ne calumniam facias Deo, etc.

(Num. 23.) Anathematizamus etiam. illos qui Dei
Filium necessitate carnis mentitum esse dicunt. Et hoc
etiam anathema dicitur Hieronymo, cujus est diflicilis sententia dialogo 2: Tu potes omnia peccata vitare,
ut adhuc in corpore constitutus ἀντίθεον esse te duceas.
Negat ( Christus ) fretribus et propinquis ire se ad scenopegiam. Εἰ postea scriptum est : Ut autem. ascenderunt
fratres ejus, tunc et ipse ascendit ad solemnitatem,
non manif[esie, sed quasi in abscondito (Joan. vii, 10).
Iturum se negavit, εἰ [ecit quod prius neguverat. Larrat
Porphyrius, inconstantie ac mutationis accusat, mesciens omnia scandala ad carnem esse re[erenda , eic.

(Ibid.) Et eum propter assumptum hominem non
omnia facere potuisse qua voluit. lerum petitur Hieronymus, propterea quod eodem loco nonnulla scri-
it paulo difficiliora. Cum enim attulisset dictum
illud Christi: Non possum ego facere a memetipso
aliquid, sed sicut audio, ita judico (Joan. v, 50), subjunxit : Ariani objiciunt calumniam ; sed respondet
C Ecclesia, ex persona hominis hec dici, qui assumptus
est. Tu e contrario loqueris : Possum sine peccato esse,
si voluero; ille nihil potest ex se (acere, ut hominis
indicel veritatem. Et alio in laco : Abiit (Christus) im
fines Tyri εἰ Sidonis, et ingressus domum neminem
volebat scire. et latere non potuit (Marc. vu, 24). Vere
ulique cupiebat latere, et quod cupiebat, quare facere
non poterat, ut in adventu suo omnium conscientium
declinaret? (Qwueris causas cur latere non potuerit.
Cogita assumpti hominis veritatem, el omni carebis
scandalo. Si F ilius Dei in carne, et propter carnem non
potuisse narratur, etc.

(Num. 24.) Nosque eas ibi habituros esse virtutes,
eic. In Joviniano damnat hzresis Hieronymum, cujus
hiec suut verba ( Dial. 1) : Quamdiu habemus thesaurum istum in vasis fictilibus, et fragili carne circumdamur, immo morlali et corruptibili, beatos nos esse credimus, si in. singulis virtutibus partibusque virtutum
Deo subjecti sumus. Cum autem. mortale hoc indutum
[uerit immortalitate, et corruptivum hoc. incorruptione
vestitum, et absorpta mors [uerit in. Christi victoria,
tunc Deus erit omnia. in omnibus, in omni virtutum
choro sanctorum numerus gloriabitur, etc.

(Num. 95.) Cum Manicheo dicunt hominem peccatum vitare non posse. Isid. ipsum Attico Criiobulus
objecit in dialogo 3; nam cum Atticus necessitatem
auxilii divini ad praestanda pietatis opera commendasset, Critobulus excipit : Doleo cur viri ecclesiastici, el qui magistrorum sibi usurpant vocabulum, tollant liberum arbitrium; quo sublato, Manicheorum
secia construitur. Et paulo post : Quoriodo servas liberum arbitrium, qui dicis hominem nihil posse facere.
nisi Deus semper adjuverit?
(Ibid.) Qui cum Joviniano asserunt, hominem non
posse peccare. Hac damnatione videri voluit caluponize
accusare Hieronymum, a quo dictus fuerat Joviuiani
hzres, dial. 2, atque etiam discipulus, epist. ad
Ctesipli., immo et. in dial. δ assertor doctrine quod</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,460,535,525">B</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,925,965,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>
  </notas>
</pagina>