485 DISSERT. V. DE LIGELLIS FIDEI SCRIPTIS AB AUCTORIBUS HAERESIS PELAGIANJE. 496
4stem. His. igitor responsis quibus utentur ipsi de À temporalibusque sensibus audere de Deo quodcum-

eo, quod bonus est asserentes, iisdem nos quoque,

quod Deus procreavit, approbamus. Nam sicut bonus

est «Deus meque voluntate, neque aecessitate, sed

jpsa nauim, ut bonitate privatus numquam reperia-

"uar, &ic etiam Filium habet natura : ueque enim po-

test Deus umquam privari unigenito Deo Filio quo.

Et hzc quidem dicta de unigenito Deo.comprobando

sbande sufficerent, sí cum predentibus serero esset,
eo quod nataraliter habet ex Patre nativitatem.

64. fed quoniam isti, tamquam canes arrepli ra-
bie, qui contra domines quoque ss&viunt, passiene
iasanim per ignorantiam concitati , contra Filium
Doi blasphemare nituntar, si quaedo aliquid de ipso
venenationis audierint, et exclusi fuerint à aelita

que pronuntiari: quippe cum is, de quo agitur,
quasi qui absque initio sit, necessitatibus tersporum
suhjacere non possit. Ideo igitur nos quoque illos
consulamus, quodammodo ipsorum interrogatione
utentes, ut sic figmentum suum, quod Grzci s0-
phisma vocant, illis apertum fat ac planum. Dicite
nobis vos: Solus cum esset Deus, migericordias
genuit, an non? quoniam beatus Paulus patrem mi-
sericordiarum Deum nominat, ita dicens : Benedi-
etus Deus, et Pater Domini noatri Jesu Cheieti, pater
Anisericordiarum (M Cor. 1, 5). Et si ausi. fuerint di-
cere, quod solus cum esset genuit, nos quoque ipsig
ita respondebimus, Cur non sit impium ac nefarium
dicere, quod fuit aliquando Deus absque misericor-

eontra eam blasphemia, perseverentiam (amen ma- B diis : quippe cm Deus misericordiarum fons habea

litis sux, quam contra Filium semper exercent, smi-
nime amittunt, sed rursus centradiotiones alias ex-
cogitare conantur, nalivitatem unigeniti Verbi ex
Deo, que sine principio est ac naturalis habetur,
destruere molientes, quasi contra eum semper .pu-
gnare cupientes; secessarium puto etiam eeeteris
illorum vasis interrogauonibus respondere, ne qum-
siionum propositsrum "violentiam noe effugere vi-
deamur. Áaterrogant igilur item 005, si omne quod
desiit, et ceepit. Si nos responderimus, quod omne
quod desiit, et copit, mox adjiciunt ipsi : Desiit
-ascei Filius, nevessario ergo cepit; et si coit,
erat aliquando quando non erat; et si erat quando
nen erat, non habet locum ex Dei substantia habere

tur, et numquam pravitatis pater fuisse credatur, ut
cum primum misericordiarum pater non esset, 6a-
Jum postea fieri pater ipcipexet. Sin xego, vitantes
Asnc apertam de Deo hlasphemiam, dixerint : Non
fuit aliquando solug absque misericordiis : respon-

-Hehimus ipsis etiam hoc modo: Sicut. igitur Deus

numquam solus sine misericerdia, factus est postea
misericordiarum pater; sic.etiam non &olus &ntos,
postea unigeniti Filii Pater. efficitur. Semper enim
Deus Pater est unigenili sui Doi Verbi.

56. Sin auem raersus in &u& vanitate durantes
dixerint quia id quod nam natum eet substantiam
sigoificat Deitatis : Deus autem;Pater von natos eet,
et Filius nau, una.eademque Patris et Filii.esse

eum nativitatem : quippe cum Dei substantia, ut.sime C eubstantia non potest; discaat quod non natum

principio, ac pemper ac similiter habens, augmen-
tum, vel diminutionem non capiat. Sed pon est ita
respendendum ilis, qued omne qued desiit, et «e-
pit, queuiam non omne quod desinit jam, et. initium
babet : non solum autem hoc, sed et non omne quod
principium habet, jam et desinit; quoniam et Deus
velens ccelestes facere virtates, initium non habet ;
factis vero istis, velle eas facere desinit. Ac propter
hoc igitur non omne quo desinit habet initinm. Et
iterum factos celestes virtutes, etsi initium babent
$ubstanti:e, numquam tamen esse desinunt : ac per
hoc non omne quod capit jam, et desinet. Ergo quo-
niam probatum est quad non omne quod desinit, et
capit, et ideo, et desinit. nasci unigenitus Deus Filius,
attamen pon babet nativitatis initium. Nam absque
initio est ex Patre. mativitas Filii, quippe cum na-
turalis scilicet habeatur.

55. Rursus interrogant nos, si solus cum esset
Deus, genuit Filium, ut ei responderimus, quod so-
lus cum esset genuit, siatim hoc adjiciant : Ergo si
solus eum esset, genuit, erat aliquando quando non
erat Filius. Similiter autem si responderimus quod
mon solas, mox adjiciant : Et quomodo fleri potest,
ut id quod semper una cum ipso fuit, natum proprie
nominetur? quoniam ut ipsi dicunt, ipsa nativitas
suspicionem praestat aliquando penitus non fuisse,
propier hoc ipsum quod dicitur natus. Hzc autem
Hicunt igRorantes quantum intersit corporalibus

'substap(iam ainime signi&cat : nam 8i non.natum

. nate videtur esse contrarium, substantie autem.con-

4rarium nihil est, profecto.non satum minime potest
esse substantia. Et aliter, :si substantia in eo quod

.65t asseritur, non natum auem in eo quod non est,

quia.non natum est, profecto non natum substantia
mon est. Et. iterum, &i substantia per semetipsam
«constare dinoscitur, non matum autem non per «e
Constat, &ed de subs'antia dicilur, que non mata
est, profecto nop natum nom est substantia.

517. Rursus otiam si dixerint : Si Pater non natis
est secumdum substantiam, Filips xero matus csi,
nati.et.non .pati una non polest esse substentia ; dis-
cant adbuc quod non necessario substaptiarpm mo-
dus divereas facit substantias. Neque enim quia di-
citur Deus Pater esse non natus, dicitur autem et
immortalis similiter, et incorruptibilis, ideo diversas
habebit substantias, quippe cum non sit unum idem-
que non natum et immorjale, vel incerruptibile, et
vsetera.his similia. Sicut igitur haec cum de Deo di-
cuntur, diversas substantias miwime significant ; sic
peque nalum et non natum diversas eubstantias um-
quam facient; neque enim quia Adam non natus est,
Seth autem náalus, ideo diversa est eorum sub-
-tantia.

58. Sin autem porseveraverint , dicentes, quod id
quod est sine initio, etiam pon natum est, et quoniam
Filius natus est, sine initio esse non potest ; discant

Digitized by Google

— n. ae auti fit 146] APA
