áet

AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. dERCATORIS APPENDIX SECUNDA.

492

40. Nevam et vetus Teetamentum recipimus $n.A fécentiótibus, atque Tia. posset Testiinonib viterum,

v9 librorem numero quem otnetb catholice Excle-
sin «redit auctoritas,

90. Ánkoes « Deo dan «redimi, tuas ab ipso
factaé dicimus, suatbomutitantos eos qui ewimas
quasi partem divine dicunt esse sebaaniit : eo-
z€m Queqwe condemnames errorem , qui eas ante
peecesae , wol in colis conversaias fuisse , dicunt,
ape in eorpotà ettereMsr.

94. Eusecrenvur etiam eéfuth blesphieiiam qui
dituat impossibile eliquid homink « Deo preceptum
esse, et mandata Dei noh a eingális, sed sb omhi-
bus in cotmune posse servati.

$2. Vel qui primas neptiás com Mapichteo, aut
aetandes eum. Cilaphrygis dunmant.

86. Antheinatitarmus etiam fios qui Del. Filiim B

necessitate carnis mentitum esse dicunt; et eum
préptet aesumpteli hominem, fron erra faceré po-
tuieseque voluit.

4. Jorinieni quoque damhomás heresim, qui dieit
wellam in futuro tóritoréi vise dintintikm, násquo
«05 ibi bébituros en eitules qux$. hit fhábere n&-
glexerimus.

$5. . Liberum ic eonfitemot erbifieif, bt dicsmus
nos semper Boi indigere suttió : et tsra iflos errate
qui cum Meénicheo dicent hominet pecétüm vitate
sh pope, quam difos qui Cui Sofihikro assotüht
hominem non posse peécare ; titér(àe enim tollit àr-
bitrii libertatem; nos vero dieifáus hominem sbíh-
ser et peccare, et non peccare posse, «t sempet nos
liberi confitenmur esse arbitHit.

86. Hec fides est, popa beatissithe, quaft 1n Ec-
clesia catholica didicimus , quamque semper tenui-
vnus et tenemas, fn dua si cinfnds perite ant parum
«mote aliquid forte positum est, emendati cuptmus a
te, qni Potri et fidem et sedem ténés; sin &otem tiec
mostro confessio &postolatus tii judicio compróbatur,
«uicumque me meoutare veluerit, se imperitum, vel
melerolum , vel etiam nen cethelicum , non me flie-
reticum eoasprobabit.

Eruditam dissertationem v. c. Joannes Launoius
8e confessione Pelagii edidit, planeque ostendit,
confessionem hinc , ec ab AWeronymo missam ad
Damasum, quod visum Remigio Lagdwvenai (Lib. «e
Trib. Ep. cap. 39); nec ab Augustino in sermone
4191 dictam , quod. Guillelmus Parisiensis credidit
(Lib. de Pecc. et Vitiis c. 10) ; nec ulla idonea vete-
rwn recentiumque aueteritate abjudicari posse Pela-
gio, cui et sb Augustino (Lib. de Pecc. Orig. c. 34),
et a Zosimo (Epist. 2 ad. Afric. in causa. Pelagii)
perite wibuta est. .

Jn his wibus assentior Hbene viro docto, noh per-
inde in aliis duobus, qu:xe euis singula capitibus pro-
bare nititur. Alterum est, ante Caroli Magui tempora
nondum fuisse Tibellum hunc a credula. antiquitate
Hieronymo eoppesimm ; aHefum, addita ipsi post-
modum nonnulla , qus pertinent ad haresim , aive
Eutychis de confusione naturarum jn Christo; sive
; Etipandi de filietàte Cliristi adoptiva.

Neth, «A incipiam de prfiro dicere, non video qua
fronte potuisset auctor Garelini Operis (Lib. vus. 40)
confessionem afferre, velut traditionem eatbolice
fidei, acceptam a "Patrfbus, et verbis Hieronymi ex-
pressam, 4i redo teberetur timtum in codicibas

Aj Peseet iguar

5i 90 quidem grexiore, quod Leitum, novititis eie ;
ga preseriim lale qua eyepuim erai 2 sonmdiis et
inquiri curiosius in veritatem codicum, et quibusdam
ebjiei Suppositiouis crimen , etiam quoad Hieronymi

Deinde Remigius Lugdnuensi Garoli Megei cup-
par (Loco moz citato) , confessionem de qua nupc
agitür éodem habuit loco ac tres dinlogorum libros
conira Pelagiem ab die 0 $criptos : Duid ille,
inquit, sanctus doctor juxta Phe catholice veritatem qe
libero qrbitrio senserit , et dialogi |» quos eub ho-
whine  Atici et Critobuli contra Pelagianos scripsit,
anenifestfebinre teitántiry el fidei éjus professio, quam
plenissime et pér(cctóssimé oonita quoedet caftnttio-
lores ad pouiificem sedis apostolice im dpfansiomem oui
edídit, satis ostendit, ubi de eodem libero arbitrio ita (o-
strur :LiptRol sic ConrirEnUR ARBI'ThuUM, elc. Qua
yero Wc eursa Me copieblus est? Nón ale seme, hisi
quod utrumque Gpus iatelligeret ab opmihbus disere-
nymo tribui , et in suis eodicibus, quos Mique anti-
quos testatus est, ejusdem docloris nomine insigni-
«um yvoperieset,

Denique hon temere quiepigm »wepivaum luerit
idem contigisse libello quod epistola ad Uemetria-
dem, quam veneralilis Beda (Pref. in Cantic. cap. 5)
radit a Xuit homtuibét (Mribebat stalim post ahnum
400) leciam fuisse, xcuey aebitrenenter sénctiet earho-
lici doctoris Hiéronymi esse, utique quoniam vulgo
Inter ejus libros tune temporis reperiebatur.

4A ero fétiyionos sti Ynagistri Opera sub togno-
4ninibus semetorum débris .eperte &olMisse , Wucet
Cassiodorus (Lib. Divin. Lect. cnp. 8), cwm oit enae-
tationes Pelagii in Epistolas Pauli sua xtate (llerebat
Wex6 sicetido) ita fh cunctorum manibus celebres habi-
t05., wt ea5 a eanoto G9lano urbis Rome, doctis-
gimi viri studio diceregt fuisae conscriptae; quod «olent,
inquit, facere, qui res vttiosas cupiunt glortosi nominis
"auctoritate Hefedere.

, Pes aléqois, 4uc incredibiliter, conjicere
im inde a sexto. &wcalo , aut etiam & .fime quinti,

ibellum Pelagii insertum fuisse Operibus Hieronyaai,
dubjectumuse , ut revera fuit in codice Ecclesim
Aagdwnensis, dili tibus : quare Tieri potuisse
3t primum Jibellae geneset in fronte Pelagii nomen,
idque arte Pelagianorum, qui vellent judicie leeue-
ruin llieronymum damriare falsi , quasi magistro de
libero arbitrio calumniam fecisset , contra certam
confes-ionis idem ; deimüe suMero, tet 4it, per iucu-
riam librariorum nomiue auctoris, enederetur ab eo
compositus, a quo et dialogi quibuscum jengebatur.
Simite quiddam videri possunt indicare verba Re-
migii.

Jam vero alterum , quo dioitur oliquid insertam
Tüisse quod pertineat ad h:resim , sive Eutychis de
'tonfusióne , aut etiam. transmutatione naturarum in
Christo, aive Joviniaui de impeccabilitate hominis,
sive Elipuai de fiet e ICri-(i adóptiva, non minus
incredibile mihi videtur; eam, nt Pelagius et Nepto-
rius , sic Eutyches haeresi sux ortum non dedit. sed
nomen antito, erm enim ex Apollinari accepit. Uude
Leo papa (Serm. 9 de (Quadras.) scribi wuis diebus
aliquos, de spiritu erroris lim destrocti. olimquo
Qamuati, velerem insaniam concepisse : Qui gemi- au
dent in Christo negare naturam , aut non. suscepta
oarnis veritate, aw 4n carmi. Beitaté conversa, wt aut
secundum Manicheum mulia sit «jus resurrectio . cujas
mulla fuit passio; aul secundum | Apollinarem ipsa
Deitos Verbi mutdbilis, ipsa (acia sit passibilis. Scribit
«et Tiseodewetas (Lib. 1v Hir. Patrál. c. 9) : Polemum
quemdam ex JApollinoris eiriptis -amsaqm Auetim , el
substantiarum confessionem factam dizisge, 6t commig-
tionem divinitatis et corporis, atque inde Polemianorum
Suevesim etam, Ambrosius sub iiem quoríi seculi
(Lib. de Inoarn. cap. 6) : Cem seti dicumi-quia Verbum
tn carnem conversum est, eta propria mera mutatum
est, datur illis loc diem carnis ad infirmi

Digitized by
