445 AD PARTEM PRIMAM OPERUM M.

lhareses impie, si quando in. flagello, ut se corrigant, A atque. incomparabiliter plures, qu ubi exstiterunt

admonentur, ponas erroris sui. inter martgria
tare, etc. .

Hac occasione non possum non monete quid anim-
adverterim inter legendam quinti szeculi historiam,
nullos tune temporis hzreticos fuisse (fuerunt autem
inulti, iique nobiles) qui cum suam sectam viderent
justis Ecelesize fulminibus feriri, non eontinuo spar-
gerent in vulgus libellos de Constantia, quibus in &pe-
ciem suos ad sectanda martyrum exempla hortaren-
tar; reipsa tamen, per nelandas inique compara-
tionis artes, vindices fldei a Deo constitutes aceusa-
rent inju:titize. cujusdam tyrannice, immo et paris
eum ethnica impietatis,

Sie Nestorius Colestium eum suis a Theodosio ré-
ligiosissimo principe pulsum urbe regià, ad censtan-
tiam in asserenda veritate hortatus est (Epist. ad

;olest.) exemplo, tum Joannis, qui ab Herode, tum
etri et Pauli, qui a Nerone passi sunt.

Sicidem, cum prefecto Thebaidis miserabiliter
exponeret qii ferrecogeretur in exsilio, imperatores
et magistratus maledictis onerabat (Evag. (. 1 c. T),

Sie Theodoretus nondum sanus, missis Conslanti-
nopoliui litteris (Epist. ad Audr. monach, apud Mar.
Mercat.), et hoc Apostoli loco abutens : Fidelis Deus,
qui non Jtietur nos el vos lentari supra id quod poss
mus, sed. faciet cum Lentatione profectum ; $uos ita af
pertinaciam accendebat, ut simul argueret iniquitatis
in Nestorium commissz quotquot. /gyptio ( ita san-
etum Cyrillum appellabat) consensissent, sanctissi-
mumque virum damnassent, Damnarunt vero sanetus
Coelestinus, ducenti septuaginta quinque episcopi in
Ephesina synodo, imperatores religiosissimi Hono-
rius et Valentinianus, etc.

Ád primam tergiversandi causam responderat,
jam inde a temporibus Innocentii, Augustinus, en
verba faceret ad populum de Pelagianis (Serm. $ de
Verbis Aposl.): Fratres mei, ubi tale$ inveneritis, occul-
tare nolite: non sit in vobis perversa misericordid. Re-

epus

darguité: contradicentes, et resistentes ad. nos perdu- G

cite. Jam enim de hac causa duo concilia missa suni
ad sedem apostolicam, inde etiam rescripta venerunt,
Causa finita est, utinam aliquando finiatur error!

Respondit sanctus Ceelestinus (Epist. ad Nest. 1
part. conc. Ephes. c. 11): Defleant. infelices, spe se
hominum fuisse deceptos, quibus jam potuit propter
communionem sola ponitentia subvenire. —.

Et alibi (im parte, conc. Ephes. in epist. ad Patr.
Ephes.): Ejiciantur e civitatibus suis, et se in nostro
collegio not'erint non futuros, nisi secundum ecclesia-
sticum, el Christianorum principum constitutum, dam-
nata cum auctoribus sociisque damnantes, se profiteans
tur catholicos sacerdotes. ;

Et iterum (oid. in epist. ad Mayimian.) : Com-
presso olim et per totum orbem sua damnatione noto
Cielestialio errori tua vigilantia resistatur, ut quicum-
jue hujus dogmatis sunt sequaces, ab omni. societate

ominum repellantur, etc.

De his Cdelestini responsis ila scripsit Prosper

Lib. contra Collal. c. 44) : Venerabilis memorie pon-

tifex Culestinus, cui ad catholice Ecclesie presidium
multa. Dominus gratie sue dona largitus. est, sciens
damnaiis, non. examen judicii, sed solum. penitentie
prasidium esse praestandum, Ceelestium, quasi non dis-
cusso negotio, audientiam postulantem, tolius Italie
finibus jussit extrudi : adea et. precessorum. suorum
statuta. el. decreta. sgnodalia inviolabiliter servanda
censebat, UT QUOD SEMEL MERUERAT ABSCIND!, NUM-
QUAM ADMITTERET RETRACTARL.

Secundari causam unus satis Áugustinus confuta-
vit (Lib. 1v ad. Bonif. cap. uit.) : Quid est quod di-
cunt : De simplicibus episcopis sine congregatione syn-
odi extorta. subscriptio est? aut. vero. congregatione
opus erat ut aperta pernicies damnaretur ? quasi uulla
heresis aliquando nisi synodi congregatione damnata
sil; cum polius rarissime inveniantur propter quas
damnandas necessitas talis exstiterit. multoque sint,

Pu

MERCATORIS APPENDIX SECUNDA, A

illic improbari damnarique meruefunt, atque. inde pel
c&teras terras devitanda innotescere potuerunt. Verum
istorum superbia, qu& tantum se extollit. adversus
Deum, ut non in illo velit, sed potius in libero arbitrio
gloriari, hanc. etiam gloriam captare intelligitur, ut
propter illos Orientis et Occidentis synodus congrege-
tur. Orbem quippe catholicum, quoniam, Domino eis
resistente, pervertere nequeunt, saltem commovere co.
nantur; cum potius. vigilantia et diligentia pastorali,
post factum illis competens sufficiensque judicium, ubi-
cumque isti lupi. apparuerint, conterendi sint, sive. ut
sanentur atque mutentur, sive ut ab aliorum salute at-
que integritate vitentur, adjuvante Pastore. pastorum,
etc.

Ad tertiam aliasque quibus &e vi opprimi protesta- .
rentur, respondit Augustinus, fraudulentas esse vo-
ces, quibus obedientiam sedi apostolice promitte-
rent ; mendacem professionem, qua se Ecclesiz sen-
tenti: adhzerere jurarent ; non. esse lianc quam pa-
tereutur PERSECUTIONEM, SED COERCITIONIS DISCIPLINAM,
Absit, inquit ( Lib. 1 Op. Imper]. €. 9), a Christianis
potestatibus terrena seipublice, ut de antiqua fide ca-
tholica dubitent, et ob hoc oppugnatoribus ejus locum
et tempus examinis prabeani; ac non potius in ea certi
atque fundati, talibus, qualés vos. estis, intmicis ejus
düciplinam coercitionls imponant, ete.

Etlibro secundo ejusdem Operis ( Cap. 105 ) ,
dicenti Juliapo : Inde est quippe quod omnibus opibus
negationem examinis a mundi potestatibus comparatis ;
inielligitis. enim sic agendum. vobis, cum deseremáui
ralionts auxilio, respondet Augustinus : Quid adhue
queris examen, quod jam factum est apud sedem apo-
stolicam ; quod denique [actum est 1n episcopali judicio
Palestino, ubi Pelagius vestri auctor erroris damnatus
essel, nisi ista que tu defendi& dogmata damnasset?

rgo haresis ab episcopis uon adbuc examinanda, sed
coercenda est potestatibus Christianis.

Et libro tertie prioris Operis (Lib. m adversus Jul.
cap. 1):Jam vos ergo totius pamniteat erroris hujus, ne
argumento miserrimó wlamini quo universi utuntur he-
Telici, quos a perniciosa licentia leges imperatorum
Christianorum premunt.

Et paulo post (1bid.) : Vestra apud competens judi-
cium communium episcoporum modo causa finita. est,
tiec amplius vobiscum agendum est, quantum ad jua
examinis pertinel, nisi ul prolatam de hac re sententiam
cum pace sequamini ; quod si nolueritia, a. turbulenta
vel insidiosa inquietudine cohibeamini.

Et postea (Mid. ; Putatis ideo vos. esse. victores,

ia non vobis datum est. quale desideratis examen ;

[aximianist? vos ad 4a vaniloquia praecesserunt,
qnis dederit vobis catholica Ecclesia judicium quale
ebuil, ubi causa vestra finita est.

QAPUT XI.

Qua ratione sit acium cum recusantibus et. resipiscen-
tibus. |

Quomodo se gesserit Ecclesia cum recusantibus,
m exiis qua dieta sunt hactenus de Zosimi et
imperatorum statutis; tum ex sancti Celestini, Leo-
nis et Gelasii mandatis apostolicis manifeste constat.

Sancius Coelestinus (m parte conc. Ephes. c. 20) :
Ejiciantur de suis civitatibus, et se in. nostro collegio
noverint non futuros, etc.

Sanctus. Leo (Epist. 85) : Si quisquam salubribus
praceptis p detreclarit, sive ille clericus, sive
sit laicus, ab Ecclesie societate. pellatur, ne perditor
anime sue saluti insidietur aliene.

Sanctus Gelasius (Epist. "7, ad episcopos per Pi-
cenum) : Sufficiat hactenus [uisse hec commissa, et wi
placetur Deus, humanis rebus. sollicitius divina curen-
lur. Nusquam loci prorsus. inveniatur pre(ate pestis
asserlor, nec accessum. prorsus Ecclesie, vel usquam
participationem catholica communionis inveniat , qui
huereticorum. mavull sequi nefaria. professione consor-
tium ; et hi cum quibus antea. probabitur noxium mi-

Digitized by Google
