445 DISSERT. V. DE LIBELLIS FIDEI SCRIPTIS AB AUCTORIBUS H/ERESIS PELAGIANAK. 446

acuisse colloquium, ntsi resipiscunt, et ab ejus societate
discedunt, ab ceclésitistico remoti servitio, devota wl-
tiene plectantur, qua cateris cavendi ministretur exem-
plum. Nullum adeat, nec usquam loqui danmate olim
gHosphemie jam sinantur. .

Quanta indulgentia resipiscentes &xcepti sint ab
Ecclesia, constat partim ex decreto innecentii, cui
religiose paritum est, partim ex Possidii Mercato-
'risque testimonio. Nam ubi primum Innocentius Pe-
lagium Celestiumqué damnavit, ea usus est aposto-
liea providentia, ut quemadmodum puniendi obstina-
tos, sic recipiendi poenitentes, legem prascriberet.
Avellendi sunt, inquit (Epist. ad Patresconc. Carthag.),
longius, et ab Ecclesim procul removendi visceribus, ne
diutius multa occupans insanabilis post error increscat.
Si enim din fuerint in. ac impunitate versati, necesse
est multos in hanc sug pravitatem mentis inducant,
decipiantque innocentes, vel. poiius. imprudentes, qui
fidem catholléam. non. sequuntur. Putabunt enim. eos
recte seiire, quos adhuc viderint in. Ecelesia perdu-
rare. Separetur ergo a sano. corpore vulnus insanum,
remoloque morbi scvientis afflatu, cautius. que sunt
sincera perdurent, et grez purior ab. hac mali pecoris
conlagione purgetur : sit tptius corporis illibata per-
fectio. Sed si damnent hec que usque senserunt, erit
in potestate pontificum istis aliquatenus subvenire, et
curam prasiare vulneribus, quami solet. lapsis, cum
resipserint, Ecclesia non negare, etc.

In eamdem sententiam seripserat quoque Patribus
toncilii Milevitani (Apud August. epist. 95): Pelagium
Celestiumque ecclesiastica communione privari aposto-.
lici tigori& auctbritaté. censemus, donec resipiscant de
diaboli iequeis, & quo captivi tenentur, etc. Abscin-
dendi sunt QUI VOS CONTURBANT KT VOLUNT CONVER-
TERE EYANGELIUM Chis: (Gal. 1, 1). Simul autem
precipimus ut quicumque id pertinacia simili defensare
nituntur, par eos vindicia censtringat, quia non multum
interesse. arbitror inter. committentis animum el con-

A sentientis favorem, etc. Jubemus, quoniam. Dominus
propria voluntate significavit nolfe s6 WoFtent niorientis,
sed tantum ut reveri&iur ot vivat ; 4d tiquam sani, de-
posito pravi dogmatis etrore, resipsérint, damnarint-
que ea quorum se ipsi prévarientione damnarant,. eís
medicinam solitam, id est, receptaculum suum ab Ec-
clesia non negari, na dum eos redeuntes forsitan. prohi-
bemus, vere extra ovile reimanentes. exspectantis hostis
[aucibus glutianur.

Hanc legem secutus est Zosimus, teste Augustino
(Lib. de Peccat. Orig. cap. 28) : Cum constet, inquit,
doyma exstitisse. péstiferint, et. hareticum errorem ,
quem Domino ndjuvante apertius jam devitat Ecctesia,
duobus istis, Pelagio scilicet et Ceelestio, aut in locum
peniteltie redacüs, aut si id recusaverint, omnino
damnatis, etc.

De eodem pontiflce loquitur Prosper (Carm. de
Ingrat. cap. 2) :

Sie moderante suam legem bonilate severa,
Ut qui damnato vellent de errore reverti,
Acciperent pacem, pulsis qui pravá tenerent.

Ft vero multos ad Ecclesiam rediisse tradit Possi-
dius (In Vila S. Aug. cap. 48) : Unde nonnuili ez eis
(hzreticis Eccle-iz judicio et imperatoris lege dam-
nàtis ) ad sancte matris Ecclesie gremium, unde resi-
liérant, redierunt, et. adhuc alii redeunt, innotescente
et pri&valescente. adversus. illum detestabilem errorem
recia fidei verilate.

Possidio consentit Marius Mercator: Ez quibus
(subseribere deirectantibus) plurimi resipiscentes,
et a pradicto ertore cortecti, regressi Sunt supplices ad
sedem apostolicam, et suscepti suas. Ecclesias recepe-
runt (Commonuit, cap. 3).

Et postea gea. cap. 5) : Multi Juliani participes,
eo derelicto, Pelagioque damhuato, sedi se apostolice
submitentes, et paenitere super his que male senserant
profitentes, a sanctis pastoribus , digni babiti misera-
tione, suscepti. sunt.

B

ri

DISSERTATIO V.
DE LIBELIJS FIDEI SCAIPTIS AB AUCTORIBUS ET PRJECIPUIS DEFENSORIBUS H/ERESIS PRLAGIANAE.
Ad illà verba Mercatoris : Audi nunc ef tu, e£ qui me et te dignanter habuerint legere, quid

contra hunc sensum tuum impiissimum, pravissimum, impudentissimum , petulantissimum ,
' quid olim ipse pronuntiaveris in epistola videlicet tua, quam ad sedem apostolicam illo tem-

pore ausus es mittere, quando contentus detrectasti cum universa Eoclesia
Pelagius Calestiumque damnare. (Lib. Subnot. cap. 6, num. 9.)

Nullus ex his, quos diximus h:eresis Pelagiana
sive auctores, sive precipuos defensores, non edidit
fidei su: expositionem, qua errorem tegeret verbis
eatholicis, tectumqué aliis minus prudentibus insi-
nuaret eo facilius, quo callidius suaderet.

Suam scripsit Theodorus Mopsuestenus, quam Ma-
rius Mercator interpretatus est; suam Rulinus Sy-
Fus, quam e tenebris eruit Pater Sirmondus; suam
Pelagius, qua se purgaret apud Innocentium ; suam
pariter Goelestius, quie nunc editur integra ; duas
scripsit ad Zosimum summum pontificem Julianus,
€ quibus uria, quam nomíne octodecim episcoporum
Siculorum post damnationem Pelagii Colestii jue
misit, nune primum publicatur, et ea quidem inte-
gra : alterius fraginenta sunt apud Mercatorem in
Subnotationibus. Quamquam potest habere speciem
aliquam professionis fidei epistola, sive quam Coele-
$tius clericis Romanis sux partis, sive quam Julia-
nus Rufo Thessalonicensi episcopo scripsit.

lias omnes ego una collectas exhibendas putavi,
ut facilius conferri possint, simulque constet, quo-
1nodo et in omnibus istis hominibus unus fuerit erro-
ris spiritus, et consequentes a prioribus acceperim,
qus nihilominus tamquam sua jactarunt.

Omnes porro, przerquaim qui Theodori est, tri-
bus constant partibus, theologica, oeconomica, et
ethica. , Prima de Deo est; altera. de Christo; tertia
de homíne. Omnium confessionum amplissima est Ru-

per totum orbem

C finiana, tum Julianza; mediocres Pelagiana et Co-
lestiana; brevissima Theodoriana, quippe qua nihil
habet de quastibhibus ad hominem pertinentibus.
In parte theelogies nihil ulla continet erroris, pre-
terquam de processione Spiritus sancti a Filio, quam
aperte Theodorus, tacite Pelagius, Coelestius et Ju-
líanu$ negant. In parte oeconomica manifeste Theo-
dorus Samogsatenum sequitur, et divinitaterh Christi
atque Gsoróxey oppugnat; verbis ainbiguis loquuntur
alii quatuor, Juliani tamen impietatem, etsi callide
dissimulatam, Augustinus detexisse sibi visus est.
De parte ethicd nibil attigit Theodorus ; Rufinus im-
pudenter, ut et. Coelestius cum Juliano, peccatum
originale abnegat. pe gratia Pelagius Coelestius-
que et Julianus perplexe sententiam dixerunt; Om-
nes conguisitis nequiter verbis utuntur, partim ut
adversariis invidiam Maniohzorum, atque Apoili-
naristarum, aliorumque haretieorum creent, partim
ut se defendant adversus objecta, partim ut pietatem

ostenténl.
D .

SYMBOLUM
THEODORI MOPSUESTLE EPISCOPI,
INTERPRETE MARIO MERCATORE.

Supetfluum est àhnotare quidquam diligentiuá hoe

Digitized by Google
