49? DISSERT. V. DE LiBELLIS FIDEI SCRIPT;iS AB AUCTORIBUS HJERESIS PELAGIANJE, — 455
baptizetus homo jam non possit amplius peccare. A przjudicio quasi fascinatis, dignosci. Nam cum pars

Nam cum Critobulus dicere cepisset : Hoc certc
fateberis, eos. qui Christi baptisma consecuti sunt, non
habere peccatum, et ai absque peccato sunt, justos esse;
cumque semel justi [uerint, si egerint sollicite, posse in
sempiternum justitiam custodire, ac per hoc omne pec-
calum vitare; respondet sub Attici persona Hierony-
mus: Non erubescis explosamatque damnatam Joviniani
sententiam sequi? et. ille enim his testimoniis tuisque
nititur argumentis ; immo tu illius inventa sectaris, in
Oriente docere desiderans que olim Roma ei. dudum
in Africa condemnata sunt, etc.

(Num. 26.) Hac fides est, etc. Mirum tot. szeculis
€aptos fuisse ita omnium fere hominum oculos, ut
videre sati8 non potuerint, aut noluerint potius,
quawomcumque moneret Áugustinus, hanc fidei
expositionem, vel ab hzretico factam, vel saltem
merito suspectam. Nostr:e ztatis laus. quzdam est,
eaque przecipua, non temere illudi ejusmodi merci-
bus ; quam uxm cavere oportet ne. prudentia, qux
credulitatis Intemperiem effugit , incidat in intelera-
bilem judicii ferendi libidinem, ac pene proscribendi
libros, sí modo non placeant, tyrannidem.

LIBELLUS FIDEI

ZOSIMO PAPJE OBLATUS
A COELESTIO -
PELAGII DISCIPULO.

Duos Coelestium fidei su: libellos obtulisse, alte-
rum Roma Zosimo, alterum Carthagine Aurelio, ex
eo colligere sibi non nemo visus est, quod Augusti-
nus meminit oblati Zosimo (Lib. de Pec. Orig. cap. 5),
Zosimus oblati Aurelio; sed collectiouem vix mihi
probaverit : Zosimus enim procul dubio nibil ejus-
modi significat. Quare. inquit ( Epist. 4 ad Afros in
cauta Galestii), intra secundum mensem veniant, qui
presentem redarguant aliter. sentire quam | libellis et
confessione contexuit. Nam libellorum nomine opus-
eula indicat, vel, quod magis reor, libellos Precum,
quos Ceelestius plures obtulit variis judicii actioni-
bus; non item expositionem fidei, quam confessio-
nem vocat, unamque memorat Augustinus, non taci-
turus utique de alia, si quae Carthagine edita fuisset,
quippe sibi notiore et diligentius perpensa. Nam cum
ait ( Lib. de Pecc. Orig. cap. 19) Celestium. apud
Carthaginem in libello suo confessum esse redemptio-
nem parvulorum, et tamen noluisse confiteri ex
Adam in eos transiisse peccatum, libellum Precum
absque dubio intellexit, aut exiortam vi interrogatio -
num confessionem, non sponte oblalam sus lidei
formulam. Sic enim habet (Epist. 157) : Celestinus
propter has ipsas contra Christi gratiam disputationes,
wique ad judicium episcopale perductus est, tamen
coactus est. confiteri propter baptisandos parvulos, quod
€t ipsis redemptio sit necessaria. Ubi quamquam de
eriginali peccato aliquid expressius diceret , tamen
ipio redemptionis nomine non. parum sibi prescripsit.

, Atque hzee interpretatio adhibenda quoque est ver-
bis Patrum Carthaginensis concilii, scribentium Inno-
centio papze (Tom. XX nostre Patrol. col. 564): Quam-
quam per baptismum Christi etiam parvulorum. fieri
redemptionem libello suo Colestius. in Carthaginensi
Ecclesia jam confessus est. Libellum enim intellexerunt
interpretatiorem su:esententize uno aliquo in consessu
prolatze oblatam, seripto iu posteriore.

Creditum vero est in hunc usque diem ab ipsis
etiam eruditis, Coelestianze confessionis nibil prze-
ter finem ab Augustirio relatum restare. Totam ha-
beri puto apud eumdem Augustinum (Lib. de Pecc.
Orig. c. 5, 6 et 35), sed fugisse sensum idcirco,
quod cum duas in partes divisa sit, dissitisque locig
$narsa, major vix potuerit ab oculis, quodam mentis

illa nibil differat a sermone 190, inter Augustinianos
de Teinpore, si modo initium.resecetur, quod appo-
8uit quisquis ausus est ex confessione hzretici effin-
gere catbolici tractatum, credita est pertinere ad
Pelaginm, eum reipsa sit Ceelestii, quia. multum si-
militudinis cum Pelagii libello przeferebat. ld vero
quod dico, aperte constabit, si pars minor ad majo-
Fem accesserit ; existe enim accessu continuus qui-
dau aique integer libellus, et ille quidem cujusmodi
indicatur a Zosimo atque Augustino. Sunt auiem
testes illi duo nec leves, nec dubii, siquidem libel-
lum, non oculis tantum viderunt obiter, &ed, mente
ad singulas pene syllabas attenta, excusserunt.

Erat libellus Ctelestii, ut scribit Zusimus, alius
quidem a Pelsgiano, cum alter prius altero sit. obla-
tus; sed lamen ita similis, ut Pelagianus omnia pa-
ria, et eodem seusu sententiisque formata, que Cele-
stius ante protulerat contineret (Epist. 2 ad Afric. in
causa Pelag.).

In eo ait Augustinus. (Lib. de Pecc. Orig. c. 25) :
Cum fidem suam Colestius a Trinitate unius Deitatis
usque ad resurreclionem, qualis futura est mortuorum
(de quibus eum nemo. interrogaverat, et unde ibi nulía
questio movebatur), quantum dicere libuit, explicasset,
ubi ad id quod agebatur, ejus sermo perveni : « Sique
vero, inquit, preter fidem questiones, ». etc. Idipsum
scripserat de libello Pelagii (Lib. de Grat. Chr. c. 55),
in quo (libello) ea de quibus non interrogabatur, mulia
disseruit; cum enim ab unitate Trinitatis usque ad re-
surrectionem carnis, quod ab illo nemo quaerebat, dis-
putationem, quantam voluit, terminasset, etC., « Ba-
ptisma, inquit, unum tenemus. »

In eodem aperte negavit peccatum originale, ut
testatur Augustinus (/bid., c. 2): Et in urbe Roma,
in libello suo, quem beatissimo pape Zosimo dedit, id
asseveravit expressius, quod parvulorum neminem ob-
stringat originale peccatum. . .

Negavit tamen it», ut se paratum diceret ad id te-

C nendum quod sedes apostolica definiret, quod ait

Augustinus (Lib. n ad Bonif. cap. 5): Cum hoc (sine
ullo vitio peccati originalis hominem nasci) Celestius
in suo libello posuisset, inter illa dumtaxat de quibus
se adhuc dubitare et instrui. velle confessus est, in. ho-
mine acerrimi ingenii, qui profecto si corrigeretur ,
plurimis pro[uisset, voluntas emendationis, non fulsitas
dogmatis approbata est. E! propterea libellus ejus ca-
tholicus dictus est, quia et hoc catholice mentis est, si
quu forte aliter sapil quam veritas exigit, non ea cer-
tissime definire, sed detecta ac demonstrata respuere.

Sex ia: esse in omnibus fere similem Pelagii
fidei; in paucis differre ; quaestiones continere alie-
nas de "Trinitate aliisque ad resurrectionem usque
earnis ; negare aperte peccatum originale; admittere
tamen iufantes baptizari in remissionem peccato-
rum : suaque omuia sedi apostolice subjicere, sex
ista, inquam, aliaque convenire libello quem dixi-
mus, nemo non facile videbit, si oculos conjecerit in
Colestii Pelagiique confessiones, quas mepoXjweg
exhibemus.

COELESTIUS.

4. Credimus in Deum
Patrem omnipotentem ,
cunctorum visibilium et
invisibilium conditorem.

2. Credimus et in Do-
minum nostrum Jesum
Christum, per quem cre-

PELAGIUS.
Credimus iu Deum Pa-
trem omnipotenter, cun-
ctorum visibilium et invi-
sibilium conditorem.
Credimus et in Domi-
num nostrum Jesum Chri-
$tm, per quem creata

ata sunt omnia, verum
Deum unigenitum, et ve-
rum Dei Filium, non fa-
ctum, aut adoptivum, sed
genitum, unius cum Pa-

sunt omuia, verum Deum
unigenitum , et verum
Dei Filium, non factum,
aut adoptivum, sed geni-
itum, unius cum Patre

Digitized by Google
