465 DISSERT. V. DE LIBELLIS FIDEI SCIUPTIS AB AUCTORIBUS W/ERESIS PELAGIANAE. 406€
sibi creatam ex nihilo, et eam sicuti sensibilem et A esse corpus firmum, sicut hoc quod videtur, sed

rationalem, sic etiam immortalem, ut utrumque nos
docet Testamentum, tam novum dico quam vetus.
Nam et Dominus noster Jesua Christus ait ( Matth.
x, 98): Nolite timere éos qui occidunt corpus, animam
autem non possunt occidere; aed polius eum timete qui
potestatem habet animam et corpus perdere in gehenna.
Igneum supplicium interitum nuncupavit. Nam quo-
modo fleri potest, uti quod penitus perit, et nusquam
prorsus constare potest, aeternam perpeti valeat ul-
tionem, cum Dominus iterum dicat ( Matth. xxv,
46) : Et ibunt isti in penam eternam, justi autem in
vitam ciernam ?

26. Nec dicendum est animam partem Dei esse ,
sicut imprudentum et indoctorum sermo habet. Nam
si hoc ita esset, numquam Deus partem suam per-
enni supplicio subjugaret. Sed ne peccare quidem
Omnino ipsa potuisset, quasi pars Dei, quippe cum
Deus sit immutabilis semper sicuti natura, sic eliam
voluntate. Et iterum, si anima nostra pars Dei esset,
nullo penitus corporali vitio domaretur; nam Divi-
hnítas est semper invicta, et nulli umquam subdita
vitio corporali.

Non calumniam facit Origeni, eum ab eo traditam
scribit animorum zpobrapbv; nihil enim frequentius
occurrit cum in aliis Operibus, tam maxime in libris
Depi "px. Àt quod ipsum ideo impietatis accusat,
quia dixit animas factas ante corpora, non con-
sentit Rufino Aquileiensi (In apolog. ad Anastas.)
jmmo nec Augustino dubitanti quzenam de quatuor
pervulgatis opinionibus circa originem animorum
verior foret (Epist. 98 ad Hier. , et 457 ád Opta-
tum); consentit tamen et sibi ipsi in anathematis-
mis, et Hieronymo (Epist. 59 et 61) quem magi-
suum sequitur, et alijs Orientalibus, qui acrius in-
vecti sunt in mpoomap£o animorum. Possent vero
videri invecti jure, si Origenianam solam peterent ,
de qua diximus in notis ad anathematismos, nihil
enim ea absurdius. Sed si quamlibet intellexerint, et
eam quoque de qua se dubitare Augustinus constan-
ter scripsit, injuriam fecerunt magnis omnino viris,
sanctisque fidei defensoribus; quamquam nunc du-
bitandi causa sublata est, sive Ecclesie definitione,
sive opinione fidelium, sive consensione doctorum.
Porro malitiose Rufinus meminit Manichz»orum et
Origenis, ad przveniendos nimirum animos legen-
tium, abducendosque callide in errorem, quo cre-
dant, aut cum Manichzis sentire, aut cum Origene ,
eos qui confitentur peccatum Adami nocuisse poste-
ris, et ipsos etiam Infantes in remissionem peccato-
rum baptizari.

21. Sicut ergo qui ita credunt, impie credere com- D

probantur ; sic etiam illi qui animas dicunt ante cor-
pora factas fuisse, multum a pietate distare inveniun-
tur. Unde impius Origenes gentilium captus errore,
et ab eo nolens penitus abscedere, novarum etiam
Slüdens auctor esse sectarum, conjecturis illorum
3lio modo translatis edocuit : de quibus in prasenti
disputandum esse non arbitror, ne nos multum ver-
borum mittamus in silvam. Quia igitur ad confirman-
dam hzresim suam nefariam praedictus Origenes ex
divina Scriptura sumere conatur exempla, redargua-
mus eum Scripturam penitus ignorasse divinam, et
eam sine sensu docuisse, nam cum ipse diecret in
vrimo creatura initio coelum cum terra creatum non

omne hoc sensibilem rationalemque csse substantiam,
et eam unius ejusdemque natur, in his ratiopabili-
bus sensibilibusque substantiis etiam animas homi-
num comprehendens. Et post hzc, animalium qua
sexta die creata sunt faciens mentionem, in ea ho-
minem quoque creatum reperiens, suum jam non po-
tuit affirmare figmentum, neque propriam roborare
fallaciam; sed, quasi illorum quz ante docuerat pe-
nitus fuisset oblitus, invitus fatetur animas creatas
esse, et eas iterum incorporeas. Respondeant igitur
nobis qui nefandam Origenis hxresim venerantur et
colunt, et ejus expositiones de divina Scriptura ad
coelum usque summis przconiis tollere moliuntur,
quomodo anim: sine corporibus possint intelligi ,

B cum Moyses nos doceat dicens : Et fecit Deus homi-

nem, ad imaginem Dei fecit eum, masculum et femi-
nam fecit eos ( Gen. 1, 27). Nam hoc omnibus claret,
quod anim: sexus utriusque capaces esse non pos-
sunt, nisi sola corpora, qux graviora noscuntnr.
Quomodo iterum et illud dictuni audire poterant sol
sine corporibus animz : Crescite, et multiplicamini ?
siquidem, etiam secundum ipsum Origenem, incor-
poralium natura neque multiplicari potest, nequo
crescere. Vel quomodo sine corporibus anim: creatze
in celis habitare poterant, cum Deus benedicens illis
quos fecerat masculum et feminam, sic dixerit :
Crescite, et multiplicamini , et implete terram. (Ibid. ,
98 )? Sed Origenes iterum ejusque socii dimittantur.

Cum Origenem ait captum errore gentilium in

C hanc opinionem venisse quam reprehendit, geuli-

lium nomine significat Empedoclem, Pythagoram, et
Platonem, quos sibi priivisse Origenes testatur (Lib. 1
contra Celsum). Poterat ipsis aecensere Aristotetem,
qui non solum ait (Lib. wt de Anim. cap. 6 text. 20),
inentem extrinsecus advenire, cum gigaitur liomo ;
sed eliam esse separabilem , immixtam et impatibi-
lem, atque essentialiter iy£pytuxy ; immo immortalem
et sempiternam, qus infinito tempore existens in alia
subinde corpora illabatur, nec tamen in uno recor-

: detur gestorum in altero, quoniam pars qua recor.

datur corruptibilis est : OÓcoc ó voüc, inquit, x«pezràc,
x«i &payáe , xul &raOne «i odcía àv ivtpytia. "Atl yàp
Tu&tortpoy vÓ mowUv ToU fücyov-oc. x«l » &pyn vüc
Dine. bt paulo posi : XepioÜric O6 icti nóvov toU0'
éníp iacit, xal voUto póvov &Ükvavov, val idv. OÀ
pynpovrüogsy Od, rt Tojto uiv &rafic , ó O6 manto
voUc gÜapràc, x«i &ysu ToUutOv OU0Ey yott.

28. Quia igitur nonnulli sunt qui, dementia ca-
pti , dicunt quod ex una anima primi hominis Adam
anima Eve mulieris assumpta sit; nonpulli etiam,
quod ex solo Adam cum seminis jactu in omnes qui
ex eo nati fuerunt anim:e transmisss» sint; et alii,
quod ex Eva sola magis anima fuere translatz, et
sic a parentibus ad eorum liberos deductz sint : re-
spondendum est his hoc modo. Cur ergo Adam , qui
primus de terra creatus est secundum carnem, de
costa quie ex ipso fuerat sublata in Spiritu Dei pro-
phetando dicebat : Hoc nunc os ez ossibus meis, et
caro de carne mea, hac vocabitur mulier, quia ez viro
suo sumpla est, nusquam fecit animx: mentionem ?
nam si anima quoque csset ex anima , secundum il-
lorum vanas opinienes, numquam profecto hoc Adam

Digitized by Google
