405

AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA.

16

93. Similiter autem gentilium errorem approbare A omnium dominus effectus est. Nam irrationalia qui-

desiderans sic dicit, quod ideo posuit Deus lumina-
ria in firmamento in signa, ut eorum bujusimnodi mo-
tus nobis facta nostra significent. Discant igitur qui
nefariam Origenis b:eresim sequuntur, non sic acci-
pere divinam Scripturam, neque evertere hujus in-
tellectum, ut pro historia scilicet utantur allegoria ,
secundum voluntatem suam, Nam cum dicentem ter-
ra audimus Jeremiam prophetam : Terra , terra,
terra, audi verbum Domini, scribe hunc hominem ab-
dicatum (Jerem. xxu, 29); non ideo debemus diceré
quod quasi animali rationabilique terra propheta prae-
cipiat. Solet etiam David propheta hojusmodi corpo-
ribus imperare, cum dicit ( Ps. cx,vm, 7) : Laudate
Dominum de terra, dracones et omnes. abyssi, ignis,

grando, nix, glacies, spiritus procellarum, qua faciunt B

verbum ejus; montes et omnes. colles, ligna fructifera
et omnes cedri. Non propterea docet nos ut haec om-
nia rationabilia esse credamus, Sed Origenes nunc
, ejusque socii dimittantur.

Locus Origenis, in quem Rufinus intendit, videtur
mihi fuisse in Commentariis Genesis, ex quibus
fragmentum Eusebius retulit (Lib. ix de Praparat.
Evang ). Sic enim se liabet ex versione Vigeri : Con-
silio Dei factum est, ut ex vario astrorum sit. eoruat
que, partim singulis, parlim in. universum eveniunt
siqua quedam hnuriant , non jam homines cerle, ex
illa enim siderum conversione quidquid aut facturi sin-
guli sint, aut passuri, vere ac cerlo tntelligere opere
est [numnanas vires. longe superantis; sed. nature. ille
superiores, quas pluribus sane de causis eam in. cogni-
tionem venire necesse est, uti deinceps demonstrabimus.
Et inter proponendas quastiones quia solvantur:
Quomodo rerum illarum q«& hominum generi eveniunt,
signa quidem sidera sinl, cause vero minime :quamob-
rem certam et. exquisitam homines earumdem rerum
cognitionem habere non possint, sed naturis humana
superioribus prasposita signa illa siut?

CAPUT IV.
De hominis anima.

33. Mundum Dominus cumcrearet, celum, inquam,
et terram, et omnia qua in eis sunt, solum hominem
secundum imaginem suam et similitudinem fecit, sic-
ut Moyses docet, ita dicens : Et dixit Deus : Facia-
mus hominem secundum imaginem ac similitudinem
nostram ( Gen. 1, 20). Et cum Moyses hoc ex per-
sona Dei dixisset, ipse protinus adjecit dicens : Et

; fecit Deus hominem, ad imaginem Dei fecit eum. Utrum-
que Moyses, unum scilicet intelligens, tam imaginem
dico quam similitudinem , imagine nominata, simili-
tudinem penitus reticuit. Alioquin si non ita esset ,
numquam postea dixisse! Jacobus apostolus in Epi-'
&tola sua, cum doceret nos non debere uti lingua ad
ministerium mali, hoc modo : In ipsa benedicimus
Domino et Patri, et in. ipsa maledicimus hominibus ,
qui secundum similitudinem Dei (acti sunt ( Jac. ni, 9).
Hominem igitur Deus omnibus dominari qux ipso
creavit, tam in terra quam in mari, proposuit, eo
quod imago ipsius est homo, sicut et beatus Paulus
docet ita dicens ; Nam vir quidem non debet. operire
caput, cum sit imago et gloria Dei (I Cor. xi, T). Pro-
pter id quod homo cunctis irrationalibus antefertur
animalibus quibus domjnatur, per hoc ipsum etiam

dem animalia, sicut Moyses docuit, ex terra et aqua

€reata, ex eis tàm. animam quam corpus habent.

Homo autem corpus quidem videtur cum c:eteris lia-
bere commune ; animam vero multo presiantiorem,

sieut Moyses iterum dicit hoc modo (Gen. u, 7) : Et

plasmavit Deus hominem de limo terre, et. insufflavit
in [aciem ejus spiritum vite, et factus est homo in ani-

mam viventem.

Hominis naturam laudat, quod fecere postea ma-
ligne Pelagiani; quia est opus divinarum manuum ;
qu factus ad imaginem et similitudinem Dei; quia

ominatur ezxteris animantibus ; quia rationis et li-
beri arbitrii particeps; quia corpus et animam a Deo
accepit, etc. Tantis prasconiis fraudem parat.

2&4. Homo igitur ideo potior omnibus est, quoniam
sensibilem et rationalem animam habere dignosci-
tur, et eam liberi arbitrii. Ergo quasi prudentes
Moysem audiamus dicentem quemadmodum Deus
hominem creaverit; sic enim nobis Moyses cxteri-
que prophete de Deo narrant, sicuti possumus in-
telligere. Neque enim ut homo est Deus, ex anima
factus et corpore, ut vel manibus hominem formet,
et fingat, vel ex aere spiritum trahens in faciem ejus
insufflet, et sic eum vivificet; omnia enim per uni«
cum Verbum et Spiritum sanctum voluntate facit et
fecit.

Solent vero etiam prophet» non solum hominem ,
sed etiam ccelum et terram, et qui in istis sunt prae-
cepto Dei creata, opera manuum Domini nominare.

C Testis est David propheta ad Deum dicens ( Psal.

vint, 4) : Et videbo celos operam. digilorum. tuorum ,
lunam et stellas qua tu. (undasti. Et iterum ( Pe. ct,
96): In principio tu, Domine, terram fundasti, et opera
manuum (uarum sunt coeli. Similiter autem et Isaias
propheta ex Dei persona sic dicit (Isai. xt vin, 12.) :
Audi me, Jacob et Israel , quem ego voco. Ego sum
ipse ego primus, et ego novissimus. Manus mea funda-
vit terram, et. dextera mea firmavit celum. Et iterum
sic dicit Dominus ( sai. Lxvi, 1): Celum mihi sedes,
et terra scabellum pedum meorum. Quam domum edi-
ficabitis mihi, et qui locus requietionis mee? omnia
enim ista manus mea fecit.

[lominem probat esse opus ad imaginem Dei fa-
elum, non tantum adversus Manichzeos, sed etiam
contra catholicos ; nimirum ut cx veritate confessa
subdole conficiat postea nullum esse peccatum na-
turz. Unde sub finem addit : Omnia per unicum Ver-
bum et Spiritum sanctum voluntate facit et fecit; quo
callidius nihil dicere potuit ad rem suam ; nam facile
videtur minus prudentibus nullo vitio laborare opus
illud, quod Deus optimus maximus per Verbum
1amquam per ideam artificem , et Spiritum sanctum
principium omnis boni, voluntate recta, simul et
omnipotente, non fecit tantum olim, cum hominem
formaret, sed etiamnum facit, in singulis concepti-
bus. Hunc locum Julianus videri potest imitatus, cum
scriberet ( Libelli part. tt, num. 7) : Ad imaginem quo-
que Dei non solum factum. hominem, sed et fieri con-
fitemur. Tum adducit testimonium Jacobi a Rufino
allatum.

25. Est igitur homo, sicut divina Scriptura nos
docuit, corpus quidem habens ex terra, animam vero

Digitized by Google
