455 DISSERT. *. DE LIBELLIS FIDEI SCRIPTIS AB AUCTORIBUS HLERESIS PELAGIANJC. — 44
similiter ostendebat debere credere, urnam eamdem- À sapientia, que totum sensum nostrum altius pene-

que esse substanriam Patris et Spiritas. Dicit etiam
beatus Paulus docens ; Nescítis quod. templum Dei
estis, et Spiritus Dei habHat in vobia ? si quis templum
Dei violaverit, disperdet. illum Deus (Y Cor. wi, 16).
Hoc cum dixisset, aperte docuit unam eamdemque
esse substantiam atque virtutem Del et Spiritus,
quippe cum non ex afia re cognoscatur templum Dei
esse, "si etiam ex inhabitante Spiritu Dei, Scribit
etiam bestus Paulus de Spiritu sancto, sie dicens :
Cum vero conversus fuerit ad Dominum, tollitur vela-
men. Dominus aütem spiritus est; ubi vero Spiritus
Domini, ibi libertas (Yl Cor. m, 16, 17). Bec cum
dixisset, ostendit eamdem esse substantiam, ex eo
quod Spiritus est Dominus, et Spiritus Domini liber-
tatem largitur et donat.

Deincepe «ehomenter dispuéet eontra. Maeedonia-
nos de Spiritus &ancti divinitate, et eadem unaque
eum Patre et Filio substantia : cujus quaestionis causa
primum hec caput, totum quantum est, confectum
videtur.

5. Est autem Filius in Patre, non sicut ip loco :
neque enim finibus cireumdatur ejus substantia; sed
sicut verbum in mente, sicut simplex in simplici, ut
*nfinitus in infinito, et infectus in infecto, ut sine
principio in eo qui sine principio, et Dominus in Do-
mino, et Deus in Deo, et ejusdem substantie simul
atque potentiz. Similiter vero et Pater in Filio, et ut
sensüs non separandus a verbo : sensum autem dico
Patrem, ex nobis accipiens exemplum, ut nos scili-
cet intelligamus, quemadmodum Pater ín Filio, et in
Patre Filius babeatur; quamvis etiam unde boc di-
Xerim, ex divina Seriptura causas et semína sumpse«
vim. Nam cum Filium Verheih dixissent, qui a Deo
docti sunt prophete atque apostol$, sensum nos in-
telligere 9atrem sine dubiiatiene docuerunt, quippe
cam nen eliter Verbum possit intetligi, nisl ex sensa
sew mente hascatur. Sensum autem dico, non telem
qualis est noster, quoniam ne verbum quidem Del
tele quale nostrum est : neque ejus sapientia talis est
«u«slis nostía est. Simtliter àutem etiam Spirítum
senetum dicimus in. Patre, et in. Fifio ejusdem sub-
stantia wel potemtis, tamquam sapientiam in sensu
simel et verbo, Porro autem Patrem et Filium in
Spirítn ojwedem substantke simu atque potentis, et
tamquam sensum ae verbum, qu:e non a sapientia
Separsntor, ecse dicimus.

Mentem dixit pro Patre, quod solent veteres tleo-
logi : sensum pro mente more veterum philosopho-
rum, quos vefert Aristeteles dixisse : «à povstv, xal
«5 elofavesÜq. € wich etw. (Lib. ut de Anim. cap. 5,
texi. 150).

6. Quod autera in Deo Spiritus est, quasi ex ejus
Substantia sit, el quasi idem sit uterque, et ut. ita
dicam, totus in toto, et qui ejus alta et profonda co-
qnoseat, erem téstus Pautas docet, sie dicens : No-
bis ente reschtelt 'Bous per Bpiritum. Spiritus enim
enmnía cevutatr, etiam profunda Dei Q Cor. n, 10).
Unde stcopto & nbbis óxemplo, hoe est, ex. nostra

irat, et qus sunt in eo cuneta cognoscit, deinceps
dicit : Quis enim novit hominum, que hominis sunt,
Nisi spiritus hominis, qui in eo est? sic et quie Dei sunt,
nemo scil nisi Spiritus Dei (1 Cor. n, 44). ideo aatem
beatus Paulas de nobis accepit exemplum, ostendere
volens, quomodo Spiritus Bei ipsius alta eognoseit,
quoniam movit hominem imaginem esse Dei Patris
et Filii et Spiritus semeti. Est enim imago Dei homo,
quippe cum sit rationabilis ac sensum et verbum ot
sapientiam habeat. Sicut etiam Moyses docet, ewm
dicit : Et dizit Deus: Faciamus hominem secundum
imaginem, non meam solum, sed secundum imaginem
et similitudinem nostram (Gen. y, 86).

7. Quod autem eieut Patris est Spiritus sanctus,
sie etiam Filii paritee tiabetur, doeet iterum. beatus
Paulus, sie dicens: Vos autem non estis in earne, sed
in spiritu, si quidem Spiritus Dei habitat in vobis
(Rom. vin, 9), hoc est, Bei Patris. Et deinceps di-
eit : 86 quis autem spiritum Christi wom habet, feic non
est ipsius. Dicit autem et in alio loeo : (uontam autem
fili estis, misti. Deus epivitum Filli sui in corda vestra
elemantem t Abba Pater (Gal. ww, 6). Idem entem Pa-
tris et Filii est Spiritus sanctus, quoniam meque
Pater est, neque Filios. Ut autem aceepte rareae a
wobis exemplo dicam, quoniam nom eet tomquam
sensus generans verbum, neque tamquam verbum
quod generatur a sensu, sed ut sapientia, qute a sensu
ininime segregatnr et verbo,

Videri potest catbolige sentire de processione Spi»
ritus sancti a Patre et Filio : unaquzque enim per-
$ona dicitur &rAec illius esse, a qua procedit. (juod
si ita sensit, a Theodore utique recessit, qui diserte
affirmat, Spiritum sanctum neque ess6. Filium, neque
per Filium existentiam accepisse (Symbol, p. 5).

8. Quod autem Patris et Filii et Spiritus sancti
substantia una, eademque virtus est, etiam Moyses
famulus Domini docet, cum sic dicat : Et dixit Deus 7
Faciamus hominem secundum imaginem. et similitudi-
nem nostram (Gen. 1,26). Nam oum deberet dicere
singulariter faciam, pluraliter faciamus dixit, et non
secundum meam, sed secundum nostram. imaginem
dixit. Et iterum. dixit : Et fecit Deus hominem, non
fecerunt. Hoc autem facit, ut ostendat tres personas,
hoc est, Patris et Filii et Spiritus sancti, unam esse
eamdemque naturam, indivisamque divinitatem. Si-
militer autem etiam propheta David unam eamdem-
que virtutem Patris et Filii et Spiritus sancti docet,
eum sie dicit ; Verbo Domini celi firmati sunt, et spi-
ritu orís ejus omnis virtus eorum (Psal. xxxn, 6).

9. Porro autem sanetus Joannes apostolus, ut
doceret unam eamdemque Filii simul et Patris esse
substantiam, sic dicit : In principio erat Verbum, et
Verbum erat apud Deum, et. Deus erat Verbum; hoc
erut in. principio apud Devm, omnia per ipsum facia
eunt (Joan. 1, 4). Com dixisset, in principio erat Ver-
bum, et non, ex principio, neque iterum, com prin-
cipio erat Verbum, vel, sub principio, aperte docet
Nerbum sine principio esse, quagi superius esset

Digitized by OOQ e
