atari eportel ante. tribunbl Christi, «t recipiet quisque
prapria corporis, prout gessit, ajeb-bonem, sive matum.
3deo enim dicitur Christus ip dextera Patris sui se-
dore quasi judex tam vivorum quam mortuerem.; et
«quod Pater neminem judicat; sod omne judicium filio
dedit, aperte Dominus noster Jesus Ghrittos edocuit
(Joan. x, 23).

Adversus Novatianos agit, quod faciuntemnes ejus-
dem aetatis scriptores, Nazianzenus, Ambrosius, Hila-
Xius diacenus, Hieronymus, et alii quas longum s»
Set recensere ; agit vero non eodem quo reliqui ani-
mo, sed quo Pelagius et Julianus, cum aiunt , Homi-
Aen, si post baptismum lapsne fuerit, per temtiam
4redinus posse salvari; nempe ul invidiam con(let
catholicis fatenübus non posse hominem p«eniten-
Viam agere, nisi Deus det,

54. Rursus etiam docemur quod resurgant mortui
in eadem carne in qua-etiam in utero matris formati
Apnt£, in corpore pariter ac figura, sicut beatos Pau-
Jus ad Corinthios scribens dicit ( Cor. nw, $5) : Sed
Alicit aliquis : Quomodo resuegent. mortui ? Quali aem
«corpore venient? Insipiens, tu quod seminas, mon viui-
ficatur , nisi prius moriatur. Et. quod. seminas, won
corpus quod fyturam ast saminas, sed nudum granum,
puta tritici, aut alicujus ceterorum. Deus autem. dat
illi corpus sicut voluit. Hoc cum Apostolus dizisset,
quod Deus dat illi corpus, non sicut vult, sed sieut
voluit, ostendit quod sicut a principio creatus est
homo, sic euam in resurreclione resurget, neque
habitu, neque corpore permultate, sieut Dominus no-
ster Jesus Christus, postquam resurrexit a mortuis,
nec corpus, nec figuram penitus imutavit. Nam
Sicut granum frumenti, amisso corpore sue, nudum
Seminatur ej mortpum, sic iterum cum eodem eor-
pore quod amiserat resurgit, sic. etiam homo in
resurreclione mortuorum, etsi truncatus aliqua cor-
poris parte moriuusest, tamen sjcut primitus n utero
matris su: creatus eat, sic in ipso corpore ac flgura
resurget, picut beatus Paulus iterum docet hoc modo
(Il Cor. v, 4) : Nam et qui sunu in tabernaculo, inge-
miscimus ingraunti, eo guod nolumus. exspoliari sad
supervestiri, ut absorbeatur quod wortale est a vita. Et
Aterum : Oportet enim. corruptibile hoc induere incor-
ruptelam, et mortale hoc induere ivunortalitatem. In eo
quod dicit Apostolus, quod nolumus exapoliari, sed
supervestiri, ostendit quod hinc unusquisque nostrum
habebit, corpore, et carpe, vel figura indutus, vitam
et gloriam et incorruptelam : ut. sicut ferri materia
candens, gloria ignis induta, naturam propriam mi-
nime commutat; sic etiam sapcti coelesli gloria in-
dui, quod habent in bac vita corpus et figuram non
deponent : sicut etiam Dominus noster Jesus Chri-
stus in monte glorinm induens, quod erat homo mi-
nime commutavit. Sed bxc de probanda flde divinze
Scripture testimoniis sufficienter nobis dicta.

De resurrectione carnis catholice quidem sentit,
sed exempla Hieronymi vehementer adversus Ori-

enem, Joannem llierosolymitanüm, e£ Rufinum

quileiensem sbper ea quistione dissertantis (jt.
61, & Apolog. advers. Rufinum y.

AD PARTEM PIIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA.
sic dicens. (IL.Cor. », 10) : Omnes enim nos manife- A,

484
CAPUT VIII.
. SIYE APPENDI?3
De questionibus Arianorum.

$2. Quoniam igitor qui Arii vel Eunomit nefandas
hiereses sectantur et dogmata, ad. blasphemandum
unigenitum Filium Dei per dies singulos suas acuunt
linguas, edocti semper divina Seripture simplicita-
tem adulterare, et verbis quibusdam perversis, quse
ex communibus descendere sensibus consuerunt,
vontaminare similiter veritatem, ut parte Syllogistica
wophismatum nefandam hzresim suam confirmare
videantur, sophisticas nobis de Deo interrogationes
prxtendunt, a substantia. Patris unigenitum Filium
alienare conantes ; necessarium duco ex iisdem com-
1ounibus sensibus eorum hzresim nefandam destruere,

3) uter quibus probationem habere se putant, ex lis-

dem etiam ipsi redarguantur. Et priusquam incipiam
*numerare eorum de Filio adversus nos interroga-
tiones, quas ingentes et arduas arbitrantur, ad ipsos
volo dicere quia quodcumque fari volueritis de nati-
vitate Filii Dei ex Patre, temporalibus usi verbis,
ejus nativitatem, ut. ipsa ae habet, probare minime
poteritis : quoniam unigeniti Dei Verbi nativitas, cum
sit naturalis ac sine principio, ut ipsa se habet, com-
prehendi non potest. Nam si omnia verba prolata
Aempus significant, aut praesens scilicet, aut praeter-
itum, aut futurum, Deus autem unigenitus horam
est creator; ejus profecio nativitas temporalibus

"verbis approbari nom potest. Atque ideo necessario

fldem divinarum Scripturarum sequentes, ex ea de-

QC bemus sumere probationis exempla.

56. Cum igitur mos interrogaverint, utrun Deus
procreaveri Filium, necne, et acceperint a nobis
Tesponsum : Procreavit ; statim. adjiciunt interroga-
tionem bujusmodi, quam Greci dilemanatam vocant :
4nvitus, an. sponte? Hoc autem faciunt, ut. si dixeri-
mus, invitus, mox adjiciant : Quod si invitus pro-
creavit Filium, quomodo non est impiugma de Deo hoc
dicere, quod generauonis necessitati subjungstur?
Sin autem, sponte, dixerimus, illi rursus adjiciunt,
quod sibi libitum est : Ergo si sponte procreavit sua,
si voluntate Filius procreatus, inter ipsum ot omnia
€xwtera, quie Dei pariter voluntate creata sunt, nulla
penitus baberi discretio poterit. Sed non respon-
dendum est, quod ipsi scilicet audire desiderant ;

D sed magis hoc modo dicemus : Neque sponte pro-

creavit, neque invitus. Cum igitur accepto hec re-
sponso a conclusiome sua iniquas in posterum peni-
ius exclusi fuerint, et quasierint a nebis quemad-
modum procreaverit, tunc illis ita respendebitur,
naturaliter, quod est supra omnem voluntatem ac
necessitatem ; et siquidem intellecto response nostro
quieverint, bene et. optime. Sin vero dixerint, non
esse planum responsum, et nos contra interrogabi-
mus eos, simili modo interrogationis eorum, utrum
sponte Deus bonus sit, an invitus. Ipsi quoque nobis
respondebunt, timentes ex utraque parte illiciiam
responsionem : Neque sponte, neque invitus, sei ea
scilicet natura quz supra voluntatem est et necessi-

Digitized by Google
