<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORE APPENDIX SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    sed ea tantum quæ potuit continere et comprehen-
    dere. Qui cum hoc dixit, ademit Domino cunctorum
    potentiam, quasi ex parte dimidia ei faciendi potestas
    daretur. Nam si continendi, ac sibi, quæ facere,
    subjugiandi non habet, ut ille assimat, facultatem,
    ne creandi quidem scilicet potestatem habebit. Nam
    qui creandi facultatem habet, et subjugiandi sibi
    creata similiter habebit. Nos igitur beato pareamus
    Job, qui sic dicit ad Deum: Novi quod omnia potes,
    impossibile autem tibi nihil est (Job. xlII, 2). Et pie
    religioseque credamus, una cum his videlicet viris,
    qui a Deo docti sunt, eo quod Deus omnia potest,
    et creando voluntate creat, non natura; et quod
    quando vult creat; et quæ vult et quanta vult et
    qualia vult; et nihil est impossibile voluntati ejus.
    Voluntatem vero Dei sine principio esse dicimus : B
    sine principio enim movit Dominus, quæ creaturæ
    est, et quando facturas, et quanta et qualia creære
    moliatur.
    
    Locus Origenis est in secundo libro περὶ Ἀρχῶν,
    prout refertur in excerptis subjunctionis epistolæ impe-
    ratoris Justiniani ad Menæn : Ἐπεραισμενην γὰρ ἔλεγεν
    καὶ τὴν δύναμιν τοῦ θεοῦ Ἀντικίου, καὶ τὸ προφασιζὸν ὄν-
    μαια τὰς τῆς ἐπερωτήσεως αἱρεσαι περαιφορα, τόποις γὰρ
    τος ταῦτα ὅσα ἠδύνατο περιγράφειν, καὶ ἔχειν ὑπὸ
    χεῖρα, καὶ συγκρατῆσαι ὑπὸ τὴν αὐτοῦ πρόνοιαν, ὅπερ
    καὶ τοσαῦτα ὄντων καταστρεψάμενον, ὅθεν ἔδηλον ὅτι
    μονοπαθῶν.
    
    18. Et primas quidem dicimus fuisse creatas ra-
    tionales substantias, quæ cœlestes habentur, et
    eas plurimas ac diversas substantia pariter ac virtute,
    sicut beatus David eas cæteris anteponens dicit :
    Laudate Dominum de cælis, laudate eum in excelsis.
    Landate eum, omnes angeli ejus, laudate eum, omnes
    virtutes ejus (Psai. cxlvii, 1). Nam cum cœlorum
    et angelorum faceret mentionem, et potestates et
    excelsa nuncuparet, diversas earum substantias
    edocebat, variasque pariter dignitates ac merita.
    Rursus etiam docet, non eandem omnium esse na-
    turam, cum dicit : Qui facit angelos suos spiritus, et
    ministros suos ignem urentem (Ps. cII, 4). Ignem et
    spiritum cum propheta dixisset, variis ac diversis
    usus est elementis, ut nos apertùs edoceret, ex sen-
    sibi videlicet exemplo. Eas etiam diversas habere
    substantias etiam beatus Paulus, cœlestes terrenis
    anteponens potestates, dicit : Ut in nomine Jesu om-
    ne genu flectatur, cœlestium, et terrestrium, et infer-
    norum (Philip. ii, 10) ; infernorum enim cum dixis-
    set, solutas animas corporibus nominavit. Porro
    .item docet varias earum esse dignitates speciesque
    diversas, cum dicit : Qui est imago Dei invisibilis,
    primogenitus totius creaturæ, quod in ipso creata sunt
    omnia, tam cœlestia, quam terrestria, visibilia et invi-
    sibilia, sive throni, sive dominationes, sive principatus,
    sive potestates (Col. i, 15). Cum igitur cœlestia terre-
    nis anteponerent, mox adjecit etiam homines, qui in
    Christo creati sunt, dicens : Et ipse est caput corporis
    Ecclesiæ, qui est principium primogenitus ex mortuis,
    ut sit in omnibus ipse primatum tenens (Ibid., 18).
    Similiter autem etiam Dominus noster Jesus Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    stus dicere diversitatem substantie spirituum conce-
    qui a Deo recesserunt, ex quibus solent divina Scri-
    ptura demonas appellare, et principatus et potestates,
    cum dicit : Hoc genus non ejicietur, nisi in oratio-
    ne et jejunio (Matth. xvii, 20). In eo autem quod
    Dominus dicit, hoc genus (Marc. ix, 28), extendit
    in ipsis varia esse genera & distributionum, speciesque
    diversas. Hæc autem omnia dicit, ut divinitas Dei
    veritatis ostenderent : nam si omnipotens Divinitas
    est, necesse est eadem prædivie habeatum.
    
    Inferorum nomine appellari credidit animas cor-
    poribus solutas, quia fuit in opinione veterum pa-
    triarum in subterraneis locis animas expectare su-
    premam diem, quoad judicatum, vel in cœlum subvolent,
    vel detrundantur in æternum supplicium.
    
    CAPUT III.
    De corporibus cœlestibus.
    
    19. Nos etiam hæc a Scriptura divina didicimus,
    quod Deus cœlestibus corporibus rationeatibus potessti-
    bus dedit habere liberam voluntatem, sicut etiam ho-
    minibus in terra præsitit : nam sane omnium, qui
    rationem habet aut sensum, iavituis poterit Deo,
    vel sine voluntate servire ; sed omnes ei sponte, pro-
    pria scilicet asseundunt. Aliquot si id non esset,
    neque laudare esset, neque vituperatio sequebatur,
    aut crimen, sicut et in cæteris animalibus contigit
    irrationalibus. Omnes igitur contrarorum capaces
    habebant, tam boni dico, quam pravi. Boni quidem,
    eum id quod Deus vult faciunt ; pravi autem, quan-
    do mandata Domini minime custodiunt. Et quod an-
    tibi cœlestesque virtutes, nam Dei maxime prece-
    sta contemnur, iaude potiruntur ingenti, testis est
    beatus David ita dicens : Benedixite Deum, omnes
    angeli ejus, potentes virtute, facientes verbum ejus,
    et audiendæ vocem sermuimam ejus. Benedixit De-
    umum, omnes virtutes ejus, ministeria ejus, facientes
    voluntatem ejus (Ps. cxii, 20, 21). Ex hac igitur lauda-
    tione, id est, ex observatione Domini præceptorum,
    beata solitœ sua et perpetua permanet. Sed sicut
    omnes, qui Dei faciunt voluntatem, perenne beatitu-
    dine potenciaut, et laudes a Deo consequuntur eternæ,
    sic et ilia diverso curati, qui divina pracepta
    contemnuerunt, æterna vituperatione damnantur.
    
    Qui numerus fuit in editione Sirmundi decimus
    nonus et vicesimus, cum nos vicesimum primum et
    vicesimum secundum fecimus, jubente ratione emen-
    dari codicum perturbationem. Cum enim Rufinus,
    quæ de invisibilibus substantiis tractaverat, ita con-
    cludit : Et de invisibilibus quidem substantiis sufficienter
    dictum ; ostendit satis, se omnia prosecutum, quæ ad
    eas pertinentes. Quomodo igitur postmodum de ipsas
    rerum voluntate, sive in bonum, sive in malum, abs-
    que metodi vitio ageret? Deinde per est credere
    servatum id a Rufino, quod solebat ab omnibus in
    hoc argumento, ut prius de substantiis invisibilibus
    cœlestibus, quam de visibilibus item cœlestibus di-
    ceret. Denique ipsa series variorum emendationem
    hanc nostram per se satis probat.
    
    20. Unde ille, quem divina Scriptura diabolum no-
    minare consuevit, et ejus pariter qui dicuntur angeli,
    cum primis hominibus inviderent, Adam dico et
    Evae, a beata vita, quam primum possederant, se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente preservando abreviações e ortografia da impressão. Pequenos lacunos e palavras muito comprimidas foram inferidas pelo contexto; marcas gregas do extracto de Orígenes mantidas como no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>