LIS

AD PARTEM .PRIMAM GPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA.

416

etiem fecit secula (Heb. 1, 3), pro eo quod est, cum A sieriore (ib. it Op. Imperf, c. 43 et seq.), utroque

quo etiam fecit szeula. Neque enim subministra-
' forem dicimus Patris esse Filium, proptér hoc di-
etum, quod est; Per quem etiam fecit secula; sed
magis cooperatorem. Non ergo Eva propter liberos
salvabitur suos, neque ejus soboles niatris causa
damnabitur, aut patris Adam, sicut imprudentium
zstimat opinatio; nanj unusquisque hominum, cum
liberi arbitrii sit, ex suorum qualitate gésterum,
aut laudandus nimirum, aut vituperaridus habebitur.
Simili modo etiani in die judicii, aut justificandus
erit, aut supplicio &ubjugandus, sicut et beatus Pau-
lus docet ita dicens (II Cor. v, 10) : Omnes enim nos
manifestari. oportet. ante. tribunal Chrisii, ut referat
unusquisque gropria corporis, prout gessit, sive bonum,
sive malum,

Incipit oppugnare peccatum originale, primum-
que argumentum sumit ab eo testimonio Apostoli,
jud aecepi& a Theodoro (Eecerpi- 9, nun. 92), et

uliano tradidit (Part. n libel. num. 12, et alibi pas-
sim), quasi nemini alterius culpa imputari possit.
Pergit vero injuriam facere catholicis, ut quos im-
peritos antea dixerat, numc imprudentes vocet, in-
sani: postea damnaturus : in quo seeutus est Theo-
dorum, qui defensores peccati originalis per ironiam
primum sapientissimos et mirabiles peccati patres,
tum inexercitatos in Scripturis divinis, inprudentes-
que el inverecundos, dementes denique nominat iu
excerptis qux ex Mario edidimus ; przivit autem l'e-
lagio iinperitos et insanos appeltanti ; Juliano nullum
non convicium in eosdem conjicienti ; aliisque faetio-
sis sine nomine, quorum proprius character fuit suos
-audare, alios despicere, immo maledictis onerare.

$8. Quod autem liberi aon pro parentibus pu- c

Biantur, neque parentes pro liberis, aperte rursus
edocuit Deus, cum ad Moysem prophetam diceret
Deut, xxiv, 16) : Non morientur patres pro filiis, ne-
que fl pro parentibus, unusquisque in. peccato suo
morietur. Perro autem arguens Deus imprudentiam
filiorum Israel, eo tempore quo apud Chaldeos se-
eundum scelera sua eaptivi erant, et causabantur
non de se penitus, sed de parentibus suis, quasi illi
totius eorum nefandi sceleris fuissent causa, Deum
de eaptivitate sua eriminabantur injoste, cug dice-
rent (Execá. xvm, 2) : Via Domini nen. est recta,
quoniam patres nostri comederunt uvam. acerbam, ei
filiorum dentes. obstupuerunt; dicit ad eos per Eze-
e€hiel prophetam (1bid., 3): Vivo ego, dicit Dominus,

usus est Theodorus in excerptis (Excerpto 2).

59. Póst hec igitur Dei testimonia, insaniunt qui
per unum hominem Adam, omnem orbem terrarum
iniquitatis flagitiorumqué eondemnant; nam qui hae
dieunt, sut injustum Deum prebnuntiant, aut certe
Deo diabolum zetimant fortierem; eo quod natu-
ram, quam Deus ereavit bonam, eam diabolus, per
prevaricationem Adam et Evse, malam potuerit elfl-
cere, siquidem, pravaricatione primi bominis Adam,
et ejus uxoris Eve, omnes homines peecato obno-
xii sunt. Semetipsos profecto debegt agnescere esse
cupidos delietorum; quippe cum sint ipsi volupta-
tum amatores, et. carnis, non debent eorum eausas
aliis annectere, quorum ipsi videntur fuisse aucto-

B res. Aut certe dicant nobis, qui sese esse prudentes

existimant, neque ea qu» dicunt intelligere possuat,
neque de quibus disputant sentire noscuntur, cur
Adam et Eva, cum primo ceciderint, secundo €a-
dere minime apposuerunt, si eorum natura, ez pra-
varicatione facta peccatrix, a malis se penitus sbs—
linere non polerat. Neque enim meminit usquam
divina Seriptura, quasi ipsi secundo poecaverint, sie-
uti de Cain, quod secundo peecavit, narrare non
distulit : quippe cum etiam de Abel, quod a pecea-
tis (uerit alienus, aperte docuerit. Quid vero etiam
de Enoch atque Elia dicent, quod cum bene placuis-
sent Deo, translati sunt, 'ut mortem penitus non vi-
derent, non ab Adam prevaricatione prohibiti pet-
manere immortales, cum per eosdem clare docuerit
unigenitus Deus ante carnalem sdventum suum
spem ipsam resurrectionis? Quid etiam de Noe di-
cent, quem Deus justum esse testatur? Necnon etiam
€um suis omnibus hic eamdem salutem meruit quam
nos quoque per baptisma premeremur, sicut beatus
Petrus in sua Epistola docet, eum dicit (I Petr. wi,
19) : In quo et his qui in. carcere. erant spiritibus ve-
niens pro dicavit ; qui increduli fuerant. aliquando ex-
speclabat Dei palientia in diebus No&, cum (abricore-
tur arca, in. qua pauci, id. est, ocio anime salve fa-
cle sunt per aquam, guod. et vos nunc. simili forma
salvos facit baptisma.

Hoc verba, imsaniunt qui per wm hominem, etc. ,
contraxit compendio Pelagius (In epist. ad Rom.
cap. T). Insaniunt, inquit, qui de Adam per traducem

si ultra fuerit jam. dicta parabola ista. in [srael, quo- Jy asserunt ad. nos venire peccatum.

niam omnes aninue weg. sunt, sicut anima patris, sic
et anima filii mea sunt; anima quc peceat, ipsa morie-
tur, Et iterum (Ibid., 20) : Filius, inquit, non acci-
piet iniquitatem patris, neque pater accipiet. iniquita-
tem. filii. Et iterum (Jbid., 50) : Unumquemque ve-
strum. secundum. eciam suam. judicabo vos, domus
Irael, dicit Dominus. Cum dixisset Deus (Ibid., 3) :
Vivo ego, si ultra fuerit dicta parabola ista in lsrael ;
aperte docuit eos in eadem imprudentia permanere.

Seeundum argumentum speciatim pertinens ad
causam liberorum et parentum sumit ex testimonio,
fum Mosis legislatoris, tum Ezechielis propheta.
Utrumque adduxit Julianus, immo exscripsit, sive
in libello (Part. n libel. uum. 11), sive in Opere po-

PET Mn t ect

Yoluit etiam in eodem argumento adhibere Julis-
nus, ait enim Augustinum alloquens (Lib. v Operis
Imperf. c. 64) : Insanis ergo cum dicis, Creat malum
Deus, sed plus insanis, cum id evangelico testimonio
probare eonaris, ete.

Tertium argumentum : Si tradux est peccati, aut
Deus injustus est, aut. Deo fortior. diabolus, etc.,
adhibuit ipse quoque Julianus.

Quartum, quod peccati originalis opinio inventa
$it ab hominibus cupidis voluptaum, etc., wagice
dilatavit Julianus (Lib. uw Operis Imperf. c. 5 ei 6).
Delectat subantes animas.

40. Sin vero, ut ipsi asserunt, propter peccatum
Adam moriuntur infantes, dicant nobis cur statim
baptizati mortem gustare permittuntur, quippe cum
omnes qui baptizati sunt, et propter hoc fflir Dei

Digitized by Google
