i15 DISSERT. V. DE LIBELLIS FIDEI SCRIPTIS AB AUCTORIBUS ILERESIS PELAGIANJE. 474

liberare, et aut salvam custodire virtutem, aut amis-
sam perinde revocare.

Sie beatus David virtutem, quam perdiderat, re-
cuperare festinans, docet dicens (Ps. L, 19) : Sacri-
ficium Deo, spiritus. contribulatus; cor contritum et
humiliatum. Deus non spernet. Et iterum (Ps. vi, 7):
Laboravi in gemitu meo, lavabo per. singulas noctes
lecium meum, in lacrymis meis stratum meum rigabo.
Et iterum (Ps. cvi, 24) : Genua mea. infirmata sunt
pre jejunio, e£. caro mea mutata. est propter oleum.
Docens etiam quemadmodum virtutem servare de-
beamus, dicit ( Psal. xxxiv, 15) : Ege autem. cum
mihi molesti essent, induebam me cilicio, et humilia-
bam in. jejunio animam meam.

Similiter autem Dominus noster Jesus Christus

discipulos suos docebat, non aliter aot. salvam, ut B

dixi, servari, aut perditam revocari posse virtutem,
nisi per labores corporis et dolores. Sie enim ait
(Matth. vis, 45) : Ingredimini per angustam portam,
quia lata porta et spatiosa via que ducit ad interitum,
multi sunt qui ingrediuntur per eam; quia angusta
poria et arcta via que ducit ad vitam, el pauci eunt
qui inveniunt eam.

ideo et beatus Paulus, cum rogaret Dominum ut
ab ipso penitus ille discederet, qui stimulum carnis
inüigere conabatur, non impetravit, sed magis audi-
vit a Domino (Il Cor. xut, 9): Sufficit tibi gratia mea;
virtus enim in. infirmitate perficitur. Unde letus po-
stea dicebat : Libenter ergo gloriabor in. infirmitatibus
meis, ut inhabitet. in me virtus Christi. Propter quod
placeo mihi in infirmitatibus meis, in. contumeliis, in
necessitatibus, in persecutionibus et angustiis pro Chri-
sto. Cum enim infirmor "tunc potens sum. Ideo autem
docens dicit (Il Cor. 1v, 46) : Propter quod non defi-
cimus ; sed licet is qui foris est noster homo corrumpa-
tur, tamen is qui intus est renovatur de die in diem;
nam quod in presenti est momentaneum et leve tribula -
tionis nostre, suyra modum in sublimitate eternum
glorie pondus operatur in. nobis, non contemplantibus

nobis que videntur, sed que non videntur. Qua. enim

videntur, temporalia. sunt; qu autem. non videntur,
eterna sunt.

Sic igitur dicimus, primos homines, Ádam et
Evam, a peccato suo fuisse salvatos per labores
corporis et dolores quos eis Dominus przstiterat,

À ficilium partuum, agricolarum sudantium, et spinoso-

rum novalium, crimen naturale credatur, cujus merito
per tot incommoda genus exerceatur, quod quidam,
per Ade peccatum, mortale opinantur effectum, etc.
$6. Quod autem Deus dimiserit eis peccatum,
sicut etiam Cain, qui primum peceaverat, indulsit,
cum dixisset ad eum : Peccasti, quiesce, ad terever-
sio ejus, hoc est, peccati : Et iw dominaberis (Gen.
1*, 7); aperte Moyses ostendit per humanitatem, seu
misericordiam, quam Deus ipsis postea libenter in-
dulsit. Quid enim dicit Moyses (Gen. m, 21)? Et fe-
cit Dominus Deus Adam et uzori ejus tunicas. pelli-
ceas, et vestivit eos, Nam si Dominus ipsis peccatum
non dimisisset, numquam profecto per semelipsum
vestiret eos tunicis quas illis ipse perfecerat. -

Ne quis igitur easdem pelliceas tunicas, quas ha-
buerunt, humanum corpus existimet, sicut impius
Origenes exposuit. Nam ante istas, quas dixi, pelli-
ceas tunicas ipse Adam carnem habere se docuit di-
cens (Gen. nt, 25) : Hoc nunc os de. ossibus meis, el
caro de carne mea, Pelliceas igitur tunicas datas a
Deo fuisse dicimus propter asperitatem vitz, vel
quod tamquam se exercentibus ad virtutem, eas da-
bat quae congruz videbantur, ut discerent non aliter
posse vincere invisibiles inimicos, nisi laboribus
corporis. Et quod post pravaricationem, quam in
paradiso admiserat, perseveravit Adam in posterum
usque ad finem vitz sux obtemperans Deo, teslis .
est Salomon, cum de sapientia ejus, qu:e ipsum in
timore Dei servavit, diceret hoc modo (Sap. x, 1) :
Hac primum fictum. patrem orbis terrarum, cum solus
creatus esset, custodivit, et liberavit a delicto ; deditautem
ei fortitudinem dominandi omnibus. Similiter autem
etiam de salute.Eve beatus Paulus docens ita dicit
(1 Tim. n, 13) : Adam enim. primus. formatus est,
deinde Eva; et Adam non. est aeductus, mulier autem
seducta in pravaricatione (wit. Salvabitur autem pet
filiorum generationem, si permanserint in fide, et di-
lectione, et sanctificatione, cum sobrietate.

Commentum Origenis de pelliceis vestibus nemo
Patrum non insectatur, et acriter quidem Methodius
apud Photium, Epiphanius in Anchorato, et in epi-
stola ad Joannem Hierosolymitanum. Pretereo, in-
quit, frivolam ejus expositionem super tunicis pelliceis,
quanto conatu, quantisque egerit argumentis, ut. (uni-

cas pelliceas humana esse corpora crederemus ; qui in-
ter multa ait : Numquid coriarius aut scorlisarius erat

pro beneficio seilicet animarum. Unde postea nus- D Deus, ut conficeret pelles animalium, et consueret ex

quam facit eorum divina Scriptura, quasi peccave-
rint, mentionem.

, Occupat argumentum a laboribus et zrumnis pe-
titum, quibus punitos catholici contendebant primos
parentes ob peccatum, indeque traductionem peccati
in posteros arguebant, quippe quos simili poena af-
fici cernerent. Eamdem materiem versat Julianus
lib. v posterioris Operis (August. lib. v1 Op. Imperf.
c. 25 et seq.), videturque e Rufino sumpsisse, qux
verbosius exponeret. Quid nos, inquit, tam obstipe
veritatis solius rationem sequendam putamus, cum ini-
micorum nostrorum phalanz ipsis innitatur rerum pe-
riculis, et insurgat in nos arumnarum instructa suffra-
giis : vult quippe pudore coeuntium, dolore parientis,
tudore laborantis, transmissionem culpurum et pona-
rum in semina comprobare, vt his videlicet siqnis dif-

(vm me i

eis. tunicas pelliceas Adam et. Eve? Manifestum est
ergo, iuquit, quod de corporibus nostris loquatur. kt
&i hoc ita est, quomodo legimus, ante pelliceas tunicas,
et ante inobedientiam et de paradiso ruinam, Adam lo-
quentem non secundum allegoriam, sed vere : Hocnunc

05 ex ossibus meis, el caro de carne mea. Verum aut
varie locutus est Origenes, aut Theodoretus male
ipsum exposuit in QQ. de Genesi.

57. Quod dixit, per filiorum generationem, cum
filiorum generatione significavit; solet enim divina
Seriptura przpositiones plerumque mutare. Testis
est patriarcha Joseph de somnio ad Eunuchum di-
cens ; Non per Deum explanatio ejus (Gen. xL, 8), id
est, non a Deo. Similiter autem etiam beatus Pau-
lus, cum ad Hebrzos scriberet, dicit; Per. quem

Digitized by Google
