481 "DISSERT. V. DE LIBELLIS FIDEI SCRIPTIS AB AUCTORIBUS HJERESIS PELAGIANJE. 489

46. Per multa igitur testimonia docet divina Scri-
ptura, quod unigenitus Dei Filius facetus est bomo,
et primum quidem vt humilitatem doceret coelestes
virtutes, ac terrestrem hominem numquam debere
superbi: vitio laborare, sicut diabolus el ejus angeli ;
ut de cetero videntes Filium Dei formam servi ba-
bentem, numquam in sensum superbie venire cogi-
tarent, sicut beatus Paulus docet, eum dicit (Philip.
u, 5): Hoc enim sentite ín. vobis, quod et in Christo
Jesu, qui cum in [forma Dei esset, non rapinam arbi-
traius est, esse se aequalem Deo, sed semetipsum exi-
nanivit, formam servi accipiens. Et qualem istam for-
mam? non celestium virtutum dicit, sed terreni ho-
minis, quo omnibus rationalibus substantiis habetur
humilior, quasi quz& ex anima rationali et terrestri
corpore sit creata. Unde adjicit dicens (fbid., 7) :
In similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut
homo, humiliavit semetipsum, factus obediens usque ad
mortem. Et ipsius iterum mortis qualis? quz apud
homines omnibus deterior est, namque adjecit di-
cens : Mortem autem crucis.

De causis cur unigenitus Dei Filius factus sit homo,
omnino pelagianizat ; sex enim affert solas, quas et
ipsi Pelagiani : ut. homines doceret humilitatem ; ut
$uam erga nos dilectionem ostenderet ; ut pro pec-
€atoribus moreretur ; ut sibi credentibus adoptionem
largiretur, et regni haereditatem; ut. exemplum vir-
iutis exercend:e, et vincendi peccati przberet; ut
esset mediator atque reconciliator. Julianus (In li-
bel. part. 1 num. 7 etseg.). Nascitur ergo nobis, ut
sniversum mundum a peccatis et exemplo revocaret, et
patiendo redimerei ; dum peccatum, et quasi Deus igno-
scendo auferret , et quasi homo per nature. similitudi-
nem, quemadmodum de catero vinci possit, ostenderet.
, Incipiens a baptismate Joannis, quo baptizatus est,
dandi exempli gratia, non sui, sicut quidam volunt, cau-
sa. peccati, sicut ipse ait ad Joannem : Sine modo, sic
enim oportet implere omnem justitiam (Matth. ni, 15).
Subjecit se omnibus passionibus carnis, ferendo esu-
riem, sitim, lassitudinem, dolorem, mortem, et cetera
hujusmodi : Factus obediens usque ad mortem, mortem
autem crucis (Philip. n, 8). Secundum. quod nos bea-
tus Petrus edocuit, dicens : Christus passus est. pro
nobis, nobis relinquens exemplum, ut sequamur vestigia
ejus qui peccatum non fecit, nec. dolus inventus est in
ore ejus (V Petr. u, 21).
unc igitur ob nostram. salutem secundum. carnem
passum ei sepulium, tertia die resurrexisse et ut mor-
tem destrueret, et ut nobis viam resurrectionis aperiret.

47. Ne quis autem, audiens beatum Paulum dicen-
tem quod humiliavit se usque ad mortem, passionem
:erucis Deo annectat, sicuti nefarii sapiunt Ariani ;
sine passione enim unigenitus Deus est, ac penitus
passioni subjacere non potest. Quxecumque igitur de
Christo humilia verba dicuntur, haec omnia anne-
etenda sunt servi forma.

Nestorianizat cum ait: Quacunque igitur de Chri-

sto humilia verba dicuntur, hac omnia annectenda sunt
orme servi. Quamquam enim verba hzc catholicum
abent sensum, sunt tamen immerito suspecta, cum a
discipulo Theodori proferuntur.

48. Postea autem, ut ostenderet quantam haberet
sirea sua opera dilectionem, cum Dominus esset,
maluit, accepta servi forma, fleri tamquam unus ex
Dobis; et iterum, quod homo factus pro impiis et

A peceatoribus obire mortem dignatus est, sicut bea-
tus Paulus docet cum dicit (Rom. v, 6): Ut quid enim
Christus , cum adhuc infirmi essemus, secundum tempus
pro impiis mortuus est? Vix enim pro justo quis mori-
tur ; nam pro bono forsitan quis et audeat mori? Com-
mendat autem suam charitatem Deus in nobis, quoniam
cum adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis mor-
tuus est. Similiter autem, quod etiam his qui credunt
in ipsum spiritualem adoptionem filiorum largitur et
dona, et efficit regni sui ccelestis heredes, sicut ipse
Dominus noster Jesus Cbristus docens Nicodemum
dicit (Joan. m, 5): Amen, amen, dico tibi, si quis non
denuo natus fuerit, non potest videre regnum Dei.
Unde infantes qui in peccatis non sunt, merentur
tamen baptismatis gratiam, ut in Christo nova gene-

DB ratione creati, etiam regni ejus cohrredes efíician-
tur, secundum beatum Paulum (Il Cor. v, 17): Si qua
ín Christo nova creatura,

49. Nam propterea etiam virtutes celestes per so-

. lam fidem creantur in. Christo, quia et istas quoque
omnes in semetipso renovavit; et propter hoc enim
qui in Christo eredunt nova creatura. dicuntur, quia
unigenitum Deum Verbum similiter cum servi forma
quam habet venerantur et colunt, Quod autem creati
sunt celestes virtutes in Christo, testis est beatus
Paulus dicens (Ephes. 1, 10), Instaurare omnia in
Christo, que in celis el in terra sunt in ipso. Rursus
etiam sicut caput Ecclesize dicitur, sic etiam coele-
stium virtutum omnium eaput esso monstratur. Quid
enim dicit beatus Paulus (Coloss. u, 9) : Quia in ipso

C inhabitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter, et
estis in. illo repleti, qui est caput omnis principatus et
potestatis ?

Et iterum, propterea factus est homo, ut damnato
in carne peccato, relinqueret nobis exemplum, quem-
admodum quisque debeat carnalibus superatis vitiis
non ultra diaboli fallaciis decipi. Et. iterum, ut per
servi forinam mediator fleret Patri et Spiritui sancto
et se dignis, et sic in perpetuum eos custodiat pacis
vinculo, sicut beatus Paulus docet hoc modo (Coloss.
3, 19): Quia. in ipso complacuit omnem plenitudinem
habitare, et per eum reconciliare omnia, omnia in ipium
pacificans per sanguinem crucis ejus, sive qua in ter-
ris, sive que in celis aunt. )

50. Sicut igilur tantorum bonorum ipsa causa

D omnibus credentibus fuit, sic etiam non credenübua
fit justus retributor. Ideo igitur per multa testimo-
nia nos docent divin» Scripture quod nolit Deus
mortem impii et peccatoris, nisi ut convertatur et
vivat. Quamdiu igitur sumus in hac vita, possumus
penitentiam agere, et futuram illam beatam vitam
sempiternam mereri. Neque enim jam post corporis
solutionem poenitentice relinquitur locus, cum David

"propheta sic doceat, dicens ad Deum (Psal. vi, 6):
Quia non est ín morte qui memor sit (ui, in inferno
autem quis confitebitur tibi (Psal. cxi, 47) ? Et. ite-
rum : Non mortui laudabunt te, neque omnes qui de-
scendunt in infernum. Quod autem Christus judicatu-
rus sit vivos ac mortuos, docet aperte beatus Paulus

Digitized by Google

— .— Lasst 8E EIRAAAIFA
