A51

CAPUT I.
De Deo.

Hic nostra fldes est, quam didicimus a Deo edo-
ctis viris, Moyse dico et caeteris prophetis, qui vetus
Hebreais Testamentum pradicoverunt; neo non etiam
a sanctis et beatis apostolis et evangelistis, qui no-
vum Christi Testamentum nobis salubriter insinua-
runt. .

1. Quod unus est Deus, babens Verbum stbstant-
vum, :equale per omnia sibi, similiter et Sapientiam
subsianüvam, equalem sibi per omnia. Una sub:
stantia Patris et unigenili Verbi et Spiritus saneti,
una potentia : unus Dominus, sine principio, sine
fine, simpleg et incompositus, incorporalis, sine
fgura, sine cireumdalione : no&. cresces, nom de-

AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SEGUNDA.

45i

À Spiritus sancti substantia et virtus, testis est Domi-

nus noster Jesus Christus, de semetipso docens et
de Spiritu sancto. De se quidem, cum dieit : Ego et
Pater unum sumus (Joan. x, 50); et iterum: Qui me
vidit, vidit et Patrem (Joan. xiv, 9). His dictis osten-
dit aperte, unam esse substantiam, eamdemque vir-
tutem; nam cum dixisset Philippo : Tanto tempore
vobiscum sum, et non cognovistis me : Qui me vidit,
vidit et Patrem; docere voluit, unum nos ipsum et
Patrem eumdemque cernere, virtute simul, atque
substantia, ex mirabilibus qux faciebat, Quorum
enim una voluntas, eademque sunt opera, eorum
quoque est cadem substantia; ideoque dicebat Ju-
dzis : Si non facio opera Patris mei , nolite mihi cre-
dere; sin autem facio, et si mihi non creditis, operibis

ficiens, non indigens, indivisus, inlinitus, invisibilis, B credite, ut sciatis et intelligatis quod Pater est in me,

incomprehensihilis, inconverjibilis, sine injeritu, im-
mutabilis, hoc quod est, semper et. idem erit : con-
ditor omnium, potestatem babens, provisor benignus,
justus judex vivorum et mortuorum,

Et quod unicus Deus Verbum ia extremo tempo-
rum nàtus est ex Spiritu sancto et Maria semper vir-
gine; et quod crucifixus mortuus est propter nos ; et
quod tertia die resusrezit, e& ascendit in coelos, ot
sedet in dextera Patris sui; et quod judicaturus est
vivos et mortuos; et quod cum eadem carne, $e-
Cuudum facta sua, unusquisque vicem recipiet.

Observavit Sirmondus Sapientis nemen in divinis
personis, quod tribui mos est Filio, fuisse olim qui
Spiritui sancto ascriberent, €t hic noster, et ante.

et ego in. ipso (Joan. x, 51). Mire autem etiam hoc
docuit, non aliter, nisi ex operibus, divinitatem de-
bere cognosci : quippe cum naturaliter invisibilis sit,
et non aliter videatur, quam ex suis operibus et fa-
ctis, ut etiam Sapientia testatur, dicens : Ex magni-
fudine epim ef pulchritudine operum, competenter con-
ditor eorum perspicitur (Sap. xin, 5). Similiter autem
etiam beatus Paulus apostolus dicit : Invisibilia enim
ipsius a creatura mundi per ea qua facia sunt, intel-
Jecta. conspiciuntur; sempiterng guoque ejus virtus et
divinitas (Rom. 1, 20). Docet autem iterum sanctus
apostolus Joannes, quod Dominus noster Jesus Chri-
sius aperte seipsum przdicaret Judaeis Filium Dei
secunduin substantiam, in eo quod dicit : Prepterea

ilium Theophilus Antiochenus et Irenzus Legdunen- C magis querebant eum Judei occidere, quod mon solum

sís. Addo ego Marium Vietorinum. Theephili enim
verba sunt. ( Lib. n ad Autolycum ) : Tres. dies, qui
luminariwm ortum antecesserunt, typus eunt Trinitatis,
Dei, et Verbi ipsius, ot Sapientie ipsius. Irenteus vero
Deuni docet ad. res preducendas angelorum ministe«
rio non egere. Ministrat, inquit. ( Lib. 1* cap. 17 et
$1), etad omnia sua progenies et figutaltie sua, id est,
Filius et Spiritue sanctus, Verbum. et Sapientia. Et
&lio in loco : Quoniam et. Sepientia, que est Spiritus
sanctus, erat apud Deum anie. omnem. constitutionem,
per Salomonem ait Deus : Sapientia fundavit terram,
paravit autem. celum Prudentia (Prov. 5n, 19). Victo-
rinus (Lib. iv de Trin.) : Cum Christus vita sii, Spi-
ritus autem sanctus scientia et intelligentia, omnia ta-
men Spiritus sanctus, qug habet, a. Christo. accepit,
Christus a Patre, id est, ab eo qued est esse, exstiterit
tita, et ab eo quod est vivere, exstiterit scientia et intel-
ligere, etc. 'Tam insolentis appellationis causa est,
quod Spiritus sanetus, vel a dono sapientie nomen
accepit, vel, ut eredibiliug est, omnium virtutum
fons est atque origo. Quid si Platonieo more sophia
posita est pro antere sapientia *. est enim Spiritus
sanctus sui principii, quse Sapientia generans, et
Sapientia genita, amor quidam subsistens.

2. Simplex et Incompositus est Deus, eo quod
non est corpus divinitas ; compositio enim propria
est corporam. Simplex et incompasitus, eo quod non
accidit ei Verbum et Sapiéntla : compositio enim ex
substantia simul et accidentibus constare dignosci-
tur. Bimplex et jneempositus » neque enim diversa
est Patris et Filii et Sptritus sancti substantia, sed
una penitus eademque monstratur. ! '

$. Et quod una est eademque potete et Filii et

solvebat sabbatum; verum etiam. Patrem suum Deum
esee dicebat, equalem se faciens Deo (Joan. v,A8). Et
hoe tunc intellexerunt Jud&i, quod Jesus semet-
ipsum manifestavit, Filium secundum substantiam
esse, eum diceret ad illos : Pater imeus usque moda
operaiur, el ego operor (Jean. v, 1').

4. Sed hxc quidem de seipso Dominus noster
Jesus Christus docnit. Docuit autem etiam de Spi-
ritu saneto, eo qued de Dei subetantia est, et quod
ea quz facit Deus Pater, eadem pariter etiam Spi-
ritus facit; cum dicit : Spiritus veritatis, qui a Patre
procedit (Joan. xv, 26). Porro eutem cum ejiceret
adversarias potestates, quas juxta consuetudinem
hominum d:zmones appellat, dicebat: Si autem ego

D in digito Dei ejicio demones (Luc. x1, 20). Quod autem

digitum Dei Spiritum sanctum nominet, apertius
exteri evangeliste ad hunc locum dixerunt. Mat-
thieus quidem, cum sic dicit : Si autem in spiritu Dei
ego ejicio demones (Matth. xi, 98). Marcus vero:
Quicumque blasphemaverit ín. Spiritu sancto, non in-
dulgetur ei in sgculum, sed obnoxius erit eterno pec-
cato, eo quod dicebant : Bpiritum. immundum habet
(Marc. ni, 25). Hoc cum dixisset Dominus, aperte
docuit unam eamdemque credere substantiam Patris
et Spiritus sancti, quippe cum digitus, cujus est di-
gitus, ejusdem etiam substantix: habeatur. Porro
autem eum diceret discipulis suis : Accipitg Spiritum
sanctum; quorum dimiseritis peccata, dimiltentur cis;

Digitized by Google
