4& DISSERT. Y. DE LIBELLIS FIDEI SCRIPTIS AB AUCTORIBUS ILERESIS PELAGIANJE.  4:U

paradisi, et lignum ad cognoscendum bonum et malum. A vassent, numquam profecto guatassent mortem H
Nunquam enim Deus lignum vitz in paradiso plan- — mandato autem minime servato, non ex immortalibus

tasset, siquidem Adam immortalia secundum carnenr
creatus fuisset. Rursus autem si Adam et Eva im-
mortales essent secundum carnem creati, numquam
audissent a Deo : Crescite et multiplicamini, et im-
plete terram. (Gen. 1,28). Nam qui manducare, et bi-
bere, et coire, et crescere, et terram implere jussi
supt, hi penitus immortales esse non poterant. Sicut
etiam Dominus noster Jesus Christus docens Saddu-
exos dicebat (Luc. xx, 54) : Filii seculi hujus nubunt
et traduntur ad nuptias; illi vero qui digni habebuntur
seculo illo et resurrectione ex mortuis, neque nubent,
neque ducent uxores ; neque enim ultra mori poterunt,
equales enim angelis sunt.

lnit mediam quamdam viam inter Augustinum
opinantem primos parentes ab initio donandos a Deo
immortalitate , qua spoliandi forent si peccarent, ét
Celestium existimantem eos sive peecassent, sive
nem peceassent, moriluros ; sentit enim mertales fa-
€lo6; sed si non peccasseat, cum visum fuisset Deo,
in sedem immortalitatis transferendos. Que seuten-
Ja placuit multis Orientalium partium Patribus, et
arrepte est a Pelagienorum uennullis, contra quos
Augustiuus disputat (Serm. 3 de Verbis Apost. c6) :
nec immerito, cum inde sequatur mortem non esse
peccáti poenam, sed immortalitatem in premium vir-
tutis dari.

$0. Probatum est sufücienter, ut reor, hóminem
secundum earnem treatum esse mortalem , aperte
Domino docente, mortales esse eos qui coitu tali
nuptiisque laiantur. Unde Enoch, qui placuit Deo,
pesiquam diversis ex uxoribus liberos procreavit,

transiatus est, ut mortem penitus non videret, sicut

etiam beatus Paulus llebrais scribens dicit (Hebr. Xl,
8) : Fide Enoch tansinius est, no viderat mortem;
un ante iransialionem Deo plocnissa perhibetur. Sie

igitur possumus dicere etiam de Adam et Kva, quod.
si preceptum Dei mandatumque servassent, etiam.

post liberorum prooreationem, gustato ligno vite,
jowaortales jugiter permansissent, Don egentes in
posterum victos, et incrementi, vel nuptiarum.

Sin vero quidam, imperitia capti, in eadem perse-
verant dicentes quod Adam et Eva, semel accepta
licentia comedendi de omni ligno quod erat im para-
diso, praeter unum tanium quod a Deo fuerat inter-
diclum, cum inter omnia etiam de ligno vite come

; edissent, immortalitatem copseeuti sinl, discabt quod
qui immortalis facius est cibo penitus non eget.
Adam igitur et Eva , siquidem immortales naturali-
ler essent , numquam de ligno guetassent , quod 9
Deo prohibitum fuerat, quippe cum immortales desi-

-derium escas non habeant, sicut etiam beatus Paulus:

testatur hoc modo ; /Von est regnum Dei cibus et po-
* ius (Rom. xiv, 47). Regnum autem Dei morialinm
non est, sed immortalium, sieut etiam Dominus no-

€ Dicit non. erubuisse nuditatem suam

mertales facti suni ; sod eum mortales essent, promis-
8& sibi:a Deo immortalisate semetipsos alienarunt,
Unde Adam: audivit a Deo (Gen. n, 19): Terra es, et
fn terram: ibis ; id ost : €orruptibilis es, et in corru-
pielam ibis; eum jam indiguus esset de ligno vita
mandgeare, ej perpetuo vivere, Ut autem rursus
dieam, quod Adam et Eva, sj in servando mandato
Dei pereevereseent, mon habuissent discretionem
manducondi de ligno vit», usque ad illud videlicet
tempus quo Deus ipsis revelaturus erat, Qua ex cau-
sa eliam a exteris lignis fuerat. separatum, cum in
medio esset paradisi positum, ubi etiam lignum
illud qued scientiam habebat boni et mali fuerat
censütulum, ut interdictum lignum tangere metuen-
tes, eliam a lico caverent manducare. Nam hoc
etiam Deus aperte docuit, dicens ( Gen. wi, 33) : Ecce
Adam (actus est quasi unus ex nobis ad cognoscendum
bonum et walun.. Et nuue ne forte tendat manum, et
tollat de ligno vitg, et. comedat, e, vivat in. cteruum, *
la qno dixit Deus : Ecce factus est coguosceus bonum
et malum, et nunc ue forte. teudaj manum; ostendit
quod antequam experiretur mali scientiam, non
poterat ex semetipso intelligens: acceptum de ligno
vita sumere.

Artifjciose declinat, peroecupstionem, argumentum

9 ei verecundia primorum hominum probabant
catiioliel corruptam fuisse pecesto naturam, cum in
operibus Dei per se nihil, ut ait Augustinus (Lib. 1
de Nupt. et £oncup. e. 9), erubescendum.| existat.
mos lhomi-
mes, cum eo statu forent quo infsntés impotentes
generandi; erubuisse vero posies, eum natura eo-
eundi cupiditatem adultioribus indidit. H»c opinio
pluribus Orientalium plaenit, et.a. Pelagianis post-
miodum defensa est, ad infririgendam eatholicorum
rationem, Vide prolixam hac de re altercationgm
Juliani et Augustini (Lib. t1. Op. Imperf.). Observa
quoque videri Julianum libro tertio prioris sui Ope-
ris contra Augustiaum eadem fereeproseoulum qua
Rufinus, ut constat ex responsiene Augustini (Lib.v
ádvers. J'ulian.). .

$1. Et non mirum, cum etiam Adam dixerit, cum
de uxore proplietaret lioc modo : Hac vocabitur mu-
lier, quia ex viro suo sumpta est; el propter hoc dere-
linquet homo patrem et matrem, et adherebil uxori,
et erunt. ambo in. carne una (Gen. wu, 93). Non. so-

p lum hoc, sed etfàm cum audissent Deum sibi dicen-

tem Adam et Eva': Crescite et multiplicamini, et im-
plele. terram (Gen. 1, 28); ante inobedientiam, quid
esset liberorum creandorum cupiditas, penitus igno-
rabánt. Dicit enim Moyses : Erant autem ambo nudi,
tam Adam, quam uxor ejus, et non erubescebant (Gen.
it, 25), Non Moyses hoc dixit, quasi illi, incontinen-
tie czcitate decepti, pudorem spernerent nuditatis ;
Sed ostendit eos tamquam infantes necdum cupidi-
tatem eoeundi habere. Unde post. pravaricationem '

ster Jesus Christus docuit dicens (Luc. Xx,93): Qui — nuditate perspecta, non totius dico corporis, sed
autem digni habebuntur seculo illo et resurrectione ex. — illius partis quam etlam Cham, Noe dormiente, vi-.
mortuis, neque nubent, neque ducent uxores. Neque derat, tunc demum creandorum liberorum cgpidita-
euim ultra mori poterunt , equales enim angelis sunt. — tem adepti, et intelligentes nuditatem suam, ficorum
Adam igitur et Eva, siquidem mandatum Deisger- foliis verenda texerunt. .

7 Digitized by Google i
