407

AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA.

40

prateriisset, Nam sicut os ex ossibus meis, et caro de À discipuN postea Pelagius (Libelli num. 15), Julianus

earne mea , dicebaL, sic etiam anima ex anima mea
dicere potuisset : sed tantum hoc dixit, quod sibi
videlicet sciebat ablatum. Porro autem consentiens
Moysi etiam Zacharias propheta sic dicit : Extendens
eclum, et fundans terram, et fingens spiritum hominis
in ipso (Zach. xni, 1). Nam si non ex supposila malte-
ria nunc crearetur bominis caro, sicut etiam ÀÁdam
et Evite, et sic postea in ipso non crearetur anima,
non ex supposita materia, tamquam Adam pariter et
Evs, numquem propheta Zacharias ita dixisset : Et
ereans. epirittm. hominis in ipso (Ibid.) Apertius au-
tem Salomon in Ecclesiaste docet animas a Deo prze-
stari omnibas, qux» ab ipso creantur ex supposita
materia corporibus, solutionem human: compositio-
nis enarrans, cum dicit : Et convertetur pulvis in ter- B
ram mam, et revertetur. epiritus ad Deum , qui dedit
eunt (Eccles. xu, 7). Cum hoc Salomon dixisset,
aperte docuit quod Deus pulveri, quem ad ereandum
hominem de terra tulerat, spiritum praestitit non ha-
benti. Ideo autem tantum spiritum ad Deum reverti
dicitur, licet utriusque sit creator Dominus, tam car-
nis quam spiritus, quoniam non ex supposita mate-
ria spiritum creat, sicut et corpus. Et iterum, quod
una eum Deo homo videtur operari ad nativitatem
eorporis proereandi, spiritum autem solus procreat
Deus : quippe cum hominum quidem sit submini-
sSirare materias, Dei autem creare hominem.

Quod autem Deus est qui forinat ea quz in uterum
semina jaciuntur, simul etiam cxtera diversa vivifl-
cat, quz ab agricolis seruntur in terram, testis est C
beatus Job, cum dicit ad Deum : Manus tue fecerunt
me, et plasmaverunt me (Job. x, 8). Eadem etiam Dn-
vid propheta dieit. Rursus etiam Deus Jeremiz pro-
phete sic dicit : Priusquam te formarem in utero, co-
gnovi te (Jerem. 1, b). Similiter autem Isaias propbeta
de populo, qui Jacob nomine vocabatur, inter cm-
tera etiam sic dicit : Dominus qui redemit te, et qui
formavit te ez utero (Isai. xviv, 24). Apertius autein
eliam beatus Paulus, ad Hebrzoes scribens, dee
qued non sienti corpora ex suceessione descendunt,
$ie euam spiritus, hoc est, nostrz anime, cum di-
cit : Patres quidem carnis nostra ^abuirnus eruditorea,
et roverebamur ; noi multo magis ebtemperabimis Pa.
tri spirituum, et vivemus (Heb. xii, 9)? Quoniam Deus
cum benediceret primis hominibus, hoc est, Adam
et Eva, dixit : Crescitó, et multiplicamini,, et implete
terram (Gen. 1t, 7), hae de eausa parentes patres car-
ttis Ápostelus nomiuatit. Et quoniam non ex suppo-
sit materia crestas a Deo animas habemus, ideo
Deum Patrem spivitusm appellavit.

Cuncta igitur sieut primitus creata sunt, sie etianr
per dies singulos procreantur : alia quidem ex sup-
posita materia, sieut animalium irrationalium anim: ;
alia autem non ex supposita, sieut hominum anima.
Sed et de anima nobis sufficienter dictum.

Disputat adversus traducem animarum, viam sibi
. muuiens, ut quidem putat, ad impugnandam fidem
peccati originalis. Secuti sunt. magisui methodum

(Epist. ad Hufum) et alii, qui ad fatebrarum suarum
nebulas, de origine anime non necessariam quaetienem
moverunt, ut res manifestas aliarum verum obscuritate
turbando, molirentur latendí locum; aiebant enim ca-

* tholicos animarum tradtcem cum traduce peccati. cons

tueri. Verba sum Aogustini ( Lib. » «d Bonif. cap.
10), ad qua speetabat Julianus, cum Augustino di-
ceret. ( Lib. n Oper. Imperf. c. 478) : Illud autem,
quod te opponere credidisti, vel in isto libro, cui nunc
respondeo, vel ix his quos ad Marcollinum scripseras,
tum iransiisse peccalum, quando omnes homines, ut iuis
verbis utar, ille unus (uerunt; sine difficultate veritas
deterit, et irrisioni cujusque prudentis exponit. Nam
tali argumento praeler impietatem tam nihil oliud in«
dicatur; impietatem, inquam , que credis u& esse ani-
marum traducem, in Tertulliani olim e& Manichaei pre-
fanitate damnalam, sicut etiam corporum traduz : quod
tam ne[arium esi, ut cum a nobis im epistola, quam ad
Orientem misimus, fuisset objectum, twm his libris,
quos nuper ad Bonifacium misisti, negando a te pro«
pulsare coneris, Ais enim : Dicunt , nos autem anima-
rum. iraducem confiteri ; quod iw eujus libris legerint,
nescio ; ut a 1e videlicet nihil dici tale dejeres. Porro, w$
falsitas tua tuorum verborum collatione prodatur, que-
modo traducem animarum, profanam revera opinio-
mem, (uis dicis sensibus non teneri, cum prfearis
emnes homines illum unum fuisse? Si enim eredis par-
lem anime seminibus illigatam, quo ore scribis omnea
homines Adam solum [uisse, cum homo utique nisi ani-
ma et corpus simul esse non possit? Anceps porro
fuit vsque ad finem vitx» sanctus Augustinus, ut con-
$iat ex responsione ad verba Juliani mox allata.
Ez qualibet ergo el quantalibel parte, omnes qui. es
illo nati sunt, Hle unus fuerunt, sive secundum utrunt
que hominis partem, quod me nescire confueor. Nec me
pudet , wt vos , (ateri nescire quod nescio , nec idee t&-
men nescio de omni homine scriptum esse : Homo ve
nitati similis (actus est , dies ejus velut unbra prater-
euat. Respoudebat enim paulo ante obitum, intor
armorum strepitus et Afriez vastitatem.

Nota tres Scripturz locos a Ru&uo aliatás ad pre»
bandam animarum a Deo in corporibus ereatiumem z
frequenter enim postea adhibebuotur ab ejus opinio«
nis defensoribus, ut videre est apud Augustinum ,
tum alibi paesim, tum pracipue in epistola ad Opta-
tum (Epist. 157) et alia ad Hierenymum (Epist. 28),
qua consuliationem eontinet super ea re.

Observa etiam, testimonia quibus utitur ad pro-
baudum 3 Deo formari semina ex quibus quotidie ho«
mines gignuntur, adhiberi a Juliano eadem arte (Li-
bel. parte n uum. 6), wt nimirum ex veritate confessa)
& caiholieis maligne catholica fides peceati originalis

teretur, et mentibus gon satis eruditis illuderetur.

ibil enim visum est Auguatino difcilius intellectu
quam quod et eorpera ei anims bominum a Deo
sint , el. homines tamen obnosii peotato Reecantur.

CAPUT Y.
De hominis corpore.

29. filos ígitur primos homines, Adam dico el
Evam, licet immortales secundum animam creatos
esse dixerim, mortales vero secundum corpus; gum-
quam mortem gustassent, siquidem mandatum Dei
servare voluissent, sicut beatus Enoch meruit : hic
namque, licet mortalis esset, tamen (ransiatus est ,
ul mortem penitus non videret (Hebr. x1, 5).

Quod autem mortales secundum corpus creati sunt
Adam ct Eva, ut dixi, testis est Moyses cum. dicit
(Gen. ui, 8) : Et plantavit Deus. paradisum in Edem
ad Orientem , et posuit ibi hominem , quem plasmavit.
Et produzit adhuc de terra omne lignum pulchrum ad
visum, ei bonum ad edendum , et lignum vites iu wedio

Digitized by Google
