477 DISSERT. V. DE LIBELLIS FIDEI SCRIPTIS AB AUCTORIBUS HAEKESIS PELAGIANAE, 478
facii, peccatum habere non possint. Et siquidem A divinis Scripturis, quod ignis :ttern: poena. wgnotep-

propter peccátum Adam baptizantur infantes, qui ex
psrentibus Christianis nati sunt, baptizari minime
debebunt, et quasi sancti perinde haberentur, quia
de parentibus sunt fidelibus procreati, sicut beatus
Paulus docet hoc. modo dicens : Alioquin filii vestri
immundi sunt, nune vero sancti sunt (1 Cor. vni, 14).
Similiter autem etiam beatus Joannes dieit de pee-
cresmdis fiiis, quia simul atque maseuntur, illumi-
matiotem sanctifleatiónis ab unigenito Verbo perci-
piant, cum dicit : Erat luz. vera, qua illuminet om-
mem heminem venientem. in. hunc. numdum. (Joa. 1,
9). Baptisms igitur infantes non propter peccata
percipiunt, sed. ut spiritalem procreationem baben-
tes, «quasi per baptisma je Christo creenwur, et
ipetus regnt coelestis participes fiant, sicut beatus
Paulus docet hoc modo : Si qua in Christo nova crea-
tara (1 Cor. ni, 17) ; et iterum: Sin autem fii et ha-
redes, heredes quidem Dei, coheredes autem. Chrigii
(tom. vit, 17). Unde Cornelius, qui testimonio
Dei justitis: nitebat, quique baptisma Spiritus, sieut
et apostoli perceperat, et sancti Spiritus particeps
erat, quo in se inhabitante peecatum penitus babere
pen poterai; necessario iamen etiam illo bapti-
&n3te, quod per aquam traditur, dignus habitus est,
Ut secundum beatum Paulum, conplantatus propter
mortem. similitudinis Christ, etiam ipsius resurrectio
siis coharres existeret (Rom. vi, 5).

Quintum argumentum : Si infans propter peccatum
kdami tollendum baptizatur, baptizari utique non
debel , qui genitus a baptizatis, atque ita puris pec-
eati, nisi forie baptismus dicatur non tollere peccata
omnis ; adhibuit Ceelestius in libro quem, teste Praede-
stinato (Heres. 85), edidit, antequam Pelagius com-
mentarios scriberetin Epistolas Pauli. Hlud ipsum re-
tulit in commentarios Pelagius, testibus Augustine

Lib. wm de pecc. Merit. c. 2), Mercatore (Commonit. c.
) et Praedestinato (Loco moz citato), sed delevit Cas-
siedorus, ut non semel monuimus. Hine Julianus
(Libel. wi part., num. 15 et 20) exsecrari se. scribit
€08, qui asserunt in baptismo non. penitus peccata de-
Veris quimue negant de duobus baptisatis natum, vel
de muliere baptisota atum Baptismatis gratia egere.

Observa traditum a Ru(ino Pelagianis effugium,
quo declinarent argumeatum catholicorum ex necese
sitate baptismi probantium parvulorum pecealum :
aiebant enim bapiüzari, non ut mundarentur, qui
essent innocentes, sed ut adoptarentur in &lios Dei
tt heredes regni celorum. Ceelestius (Lib. Rome

tibus, ac penitus peccatum ignorantibus , prxparata

non sit, sed eis, qui. legem Dei prawvaricati noscun-.

tur, sicut beatus Paulus docet hoo medo : Scimus
quoniam quecumque lez (oguitur, his qui iu lege eunt
loquitur (Hom. mi, 19); et iterum : Per legem enim
cognitio peccati (Rom ui, 21); et iterum : Ubi enim
tion esl. lex, nec pravaricatio (Rom. ww, 15) ; et ite-
rum ; Peccatum. autem non. impulatur, cum. lez. non
est (Rom. v, 45); et iterum : Sine lege euim peccatum
mortuum est, Ego autem. vivebam sine lege aliquando
(Rom. vu, 8, 9). Similiter et Deus Moysi de juve-
nibus legem condens dieit : Vivo ego, et vivit nomen
meum, et implevit gloria Domint omnem terram, quia
omnes viri, qui vident gloriam meam, e signa qua

B feci in /Egypto, et in deserto isto, et tentevorumt me de

hoc decies, et non audierunt vocem. meam, quoniam
toit videbunt terram quam juravi patribus eorum , nisi
ffl eorum, qui sunt mecum hic hodie, quicumque né-
ecitiht net. bona, tec mala. Omnis juvenis expers , his
dobo terram (Num. nw, 9* segg., secwnd. LXX).
Pariter etiam Dominus noster Jesus Christos de par-
vulis docet, quod ab omni peccato sint alieni, cum
dieit : Amen dico velis, nisi conversi [ueritis et eff-
clamini sicut parvuli, non intrabitis in. regnum colo-
ram (Matth. xvii, 5). Et iterum ad discipulos suos
dieit : Sinite parvulos venire ad me, et nolite pro-
Bibere eos, talium enim est regum celorum. Amen
dico vobis , quicumque non acceperit regnum Dei sicut
parvulus, non intrabit in illud (Marc. x, 44). Simill-

C ter autem etiam. beatus Paulus dicit : Nolite pueri

effici sensibus, sed. malitia parvuli: estote (I Cor. xw,
20). Et iterum de Esau et Jacob docet sic dicens :
Cum necdum nati essent, nec aliquid fecissent boni vel
mali (Rom. ix , 11). Pueri. igitur, sicut ipsa divina
Scriptura perdoeuit, quasi penitus innoxii, neque
malitiam prorsus experti, boni etiam vel mati discre-
tionem ignorantes, ignis zeterni poenz minime mar-
cipsntur : quippe eum ignis eternum supplicium
impiis et peccatoribus preparatum sit. Sed et isti
quidem cum sua imperitia dimittantur.

-

Aliud effugium aperit, quo se subdueerent Pela-
giani, cum premerentur a catholicis Christi judicium
argumenlantibus, el sententiam ornnes in duo tan-
tum loca distribuentem. Dixerunt enim judicium

ud Aug. l. de Pecc. Orig. c. 5) : Infantes ) ejusmodi ad. solos adultos rationis participes, et le-

le,
autem delere baptizari in remissionem peccatorum se-
candum regulam universalis Ecclesie, et secundum
Evangelii sententiam confitemur ; quia Dominus statuit
regnum colorum nonnisi baptizatis posse. conferri,
. quod, quia vires nature non habent, conferri necesse
est per gratie. largitatem. Julianus ( Apud Aug. 1. ni,
advers. Jul. c. 5): Christus qui est operis sui redem-

. Quget. circa imaginem. suam continua largitate

ficia, ei quos fecerat condendo bonos, facit inno-
vendo adoptandoque meliores. Vide qux prolixe anno-
tata sunt in hane rem ad caput 8 Subnotationum.

41. Quia igitur quidam Seripturarom inscientia
divinarum, in nefariam et injustam de Christo vo-
eem audent erumpere, asserentes eum pueros mi-
nime baptizatos :terni ignis poen: deputare," qui
es$ole, in. Scripturis gehenna nominari: discant ex

* gis, quam novissent, violatzs reos pertinere. Vide Ju-
lini eadem,
altercationem (Lib. n Op. Imper[.).

CAPUT VII.
De Incarnatione Verbi, seu Christo.

43. Rursus autem docemur, quod in novissimo die-
rum unigenitus Deus Verbum, voluntate Patris et Spi-
ritus sancti, complacuit homo fieri. Et quod voluntate
Patris factus est, aperte docuit beatus Paulus ita di-
cens : At ubi venit plenitudo temporis, misit Deus
Filium suum factum ex muliere, factum sub lege , ut
eos qui aub lege erant redimeret , et adoptionem filio-
rum reciperemus. (Gal. iv, 4). EC quod etiam Filius
volens faotus est homo, similiter beatus Paulus edo

Digitized » Google

PEEL

ux Theodorus, testimonia tractautis

E
