4S1 DISSERT. V. DE LIBELLIS FIDEI SCRIPTIS AB AUCTORIBUS HJERESIS PELAGIANJE. 458
tionum sunt, idem autem Dominus ; et divisionesopera- À accipere, et a solo Patre sanctificationem mereri ;

tionumsunt, idemyero Deus, qui operatur omnia in om
sibus (I Cor. xu, 4). In hac igitur enumeratione do
morum sancii Spiritus, addens ubique beatus Paulus,
idemautem Dominus, etidem Deus, apertedocel, quod
Spiritus sanctus Dominus et Deus est. Manifestius
autem eliam in sequentibus ostendit; enumeratis
enim donis et operibus atque ministeriis, adjecit
etatim dicens : Hec autem omnia operatur unus atque
idem Spiritus, dividens singulis prout vult (1 Cor. xii,
41). Rursus idem beatus Paulus docere nos apertius
xolens, unam esse substantiam Patris et Filii et Spi-
ritus sancti, ait: Unus Dominus, una fides, unum
aptisma, unus. Deus pater omnium (Ephes. 1v, 5).
Patrem autem nominat eorum, qui in nomine Patris

sciant non aliter quemquam eorum qui baptizantur,
his dignum donis fleri posse, nisi etiam a Filio et
Spiritu sancto munera seu dona percipiat. Testis est
beatus apostolus Paulus ad Corinthios scribens cum
dicit : Neque fornicarii, neque idolorum cultores , ne-
que adulteri (I Cor. vi), etc. Et adjecit Et hec quidem
fuistis, sed abluti estis, sed justificati estis, in. nomine
Domini nostri Jesu Christi, et in. Spiritu Dei nostri
(Ibid. 44). Bis igitur omnibus testimoniis, quae prze-
dicla sunt, una. eademque Patris et Filii et Spiritus
sancti substantia satis abundeque monstratur.
CAPUT 1j.
De creatione, et invisibilibus creaturis.

46. Creando Deus, non natura creat, sicut. genti-

et Filii et Spiritus sancti per baptisma nati sunt. B Jium fabula delirantium putat, sed magis voluntate.

Non ignoraus autem beatus Apostolus esse baptisma
aque, .et baptisma spiritus, dixit unum baptisma :
sed bene dixit, sciens unum esse baptisma, in eo
quod in nomine unius Domini omnes baptizentur et
eredant. Soiet etiam idem beatus Apostolus Patrem
ei Filium et Spiritum sanctum, sicut unum Domi-
sum et unum Deum, sic etiam unum Spiritum nun-
cupare, cum dicit : Sicut enim. corpus unum est, et
membra multa habet, omnia autem membra corporis
eum sint multa unum sunt corpus ; sic etiam. Chri-
&tus : nam ín uno Spiritu nos omnes in unum corpus
baptizati sumus, sive Judei, sive gentiles , sive servi,
sive liberi, ct omnes in. unum Spiritum potaii sumus
(1 Cor. xn, 19).

44. Nemo autem, cum audiat dicentem beatum C
Apostolum, quod in uno Spiritu nos omnes baptizati
sumus, et in unum Spiritum potati sumus, de solo
eum Spiritu dixisse credat, aut de solo Patre: quip-
pe qui ita credit, tollit baptisma. Neque enim qui
baptizati sunt in uno Spiritu, in solo Patre baptizati
sunt, neque ia solo Filio, neque in solo Spiritu
sancto, sed in nomine Patris et Filii et Spiritus
sancti : quod quidem est commune nomen, non per
confusionem personarum, sed per unitatem natur,
unus Dominus, unus Deus, unus Spiritus. Semper
enim Pater est, non desinens esse Pater : semper
autem et Filius, perseverans esse perpetuo Filius :
semper et Spiritus sanctus, qui numquam Pater aut
Filius efficitur.

45. Quid igitur ad hxc respondebunt. nobis, qui
Arii et Eunomii nefanda dogmata sequuntur, eta.
Patris substantia Filium separari contendunt, et Spi-
ritum sanetum? qui cum hiec. dicant : In. nomine
Patris et Filii et Spiritus sancti ; etiam ipsi suos se
baptizare non denegant, et credunt per baptisma in
remissionem pecestorum similiter etiam Patris et
Fili et Spiritus sancti sanctificatione dignandos :
non tamen desinunt blasphemantes in Filium et Spi-
ritum sanctum, cum deberent czcitate tandem ali-
quando liberati respicere et intelligere, non aliter
libertatem famulis posse przstari, nisi a Domino
proprio. Sin vero dixerint a solo Patre libertatem
vel indulgentiam peccatorum eos qui baptizantur

PaTrRoL. XLVIIT.

Libera enim Divinitas est, ac non necessitati naturd
serviens, ignium, sicut :zstimant, ritu, qui non vo-
luntate, sed urente et conflagrante natura, vicina
corpora concremare noscuntur. Deus autem non ita
facere consuevit. Super enim omnem intellectum
sensibilemque naturam ineffabilis et incomprehensi-
bilis substantia est : quippe cum nulli Divinitas visi-
bilis habeatur ; sicut beatus Paulus testatur, dicens :
Regi autem. seculorum. incorruptibili, invisibili, soli
Deo honor et gloria (| Tim. 1, 17). Et iterum dicit ;
Qui solus habet immortalitatem, lumen. habitat. inac-
cessibile, quem vidit nullus hominum, neque videre po-
test. Eadem autem etiam beatus Joannes docet, cum
dicit: Deum nemo vidit umquam. Unigenitus. Filius,
qui cst in sinu. Patris, ipse narravit (1 Joan. 1v, 12).
Ergo quoniam supra omnem sensum Deus est, vo-
luntate creat, non natura : nam si natura Deus crea-
ret, et non voluntate, infiniti mundi creati reperi-
rentur, innumerabiles etiam, qui per dies singulos
crearentur. Nos autem, gentilium delirante fabula
remola, divina Seripturz: pareamus, qui docet

aperte, quod Deus ea qu:e creat, voluntate vel impe-

rio creet. Sicut et famulus Dei Moyses docuit, cum
diceret : Et dizit Deus : Fiat lux; et adjecit : Et
facta est lux. Et iterum : Et dizit Deus : Fiat firma-
mentum; et pr2ceptum. complebatur ex imperio. Et
iterum : £t Dixit Deus : Fiant luminaria; et quie ante
non erant mox efliciebantur. Pariter etiam David
propheta dicit : Ipse dixit, et facta sunt; ipse man-
davit, et creata aunt (Ps. cxvvin, 5); et iterum : Om
nia qugcumque voluit. Dominus fecit, in celo, et. in
terra, in mari, et in omnibus abyssis (Ps. cxxxtv, 6).

Idipsum Patres ejusdem etatis, quotquot de crea-
tione mundi scripserunt, adversus gentiles, sive, ut
aiunt, Griecos, id est, Platonem et Aristotelem, pu-
gnarunt. Auctor libri Qu:estionum ad Grecos, elc.,
Basilius, Ambrosius, auctor Qusstionum novi et
veteris Testamenti, et qui non alii? Erat autem hoc
gentilium placitum : cà slvat xal o0 và Bolsas rout
6 esóc. Vide Joannem Philoponum adversus Proclum
de ziernitate mundi.

17. Si igitur quanta vult, Deus facit et creat, im-
pie Origenes ac nefarie fatuus est, qui sic dixit (Lib.
1 Tepi "Apy àv) : Non omnia quz voluit. Deus fecit,

Digitized by Googlé
