921

NESTORII BLASPiEMIARUM CAPITULA XII,

quando Christus (Balus. om. Christus] docebat apo- À tabo eum in novissimo die; caro enim mea est vere ci-

siolos secundum interiorem hominem, id est, non
carnaliter, sed spiritualiter vivere oportere, et se-
cundum hoc intelligere qu: audiebant. Übi recte
convenit dictum : Spiritus est. qui vivificat; caro nihil
prodest.

2. Et hic insanissimus (Baluz. sanctissimus], ut
inutilem et fragilem, atque infürmam esse carnem
Christi persuadeat, ad suum blasphemum sensum
sententiam hanc Salvatoris violenter attraxit, tam-
quam de sua carne ille dixisset, carnem nihil prod-
esse. Et ubi est Domini illud dictum? Nisi mandu-
caveritis carnem meam, et. biberitis sanguinem meum,
Won habebitis vitam ín vobismetipsis (Joan. v1, 54).
Quam totam evangelicam cireumstantiam ad confu-

bus, et sanguis meus. vere est potus. Qui manducat
meam carnem, et bibit meum sanguinem, in me manet,
et ego in illo. Sicut. enim misit me Pater, et ego vivo
per Patrem, qui manducat me, et ille vivet per me. Hic
est panis qui de celo descendit, non sicut manducave-
runt patres vestri in deserto manna, et mortui sunt; qui
manducat hunc. panem, vivet in eternum. Hoc. dixit
docens in synagoga in. Capharnaum. Multi ergo. au-
dientes de discipulis dizerunt : Durus est. hic sermo,
quis potest audire eum? Sciens autem Jesus apud se-
metipsum , quia murmuraverant de hoc discipuli ejus ,
disit eis : Hoc vos offendit ; si ergo videritis Filium ho
minis ascendentem in corum, ubi erat prius. Spiritus es^
qut vivificat ; caro nihil prodest (Joan. vi).

tandum eum, vel sequaces ejus, inserere necessa- B — 4. Sed quid miramur, eum hoc fecisse de Evangelii

rium, et plus quam utile duximus.

$. Dixit ergo Jesus : Amen, amen dico vobis, non
Moyses dedit vobis panem de celo ; panis enim Dei est,
qui de celo descendit, et dat vitam mundo. Dixerunt
ergo ad eum : Domine, semper da nobis hunc panem.
Dizit ergo ad eos Jesus : Ego sum panis vite; qui ve-
nil ad me, non esuriet, et qui credit in me , non sitiet
wmquam : sed. dixi vobis, quia et vidistis me, et non
eredidistis. Omne quod dat mihi Pater, ad me veniet,
et eun qui venit ad me, non ejiciam foras; quia. de-
scendi de celo, non ut faciam voluntatem meam, sed vo-
luntatem ejus qui misit re, ut omnis qui viderit Filium,
et credit in eum, habeat vitam eternam, et ego resusci-
tabo eum in novissimo die. Murmurabant ergo de eo

testimonio, cum et illud aliud similiter violenter at-
traxerit, et abusus sit ad impietatem sensus sui, quo
putavit evangelica auctoritate ei robur afferre , ubi
dictum est : * Quod de carne natum est, caro est; quod
de spiritu, spiritus est (Joan. us, 6). Namque hoc te-
stimonium adhibuit in illo insipientissimo tractatu, in
quo primo de virgineo partu disputavit. Quo in loco
sic dixit : Nen peperit Deum Maria, vir optime (Ibid.);
quod enim de carne nascitur, caro est, et quod de
spiritu, spiritus est : sed peperit hominem Deitatis in-
strumentum , et hominem b portantem Deum. Cum illo
tempore ad Nicodemum archisynagogum tunc non
credentem dictis Salvatoris sermo esset, et quia car-
naliter saperet, cum audiret : Nisi quis renatus fuerit

Judei ad Jesum, quia dicebat : Ego sum panis, qui de ( denue , non potest. salvus fieri (Joan. wi, 5); retulit

cxlo descendi, et dicebant : Nonne hic est Joseph fi-
lius fabri, cujus nos novimus patrem et matrem ? Quo-
mode erge dicit, quia de calo descendi? Respondit
ergo Jesus, et dizit : Nolite invicem murmurare. Non
potest ad me venire quispiam, nisi eum. Pater, qui me
misit, attraxerit, et ego resuscitabo eum in novissimo
die. Scriptum est. enim in Prophetis : Et erunt omnes
docti Dei. Ümnis ergo qui audit a Patre, et didicit, ve-
nit ad me; nen quia Patrem vidit quisquam, nisi qui est
& Deo, ipse vidit Patrem. Amen, amen dico vobis, om-
nis qui credit in me, habel vitam eternam. Ego sum pa-
nis vitet. Patres. vestri manducaverunt manna. in de-
serto, et moriui sunt; hic est panis qui de celo descen-
dit, ut qui manducaverit ez eo, non moriatur. Ego sum

ille : Quomodo potest istud fieri? Numquid senez ite-
rum introibo in uterum matris mee, ut renascar (Ibid.)?
Tuncque, notata stultitia ejus, qua, ut dixi, non spi-
ritaliter, sed carnaliter saperet [ Baluz. separet],
aperte audivit : Nisi quis renatus fuerit ex aqua et

spiritu, non potest intrare in regnum Dei; sive ut alibi

scriptum est : Nisi quis renatus. fuerit denuo; ubi
subjunxit : Quod de carne natum est, caro est.

5. Hxc cum ita sint, ubi et quando adhibendum
iste putavit dictum hoc: Qued de carne natum est,
caro est? scilicet ut Deum Christum ex Virgine natum
negaret. Namque hoc testimonium, quid ei proficit,
nisi ut, qui ex carne Virginis caro natus est, purus
[Baluz. sicut] homo sit tantum, in quo Deus Verbum

panis vite, qui de celo descendi; si quis manducaverit y) habitare dignatus est.

ex hoc pane, vivet in eternum; et panis quem ego dabo,
caro mea est pro saxculi vita. Litigabant ergo Judei àd
invicem dicentes : Quomodo potest iste dare nobis car-
nem suam manducare? Dixit ad eos Jesus: Amen,
amen dico vobis, nisi manducaveritis carnem Filii ho-
minis, et biberitis sanguinem ejus, non habebitis vitam
it vobismetipsis. (ui manducat carnem meam, et bibit
sanguinem meum, habet vitam aternam, et ego resusci-

ANATHEMATISMUS DUODECIMUS 8. CYRILLI.

Cyrillus dixit : Si quis non confitetur Deum Ver-
bum carne passum esse, et carne crucifixum, et
mortem carne gustasse, factumque primogenitum ex
mortuis, secundum quod est el vita, et vivificator,
tamquam Deus ; anathema sit.

CASTIGATIONES ET NOTJE.

* Habentur ille voces, ut et relique, sermone
primo (Num. 7).

b Gropópov, vox illa ubique passim a Cyrillo exagi-
tatur, tamquam veneni plenissima (Vide homil. pasch.
A7). Vide dissertationem de hzeresi Nestoriana, ubi

explicantur voces que , cum catholico sensu accepte
sint a Patribus superioris :evi, rejici debuerint a defen-
soribus fidei catholice adversus Nestorium, propterea
quod eas in pravum sensum detorqueret.

Digitized by Google
