00i

COLLECTIO SECUNDA EXCERPTORUM NESTORII,

909

nes vocabulum perhorreseunt, erucifix:e carni con- A cate ex eo omnes, hoc est enim corpus meum (I Cor.

junctum, non autem compassum scientes Deum; ideo
et judex venturus est iste qui visibilis paruit ; quo-
niam omnipotenti conjungitur Deitati.

|. 142. Item post multa ibidem. Non Deitatis [Baluz.
Deitas], inquit, Jacobum habuit fratrem , mec Dei
Yerbi mortem nos annuntiamus , cum Doininico cor-
pore et sanguine pascimur: ^ divina matura sacri-
ficium suscipit, non ipsa in sacrificio immolatur.

15. Item tractatu alio adversus Arianos quaterniene
decimo. Quis nunc benignitatis tam immensum aspi-
ciat pelagus, naturam cum suo opifiee dominantem,
et conjunctam homini Deitgtem, nihi] gsipe bog [Bep
luz. hac] jubentem, nullum absque isfo jidiceniem,
cun eo vivorum curam in sumina providentia geren-
tem, et cum ipso niortuos suscitantem 5? 7

44. [tem ejusdem in tractatu. alio codicis, quater-
nione quinto, de Scripture sancte toco, ubi ait: Si
recordatus fueris quod habet frater tuus aliquid adver-
sum te (Matth. v, 25). Qui manducat, inquit, carnem.
Mementote de carne esse, quod dictum est : Sicut
misit me vivus Pater (Joan. vi, 55), qui visibilis sum.
Sed forte prave interpretor dictum : ergo de conse-
quegtibus audlanmus. Sieut me misit vivus. Pater, et
ego vivo per Patrem (Ibid., v. 58); ille hic Deitatem
intelligit, ego hominem dico. Videamus quis est sa-
nus ( Bafuz. sctevus] interpres : Síeut misit me vivus
Pater; hic dicit hzreticus Divinitatem missam , se
profiteri Deuma Verbum dicere: Sicut misit me vivus
Pater. Ergo et hoc secundum ipsos ita erit intelli-

xi, 25). Quare non dixit : Hoc [Baluz. hzc] est Dei-
(as niea, que pro nobis [Baluz. vobis] confringetur?
Et iterum symptum calicem porrigens, non dixit :
Ti»c Deitas me3, qux pro vobis effundetur in remis-
sionem peccatorum ; sed hoc magis : Hic est sanguis
meus, qui pro vobis effundetur in. remissionem peccg-
torum (Matth. xxvi, 28). Separa naturam, sed uyj-
tionem conjunge ; Filium Dei Christum confitere, sed
Filium duplicem, hominem et Deum, ut passio qui-
dem human:e deputetur naturz;; passionis vero abso-
lutio, que in homine qui passus est facta est , solius
& Deitatis,

46, Jew qlibi ip guaternione nono adversus Judaeos.
Separantes, inquit, propriam naturarum dignitatem

B conjunctionis unius.

11, [tem ex. alio. tractgtu in. quaternione pigesimo
quinte, Propterea volo yos cautos favere, vel plaq-
dere. Divisio nou est conjunctio Deitatis, peque po-
tenti:, cum Filius Christus est, in his divisio non est;
in Deitate vero et humanitate divisio est secundum
quod est Christus; indivisug est Filins; secundum
quod est Filius, indivisus est; non enim habemus duos
Christos et duos Filios, neque est apud nos primus
Christus et secundus; neque alter et alter, neque ite-
rum alter Filius, et iterum alter Filius : sed idem
ipse, ipse Filius est duplex, non dignitate, sed na-
tura.

48. Hem quaternione xxvi, quaei adversus Apollina-
vem. Reverentia, inquit, duarum naturarum, 4 unam

gendum : £t ego Deus (Baluz. Dei] Verbum vivo per C appellamus diguitatem ejus, qui ntraque eonjunxit.

Patrem. Post hoc enim videtur dictum : Et qui man-
ducat me, et itle vivit. Quem ergo manducamus? Di-
vinitatem, an carnem?

15. Item in quaternione sexto ejuedem in Judam,
adversus haereticos. Libenter hic de illis b:ereticis in-
terrogaus requirebam , qui Deitatis et humanitatis
naturam fn unam * sententiam miscendo contempe-

' rant, quis ille hoc loco est, qui proditur et traditur
Judzxis? Si enim temperatio, vel admixtio utriusque
facta est, utrum a Judxis est tentum? An Deus Ver-
bum? an humanitatis natura? Quis videtur occisus?
cogor enim inferioribus uti sermonibus, ut fiat orgni-
bus quod dicitur manifestum. 1n guem, dicas velim,
ea qux gesta sunt, cadunt? Numquid in Dej natu-

19. Item alibi ex alio tractatu, in quaternione xxx,
4dem de Christo inquit. Be Christo [Baius. om. De
Christe] tametsi dicamus templum, sed minime a
Deitate separabile, et conjunctum Deo, totam possi-
dens operationem divinam, et nunc coopificem Dei,
et quod cum eo omnium dominetur.

90. Item idem in tractatu alio, in id quod scriptum
€f( : SI HABERE ALIQUID RECORDATUS FUERIS ADVEREUS
FRATREM TUUM, veluti contra luereticos. Audite, inquit,
dictis intenti : Qui manducat, ait, carnem meam. Me-
mento, quoniam de carne est quod dieitur. Numquid
& me earnis nomeu appositum ost, ut me male inter-
pretari querantur? Qui manducat, inquit, carnem
eneam, e£ bibit sanguinem meum. Nemnquid qui ei

Tam , quam utroque confunderis , contemperare prz- D bibit sanguinem meum, in me manet, etego in eo?

sumis? Ergo Verbum Deus [Batuz. Dei] capessibilis, -

cui nihil commune in occisione cum carne. Án a Ju-
Qxis in occisionem ductus est? Ut quid etiam, tem-
peratis jam utrisque naturis, secundum te, Scriptu-
ram nuper audivimus de virtute sacramenti narran-
tem, quam Dominus tradidit discipulis suis, dicens :
Quia in qua nocte tradebatur, accipiens panem, gratias
agens, fregit discipulis suis dicens : Accipite et mandu-

ban

B. Dei namque natura.
Í * B. hic addit: Spes omnes has que omnibus a for-
tissimo ef dienigno Bowino.guboroatter here
fant a.
zius. Énir.

ili-
couvellunt.—dianc;pericopen rexocat Daly- — Epi. . "

-

24. Hem ex atio. tractatu, quaternione xxxz. Hoc
autem dico, ut noveritis, quam seperexcellens et
summa quedam Deitatis conjunetio existebat etiam
in infante ipso, eum Dominiea ear conspicitur. Erat
enim ipse et infans, et infantis ipsius Dominus. Lau-
dastis vocem, sed indiscusse nolo faveatis, dixi enim :
Ipse erat infans, et iníantis habitator.

Item ex altero codice, quaternione m, veluti contra

CASTICATIONES ET NOTAE.

* Garnerius putat legendum substantiam : cui con-
jecture non nisi dubie assentit Baluzius. Eprr.
4 Baluz. Uma qropter dignitatem ejut, qui, etc.

Digitized by Google
