915

quis in Verbi Dei con-
junctione qu:& ad carnem
facta est de loco in locum
mutationem divinz essen-
dm dixerit esse factam,
ejusque divine nature
carnem capacem esse, aut
partialiter [Baius. partili-
ter] unitam carni, aut ite-
rum in infinitum incir-
cumscriptam divine na-
ture coertenderit car-
nem, ad capiendum Deum,
eumdemque ipsum natura
[Baluz. eamdemqueipsam
naturam] et Deum dicat
ei hominem; anathema
sit.

NESTORI! BLASPIIEMIARUM CAPITULA XII.
conjunctione qu:e ad car- A

nem facta.est de loco in
locum tuutationem divina
sententia dixerit esse fa-
etam, ejusque naturx car-
nem capacem esse dixe-
rit, ac partialiter unitam

carni, aut iterum in infi-

nitum incircumscriptz na-
ture, cum extenderent
carnem, accipiendum De-
um, eumdemque ipsum
natura et Deum dicat
et hominem; anathema
sit.

CONTRADICTIO MARII MERCATORIS.
4. Contradicitur à. catholico : Quasi hoc conse-

914
ANATHEMATISMUS TERTIUS S. CYRILLI.
Cyrillus dizit : Si quis in uno Christo dividit scb-
stantias post unitionem, sola eas societate connectens,
secundum dignitatem, auctoritatem, aut potentiam,
et non magis conventu ad unitatem naturalem ; ana-

thema sit.
ANATHEMATISMUS TERTIUS NESTORII.

In mss. codicibus.

Nestorius. dixit : * Si
quis non secundum con-
junctionem unum dixerit
Christum, qui est etiam
Emmanuel, sed secundut
naturam; ex utraque etiam
substantia, tam Dei Verbi
quam etiam assumpti ab
eo hominis, unam Filii
connexionem, quam etiam
nunc inconfuse servant,
minime confiteatur ; ana-

In libris editis.

Si quis non secundum
conjunctionem unum di-
Xerit Christum, qui est
eliam Emmanuel secun-
dum naturam : ex utraque
etiam substantia, tam Dei
Verbi quam etiam ab eo
hominis suscepti in una
Filii connexione, quam
etiam nunc inconfuse ser-
vamus, minime confite-
tur ; anathema sit.

quatur, et cogat intelligi ut si quis dixerit substan-
tialiter esse unitum Filium Dei massx nostre, statim
eum itla absurditas premat, quz corporum more de-
mutationem Dei, ei protensionem, et inclusionem
cogat fateri; sed non ita est, cum nec [Baluz. add.
hominis] humana anima hoc in suo corpore patiatur:
quanto magis istud de divina natura minime sentien-
dum est.

2. Deinde dicit eumdem Christum naturaliter Deum
et hominem non esse, sed unum Filium Christum.

Qui est ista novitas tam inaudita, qu:e tantis laby- C

rinthi quodammodo anfractibus obscuretur? Unum
dici Filium debere definit, et invito illo, immo suf-
focato, hac sapidula ejus disputatione, duo procedunt:
nam si Christus, quem esse etiam Emmanuel vult,
Dei Filius naturaliter non est, sed Verbum Patris se-
cundum naturam est Filius; duo sunt sine dubio Filii
[ Baluz. om. Filii], unus natura [Baluz. naturaliter],
alter non natura, sed gratia; unus ex :eterno, alter
ex tempore : Sed unus, inquit, ideo, quia ab illo qui
est natura adscitus est in societatem, seu conjunctionem
[Baluz. add. alter ab altero]. Quod totum, quam va-
num, quamque impium sit, quicumque catholicus
legit advertat.

thema sit.
CONTRADICTIO MARII MERCATORIS.

Contradicitur. Sequitur se prorsus, et numquam a
propria pessima intentione discedit, qua unum na-
turaliter Filium introducere molitur; alterum socie-
tate conjunctum, qui non naturaliter, sed positive
velFilius, vel Deus esse dicatur, nec tamen veritate
sit [Balus. add. Deus].

ANATHEMATISMUS QUARTUS S. CYNILLI.

Cyrillus dixit : Si quis duabus personis aut sub-
stantis discernat [ Baius. decernat] eas voces qua
tam evangelicis quam apostolicis litteris continentur,
aut etiam eas qu:e de Christo a sanctis dicuntur, vel
ab ipso Christo de se ipso; et aliquas quidem ex his
tamquam hoinini, pr:eter Dei Verbum, qui quasi spe-
cialiter intelligi debeat, applicandas crediderit; ali-
quas vero tamquam Deo dignas, soli Verbo Dei Patris
deputaverit; anathema sit.

ANATHEMATISMUS QUARTUS NESTORII.
Ini mss. codicibus. In libris editis.

Nesterius dixit : Siquis — Si quis eas voces, qux

eas voces quie tam in tam in Evangeliis quam

$. Etenim secundum rectam et veram fidem, unus

evangelicis quam aposto-

D ticis literis de Christo,

in epistolis apostolicis de
Christo, qui est ex utra-

est Filius Dei, Deus Verbum cum homine suo, quem,
quando voluit, ex anima rationali et corpore vero ac
solido assumpsit; nec divisus, nec duplex est, ut hic
somniat : sed unus, et ut ita dicam, totus atque idem,
Deus et homo, immo, ut signatius dicam, Deus homo,
et homo Deus.

que, scripte sunt, accipiat
tamquam de una natura,
ipsique Dei Verbo tentat
passiones tribuere, tam
secundum carnem quam

qui est ex utraque natura
[Baluz. om. natura), con-
scripte supt, accipiat tam-
quam de una natura, ipsi-
que Deo Verbo tribuere

CASTIGATIONES ET NOTAE.

* Vitiosa ubique lectio, minus tamen apud Merca-
torem : unde quam Petavius non emendavit, Merca-
"toris auxilio qualicumque, et rerum historia adjuti,
possumus, nisi fallor, ad verum et pristinum statum
reducere, Sic ergo legendum :; Si quis non secundum
.conjunctionem unum dixerit. Christum, qui est etiam
! Emmanuel , sed secundum naturam, et utramque etiam
substantiam, tam. Dei Verbi quam et aesumpti ab eo

hominis, in una Filii connexione, etiam nunc incon-
[use servatam, minime confiteatur ; anathema sit. Suam
enim Nestorius hzresim tradit de pura naturarum
cevvyagtix, hominisque pura assumptione morali, unius-
que Filii dissimulata praedicatione ; simulque crimi-
natur catholicos, quasi confundi naturas dicerent, aut
converti saltem post resurrectionem.

Digitized by Google €.
