Lori MARII MERCATORÍS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM. *t

LIBER SECUNDUS, :

In quo continertur ? Nksrohí! BLASPEENIARUM CAPITULA £11, ewm Contradictionibus Marii
Mercatorís; — REspPoNsio S. CkiiLLI AD OsJjEGTIONES ORIENTALIUM ; — RESPONSIO EJUSDEM
AD REPREHENSIONES TgobORETI ; — ScpoL1A S. CRILLI Dn tRCANNATIONR Vgabi : fhterprete
Mario Mercalore.

ADMONITIO
ÍN NBSTONI BLASPHEMIARUM CAPITULA XII.

Moc opusculum plane eximium est, eoque pluris facienduni, quod singulare existat, quodque nemo vete-
run, inno nee recentiorum, prater Mercatorem, feratur Nestorii anathematismos refellisse.

Nullus de auctore dubitandi locus relinquitur ei qui legere voluerit ultimi anathematismi conttradictionem
(Append. ad contrad. n. 13), eujus contradictor tnentionem facit codicis in quo quáttum locum ténetet tra-
ctatus ille Nestorii, cujus initiutfi est : Duicim tubis, eto. Tenet veró in ea quami habemus a Mercatore col-
lectione rerum pertinentium ad negotium Nestorii. . 04

Licet autem, non conjicere tantum, sed etiam certo definire quo tempore Mercator scripserit, paílim ei
titolo, in quo Nestorius dicitur conatus duodecim capitulis suarum blasphemiarum contradicere litteris SS. Cc-
lestini et Cyrilli, catholicosque anathetalistnos felellete; porti x arie totius operis, in quo nuilas sit
sermo, neque de condemnatjono Nestorii, neque de appropatione capitulorum Cyriti a concilio Ephesino, scd
tantum de eorumdem capitulorum approbalione ab. Ecclesia Romána; hint énirtt fit cónsequens ut conscri-
ptum sit eo spatio tcmporis quod intercessit inter vit idys Decembris ann. 450, quo tempore accepta»
sunt a Nestorio sancti Ceelestini litterxe, et x kalendas Jullas ann. 451, quo inchoata est Ephesina

synodus.

Venta potest, nonnulls Mifsulh ex. parté, hoc temporis intervallum; cum enim in appendiee refellantur
duo posteriores Nestorii sermdies, quorum unus die 15 Decembris, alter die 14 habitus est, nec continuo re-
oponuerit Mercator, opus istud in sequentem annun referti debet. .

Argumentun operis eloquitur titulus : est enltit contradietio Nestorianorum duodecim capitum, quamquam
subjuncta est duorum, ut dixi, posteriorum Nestorll sermonum reprehensio. Tota etit hee lucubratio dua-
bus constat partibus, altera dogniatica, quie prior est; alletà censoria, que posterior,

Inde vero innotescunt multa, quie in hunc usque diem latebant, ac primum quidem, Meroatorem esee inter«

tem anathematismorum Nestorii, qui desunt in editione Peltana concilii Ephesini; habentur vero in conse-
quentibus aliis, eodem interprete, sed neque cunt anathematismis catholicis Cyrilli, tieque cum eontradictioné
catholicis immo cum pluribus mendis, a quibus repurgatl nuric prodeunt, ex codicibus manuscriptis Vaticane
et Bellovacensi.

Secundum, Mercatorem bis anatliematismos Cyrilli interpretatum fuisse ; semel oum tertia epistola, iterum
in hoc opere, eodem utrobiqué sensu, tion lamen utrobique eadem forma verborum; diligentiore siquidem ih
epistola, ubl per se $pectabantur; hic paulg neglectiore, quo ex accidenti referuntuf.

Terum, Dionysium Exiguum videri mutuatum ex Méreatote analhomdtisntorum versionem ; eadeni enim
est apud utrumque, pauculis vocibus exceptis, cum tamen Mercator Dionysium umo toto seculo pre-
cesserit.

(Quartum, anattiematismos Cyrilli tb Ecclesia. Romana apptobatos [uisse. vero Judicio, id est, ut opinor, in
concilio Romano, ex quo GColestinus scripsit Nestorio litteras. Quo toris tastimonig firmatur sententia
nostra de synodis Alexandrinis, de quibus agitur iu dissertatione 2.

Quintunr, eodem tempore Nestorium, pra summa vecordia eL G«oróxoy preedicasse, et simul predicanti ana»
then dixisse. Nam eodeni fere tempore ullimuth sermonem habuit, et anathematismos seripsit; in sermone
aute aperto 6eecéxoy confitetur, et in anathematismis confitentem damnat : ut hinc evidenter constet, num»
quami Grozóxov sincefám confessionetn, aut a Nestorio, aut ab ipsis forte Oriefitalibus Nestorli studiosis fa-
Clam esse,

. Sestum, Bonosum, qui a Damaso papa damnátus est, Sardicensis Ecclesizte sedem obtinuisse ; quod in hunc
usque diem ab eruditis frtistra quxsitum erat, ld vero multum confert ad iltuetrandem historiam, satis aliunde
obscuram, de causa Bonosi Macedonibus episcopis commissa.

Septimum, Ebionem fuisse Stoicum gibilesophum : Macedoniuique éadem cuti Árianis sertsisse de carne
Christi, cui Verbum esset pro anima. Non Árium ipsum, sed Arianos hac hereslitt fecisse. Eos qui Christum
negarent esse Deum, ab Ecclesia Romana vocatos Homuncioniltas.

tavum, Apollinarem primum docuisse nullasa in Christo animam, preter Verbum, fuisse; venisse antem
in hunc errorem eo prepensius, quod legebat in Scripturis angelos in curgoribus assuinptis, alque etiatn, ut
ipse quidem putabat, animatis, paria cuin ceteris hominibus vite munera exercuisse.

Ohservandum porfo Mercatorem codicem sibi confecisse, quo Nestorii sermones quinque admodum celebres
continentur. Prirhus nempe, eujus initium est : Doctrina pietatis. Secundus : Amatores Christi populos. Tertius :
Contumelias quidem in me hereticorum. Quartus : Dulcem nobis precedens doctor. Quintus denique : Aliis fh
lerris sita est. Aliis tamen in locis, immo et in hoc opere mentióneti fecisse aliorhm quos variis et locis col-
lectos edidimus. Cur autem quinque prfatos prz aliis selegerit, causa est, opinor, non obscura; ipsos enit
habojt Nestorius, et ut Imsrosim aperie spargurot, e&ut 9e centra impugnantium objectiones defenderet.

- .-

mE M bigtizea, GoOgle
