retice. * De quo etiam et Jeannes in Evangeliis cla- À

mat : Jesus proficiebat eate et sapientia et gratia (Luc.
ut, 52). Quibes congrue etiam Paulus dicens : Consem-
natus, inquit, factus est obtemperantibus sibi caueu sa-
lutis eterne, appellatus a Deo pontifex secundum ordi-
nem Meichisedech (Hebr. v, 9, 10).

Et posi alla. Pontifex, inquit, vocatur. Cur igitur
diversa sentis Paulo ? Cur impassibilem Deum Verbum
corpore terteno coimiscens, passibilem pontificem

!
nd Ejusdem ex quaternione vit.

Unde, (ratres, sancte vocationis cotlesiis participes,
considerate apostolum el pontificem con[essiotiis nostre
Jesum fidelem ei qui fecit ipsum (Hebr. m, 4, 2).

Et post alia. Cum sit igitur nobis hic solus ponti-

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.

$809
Ejusdem ex quaternione xvi.

Et tamen , inquit , si totum novum scrutatus fueris
Testamentum, nusquam in eo invenias mortem Deo
assignatam , sed aut Christo, aut Filio, aut Domino.
Nam Christus et Filius et Dorninus , cur de Unige-
nito a sancta Scriptura dicitur, naturas duas osten-
dit; et aliquando significat Deitatem, aliquande hu-
manitatem , aliquando utrumque. Ut cum Paulus
scribens predicat : Cur inimici essemus, reconciliat
sumus Deo per mortem Filii ejus (Rom. v, 10), huma-
nitatem significat Filii. Porro cum idem dicat ad He-
bros : Deus locutus est nobis in Filio, per quem el
secula fecit. (Hebr. 1, 2) , Deitatem Filii significat.
Neque enim caro fecit szecula, qux post multa szecula
facta est.

fex, condolens sive cognatus et firmus, de ejus flde g& — Et post alia. Non Deitas fratrem babuit Jacobum ;

husquam depellamini. Ipse enim nobis ex promissa
benedictione ex semine Abrahs» missus est , utpote
pro se et suo gehere corporis sacrificium offerens.
Wotandam quod confiteatur omnem pontificem sacri«
ficio indigere; et cum excipiat Christum quasi non
indigentem, in his, inquit, eum pro se offerre ^ et
gerere sacrificium.
Ejusdem ez quaternione 1v.

Audile igitur et dieta diligenter inspicité : Qui
manducat , inquit, carnem. meam (Joan. v1, 56). Me-
mento quod de carne dicamus, et quod non a me
carnís nomen fingitur, ne videar illis falsus interpres.
Qui manducat , inquit, carnem meam et bibit sangsi-
nem meum. Numquid dixit : Qui manducat Deitatein

nec Dei Verbi denuntiamus mortem, Dominicum san-
guinem et corpus manducantes
Ejusdem ex quaternione xxm.

Video, inquit, populum nostrum habere ingentem
reverentiam et ardentissimam pietatem, sed in dog-
mate * 0coyvociec ignorantia labi. Id autem non esse
erimen populi, sed, ut honeste dicamus, non ha-
buisse retro doctores tetupus accurate vobis doginata
demonstrandi.

f Ecce hic plane confitetur neminem ante se talia pe-

pulo predicasse. .
£ Cyrillus episcopus Alexandrie subscripsi.
Arcadius episcopus et legatus sedis apostolice sub-

scripsi.

mean, et. qui bibit Deitatem. meam? Qui manducat (* Juvenalis episcopus Jerosolymorum subscripsi.

carnem meam, et qui bibit sanguinem meum, in me ma-
net, el ego in ipso.

Et post alia. Bed ad * wpoxsiusvoy veniamus. Qui
manducat carnem meam, et bibit sanguinem meum, in
me monet , et ego in. ipso. Mementote quod de carne
dicamus : Sicut misit me vivus Pater (Ibid., 68), me
qui appareo. Sed fortasse ego non recle interpretor.
Videamus ex his que sequuntur. Sicut misit me vivus
Pater, llle dicit de Deitate, ego de humanitate. Vi-
deamus qui sit pravus interpres. Sicut misit me vivus
Pater. 4 Hireticus dicit quod Deitatem hic misit ine
Deum Verbum. Sicut misit me vivus Pater, juxta il-
los, et ego vivo Deus Verbum propter Patrem. Quid
postea? Qui manducat me, et ille vivet. Quid mandu-
camus? Deitatem, an carnem ?

Projectus episcopus legatus sedis anostelicz:e sub-
scripsi.

Philippus presbyter sedis apostolicze et legatus sub-
scripsi.

Firmus episcopus Gesarece sobseripsi.

Tbeodotus episcopus Ahcyrz subscripsi.

Berenianus episcopus Pergeoruni imetropoleos sub-
scripsi per Tinotheun episcopum.

Severus episcopus Synnandon subscripsi.

Perigenes episcopus Corinthi subseripsi.

Iconius episcopus Cortines Cretes subscripsi

Mennon episcopus Ephesi subscripsi.

Regiuue episcopus Constanti Cyprius subscrips.

Ácacius episcopus Militensis subscripsi.

Palladius episcopus Amasie subscripsi.

CASTIGATIONES ET NOTAE.
* Sic item Graeca, 1. €., mepl o9. xl 'Iokveng. Hic D me vivens Pater, et ego Deus Verbum vivo propter

memoria lapsus Nestorius. Exstat enitn loeus Luc. u,
52. GALLAND.

» Librarii typóthetsee mendum. Scripserit Mercator,
el genere. Groca, l. 0., pag. 1071, iv ceUvoig Unidp
dxvreU qnouv mpocpípst» , xal toU. Guyytvovc. Üvoiuv.
Vet. inlerp., Hic tam pro se quam pro cognato sibi ge-
nere sacrificium obtulisse affirmat. GALLAND.

* Id est, institutum, argumentum. Baluzius et eum
secutus Gallandius, procimenum. Epi.

4 Locus hiulcus, ad Grzca exactus, ita restituen-
dus. Sic enim legimus , l. c. : Aéyec xai à aiperoxic,
Evreüa c7v Gebrnta Mdsyec 'Amáoceoé gs, enel, «àv Otóy
Aéyov x. t. 2. ld est, ex vet. interp.: « Hiereticus etiam
dicit : Divinitatem hic exprimit; sensus est enim : Mi-
eii nie Deum Verbum, secundum ilios : Sieut misit

Patrem. Deinde quod mox sequitur : Qui manducat
me, et ipse vivet. Quid, quaeso, manducamus? Divini-
tatemne, an humanitatem? » GALLAND.

* Vetus interpres synodi Ephesinz vertit pietatia
dogma. Vetus interpres concilii Chalcedonensis, di-
vinc scientim. GALLAND.

t Hxc verba sunt Petri presbyteri Alexandrini,
ideoque divellenda fuerant a superioribus. Barvz.

& Ànte bas subscriptiones legitur in. Actis concilii
Ephesini, act. 1, pag. 1077 : Sententia depositionis a
sancta synodo conira Nestorium lata. GALLAND. —
Non habentur subscriptiones apud Garnerium , qui ,
vti supra diximus , niliil ex hac synodi actione pro-
fert nisi excerpta Nestorii. Epi.

Digitized by Google
