881

COLLECTIO PRIMA EXCERPTORUM NESTORII.

882

aguovi cum omni familia veram fidem orthodoxim, À rogans sanctissimum episcopum Theophanium, accessi

et rogavi sanctissimum episcopum Theophanium, et
Sccessi ad sanctissimam et catholicam Ecclesiam; et
anathematizo omnem h:eresim, et maxime Tessare-
scedecatitarum, et eos qui non faciunt sanctum diem
Pasche juxta sanctam et catholicam et apostolicam
Ecclesiam. Et assentio cum omni familia supraseriptte
expositioni rectz fldei. Et juro per sanctam et ho-
mousion Trinitatem, et pietatem et victoriam Christi
amantium principum Fl. Theodosii et F1. Valenti-
niani perpetuorum Augustorum. Si quid autem ex his
labefactavero, subjacebo cum omni familia legum se-
veritati. Recitata mihi et placita expositione, subscri-
psi manu mea.

Faustinus laicus Disphiladelpheus Tessaresczdeca-

ad catholicam Ecclesiam, anathematizans omnem hze-
resim et maxime Tessaresczedecatitarum, in qua ante
errabam, et eos qui non faciunt sanctum diem Pasche
juxta morem orthodoxorum. Et recitata mihi exposi-
tione, juravi per venerabile jusjurandum sanctissime
Trinitatis, et per victoriam et salutem dominorum Fl.
Theodosii et Fl. Valentiniani perpetuorum Augusto-
rum, nihil me ex suprascriptis labefactaturum. Et
credo cum omni familia, et placent mihi omnia supra-
scripta. Polychronius mutuatus sum manum ( Esycii).

Eustathius Marcelli * Philadelpheus aurifex Tessa-
resczdecatitarum , agnovi orthodoxiam; et rogans
sanctissimum Theophanium episcopum , accessi meo
arbitrio et voluntate ad sanctissimam Dei et catholi-

tita agnovi veram fidem orthodoxiz, et rogavi sanc- p cam et orthodoxorum Ecclesiam, anatbeinatizans om-

ctissimum episcopum Theophanium, et accessi ad
sanctissimam et catholicam Ecclesiam ; et anathema-
tizo omnem hzresim, et maxime Tessaresczdecatita-
rum , in qua ante errabam. Et assentio suprascripte
expositioni recte fidei, anathematizans etiam eos qui
mon faciunt sanctum diem Paschz juxta morem sancte
catholice Ecclesie. Et juro per sanctam homousion
Trinitatem, et per pietatem et victoriam principum
FL Theodosii et Fl. Valentiniani perpetuorum Augu-
storum. Si quid autem ex his labefactavero, subjacebo
legum severitati. Et recitata mihi expositione ,
accessi eum omni familia, et subscripsi manu
mea.

Damalius et Alexander per manum * Euprepii filii

nem h:eresim, et maxime Tessaresczedecatitarum, et
eos qui non faciunt sanctum diem Pascb:x juxta mo-
rem orthodoxorum. Et juravi per sanctam Trinitatem,
et per pietatem Christi amantium principum Fl. Theo-
dosii et Fl. Valentiniani perpetuorum Augustorum, si
quid ex suprascriptis labefactavero , subjacere me
legum severitati. Et subscripsi manu mea.

4 Eutytius Disphiladelpheus agnovi orthodoxiamn ;
et rogans sanctissimum episcopum Theophanium, ac-
cessi meo arbitrio et voluntate ad sanctissimam Dei
et catholicam et orthodoxam Ecclesiam, anathemati-
2ans omnem hzresim , et maxime Tessaresczdecati-
tarum, et eos qui non faciunt sanctum diem Pasche
juxta morem orthodoxorum. Et juravi per sanctam

Theodori reverentissimi diaconi agnovimus ortho- C Trinitatem, et per pietatem Christi amantiuin princi-

doxiam, et rogavimus sanctissimum episcopum Theo-
phanium, et accessimus ad catholicam Ecclesiam,
anathematizantes omnem heresim, et maxime Tes-
sarescedecatitarum, in qua ante errabamus, et eos
qui non faciunt sanctum diem Pascha juxta morem
orthodoxorum. Et recitata nobis expositione, juravi-
mus per venerabile jusjurandum sanctissime Trinita-
tis, et per victoriam ét salutem dominorum nostrorum
F1. Theodosii et Fl. Valentiniani perpetuorum Augu-
storum nihil ex suprascriptis labefactaturos. Et cre-
dentes cum familiis nostris subscripsimus.

Fl Nymphidianus Disphiladelpheus scholasticus
omnibus dogmatibus et moribus Tessaresczdecatita-
rum, qui non admittunt dogmata orthodoxorum, re-

pum Fi. Theodosii et FI. Valentiniani perpetuorum
Augustorum, si quid ex his suprascriptis labefacta-
vero, subjacere me legum severitati. Et subscripsi
manu mea.

Stratonicus Emonii Philadelpheus Tessaresczedeca-
lites agnovi orthodoxiam; et rogans sanctissimum
episcopum Theophanium, accessi ad sanctam Dei ca-
tholicam et apostolicam Ecclesiam, anathematizans
omnem hiresim, et maxime Tessaresczedecatitarum,
et eos qui non faciunt sanctum diem Pasch: juxta
morem orthodoxorum. Et juravi per sanctam Trini-
tatem, et per pietatem Christi amantium principum
Fl. Theodosii et Fl. Valentiniani perpetuorum Áugu-
storum , si quid de suprascriptis labefactavero, sub-

nuntio, et profiteor communicare fidei orthodoxorum p) jacere me legum severitati. Et subscripsi per nepo-

in omnibus et eam admittere,

Polychronius Tatiani et Philadelpheus per manum
Fl. Esyci ^ Cerdaliheli Philadelphei curialis, propter-
ea quod tarde scriberem, agnovi orthodoxiam; et

tem meum Alexandrum, propterea quod litteras ne-
scirem. :

Theodoretus et Alexander et * Philadelpheus sub-
scripsimus per unum ex nobis Alexandrum, et agno-

CASTIGATIONES ET NOTE.

Vide tomo primo nov: collectionis Conciliorum p.
1131 et seqq. Hxc Philadelphia fuit in Lydia. Alte-
rius, qux fuit in Arabia, meminit Ammianus Marvcelli-
nus lib. xiv. Barvz.

* Hanc lectionem confirmant codices manuscripti
antique versionis concilii Ephesini. Verum in Grzcis

exemplaribus et in concilio Chalcedonensi legitur .

i. BALvz.
b Hzc est lectio veterum exemplarium Marii Mer-
catoris. Vetus versio concilii Ephesini Cerdali simpli-

€iter. In. Chalcedonensi, et Daniheli. Editiones habent
Cerdanepii. BALvz.

* [n Greco est 3ux $Oa00.gov , quod auditores ver-
terunt per Philadelphum. Male concilium Chalcedo-
nense hic quoque habet secunde Philadelphie , item-
que in subscriptioue Juliani infra pag. 195. barvz.

T. Ejróytoc, Futychii. GALLAND.

* Leg. Philadelphus, ut in Act. eit. pag. 1347,

S0é3ngoc. GALLAND.

Digitized by Google
