COLLECTIO SECUNDA EXCERPTORUM NESTORII.

898

COLLECTIO SECUNDA,
Cujus hic apua Merestorem titus :

D« diversis Nestorii libris vel tractatibus Excerpta ab episcopo Cyrillo capitula, ez Graco
a nobis, Nestorii in Latinum versa.

4. De codice confecto, quaternione xxvi. Inter c&- A Christi. potentis? assignatur, sicut seriptum est:

tera : Oportet nosse nos; modo enim venio in recor-
dationem concilii Niceni , quod nusquam ausum est
dicere quia Verbum Deus natum est ex virgine Ma-
ria; ait enim : Credimus in unum Patrem omnipoten-
tem, et in unum. Dominum Jesum Christum. Attendite
quia prius cum posuisset Christum, quod duarum na-
turarum conjunctionem demonstrat, non dixerunt in
unum Deum Verbum, sed acceperunt nomen, quod
significaret utrumque , ut non subdescendendo, cum
audis mortem, ulla novitate turberis, et cum cruci-
fixum et sepultum, tamquam Deitate ista patiente,
non vulncreris auditu. Deinde videamus, quid illi
subjungant : Credimus et in. unum Dominum Jesum
Christum unigenitum, qui de Deo Patre natus est, con-

Exeuntes pradicabant Verbum ubique Domino coope-
rente, et. Verbum. confirmante, consequentibus. eos
signis

S. Item in quaternione octavo de dictis Epistole Apo-
stoli ad Hebreos. Apostoli enim nomen in Christo au-
dientes, Deum Verbum male intelligunt, apostolun
esse. Item legentes pontificis vocabulum, Deum esse
imeginantur pontificem, niira dementia; quis enim
apostoli officium audiens, non statim videat hominem
demonstrari ? Quis summi sacerdotis nomen audiens,
Divinitatis naturam adsacerdotis ministerium vocet?
Si enim Deus pontifex est, quiserit qui officio ejus de-
beat coli? Si Deus oblaturus est sacrificia tamquam
pontifex, nullus erit cui offerantur Deus; quid enim

substantivum. Patri , qui propter nos descendit , et in- B dignum jam Divinitate est, si tamquam inferior offe-

carnatus est de Spiritu sancto. Non dixerunt, quia na-
tus est de Spiritu sancto. Vides quemadmodum inter -
pretentur subdescendendo, quia dixerunt, hominem
factum. Hunc, inquiunt, dicimus incarnatum , non
mutabilitatem in carne suscipiente divina natura,
sed inhabitationem, quam gessit in homine demon-
strantes.

2. Et post aliquanta in eodem. Hoc retinete, inquit,
quoniam prztermittentes dicere : Credimus in. Deum
Verbum Filium ejus unigenitum ; dixerunt : Credimus
in unum Dominum Jesum. Christum. consubstantivum
Patri, Deum verum de Deo vero, per quem omnia facta
sunt, qui propler nos homines et nostram salutem de-
scendit, atque incarnatus est de Spiritu sancto.ex Ma-
ria Virgine, et homo factus est. Nusquam dixerunt,
natus est. Cur, putamus? Ut nun duas nativitates in-
troducerent Deitatis.

9. ltem in eodem post aliquanta. Volens liquido
deinonstrare, quod cum Filii nomen ponitur, non om-
nimodo verbun: illud significet, quod Deus est, sed
tamquain commune nomen introducatur. Sic enim
Seriptura dicit : Misit Deus Filium suum [actum ex
muliere, (actum sub lege (Gal. 1v, &). Hic quidem duas
demonstrat naturas ; quod autem tantum circa homi-
nem) contigit, narrat : exige certe a contentioso quis
Sub lege sit factus, Verbum Deus? nequaquam.

4. ltem ex codice altero, in quaternione primo, cu-
jus initium tale est : Adhuc vobis multa habeo dicere.
Et post aliquanta.lllic Unigeniti glorificatio aliquando

rat sacrificia superiori?

Et subjungit: Unde igitur eis Deus appellandus
pontifex visus est, qui [ Baluz. quia ] sacrificio, se-
cundum sacerdotii ritum, ad provectum suum om-
nino non indiget; perpetue quippe possessor est Di-
vinitatis : Ex hominibus nempe electus atque susceptus
pontifex pro hominibus constituitur apud. Deum, etc.
(Heb. v, 1).

6. Et subjungit : Non angelos, inquit, apprehendit,
sed semen. Abraheg ( Heb. n, 46). Nunquid semen
Abrahie est Deitas? Audite consequentem etiam vo-
cem : Unde debuit per omnia fratribus similis fieri
(Ibid., 17). Numquid Deitati? Quos enim Deus Ver-
bum habere potuit fratres similes sui? Respice etiam

C quod his dictis adjungitur : Ut misericors fieret et fi-

delis pontifex ad Deum, in eo enim in. quo passus est
et ipse tentatus , potest et his qui tentantur. auailium
ferre ( Ibid., 18). Qui igitur passus est, ille est ponti-
fex misericors ; passibile autem templum est, non hic
qui ejus vivificator est, Deus. Semen Abrah:ze is est,
qui heri est, et hodie (Heb. xin; 8), secundum Pauli
apostoli vocem ; non ille qui dixit : Antequam Abra-
ham esset, ego sum (Joan. vin, 58). Similis hic fra-
tribus per oinnia, qui humane. anüne corporisque
suscepit fraternitatem (Hebr. u, 17), non ille qui
dixil : Qui me videt, videt et Patrem meum (Joan. xv,9).

7. Item in quaternione decimo nono, cum velut ad-
versus Arium diceret. Et isti quidem, tametsi majore
paterna Deitate Verbum Deum ininorem delirent, non

quidem Patri deputatur, sicut. est illud : Pater est D tamen novellum fatentur. Hi autem eum etiam beatz:

meus, qui me glorificat (Joan. vii, 54); aliquando
vero Spiritui deputatur ; ait enim : Spiritus veritatis
quime glorificabit (Joan. xvi, 15) ; nonnumquam vero

Marix secundum et posteriorem esse pronuntiant, et
temporalem matrem opiflce inajorem Divinitate consi-
gnant *; quinimmo nec matrem Christi esse concedunt ;

CASTIGATIONES ET NOTE,

* Godex B. legit, opifici temporum divinitati consignant. Epit.

Digitized by Google
