MARII MERCATORIS TRANSLATIONES YARIORUM OPUSCULORUM.

099

Philadelphius minimus episcopus Gratianupoleos sub- A Abraham episcopus civitatis Ostracines subscripal,

scripsi.

Euterius minimus episcopus Strationiceorum Lydse
subscripsi.

^annes minimus episcopus Aureliopoleos eubscripsi.

Maximus minimus episcopus Cymz subscripsi.

Modestus episcopus civitatis Aneatorum subscripsi.

Theodosius minimus episcopus civitatis Mastauron
subscripsi.

Thonias episcopus Valentinianopoleos subscripsi.

Eusebius episcopus Aspanorum subscripsi.

Euporius episcopus civitatis Pepon subscripei.

Sadus episcopus Phonus subscripsi.

Rhodon episcopus Paleaspoleos subscripsi,

Domnus episcopus civitatis Orcistis subscripsi.

Joannes episcopus Augustopoleos subscripsi.

Petrus episcopus Parembolarum subscripsi.

Necyras episcopus Gaz» subscripsi.

Zene episcopus Cyri Cypris subscripsi.

Evoptius episcoous Ptolomaidus Pentapoleos sub-
scripsi.

Macarius episcopus Metoliton subscripsi.

Eusebius episcopus Pelusii subscripsi.

Hermogenes episcopus Rinocororus subscripsi.

Marinus episcopus Heliopoleos subscripsi.

Joannes episcopus Ephestus subscripsi.

Heraclius episcopus Thamuateos subscripsi.

Theon episcopus Heracleus et Thoitus subscripsi.

Solo episcopus civitatis Corallion subscripsi.

Alypius episcopus civitatis Seuleus subscripsi.

Macedonius episcopus Xoeos subscripsi.

Petrus episcopus Oxyrinchi subscripsi.

Metrodorus episcopus Leonton subscripsi.

Paulus episcopus Fraboneoneos subscripsi.

Amnonius episcopus Panephisi subscripsi.

Publius episcopus Olbiorum subscripsi.

Jaracis episcopus Apbau subscripsi.

Samuel episcopus Distheos subscripsi.

Sopater episcopus Libyz Septimiacse subscripsi.

lsaac episcopus Tav: subscripsi.

Heracltus episcopus Tineo subscripsi.

Thonas episcopus Psinchus subscripsi.

Cyrus episcopus Achzorum subscripsi.

Eulogius episcopus Achzorum subscripsi.

Alexander episcopus Cleopatridos subscripsi.

Athanasius episcopus Paraliz subscripsi.

Adelphios episcopus Czos subscripsi.

Lampetius episcopus Casii subscripsi.

Chrysaorius episcopus Aphroditus subscripsi.

Amon episcopus Butus subscripsi

Euthitius episcopus Theodosiopoleos subscripei,

Venantius episcopus Hierapoleos nietropoleos sub-
scripsi * per notarium meum Theodorum.

Zenobius civitatis Barchze subscripsi. ]

Zeno episcopus civitatis Theucyron subscripsi.

Eusebius episcopus Nilupoleos subscripsi.

Heraclides episcopus Beracleus ulterioris subscripsi.

Marius episcopus Anteusus subscripsi.

Sabinus episcopus Panosus subseripsi.

B Athanasius episcopus civitatis Cepheoruni subscripsi.

Philumenus episcopus Cinpes subscripsi.

Felix episcopus civitatis Apolloniensiuin subscripsi.

Timotheus episcopus yrovincis Scythiz civitatis To-
morum subscripsi.

Zenobius episcopus civitatis Conosi subscripsi.

Paulinianus episcopus Majum:e subscripsi.

Phobammon episcopus Coptu subscripsi.

Pabiscus episcopus Apollonos subscripsi.

Andreas episcopus Thermupoleos subscripsi.

Fanias mininus episcopus civitatis Arpason sub-
scripsi.

Theosebius episcopus civitatis Prienes subscripsi.

Maximus episcopus Casiz subscripsi.

Theoctistus episcopus Photie subscripsi.

C Hermolaus minimus episcopus Attudeorum subscripsi.

Theodorus episcopus Gadaron subscripsi 1n3nu
JEtheri archidiaconi.

Athanasius episcopus Pari insule subscripsi.

Paullus episcopus Orininorum subscripsi.

Timotheus episcopus Briulorum subscripsi.

Daniel.episcopus coloni: Cappadocize subscripsi.

Asclepiades episcopus Trapezolitarum subscripsi.

Theodorus episcopus civitatis Escinei subscripsi.

Bessula diaconus Ecclesie Carthaginensis subseripsl.

Stephanus episcopus Cajupoleos Asix subscripsi.

C:esarius episeopus civitatis Arces subscripsi.

Theodolus episcopus ^ Ariddelon subscripsi.

Letojus episcopus Libyadis subscripsi.

Aristocritus episcopus Olympi subscripsi.

Silvanus episcopus Copritheos subscripsi. Ego autem [) * Theodorus episcopus Ariddelon subscripsi.

Heraclius episcopus pro eo subscripsi quod zgro-
taret.
Adelphius Onupheus episcopus subscripsi.

Expliciunt episcoporum nomina qui interfuerunt synodo
contra Nestorium numero cxcin.

CASTIGATIONES ET NOTE.

* Hxc non exstant in hoc loco in codice Bellova-
«ensi Mercatoris, sed in subscriptione Euthitii. Itaque
codicem Vaticanum secuti sumus, qui convenit cum
antiquis versionibus conciliorum Ephesini et Chalce-
donensis. Batuz.

. ,* Hic nonnulla exciderunt veteribus librariis, qux
ti« treponenda sunt, Theodolus episcopus Elusa sub

scripsi. Theodorus episcopus Ariddelon subscripsi. Ba-
LUZ. .

* Superflue hic repetitur subscriptio istius ept-
scopi, cum jam paulo ante commemorata sit : qud
evenisse arbitror illius cura qui apimadvertebat
nomeu deesse in boc loco. BAucz.

Digitized by Google
