889

COLLECTIO PRIMA EXCERPTORUM NESTORII.

«90

Deus separatur. Ideo nec ego honorem separo. Separo À vit mortem. Adoro vero eum cum Deitate, quasi di-

naturas, sed unam facio venerationem.
Ejusdem ex quaternione xvii, de dogmate.

Erat quidem Deus Verbum et ante incarnationem
Filius et Deus cum Patre. Sumpsit vero novissimis
temporibus servi formam. Sed cum sit et antea Filius,
et ita vocetur post assumptionem, non potest vocari
divisus Filius, ne duos filios constituamus: Sed quia
illi conjunctus est qui erat a principio Filius, * qui-
que ipsi conjunctus est, non potest secundum digni-
tatem filietatis, aio, non secundum naturas. Propterea
Deus Verbum nominatur Christus, quia habet con-
junctionem cum Christo perpetuam.

Ejusdem ez quaterniene xv.

* Inconfüsam igitur servemus naturarum conjun- B

ctionem, confiteamur * in homine Deum, colamus
quadam divina conjunctione cum Deo omnipotenti
€oadorandum hominem.

Ejusdem ex quaternione vi.

Considerate et quid his continuo inferatur : Üt mi-
sericors, inquit, fieret et fidelis pontifex ad Deum, qui
in eo quod. passus est ipse tentatus, potens est illi qui
tentatur. auxiliari (Heb. v, 17, 18). Ergo qui passus
est, pontifex misericors. Passibile autem templum,
non vivificus templi ejus quod passum est Deus

Ejusdem ex quaternione xvi.

Ut sciatis, inquit, quanta erat conjunctio Divinita-
fis, cum etiam in infante caro Dominica cerneretur.
Erat enim idem infans et infantis Dominus. Laudastis
vocem ; sed nolite eam parum curiose laudare. Dixi
enim quod idem erat infans et babitator infantis.

Ejusdem ex quaternione 1

Communes enim sunt Trinitatis operationes et tan-
tum substantiis dividend». Unigeniti vero preclara
gloria aliquando Patri assignatur : Est enim, inquit,
Pater meus. qui clarificat me (Joan. vi, 54); ali-
quando Spiritui, Spiritus enim, inquit, veritatis cla-
rificabit me (Joan. xvi, 14), aliquando Christi pote-
stati.

Kjusdem ex quaternione xvi.

Hic est qui dicit: Deus, Deus meus, ut quid me de-

reliquisti (Matth. xxvn, 46)? Hic est qui tridui gusta-

vins auctoritatis cooperatorem.

Et post alia. Propter illum qui portavit, eum qui
portatus est celo, et propter occultum veneror appa-
rentem. Numquam ab eo qui apparet Deus separatur.
Ideo nec ego ab eo honorem separo. Separo naturas,
sed unam facio venerationem. Non est Deus ipse per
se, qui est fictus ex Spiritu; non Deus ipse per se,
qui est sepultus in monumento. Nam si ita esset,
essemus certe hominum mortuorumque cultores. Sed
quia in assumpto Deus est, ex eo qui assumpsit is
qui assumptus est, quasi assumenti conjunctus, nun-
eupatur Deus. |

Ejusdem ex quaternione tertio in hereticis, cum ae
Spiritu diceret

Quomodo enim sit servus, inquit, qui cum Filio
operatur et Patre? Et si quis requirat opera Spiritus,
inveniet ea non distantia operibus Patris et Filii, non
quia una Deitas dividatur, sed quia divina Scriptura
ea qu: sunt unius virtutis 4 singulis substantiis dis
pertiat, ut Trinitatis similitudo ex temporibus ope-
rum coeperit. Deus Verbum factum est caro et habitavit
in nobis (Joan. 1, 14). Considere sibi fecit assumptum
bominem Pater (Ephes. u, 6). Dixit enim Dominus
Domino meo, sede ad dexteram meam (Ps. cix, 4).
Ejus qui assumptus est gloriam clarificavit Spiritus :
Quando enim venerit Spiritus veritatis, ipse me clari-
ficabit (Joan. xvi, 14).

Ejusdem ex quaternione v1,

Cum de Christo diceret quod missus esset denun-
tiare captivis remissionem (Luc. 1v, 18), quasi Apo-
stolus addidit hoc etiam et dixit: Hic qui fidelis fa-
ctus est pontifex (Hebr. n, 17). Factus est enim hic,
non perpetuo antea fuerat. Hic qui paulatim in ponti-
ficis profecit, heretice, dignitate. Audi vocem tibi
hoc evidentius declamantem : Qui in diebus, inquit,
carnis suc preces supplicationesque ad eum qui posset
illum salvum a morte facere, cum clamore valido et la-
erymis offerens; et exauditus pro sua reverentia, qui-
dem cum. esset Filius, didicit ex illis que passus est
obedientiam; et consummatus, factus est omnibus ob-
temperantibus sibi causa salutis eterna (Hebr. v, 1-9).
Consummatur autem id quod paulatim proficit, hze-

CASTIGATIONES ET NOT/E
* Non habet verba quique ipsi conjunctus est Balu- [) textus concilii Lateranensis. Barvz.

zius, qui mox ad vocem filietatis subdit notulam : Hic
locus est mutilus. Vide antiquam versionem concilii
Ephesini, pag. 474. Eprr.
»* Alius Nestorii locus huic similis exstat in actione
uinta concilii Lateranensis sub Martino papa, ubi
Cicitur sumptus ez libro secundo quem scripsit Epipha-
nius Myeseos, et in actione item quarta concilii sexti
«ecumenici, ubi veteres editiones ante Romanam ha-
bent. Epiphanius M yseus. Hzc lectio initium sumpsit
in editione Merlini, qui cum in veteri libro Bellova-
censis Ecclesix quo is, ut reor, utebatur, legisset epi-
fans mq; es eos, careretque Greco textu, lectionem
consarcinavit quam veteres editiones exhibent. Ro-
mani pro quem scripsit Epiphanius Myseus reposue-
unt quem inscripsit praeclaram initialionem. Ex textu
porro Greco concilii sexti emendari potest Grecus

* Sic emendavimus pravam Baluz. edit. lectionem,
in hominem.
LAND.

4 Gr., x«8' ix&aemv 9nómvacc, singulis hypostasi-
bus. Sic paulo ante in iis qux ex quaternione 1 aífe-
runtur, vertit Mercator, et tantum substantiis. Gr.,
x«l uóvate mocvácsat, et solis subsistentiis. Repetitur
hic locus a Cyrillo, infra, p 949. Gr:eca vero ex«
Stant tom. i Conc. pag. 1381. Mox in textu, pag.
4069, xai pot axórte t0 ógotoy. (cc cpuxdoc) ix có dv
Épyotc wapisv àp&&psvov. Vet. interpr., Hoc verum esse,
ex iis operibus spectare licet, que tn tempore sunt sus-
cepta. Ceterum vox $móstaci ab auctore nostro pas-
sita redditur substantia, qux Cyrilliano interpreti ple-
rumque dicitur subsistentia,et nonnuraquara Áypostasis.

Quppy

Quod quideg) semel hi expla GALLANUS

Gr., l. €., c» dy évOparo 9toy. GAL-
