&05

Herentianus episeopus Myron sabscripsl,

Valerianus eplscopts Tconti eubseripal,

Pius episcopus Plissinóntiothm  fetropoleos sub.
scripsi.

Cyrus fnínimus episcopus Apbhrodisiados subscripsi.

Amphilocius episcopus Sidenorent metropoleos sub

; scripsi.

Meonius episcopus Ecclesie que est Sardibus Lydi?
subscripsi.

Hellanicus episcopus Chrodisus subscripsi.

Dalmatius episcopus Cizycl subsceripsi.,

Flavianus episcopus Philipporum subscripsi.

Aristonicus episcoptis Laodoci subscripsi.

Paralius misericordia Dei episcopos Andrápofi sub
scripsi.

Ulympius episcopus Claudiopoleos subscripsi pet
episcopos Epiphanium ét Thersebium.

Dinastus episcopus Nicopoleos Epiticus subscripsi.

Domninus episcopus civitatis Cutite subscripst.

Eustasius episcopus civitatis Docimi subseripsi.

Epiphanius episcopus Grati subscripsi.

Gregorius episcopus Cesarasunitis subscripsi.

Hetladius episcopus Cadramiti subscripsi.

Anisius episcopus civitatis Thebarum Grecis sub«
Scripsi.

Domninus episcopus civitatis Opunti subserlpst.

Callicrates episcopus civitatis Magnerensium $üb-
scripsi.

Nitius episcopus civitatis Magnarensiam subscripsi.

Gallinieus episcopus Apami:e subscripsi.

COLLECTIO PIMMA EXCERPTORUM NESTORIT.

891
À Severus minimas episeopus provincie Pisidite civita«

tis Sozopoleos subscripsi.

Silvanus episcopus civitatis Clseretspon subscripsi.

Commodus minimus episcopus Tripoleos subscripsi.

Constantius episcopus oivitatis Dioeletianorum sub-
scripsi.

Nestorius episcopus Sponsus subscripet.

Aphobiwe minimus episcopus Colos mobscripsi.

Phoseus episcopus civitatis que est in Thyatireno
subscripsi.

Paullus episcopus Daldiznoram subscripei.

Limenius episcopus civitatis Etteuurum subscripsi,

Dorotheus episcopus civitatis Myréhes subscripsi.

Theodorus episcopus Attalise subscripsi,

Aphonetus mihimus episéopus Heracleotenorum Lem-
tupoleos subscripsi.

Spudasius rninimus episcopts Cerámi suimcripsi.

Philetus minimus episcopus Amizonis subecripsi.

Docimasius episcopus civitatis Maronite subseripsi.

Eanepius epiecipus civitatis Maximianuwpoleos sub-
scripsi.

Euthalius episcopus civitatls Colophonise subseripel.

Lucianus episcopos civitatis Toperi subscripsi.

Rufinus eptscopus eivitatis Caboram subecriyei.

Romanus episcopus civitatis Raphim subscripsi,

Phidus episcopus Prsé subecripsi.

Esicius episcopus civitatio Parii subscripsi.

Timotheus episcopus civitatis Tertnee et Eudoeiadód
subscripsi.

Eucharius epiecepus civitatis Direci eubsoripei,

Petrus minimus episcopus civitatis Prutes subscripsi. C Evagrius episcopos civitatis Selorem Cypri subseripal,

Euprepius episcopus Byses subscripsi.
Dio episcopus civitatis Thebarum subscripsi.
Perebius episcopus saltuum Thessalonicensiui sub-
scripsi.
Paullus episcopus civitatis Anthedonis subseripsi.
Theódorus episcopus civititis Aninesiorum subscripsi.
Eusebius episcopus Heraclix subscripsi.
Joannes episcopus Lesbi Selenicatorum subseripst.
Theonas episcopus civitatis Hierb» subscripsi.
Sinecion episcopus Codrin: civitatis subscripsi.
Tribonianus episcopus Ecclesie qux» est in Primu-
poli subscripsi. .
Martyrius episcopus civitatis Tilistron subscripsi.
Nesius episcopus Corybrasi subscripsi.
. Acacius episcopus Cotennensis subseripsi.
Ablabius episcopus civitatis Amorii subscripsi.
Metatleon , qui et Theopanius, episcopus Traillón
subscripsi.
Philippus episcopus Pergami subscripsi.
Daphnus episcopus civitatis Magnesixte Mzeandri sub-
scripsi.
iusobius episcopus Magnesie civitatis Sipili sub-
l.
" Auderius iinitnrus éplseopus Cherronensis subscripsi.
Paullus minimus episcopus civitatis Lampenes sub-
ecriysi.
Eutropius episcopus minimus civitatis Evazon sub-
scripsi.

Nectarius episcupus divitatia Nacorum subscripsi.

Agathocles episcopus civitatie Caronie subecripei.

Janes episeopus Cicazonis subscripsi,

JEdesius episcopus fiyhdorum tubseripsl,

Secundianus efsecopus civitatis Calamio eubeeripsl.

Nunechius episcopus civitatis legen eubsoripsi.

Matidianus episeopus Coreeestii &ubseripei;

Cyrill episeopus Colordm sülieripsi per manum
Hellesponti presbyteri.

Sapritius episcopus Paphi Cypri eubseripsi.

Themistius minimuws episedpub civitatis Hiasi sub-
scripsi. .

Promachius$ minimus episeopus civitatis Liusdorum
subscripsi.

D &udoxius opiscopts civitatis Homati subscripsi.

Libanius episcopus civitetis Palssaspoleos subeeripsi.

Trajanus episcopus civitatis Lyrb:e subscripsi.

Alexander episoopews Arcadiopoleos subecripel

Theodorus episcopus Nise subscripsi.

Titius minimus episcopus civitatis Erlidetorum sub-
scripsi.

Eugenius episcopus civitatis Apolliniadós stbecripsi.

Aetius episcopus civitatis Poconiorum Hellesponti
subscripsi.

Timotheus episcoptts eivitatis Gets Helletpssti $ub-
scripsi. —

Archelaus episcopus Myndri subseripsi.

ini i y ubseri| '"
Apes d CSOQQIC i
