<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
925
NESTORII BLASPHEMIARUM CAPITULA XIII
926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,490,700">
una substantia : ita et illa ineffabilis divina Filii Dei A rarum, cum magis hominem hoc nomen apud homines majestas in sua persona et substantia una est, cum assumpta anima sua compote mentis suæ sive rationis, et solido ac perfecto corpore suo nihil harum ab istis vanissimis et impiſsimis dupli, vel tripli appellationum admittens, propter unitatem, vel singularitatem, in qua et hominem suscipere et gerere placuit, ex seque Deo et illo facere unum Dominum * Jesum Christum, cum Patre et Spiritu sancto, in Trinitate unum Deum manentem in sæcula. De quo Joannes apostolus in Epistola sua prima, ita ait (I Joan. i, 1): Quod fuit ab initio, quod audivimus et vidimus oculis nostris, quod perspeximus et manus nostræ palpaverunt de Verbo vitæ, et vita manifesta est, et vidimus, et testamur, et annuntiamus vobis vitam æternam, quæ erat apud Patrem, et apparuit nobis; quod vidimus, et audivimus, annuntiamus vobis, ut et vos societatem habeatis nobiscum, et societas nostra sit cum Patre, et cum Filio ejus Jesu Christo.

5. Quid etiam in secundo folio quaternionis noni codicis hujus (ubi hoc signum est) ab illo dictum contineatur, cautus et prudens lector attendat. Cum enim miræ fatuitatis et dementiæ hie homo sit, impietatis autem absurdissimæ, mirandum est hunc ita recordem sequaces vel auditores sensus alicujus homines habere potuisse. Ne igitur sanctam Mariam virginem Θεοτόκον confiteatur, quid vanus dicat, sollicite videamus : * Nusquam, inquit, Nicaenum concilium ausum est dicere quia Verbum Deus natus est ἐς Maria virgine; ait enim : Credimus et in unum Dominum Jesum Christum. Attendite, quia prius cum Patres posuissent Christum, qui duarum naturarum conjunctionem demonstrat, non dixerunt in unum Deum Verbum, sed acceperunt nomen, quod significat utrumque, &amp;c.

6. Cum itaque Jesus Christus non sit huic ipsi (concilio) aliud, nisi Dominus, qui Dominus Dei Verbum, Deique Filius sine dubio est, qui cum assumpto suo corpore et anima rationali integer homo factus, in illius sanctæ feminæ utero figuratus atque procreatus, procedensque jam totus Deus atque homo, totum et totus inseparabiliter unum atque unus est. Hic ipse magister insanus, unde Jesum Christum saltem Dominum dicit, si οἱ Verbum Dei non est? Neque enim ulli dominatio competit, nisi soli Deo. Annon hoc doctor egregius non novit? Si igitur Jesus etiam Deus nihil proprium naturaliter habens, sed sola nuncupatione alterius particeps divinæ dignitatis, tamquam homo natus ex tempore.

7. Deinde Christi nomen quis ei dixit, vel ubi somniavit, duarum esse nomen significantium natu-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,90,970,700">
rarum, cum magis hominem hoc nomen apud homines exprimat? intelligendum enim est ἀπὸ τῆς χρίσεως, id est, ab unctione diei, quasi unctum, quod Dei naturæ non competebat.

8. Accedit illud ejus inæstimabilis fatuitatis, quo dicat dixisse illud sanctum concilium : Credimus et in unum Dominum Jesum Christum, unigenitum, qui de Deo Patre natus est, consubstantivum, id est, ὁμοούσιον Patri, qui propter nos descendit. Jesus certe, ut ipse vult, homo est ; dicatur, quæso, quomodo ei, vel apud eum, Patri Deo consubstantivus est, nisi tanquam Deus ex Patre genitus Deo? Aut iterum quomodo ei Deus non est, qui de Maria est? Si natus ita est, quomodo sensit et pronuntiavit concilium Nicenum, et huic verbo tantum tenus placuit confiteri? Quid ergo soli-
dum? Quid sanum? Quid integrum apud ipsum est?

9. Accedit etiam aliud impietatis deliramentum, dicentis prætermisisse illos Patres pronuntiare credere se in Deum Verbum Filium unigenitum ; sed dixerunt, inquit, unum se credere Dominum Jesum Christum, consubstantivum Patri, Deum de Deo vero, lumen de lumine, per quem omnia facta sunt ; tamquam Deus Verbum apud istum Filium non sit, sicut in superiore ejus sermone apertius declaratur. Quæ hujus hæc vanitas? Quove dementia? Quod iudicium potius in tam inconstanti sermone, non minus stulto quam impio? Ut Verbum Dei, Dei Filius ej non sit ; ut Jesus ei sit ex medietate Deus, ex medietate homo, ct idem tamen Verbum Dei Filius esse non possit? Modo sit consubstantivus natusque ex Deo Patre, Deus verus de Deo vero, lumen de lumine : postea vero horum nihil proprium naturaliter habens, sed sola nuncupatione alterius particeps divinæ dignitatis, tamquam homo natus ex tempore.

10. Claudend» sane Christianæ aures, cum dicitur Filii nomen non significare Verbum illud Patris, quod ex ipso, et in ipso est. Ad quod testimonium esto, lector, attentus : Misit, inquit, Deus Filium suum factum ex muliere, factum sub lege (Gal. iv, 4) ; videlicet ut quia natus ex muliere non esset Deus, Verbum Filius ei non sit, sed alius, qui potuit nasci partu mulieris.

11. Certe superius illi placuerat Patrum sententia, Jesum Christum Patri Deo consubstantivum esse, Deum de Deovero, lumen de lumine; et rectissime placuerat : quid illi de Verbo Dei, quod in principio apud Deum erat, et Deus erat, subitò iterum visum est, ut Dei Filius non sit? Aut Jesum Christum, qui consubstantialis Deo Patri est, et Deus verus de Deo vero, et lumen de lumine, sicut et optime placuerat, Patres Nicaeni definisse concilium, Deum non esse, ut totus, et totum, unus et idem et unum quidquid est, at de illo ...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="130,705,880,930">
CASTIGATIONES ET NOTÆ.

* Jesus Christus dicitur a Mercatore UNUS DE TRINITATE : quæ sententia varias in partes ipsos etiam catholicos distractit, tum quæreretur, an unus de Trinitate passus dici deberet,

b Ista leguntur, tum in excerptis Cyrilli (Excerpt. 4), tum in libro primo Contradictionum Cyrilli (Cap. vii); sunt autem desumpta ex sermone &amp;c.

c Ad examen revocat, quæ sunt in ultimo sermone (Num. 4) : Hinc vobis sæpe diximus quomodo Christus nominis utriusque sit appellatio significans, id est, humanitatis et divinæ naturæ. Hinc si quis dicat Christum tantummodo expresse, sciat in isto nomine utrumque significari et connnupari naturam.

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,1000,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcriçāo literal a partir da imagem; partículas com hífen de quebra de linha no fim das colunas mantidas (“natu-”, “soli-”, “at de illo ...”). Não foram identificadas letras marginais A–D no recorte fornecido. </notas>
</pagina>