MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.

si enim non hominis natura, sed Deus Verbum erat A lum, absque periculo eum et servi formam accepisse,

quem illa pariebat; qux peperit, neguaqgam ejus
mater qui natus est invenitur. Quomodo enim fiet ejus
aliqua mater qui a natura genitricis est alienus? Quod
si vera mater ab iis appellatur, homo ergo qui editus
non Divinitatis * natura, est siquidem proprium omnis
est matris consubstantivum sibimet parere. Ergo non
erit mater, qu: consubstantivum sibi minime pepe-
rit; quz mafer quia ab bis dicitur, eum qui secug-
dum substantiam fuit [ B. sui esset | similis, genuit.
Quis autem secundum substantiam ejus erit similis? Is
sine dubio qui Spjritus sancti opificio exstitil. Quod
enim in ea natum est, inqujt Scriptura, de Spiritu
sancto est, cum quo indesinenter erat Verbum Deus
[Batuz. om. Verbum Deus]. Yerbuin Deus non est natys

£f Deum nuncupaf irreprehensibiliter, his divisis qux
ad naturam duplicem significandam dicuntur.

10. Et post plura, in eodem libro. Nostra enim na-
tura pro nobjs interpellat in Ghristi usu tamquam ve-
stis constituta, Ínculpabilis originis suz& defensioni-
bus nitens, et quia 4 illud peccatum, qui prior figu-
ratus est, totius generis exstitit causa, huic suscipiendi
hominis, o homo, occasio fuit, ut per carnet destrue-
retur corruptio quie per carnem) contigerat. Hujus
carnis est, non Divinitatis, diei tertix sepultura. Hu-
jus pedes detenti sunt clavis; hanc sanctus Spiritus
in utero figurayit, de hac Dominus ad Judzog : Soj-
vite, dicebap, templum hog, et in. triduo suscitabo il-
Iud (Joan. n, 19). Numquid ego. duplicem quemdam

ex Maria, sed in illo qui exea natus manens. Non ex B Christum solus appello, et non semetipsum, et tem-

Virgine initium habens, sedillli qni crescendo permen-
se; paulatim compositusin utero Virginis est insepara-
biliteromnitempore sociatus. Aliud est autem dicere :
? Hle qui natus est commauet; et aliud, illum gyi
nato eommanet , hunc esse AL ut nasceretur, menz
sium ei opus fuisset curriculo.

8. Item ex alio tractatu, quaternione decimo quinjo
[ B. vigesimo '. Hunc, inquit, Jesum suscitavit Deus,
non est mortuus Deus, sed suscitavit. Apollinaris,
audi Petri apostoli dicta , audi et tu in [ B. cum]
Apellinari impietas Ariana. Hunc Jesum suscitavit
Deus (Aet. x, 40), qui visibilis oculis apparuit; hunc
qui ligno erucifixus [ B. confixus] est; hunc qui Tho-
m2 palpatue est manibus, qui ad eum clamavit : Pal-

plum solubile , et Deum se nuncupat suscitanfem ?
Quod si Deus erat qui solvebatur, o Ariane, quod gane
in ejus caput * blasphemiarum convertatur, oportug-
rat dicere : Solvite Deum istum, et in tridug suscita-
bitur; si mortuus est Deus, si sepulture mandatus
est, inane illud in Evapgelio dietum : Quid me que-
ritis occidere, hominem qui verum locutus sum. vobis
(Joan. vin, 40) ? Nunc autem ait : uid me quaritis
occidere, hominem, cujus capiti spineg coroya super-
posita est; hominem qui dicit: Deus, Deus meus ,
quare dereliquisti me ( Matth. xxvn, 46) ? et qui tri-
duanam susiinuit mortem. Ádora autem hupc cum
Deitate, tamquam divin: cooperarium auctoritatis.
M. Item. post aliquanta in. eodem. Colo, inquit,

pate et videte |B. Palpa et vide], quia spiritus carnem € eum, tamquam omnipotentis imaginem : Égultavit

et ossa non habet, sicut me videtis habere ( Luc, xyw,
89) ; et his dictis discipulus credens, palpatoque eo,
de carnis qu: crucifixa est resurrectione certior fa-
€tus, mirandorum glorificabat opi(icem Deum, di-
cens : Dominus meus et Deus meus (Joan. xx, 28) ;
non utique illud quod palpaverat appellans Deum.
9. Item in quaternione vigesimo nono. * Paulus uat-
rat et inearnatam essentiam, et incarnate Deitatis
post unitionem incommutabilitatem manentem, pro-
pter quod et scribens clamat : Hoc sentite jn. vobis
quod et in Christo Jesu, qui cum in forma Dei esset
constitutus, formam servi accepit ( Philipp. u, 5). Sed
accipiens Apostolus nomen hoc quod est, Christus,
tamquam duarum naturarum significativum yocabu-

eum Deus, et donavit illi nomen quod est stiper omne
nomen, ut in nomine Jesu Christi omne geny ftectatur,
celestium, terrestrium et infernorum, gt opimis lingua
confiteatur. quia Dominus Jesus in gloria est Dei Pq-
tris (Philipp. n, 9) ; propter utentem, id quo ille uti-
tur adoro ; propter latentem colo quod foris patet, et
in eo qui inseparabilis est non separq dignitateg, sed
separo naturas, et conjungo reverentiant. Non per se-
ipsum Deus est quod depositurum [Bal. depositum]
est in sepulcro ; sic enim essemus hominis, et bominis
mortui, manifesti cnltores. Sed quoniam in assum-
pto Deus ex assumente qui assumptus est. tamquam
ex assumente [B. tamquam assumentis] conjunctus
appellatur Deus, propterea et crucifixze carnis dzenio-

mE CASTIGATIQNES ET NOTA
* Habebant divinitatis na£a. veteres libri : quibus D blasphemiorum venenum effunderet. Hilarius Pictavien-

aseentit Baluzius, nisi quod emendandum
putat. Epi.

b B. JU qui natus eAt cowmanere; et aliud , illum
ui nato couumanet, lunc esse qui, ut nasceretur, men-
sium ei opus fuisae curriculo. Épir.

* Baluz. In principio, iuquit, erat Verbum, et Ver-
han er0t opud Deum, et erat Verbum. Quareba -
Kur euim gui prima esset substantia existentug qua ho-
minem gessit. Paulus autem ex lege quod contigit nar-
rat, ete. Epi. '

4 Fer ille ad n E».

* Baluzius corrigit (lasphemi » quod en indi-
gere putat ahnotalone er « price
est blasphemia. Epistola episcoporum syngdi Sgrdjcen-
sis ad Julium papam in vetustissimo codice Saxonico
bibliothece Colbertine : Aut certe. serpens. diabolus

v—-

divinitas

sis in libro contra Constantium Aug. jam vita fun-
etum : Orientalium in. Seleucia. synodum reperi , ubi
tantug blos iorum et quantum Constantio place-
bat. Epistola Cadestni papse ad Negorium in apti-
ua versione concilii Ephesipi p. 425: Unde tibi in
as questiones verba dirigere quas sit Masphemium
cogitasse ? ilium Chalcedonense in decima ac-
tione : pro mole blgsphemiorum. Sic enim legi in co-
dice Parisiensi nuper monujimus pro eo quod editio-
nes habent bíasp emiarum. Concilium Lateranense
Martini papx: actioné & : nom utique" pertimescentes
blasphemium quo dicitur. la. yetus expr Ecclesie
Bellovacensis, cum editiones habeant, blasphemiam
in. dicitur. Vide virum eruditissimum Carolum Du-
resnium Cangium in annotationibus ad Annam Com-
Benam p. $25, e in Glosario, a Eigs. ^——

Digitized by Google
