927

MARII MERCATORIS 'TRANSLATIONES S'ARIORUM OPUSCULORUM.

dicitur, et quo pacto enuntiatur, intelligi debeat et A Quod. totum impietatis malum * Photini * ab Ebione

sentiri. Qui tametsi factus est homo, ut Joannes evan-
gelista fidelissimus et veracissimus testis est, quia
Verbum caro factum est (Joan. 1, A4), et id dubium
non est. Non est negandum quod hic ficte erubescit,
[actum esse sub lege, et in se universa suscepisse, qui
tamquam homo factus gerere debuit : sed sic non
est negandum, immo totis viribus confitendum, ut
mauente apud eum Deitatis impassibili ex omni parte
"matura, suscepta ab eo ista esse credantur.

192. Quis autem etiam hoc ejus aliud deliramentum
quo animo ferat, quo ait Christum Jesum suum
ipsius Dominum esse ? Cujus verba sunt ista : Hoc
autem dico, inquit, ut noveritis quam superezrcellens et
summa quedam conjunctio existebat, etiam in infante

magis stoico philosopho tractum est.

. A.Hictempore adhuc Joannis apostoli intra Asiam
exstitit, et Christum hominem communem ex Joseph
et Maria natum, et eum vite merito omne humanum
genus preivisse, proque hoc in Dei Filium adopta-
tum, ausus est przedicare, asserens se Matthei, Marci
et Luc evangelistarum auctoritatem secutum. Quo
tempore Joannes apostolus contra hunc condidit
evangelium, quo prafatus ait , in principio esse Ver-
bum, et Verbum esse apud Patrem, et Deum esse Ver-
bum (Joan, 1, 4). Postquam pr:efationem subdescen-
dens, ut ostenderet quem illi tres Evangelist homi-
nem scripserant, esse etiam Deum ait : Quod factum
est in. illo, vita. est (Ibid., 4). Et post pauca : Et

ipso, cum Dominica caro conspiceretur; erat enim ipse B Verbum caro factum est (Ibid., 14).

et infans et infantis Dominus. Quis umquam sui esse
dominus dictus est? Sed hic cum vult et conatur
quartam introducere in sancta Trinitate personam,
atque substantiam, mirz stoliditatis est, et impietatis
maculis inquinatus. -

13. Quartum quoque tractatum ejus, qui in isto
codice continetur, diligentius et sollicitius conside-
randum admonemus, cujus initium istud est: Dulcem
wobis prcedens doctor mensam charitatis apposuit,etc.
Ad cujus loca pervidenda, qux hic exponere curavi-
mus, signa labyrinthorum (id est. asteriscorum] ap-
posita lector inveniet. Ibi namque inter Samosatenum
Paulum et Photinum, magistros suos (purgare se stu-
dens, tamquam ab eorum doctrina alienus ), differen- C
tia qu: sit molitus ostendere est, atque ita ait : Pau-
hus quidem in eo. quod dicit Christum hominem solum,
et tunc initium habere, ex quo de Virgine natus est, etc.

15. Hunc itaque Ebionem philosophum secutus
Marcellus Galata est; Photinus quoque, et * ultimis
temporibus Sardicensis Bonosus, qui a Damaso urbis
Rom:e episcopo pre:damnatus est.

16. Paulus autem Samosatenus, qui fuit Àntiochia
episcopus temporibus Aureliani principis, verum est
quidem, quod Christum communiter, ut ceteri, natum
hominem ex utroque parente definit; Verbum autem
Dei Patris, non substantivum, sed prolativum, vel
imperativum sensit, atque pronuntiavit, non ut fides
habet catholica, Verbum in substantia, vel essentia
consubstantivum, id est, ópooctoy Filium Dei Patris.

47. Photinus autem insanissimo Nestorio parem
sententiam tenuit, Verbum Dei quidem non negans
esse in substantia; sed hoc extrinsecus in isto, qui
ex Maria more communi conjugum natus est, Jesu
inhabitasse peculiariter, et omnia illa per hunc fecisse
in terris miracula, qux in Evangeliis legimus. 4Acye-

CASTIGATIONES ET NOTAE.

* Fuit Sirmiensis episcopus, quod notum, omnibus ;
non pariter notum, quod ex eadem urbe oriundus vi-
deatur auctor ille, cui Predestinato nomen fecit Sir-
moudus. Scribit enim ( Heresi 44 ) : Samosateni he-
resis instaurata est a. Photino episcopo nostro, eic. Et
(Heeresi 45): Photinum dixi nostrum episcopum (fuisse,
sicut fuit noster Judas Scariotes apostolus, ctc. Cum
ergo Sirmii episcopus fuerit Photinus, videturSirmien-
sis ille auctor; at lxeresi 44 suum dixit Optatum, quem
constat Milevitanum fuisse. Ait enim : Parmenianus
per totam Africam libros contra nos conficiens, et no-
tos pealmos faciens circumibal, contra quem noster
scripsit Optatus. Verum nostrum dixit Optatum, quo-
modo et contra nos Parmenianum confecisse libros ,
religionis scilicet, partisque et fidei ratione, propter-

ad suam h:eresim probandam adhibuisse : invaluit
enim vulgo, et magnis quidem auctoribus, ab Ebioni-
tis unum Matthzi Evangelium receptum fuisse ; immo
Przdestinati auctor a Luca Antiochi: damnatos esse
scribit. Potuit Mercator de Stoicismi professione ea
scribere de quibus alii silent; potuit et Ebionem di-
cere philosophum , quia despectis opibus spontaneam
paupertatem, quod 3 scriptoribus traditur, sequere-
tur. Jam vero Ébionem ipsum credibile est auctori-
tate Matthei, Luc et Marci usum, eum tria hxc
Evangelia jam exstarent. Ebionitas postea Marcuim et
Lucam rejecisse, quia istum patiebantur adversum
illum, quia consona Luce scripserat.

* Ád huuc locum observa. Primum, quo tempore
vixerit contradictor, nimirum quinquaginta fere annis

ea quod pro catholicis Optatus, eontra catholicos D post prdamnatum a Damaso Bonosum, quadringentis

Parmenianus scribebat. Sed de auctore hujusce libri,
quein censura non eruditissima nonnemo vexavit,
dicemus aliquando copiosius, si Deus occasionem
dederit.

, ^ De Ebione ea refert Mercator quc partim conso-
nant aliorum seriptis , partim nova possunt videri.
Consonant omnibus h:eresiologis, Christum esse ho-
minem communem, qui ex Joseph et Maria natus,
merito vitz: ceteris hominihus pr:eiverit , ideoque in
Filium Dei adoptatus sit; consonat et Hieronymo
(Lib. de Script. Eccles. c. 19), Evangelium a Joanne
adversus Ebionem maxime conscriptum esse. At ne-
mo tradidit hactenus, quod sciam, hunc hireticum
Steicam philosophiam secutum fuisse, testimonium-
que trium evangelistaram , Matth»i,, Marci et Lucz,

annis, el eo quod excurrit, | natum Christum.
Deinde, cujus civitatis sedem Bonosus tenuerit, quod
ignotum Baronio, Petavioque , atque magni nominis
scriptoribus, fuit enim Sardicensis. Postea qua ra-
tione Bonosus, quem Anysius Thessalonicensis, et Ma-
cedonii episcopt damnarunt temporibus Siricii pape,
dicatur tamen a Damaso przedamnatus, sub nomine
scilicet tum Marcelli , tum Photini, quorum hxresim
renovavit ; illi enim in synodo Romana, ex qua pro-
fessio fidei a Damaso ad Paulinum Antiochenum missa
est, proscripti sunt.

4 Arguit ignoranti* aut incogitantis Nestorium,
qui Xoyor&ropa dixit pro viorácop«, quam vocem in
venit Praxeas, ut suam de Trinitate sententiam ut-
cumque explicaret. Vide Tertullianum libro singulari

Digitized by Google
