<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    685 COLLECTIO PRIMA EXCERPTORUM NESTORII. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    lentiniani perpetuorum Augustorum, si quid de his A
    labefactavero, subjacere me legum severitati.
    Zenon a de territorio Sagari poeta Tessarescæde-
    cacitarum hæreseos, agnovi veram fidem orthodoxiæ;
    et rogans sanctissimum episcopum Theophanium et
    reverentissimum chorepiscopum Jacobum et reve-
    rentissimum presbyterum et dispensatorem Chari-
    sium, accessi ad sanctissimam et catholicam Eccle-
    siam, anathematizans omnem hæresim, et maxime
    Tessarescædecacitarum, in qua ante errabam. Et as-
    sentio b superscriptæ expositioni orthodoxorum, ana-
    thematizans eos qui non faciunt sanctum diem Paschæ
    juxta morem catholicæ Ecclesiæ. Et juro per sanctam
    et homousion Trinitatem, et victoriam DD. NN. Fl.
    Theodosii et Fl. Valentiniani perpetuorum Augusto-
    rum. Si quid autem de suprascriptis labefactavero, B
    subjacebo legum severitati. Hanc manum ei commo-
    davi Flavius Palladius, quod præsens litteras nesciret.
    His igitur recitatis, decrevit sancta synodus aliam
    fidem nulli licere proferre vel conscribere vel com-
    ponere, præter illam quæ constituta est a sanctis
    Patribus qui Nicæa in sancto Spiritu convene-
    runt : illos vero qui audeant fidem alienam vel
    componere vel proferre volentibus convertere ad
    agnitionem veritatis ex paganismo, sive ex Judai-
    smo, sive ex aliquolibet hæresi, eos, sive episcopi sint
    aut clerici, alienos esse episcopos episcopatu, clericos
    clericatu; si vero laici sint, anathema esse. Simili
    modo si qui deprehensi forent, sive episcopi, sive
    clerici, vel laici, vel credentes vel docentes ea quæ
    scripta sunt in expositione quæ a Charisio presbytero C
    prolata est de incarnatione unigeniti Filii Dei, aut
    certe scelerata et perversa Nestorii dogmata, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,550">
    etiam infra scripta sunt, eos subjacere sententiis san-
    ctæ (1 mundanæ synodi; ut sit perspicuum episcopum
    quidem alienum futurum episcopatu et fore depositum;
    clericum vero simili modo a clericatu summovendum;
    si vero laicus sit, et eum fore anathema, sicut supra
    dictum est.
    EXCERPTA.
    c Ex libro ipsius Nestorii, ex quaternione XVI, de
    dogmate.
    Quoties igitur sancta Scriptura dictura est vel ge-
    nerationem Christi ex beata Virgine vel mortem,
    nusquam Deum dicit, sed aut Christum aut Jesum aut
    Dominum; quoniam hæc tria naturas indicant duas,
    modo hanc, modo illam, modo utramque. Est autem
    tale quod dico. Quoties nobis generationem ex Vir-
    gine Scriptura commemorat, quid dicit? Misit Deus
    Filium suum (Gal. IV, 4). Non dicit : Misit Deus Ver-
    bum. Sed utitur eo nomine quod naturas indicat duas.
    Quia enim Filius homo est et Deus, dicit, Misit Deus
    Filium suum factum ex muliere; ut si audieris factum
    ex muliere, pudeat etiam nomen positum quod natu-
    ras indicat duas, ut generatione quidem ex beata Vir-
    gine Filium voces. Filium enim peperit Dei Virgo
    Χριστοτόκος. Quoniam vero Filius Dei duplex est in
    naturis, d non peperit quidem Filium Dei, sed peperit
    hominem qui est filius propter conjunctum Filium.
    Ejusdem ex quaternione XXI.
    Vide quid accidat, hæretice. Non invideo nomen
    Virgini Χριστοτόκῳ. Fateor enim reverendam esse
    eam quæ e conceperit Deum, per quam transierit Do-
    minus omnium, per quam justitiæ sol illuxerit; sed
    porro f suspicor plausum. Quomodo hoc quod dixi
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,560,700,590">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,600,480,920">
    a Ita codices Marii Mercatoris, nisi quod Vaticanus
    habet poetha. In Græco est ποέη, nullo sensu. Ex ea
    tamen aut simili lectione orta est vox quam exhibent
    exemplaria Mercatoris. In antiqua versione concilii
    Ephesini p. 535, Pithatæ. Codex Justelli a Labbeo ci-
    tatus in margine pag. 688 tomi tertii Conciliorum,
    potia. Auctor antiquæ versionis concilii Chalcedonen-
    sis utebatur codice in quo nihil istiusmodi exstabat.
    Forte legendum est παροδίντης. De ea voce vide
    Marcam lib. II de Concordia cap. 15 extremo. BALUZ.
    — In ms. Justelli, de territorio Acaripotia. Gr., χωρίου
    Σαγορου πυθι, sic. GALLAND.
    b Gr., προγεγραμμένῃ, præscriptæ. GALLAND.
    c Hic incipit apud Garnerium prima excerptorum
    Nestorii collectio : cui ab eodem Garnerio præmitti-
    tur admonitio sequens : c Præponitur hæc collectio
    aliis duobus propter temporis ordinem, quo reliquas
    præcedit; cum enim ipsius mentio fiat in litteris quas
    Cyrillus dedit in causa Nestorii ad sanctum Cœlesti-
    num, ubi sic habetur : Quo sanctitas tua, tum quæ ille
    dicit et sapit, quam quæ beati et magni Patres nostri
    tradiderunt, clare perspicit, misi tomos capitum sen-
    tentias continentes (1 part. conc. Eph. cap. 14); cum-
    que datæ sint litteræ ann. 430, sub initium veris, ne-
    cesse est collectionem factam esse sub initium anni
    430, et quidem, ut opinor, in synodo Alexandrinæ
    Ecclesiæ ante Quadragesimam coacta, unde missa est
    secunda ad Nestorium monitoria epistola; quamquam
    aliquid scrupuli remanere potest, sed in præfatione
    tertiæ tolletur. Interpres credi potest Marius Mer-
    cator, primum, quia reperiuntur hæc excerpta in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,600,950,920">
    eodem cum aliis Operibus codice; deinde, quia
    non diversa est ac eorum Latinitas, quæ se Marius
    verbum ad verbum vertisse de Græco in Latinum ser-
    monem testatur in præfatione ad Sermones Nestorii.
    Adde quod antiquissima est versio. Duo tamen huic
    opinioni pugnant. Alterum quod in Operibus Indu-
    bitatum habentibus interpretem Mercatorem alia
    sit quam in isto earumdem Nestorii sententiarum
    versio. Alterum, quod Cyrillus Alexandriæ easdem
    sententias Latinitate donatas Cœlestino scribat, quæ
    quoque, quantum quidem per alios fieri potuit, qui Alexan-
    driæ sunt, Latine reddi curari. Verum accidit non
    raro ut aliis temporibus idem auctor easdem sermonis
    alicujus παροιχίας aliis verbis exprimât, deinde cer-
    tum est, aut saltem longe probabilius, versionem
    quæ exstat ex Actis Græcis concilii Ephesini
    elaboratam fuisse atque adeo ab Alexandrina differre.
    Visus est Græcus textus opponendus Latinæ ver-
    sioni, ut ipsa tanto fidelior appareret, quanto since-
    rius atque simplicior. Visum quoque ad marginem
    annotandum quo ex opere Nestorii περικοπαί sint ac-
    ceptæ, quibus aliis in locis adhibitæ. 1 EDIT.
    d Particulam negativam rejiciunt Baluzius et post
    eum Gallandius. EDIT.
    e Secuti hic sumus exemplar Bellovacense. Nam in
    Vaticano legitur peperit. In concilio Chalcedonensi et
    in versione Peltani, suscepit. BALUZ.
    f Id est : « Sed suspicor vos mihi plaudere, non
    tamen plane mentem meam percipientes. Quid enim
    exprimere volui verbo transierit? Hoc audiatis. Non
    dixi, etc. » In Græco est...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com inserções em grego.
    Termos gregos identificados: Χριστοτόκος, Χριστοτόκῳ, ποέη, παροδίντης, χωρίου Σαγορου πυθι, προγεγραμμένῃ, παροιχίας, περικοπαί.
    A página contém duas colunas de texto principal e duas colunas de notas críticas ("CASTIGATIONES ET NOTÆ").
    Alguns caracteres podem estar parcialmente cortados ou sobrepostos pelo carimbo "Digitized by Google" no rodapé.
  </notas>
</pagina>