COLLECTIO QUARTA EXCERPTORUM EX TRACTATIBUS NESTORII.

906

$. Atque cooperationis hujus evidens est argumen- A — 2. Audi etiam aliud ipsorum testimonium. Si enira

tum, etc. Serm. 10.

3. Majoreni, inquit, in ipsum struentes injuriam,
et spiritum a divina natura separantes , qui bumani-
tatem ejus formavit, etc. Serm. 3.

4. Qui manducat meam carnem, et bibit meum

' sanguinem, in me manet, et ego ineo, etc. Serm. 9.

5. Dicam etiam illius scandali verba, etc. Serm. 9.

6. Audi etiam hoc nomen, Domine, aliquando de
humanitate Christi, aliquando de Divinitate ejus, ali-
quando de utroque positum, etc. Serm. 2.

7. Curautem etiam, ut paulo ante audiebamus, si utra-
que,ut tuopinaris, commixta sunt, Dominus noster,cum
mysterii vim discipulis traderet, sic dicit, etc. Serm. 8.

Ex libro v.

cognovissent, numquam Dominum glorie crucifixis-
sent, etc. Serm. 5.

$. Quod cum sim Dei forma, servi formam indui;
quod cum sim Deus Verbum, in carne conspicior;
quod cum universitatis sim Dominus, personam pau-
peris propter vos indui ; quod cum esuriam visibiliter,
esurientibus cibum subministro. Serm. 5.

4. Libenter hoc loco h:ereticos interrogem, qui Di-
vinitatis humanitatisque naturam in unam commiscent
essentiam, quisnam sit qui nunc a proditore Judzis
traditur, etc. Serm. 8.

5. Hic ille, cui spinea corona circumposita fuit, eic.
Serm. 7

6. Ideo de nostris illis primitiis cum ageret beatus

1. Quod in nativitate ex Christi genitrice Virgine B Petrus, et exaltationem visibilis nature vi Divinitatis

divina Scriptura ponat Filii nomen, declaravimus.
Audi jam et in morte, sicubi tandem Dei nomen est
positum, ut passibilem Deum inducamus : Cum ini-
mici essemus, inquit, reconciliati sumus Deo per mor-
tem Dei Verbi. Serm. 2.

factam enarraret, etc. Serm. 7. .

1. Quoniam vero si dixissent : Credimus in unum
Deum Verbum; futurum erat ut mors divinx natura
tribueretur, etc. Serm. 5.

COLLECTIO QUARTA
DICTORUM NESTORII DIVERSIS EX TRACTATIBUS SIVE LIBRI,

Que in. S. Cyrilli Operibus sparsa sunt.

Ex libro de Recta Fide ad Theodosium imperatorem.

Hic siquidem (qui ex Deo natus) verus et naturalis (

est lilius; ille vero (qui ex Virgine) zquivoce Dei
Filius dicitur. Et paulo post iterum : Utique Dei Ver-
bum non est homo, sed hominem assumpsit, quando-
quidem unigenitus jam inde ab initio per se, Dei om-
nium opiticis Filius est; homo autem, quem suscepit,
€um natura Deus non sit, propter eum a quo assum-
ptus ost, qui verus Dei Filius est, eodem cum ipso
nomine appellatur; istud vero : Nemo novit Filium
misi Pater, verum et naturalem Dei Patris Filium
ostendit; illud vero Gabrielis : Ne timeas, Maria, iu-
venisti enim gratiam apud Deum : et ecce concipies in
utero, et paries Filium, et vocabis nomen ejus Jesum,
in hominem quadrat. Serm 3.

Ex epistola ad suos Constantinopoli constitutos.

Populi erga me studium non vulgi acclamationibus, D

etc. Serm. 2.

Ex responsione ad. objectiones Orientalium.

Anathem. 1. Interrogavi sepe eos : Divinitatem
vatam dicitis e beata Virgine? etc. Serm. 7.

Anathem. 5. Hoc sentite in vobis quod in Christo
lesu, qui in forma Dei existens, seipsum exinanivit,
etc. Serm. 7.

In aítera. exegesi (1bid.). Ut in nomine Jesu omne
genu flectatur, etc. Serm. 7.

In altera (Ibid.). Dic de eo qui suscepit, quod sit
Deus, etc. Serm. 2.

Anathem. 4. Ut autem ipsum manifestius dicam, et
ità ut onines facilius capiant, etc. Serm. 9.

Painor. XLI.

Anathem. 1. Communes enim Trinitatis sunt. ope-
rationes, etc. Serm. 10.

Anathem. 8. Confitemur in homine Deum; colimus '
divina conjunctione coadorandum hominem. Serm. 2

Anathem. 10. Missus est ad predicandum captivis
remissionem, etc. Serm. 6.

Anathem. 13, Audite attendentes verba, etc. Serm. 9.

Ez responsione ad reprelensiones Theodoreti.

Anathem. 6. Atque adeo passus pontifex misericors,
non vivificator ejus passus est Deus. Et Deum Christi
Verbum Dei nominaverit, hisque adjecerit : Erat au-
tein et ipse infans, et infantis Dominus.

Anathem. 9. Is qui tantam Christo gloriam contulit,
qui eum daemonibus fecit terribilem, donavitque ei
ad ecelos asceusionem.

.Anathem. 10. Iste fidelis Deo factus pontifex, etc.

Ex epistola ad Acacium Melitenensem.

Deum ex Christipara Virgine processisse, ex divina
Scriptura edoctus sum : at vero Deum ex ipsa geni-
tum esse, id nusquam edoctus sum. Nusquam igitur
divina Scriptura Deum ex Christipara Virgine geni-
tum esse dicit, sed Jesum Christum, Filium, Dom .
num.

Propterea etiam Deus Verbum nominatur Christus,
quia perpetuam cum Christo conjunctionem babet.
Iuconfusam itaque naturarum copulam retineamus,
eic. (Ibid.)

Inseparabilis est Deus a visibili. Unde honorem
ejus, qui non separatur, non separo : separo naturas,
sed conjungo adorationem (Serm. 7, ibid.).

Digitized by Google
