-—

915

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM .

4e

possiones tentaverit, tam . etiam Deitatem; anathema A unum esse audet dicere, dicere,cumsftEmmanuek

carnequameliam Deitate; | sit.
anathema sit.
CONTRADICTIQ MARII MERCATORIS.
1. Contradicitur : Consequens esse putat ut coar-
ctetur conliteri divinam naturam esse passibilem, si
quis dixerjt quia Filius Dei Deus passus est pro no-

t bis; an nescit quia totus homo communis ex anima
' et corpore, cum patitur in corporis natura | Baluz. em.

o

in corporis natura], nihil in anim; natura ex dolore
patiatur?

2. Deinde, non est is prudentior Patribus in Nic:eno
concilio constitulis, qui fidem symboli ab apostolis
traditi nobis, propter Árii impietatem, qus» tunc
emerseral, latius exponentes, ita pronuntiaverunt :
Credimus, dicentes post Dei et Patris confessionem,
et in unum Dominum nostrum Jesum Christum Filium
Dei, Deum verum de Deo vero, lumen de lumine, con-
substantivum Patri, quod Greci ópoodctoy dicunt, na-
tum, non factum, per quem omnia. fecit Deus Pater,
qui propter nos, et propter nostram salutem. ultimis
temporibus descendit de celis, inearnatue est, passus,
erucifigus, mpriuug, eepullys, resurrexit teriia die, ven-
turus judicare vivgg et mor(uos, e& reliqua.

5. Nequaquam [Balus. Numquid] isti alterum [ Bafus,
em. alterum] Jesum Christum, qui Emmanuel et pa3s«
sibilis eset ; alterum vero Pajris Verbum irpassibile
[Baluz. impassibilem] iutellexerunt : sed unum £um-
demque Deuy :eternum, cum assumpto ultimis tem-
poribus corpore suo, impassibilem Deitate, passibilem
corpore; in quo pro nobis, et cum quo, tamquam
proprio, nasceretur, videretur, pateretur, et resur-
geret tertia die, iterum cum ipso venturus de ccelis
judicare vivos et mortuos.

ANATHEMATISMUS QUINTUS $. CYRILLI.

Cyrillus dizit : Si quis ausit dicere &y0pemov 6togó-
po», id. ast, hominem Deo utentem, seu portantem,
Christum, et non potius Deum esse secundum verita-
tem, tamquam unicum Filium, qui naturaliter, secun-
dum quod Verbum caro factum est, participaverit
nobis similiter carne et sanguine; anathema sit.

ANATHEMATISMUS QUINTUS NESTOMI.
In mss. codicibus. [n libris editis.
Negtorius dizit : Si quis Sj quis unum esse post

cum sit Emmanuel ; ana-

anathema sit.

thema sit.
CONTRADICTIO MARI! MERCATORIS.

Catholicus contradicit : Ergo duo. sunt, stultissime
et impiissime, secundum te, Filii [Batuz. om. Filii] :
unus, qui sit naturaliter; et 3lius, qui poeitione; et
quomodo hoc non impium est?

ANATHEMATISMUS SEXTUS 8. CYRILLI.

Cyrillus dicit : Si quis dicit Deum vel Dominum esse
Christi Verbum Patris, e£ non magis eumdem ipsum
eonfijetur Deum et hominem simul, tamquam Verbo
carna facto, secundum Scripturas ; anathema sit.

ANATHEMATISMUS SEXTUR NERTQRH.
In libris editis

In mss. codicibus.

B

Nestorius dixit : Si quis
b post incarnationem
Deum Verbum alterum
quempiam prxter Chri-
stum nominaverit, servi-
que formam cum Deo
Verbo initium non habere,
et hanc increatam, ut ipse
est, esse dicere tentaverit,
et non potius ab ipso erea-
tam confiteatur, tamquam
anaturali Domino, et crea-

8i quis post incarnatie-
nem Deum Verbum alte»
rum quempiam preter
Christum — nominaverit ;
* servi sane formam ini-
tium non habere cum Dso
Verbo, e£ increatam , ud
ipse est, dicere teptaveril,
et non magis ab ipao ert
tam eonfileatur, quam
patura Dominum, ei Cres
torem, et Deum, quam et

swecitare propria virtute
promisit : Solvite, dicens,
templum. hoc, et i triduo
 euscitabo illud ; anathema
sit.

tore, et Deo, quam et

suscitare propria virtute
C promisit : Solvite, dicens

ad Judaeos, templum hoc,

et in triduo suscitabo illud

(Joan, n, 19); anathema

sit.

CONTRADICTIO MARH MERCATORIS.

4. Catholicus contradicit. 8tultorum struthionwum vi-
detur hic sermod, qui collo tenus abeconditos se putant,
et reliquum periculis corpus exponunt. Ünum dicit
esse Christum , et suas superiores sententias impiis-
simas non videt, cito oblitus Émmanuelie sui.

2. Denique a quo umquam audivit, eorpus Domini
consempiternum ei esse? (quamvis ex quo id dignatus
est assumere, est perpetuum) tamquam quod est ejus,
comternum quoque sit ei. Utinam hie [Balux. sic]

post assumptionem homi- assumptionemhominis na- ] saperet unum Filium Dei Deum Verbum secundum

nisnaturaliter* DeiFilium — turaliter Dei Filium audet

symbolum fidei, una cum assumpte perfecto homine,

CASTIGATIONES ET NOTE.

* Opinor scriptum fuisse 3. Nestorio, Jesum, po
hac voce, unum ; quamquam constare potest utcum-

- Que sensus, etsi retinetur, modo significet id quod

. ex assumptione hominis a Deo ac unitione utriusque

natur» existit, id est, Enimanuel, nobiscum Deus ;
duos enim Filios intelligewr Nestorius jntroducere,
uium Datura, alterum gratia, seu posilipne, ut ait
Mercator.

v Non credo usum fuisse Nestorium voge tvexpxó-
ctc, qui incarnatio est, sed fvaü po misti, que quasi
inbumanatio; illam enim raro adhibet, ut vitare vj-
deatur, tamquam catholico dogmati eousonantiorem ;
istam usurpat frequentius, ad dissimulandum, voce
alioquin catholica, errorem de pur tvoocictoc unio-
ne inter Verbum et hominem.

* Explicandus fuit locus alioquin obseurus, Lp
vitium lectionis quod in manuseriptos codices i
ac in editionem vulgatam irrepsit. Legendum igitur,
servique formam cum Deo Verbo initium non habere,
et hanc, ete. Nestorius porro prima parte sui capituli
catholice locutus, secunda catholicis crimen aflinxit,
quasi sentirent carnem Christi co:ternam Verbo : hinc
ipsum Mercator, et inconstantie, et ealumnlie ac-
cusat.

4 Baluzius addit recelare , quod probat hae nota :
« Id est, imitari, ni fallor. Eam enim struthionum sto-
Duae esse ait Plinius lib. x cap. 1, ut in tanta res
iqui corporis altitudine, eum colla. frutice eccultave-
rint, latere se existiment. Omisit autem hane vocem in
sua editione Garnerjus. » Eptr,

Digitized by oogle
