887

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.

883

transierit? Non dixi transierit pro eo quod est natus. A naturam; et habitavit in nobis, et vidimus gloriam

Neque enim tam cito meorum egomet obliviscor.
Transisse Deum per Virginem Xpuroróxov a Scriptura
perdoctus sum ; * natum, non edoctus sum.

Item post alia. Nusquam divina Scriptura Deum ex
Virgine Xperrocóxo asserit natum, sed Jesum Chri-
stum, Filium, Dominum. Hxc omnes confiteamur.
Qu: enim docuit divina Scriptura qui non statim ac-
cipit, miser est : Surge, et accipe puerum et matrem
ejus (Matth. u, 43). H»c angelorum vox est, immo
tua. Fortasse generationem ipsius 5 noverat archan-
gelus : Surge et accipe puerum. et matrem ejus. Non
dixit : Surge, et accipe Deum et matrem ejus.

Ejusdem ex quaternione xix.

ipsius Filii. Non dixit : Vidimus generationem Verbi.
Ez quaternione xv.

Ita etiam Christum secundum carnem propter con-
junctionem quam habet cum Deo Verbo, Deum noni-
namus, scientes esse hominem qui apparet. * Audi
utraque Paulum predicantem : Ez Judcis, inquit,
Christum secundum carnem, qui est supra omnes Deus
(Rem. ix, 5). Prius hoininemn confitetur, deinde con-
junctione ad Deum dicit Deum eum qui apparet, ne
quis Christianitatem hominis putet esse cultricem.

Ejusdem ex quaternione xxvn.

Sed quemadmodum dicebamus Deum omnium opi-

Quid igitur dicebamus? Ne timeas accipere Mariam p ficem et Deum Mosen : Deum enim, inquit, posui te

conjugem tuam; quod enim in ea natum est (sive na-
tum sive factum dixerimus, sensui nihil nocet), quod
enim in ea natum est, ex Spiritu sancto est (Maith. 1,
20). Si dixerimus quod Deus Verbum natum est in
carne. Est enim aliud simul esse cum nascente, aliud
nasci. Quod enim in ea natum est, ex Spiritu sancto est ;
hoc est, Spiritus sanctus creavit id quod est in ea. Vide-
runt igitur Patres,utpote scientes sanctarum Scriptura-
Tum, quod si eum qui incarnatus est natum dixerimus,
invenietur Deus Verbum creatura Spiritus sancti, aut
Quos patres habens. Si vero factum dixerimus, invenie-
tur Deus Verbum * creatura Spiritus sancti. Fugientes
igitur generationis dictionem, dixerunt ita : Qui de-
ecendit propter nostram salutem et incarnatus est. Quid
est incarnatus ? non conversus a Deitate in carnem.
Quod dixerunt incarnatus ex Spiritu sancto, secuti sunt
evangelistam. Nam cum evangelista venisset in ivav-
6pómov, fugit generationem de Verbo dicere, et dixit
incarnationem. Audi ubi : Et Verbum caro facium est
(Joan. 1, 14). Non dixit Verbum per carnem factum.
Ubi enim aut apostoli aut evangeliste Filii faciunt
mentionem, non dicunt natum ex muliere. Adverte
quiso ubi dicunt nomen Filii; et quod natum est ex
muliere, dicunt natum; ubi vero Verbi faciunt men-
tionem, nemo audet dicere generationem per luma-
nitatem. 4 Audi beatum Joannem evangelistam cum
venisset ad Verbum et ivevópórne: ejus; audi quid
dicat : Verbum caro factum est, hoc est, assumpsit
carnem; et habitavit in nobis, hoc est, nostram induit

Pharao (Exod. vn, 1); et filium Dei, Filius enim, in-
quit, primogenitus mihi Israel ; et quemadmodum di-
cimus christum Saul : Nen enim, inquit, imponam
Tmumm meam euper ipsum, quod ! christus Dominus
est (I Reg. xxiv, 7); similiter et Cyrum : Hec dicit,
inquit, Dominus christo meo Cyro. (Isa. xiv, 1); et
Babylonium sanctum : Ego enim, inquit, pracipio
ipsis sanctificatis, et ego duco ipsos (Isa. xin, 2); ita
dicimus et Dominum Christum et Deum et Filium et
sanctum; sed communio quidem & omnium similis
est, dignitas vero non eadem.

Ejusdem ex quaternione xv.

Hec autem sentite in. vobis quod et iu. Christo Jesu,
qui cum in forma Dei esset, se exinanivit formam servi
C accipiens (Philipp. v, 5-7). Non dicit : Hoc sentite in
vobis quod et in Deo Verbo, quod cum in forma Dei es-
set, formam servi accepit. Sed cum dicat Christum
quasi duarum naturarum appellationem, sine peri-
culo euin et formam servi quam accepit et Deu no-
minavit, cum ea sine peccato dicatur de naturarum
duplici et separabili ratione.
Ejusdem ex quaternione xvi.

Ut in nomine, inquit, Jesu omne genu ffectatur ce-
lestium. et terrenorum et. infernorum, et omnis lingua
confiteatur quia Dominus Jesus Christus in gloria est
Dei Patris (1bid., 10, 14). Propter illum qui portavit,
eum qui portatus est colo ; propter invisibilem vene-
Tor eum qui apparet : numquam ab eo qui apparet

CASTIGATIONES ET NOTAE.

früc cà IHpocióty ivoücart ; OUx stortat uos rà Tipomii-
Oty. &vel. c0 "Eytvwifn, etc. Habetur apud Baluzium,
quem sequitur Gallandius : Sed porro suspicor plau-
sum quomodo hoc quod dixi TRANSYERIT. acceperitis.
Non dizi, etc. Epir.

^ Baluzius, et post eum Gallandius, natum [ve-
ro Deum ex ipsa numquam didici]. Nusquam, etc.
Enir.

b Iidem clarissimi viri, noverant archangeli, conso-
nantius Graco, T& x«cà «Xv yévincoi Xütoa» ol &px-
éryychox. Ebir. .

* [ta etiam paulo post. Sed in hoc loco codex Va-
ticanus hahet aut Filius. BALUz.

4 Supra laudati codices, Audi, beatus Joannes evan-
gelista cum venisset in Verbum |et] ivev8pómnaw ejus,
audi quid dicat, ec. Griecum exemplar, "Axove* à ua-

D xáptc "Io&vync 0. eoeyycuovàc DOíy elc civ. Aóyoy xod
emily ivavÜpórmats eio, &xovcov ol gnotv. EbIT.—

* Ita nos emendavimus ope Graci textus et anti-
que versionis concilii Ephesini : nam in exem; lari-
bus Marii Mercatoris legitur Auditumque. In concilio
Chalcedonensi, Audi itaque. Vide novam collectio-
nem Conciliorum p. 1443. BALvz.

f Leg. christus Domini, ut habent Vulg. et LXX. Ne-

ue aliter sane Acta concilii Ephesini, act. 1, p2£
1061, ubi hrec Nestoriana leguntur. GALLAND.

t Quamvis legendum hie esse nominum moneant
textus Gracus et antiqua versio concilii Ephesini,
nibil mutare voluimus, quia. hzc lectio constans est
in duobus exemplaribus Marii Mercatoris et in codice
Tuliano versionis antiqu» concilii Chalcedonensts.

ALUZ.

Digitized by Google
