<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    285 MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM. 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    vimus orthodoxiam; et rogantes sanctissimum episcopum Theophanium, accessimus ad sanctam Dei catholicam et apostolicam orthodoxam Ecclesiam. Et anathematizamus omnem hæresim; et maxime eorum qui non faciunt sanctum diem Paschæ juxta morem orthodoxorum. Et juravimus per sanctam Trinitatem, et per pietatem et victoriam dominorum nostrorum Fl. Theodosii et Fl. Valentiniiani perpetuorum augustorum, si quid de suprascriptis labefactaverimus, subjacere nos legum severitati. Et recitata nobis hac expositione, subscripsimus.
    Marinus Evethi per manum A Neorii lectoris orthodoxorum agnovi orthodoxiam; et rogans sanctissimum episcopum Theophanium, accessi ad sanctam Dei catholicam et apostolicam Ecclesiam. Et anathematizo omnem hæresim, et eos qui non faciunt sanctum diem Paschæ juxta morem orthodoxorum. Et juravi per sanctam Trinitatem, et per pietatem et victoriam dominorum nostrorum Fl. Theodosii et Fl. Valentiniiani perpetuorum Augustorum, et juravi per venerabile jusjurandum si quid de suprascriptis labefactavero, subjacere me legum severitati. Et subscripsi.
    Padicius Philadelphus subscripsi manu mea, et agnovi orthodoxiam; et rogans sanctissimum episcopum Theophanium, accessi ad sanctam Dei catholicam et apostolicam orthodoxorum Ecclesiam, anathematizans omnem hæresim, et maxime Tessarescædecatitarum, et eos qui non faciunt sanctum diem Paschæ juxta morem orthodoxorum. Et juravi per venerabile jusjurandum, si quid de suprascriptis labefactavero, subjacere me legum severitati. Et recitata mihi expositione, subscripsi manu mea.
    Cyriacus Philadelphus, unus de hæresi Novatianorum, agnovi orthodoxiam; et rogans sanctissimum episcopum Theophanium, accessi ad sanctam Dei catholicam et apostolicam Ecclesiam, anathematizans omnem hæresim, et maxime b Catharon. Et juravi per venerabile jusjurandum, si quid de suprascriptis labefactavero, subjacere me legum severitati. Et recitata mihi expositione, subscripsi per Eusebium c Gallopiistri.
    Eusenius Philadelphus, nauta, agnovi orthodoxiam; et rogans sanctissimum episcopum Theophanium, accessi ad sanctam Dei catholicam orthodoxorum Ecclesiam, anathematizans omnem hæresim. Et juravi per venerabile jusjurandum nihil me de suprascriptis labefactare. Et subscripsi manu mea.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    Diomedes habitans in vico Cæcaba agnovi orthodoxiam; et rogans sanctissimum episcopum Theophanium, accessi voluntate mea ad sanctam Dei catholicam et apostolicam Ecclesiam orthodoxorum, anathematizans omnem hæresim, et maxime Tessarescædecatitarum, in qua ante errabam. Et juro per sanctam et homousion Trinitatem, et per victoriam et per pietatem dominorum d perseveraturum me in suprascriptis et nihil labefactaturum et in omnibus servaturum orthodoxorum fidem. Et si fuero deprehensus labefactans aliquid de placitis, subjacebo legum severitati. Et audita expositione, subscripsi manu mea.
    Julianus Disphiladelphus agnovi orthodoxiam, et accessi ad sanctam Dei catholicam et apostolicam Ecclesiam, anathematizans omnem hæresim, et maxime Tessarescædecatitarum. Et juravi venerabile jusjurandum, si quid de suprascriptis labefactavero, subjacere me legum severitati. Et e ægrotans subscripsi per Martyrium lectorem.
    Eutychius de vico Aulacis, primus Tessarescædecatitarum hærescos, agnovi veram fidem orthodoxiæ; et rogans sanctissimum episcopum Theophanium et reverentissimum e episcopum Jacobum et reverentissimum presbyterum et dispensatorem Charisium, accessi ad sanctam catholicam et apostolicam Ecclesiam, anathematizans omnem hæresim, et maxime Tessarescædecatitarum, in qua ante errabam; et assentio suprascriptæ expositioni rectæ fidei, anathematizans eos qui non faciunt sanctum diem Paschæ juxta morem catholicæ et apostolicæ sanctæ Ecclesiæ. Et juravi per sanctam et homousion Trinitatem, et per pietatem et victoriam dominorum Flavii Theodosii et Flavii Valentiniiani perpetuorum Augustorum : si quid vero de suprascriptis labefactavero, subjacebo legum severitati. Et subscripsi manu mea.
    Patricius presbyter de vico Parazioxili per manum Maximi compresbyteri, eo quod litteras nescirem, agnovi veram fidem orthodoxiæ; et rogavi religiosissimum episcopum Theophanium et reverentissimum presbyterum Charisium, et rogavi quam maturius communicare sanctæ Dei catholicæ et apostolicæ Ecclesiæ orthodoxorum; et anathematizo omnem hæresim, et maxime Tessarescædecatitarum, eos qui non faciunt sanctum diem Paschæ juxta morem Ecclesiæ. Et juravi per sanctam et vivificam Trinitatem, et per pietatem et victoriam DD. NN. Fl. Theodosii et Fl. Va-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="350,810,650,830">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,830,480,980">
    a Græca ferunt Νεωταρίου. Et paulo ante Μαρίνου Συνθίου. GALLAND.
    b Gr., καθαρῶν, Catharorum. GALLAND.
    c In concilio Chalcedonensi additur, præcipue autem Novatianorum. Et consensio cum omni domo mea præscripta expositioni catholicæ fidei. Et jurans venerabili sacramento sanctam et homousion Trinitatem et pietatem et victoriam dominorum imperatorum Flavii Theodosii et Flavii Valentiniiani perpetuorum Augustorum, si autem aliquid horum prævaricatus fuero, subjacere me cum omni domo mea legum severitati. Et perlecta mihi expositione, et complacens, subscripsi manu mea. Qui loco Rusticus diac. p. 1140 annotat hanc addi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,830,950,980">
    tionem non haberi in codicibus Græcis, in quibus etiamnum hæc tantum habentur quæ versa sunt a Mercatore. Vide novam collectionem Conciliorum p. 652. BALUZ. — Græca sic se habent: Ἀπὸ Εὐσεβίου τοῦ καλλοπρίου Σύρου, per Eusebium Gallopium Syrum. GALLAND.
    d Gr. additur τῆς οἰκουμένης, orbis terræ. GALLAND.
    e In Græco legitur ἀρρωστῶν in concilio Chalcedonensi complacens, quod videtur melius. BALUZ.
    f In eodem concilio, Eutychius chorepiscopus Aulacæ, princeps Quartadecimanorum hæreseos. BALUZ.
    f Ibidem...
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta uma disposição incomum com o número 285 à esquerda e 284 à direita, sugerindo uma composição de páginas ou erro de impressão/imagem. O texto flui em duas colunas principais. O aparato crítico (notas) na parte inferior também está dividido em duas colunas, com a nota 'c' continuando da coluna esquerda para a direita. Caracteres gregos presentes nas notas e no texto foram transcritos com script="grego" ou misto.
  </notas>
</pagina>