910

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.

$80

sit manifestus is qui est per substantiam Dominus et A ecclesiasticorum dogwatum assertio ; et quisquiscon-

Filius, inseparabilem habens cum eo conjunctionem ;
hic quoque qui pro nostra salute assumptus est, con-
refertur, id est, cvyavagéperec, nuncupatione Filii et
Domini, non quemadmodum unusquisque nostrum,
qui per se ipsum filius est (unde et multi filii juxta
beatum dicitur Paulum [ Gal. m , 26], sed solus is
habens pr:ecipuam conjunctionem ad Deum Verbum,
filietatis dominationisque particeps, adimit quidem
opinionem duorum filiorum et dominorum, przbet
vero nobis conjunctionem ad Deum Verbum omnem
habere de eo. fidem et opinionem; pro quibus et ve-
nerationem , * utpote Dei relatio, ab omni accioit
creatura.

Unum igitur dicimus Filium et Dominum Jesum

tra hzc credat, anathema sit. Quisquis non accipit
salutarem poenitentiam , anathema sit. Qui sanctum
diem Paschz non facit juxta morem catholice Eccie-
siz, anathema sit.

» Budius Vinici Philadelpheus Tessaresczedecatites
agnovi veram fidem orthodoxiz, et rogavi sanctissi-
mum episcopum Tbeophanium, et accessi ad sanctis-
simam et catholicam Ecclesiam , et anathematizo
omnem hzresim, et maxime Tessarescedecatitarum,
in qua ante errabams et assentio suprascripta ex-
positioni rect fidei, anathematizans et eos qui non
faciunt sanctum diem Pascha juxta morem catholice
et apostolice Ecclesie. Et juro per sanctam et ho-
mousion Trinitatem el per pietatem, et victoriam

Christum, per quem omnia facta sunt; primitus qui- B DD. NN. Fl. Theodosii et Fl. Valentiniani perpetuo-

dem Deum Verbum intelligentes, qui est per substan-
tiam Filius Dei et Dominus ; deinde inducentes etiam
assumptum filium de Nazareth, quem unxit Deus spi-
ritu et. virtute (Act. x, 58), quasi conjunctione ad
Deum Verbum filietatis dominationisque participem;
qui etiam secundus Adam juxta beatum Paulum vo-
catur (1 Cor. xv, 45), quasi ejusdem quidem nature
qua Adam, demonstrans autem nobisstatum futurum,
et qui tantam ab illo habet differentiam, quanta esse
debeat inter eum qui futuri status arcana bona sub-
ministravit, et inter illum qui prxsentium malorum
dedit initium. Simili modo etiam secundus homo vo-
catur ( Ibid., &1), quasi qui secundum statum nobis
monstrarit, quoniam prioris status princeps fuit

rum Augustorum. Et si quid ex his labefactavero,
subjacebo legum severitati. Et recitate mihi exposi-
tioni subscripsi per * Esycum Philadelphium curia-
lem, propterea quod litteras nescirem.

Esytius Cerdanepi Philadelpheus curialis Tessare-
scedecatites agnovi veram fidem orthodoxize, et rogans
accessi ad sanctam catholicam Ecclesiam ; et auathe-
matizo omnem heresim, et maxime Tessarescedeca-
titarum, et assentio suprascripte expositioni rect
fidei, anathematizans et eos qui non faciunt sanctum
diem Paschze juxta sanctam et catholicam et aposto-
licam Ecclesiam. Et juro per sanctam et homousion
Trinitatem, et pietatem et victoriam Christi amantium
principum Fl. Theodosii et Fl. Valentiniani perpt-

Adam , illius mortalis et passibilis et omnium dolo- C tuorum Augustorum. Si quid autem ex his labefacia-

rum plenissimi, in quo etiam similitudinem ipsius
accepimus. Secundum vero monstravit nobis Domi-
nus Jesus, qui de ccelis in futurum apparens, omnes
nos in communionem suam perducet : Primus enim
homo, inquit, est ex terra terrenus , secundus homo de
celo celestis ( Ibid. ) : id est, inde venturus ut nos
omnes ad similitudinem sui perduceret. Unde infert :
Qualis terrenus, tules etiam terreni ; et qualis. coelestis,
tales etiam colestes. Et sicut portavimus imaginem ter-
reni, portemus et imaginem celestis ( Ibid., 48, 49). In
eo apparens et in eo omnibus conspicienda qui judi-
candi sunt, occulta et invisibilis faciet judicium di-
vina natura. Tempora enim ignorantim despiciens
Deus, nunc annuntiat hominibus ut omnes penitentiam

vero, subjacebo legum severitati. Et subscripsi manu
mea.

Rufinus Philadelpheus Tessarescxdecatites agnovi
veram fidem orthodoxis, et rogans accessi ad san-
ctam et catholicam Ecclesiam, anathematizans om-
nem hzresim, et maxime Tessaresczedecatitarum, et
assentio cum omni familia suprascripte expositioui
rectz fidei, anathematizans eos qui non faciunt sau-
ctum diem Pasche juxta sanctam et catholicam et
apostolicam Ecclesiam. Et juro per sanctam et ho-
mousion Trinitatem, et per pietatem et victorizn
Christi amantium principum Fl. Theodosii et Valen-
tiniani perpetuorum Augustorum. Si quid autem l-
befactavero, subjacebo cum omni familia legum seve-

agant, eo quod statuit diem in qua judicaturus est or- J) ritati. Et recitata mihi expositione explicita, 3 sib-

bem in viro quem statuit, fidem praebens omnibus, sus-
citans eum. a mortuis ( Act. xvii, 50, 91). Hiec. est

scripsi meo arbitrio et voluntate. .
Eugenius * Disphiladelplieus Tessarescedecaties

CASTIGATIONES ET NOTAE.

* Locus integer Grece ita effertur : "Ynép àv 82 xai
ty mporxivaao), x«i [forte, xarà] &vepop&v 0coü, map&
f&cnc Six eros cíe xriatec. Vet. interp. : Quare etiam
adorationem, ob eam que in. Deum refertur habitudi-
nem , ab universa creatura. suscipit. GALLAND.

b Grece, 'Poj3toe "Ixovtxoo, Rudius conici. AL,
BoUdtg "louwxoo, Budius Junici. Caeterum ante ista
verba ponitur hec epigraphe, l. c., pag. 1210 : Sub-
acriptio eorum qui decepti [uerant. GALLAND.

* Gr., Già "Havyiov, per Hesychium. Sic item paulo

t leg. prout in. textu, Hesychius Cerdanepii, pro
tius Cerdanepi. GALLAND.
Additur iu "Meus, pag. 1211, eixeia pov xttpl, pro-

pria mea manu, qux quidem librarii potius quam in-
terpretis incuria pretermissa crediderim. Rursus
ante verbum subscripsi, pro explicita legendum *!
lacita ut in. sequenti subscriptione. Grece nanque
Dabetur utrobique, xal àpsc&enc got. GALLAND.

e ]ta vetera exemplaria Marii Mercatoris et hic et
paulo post Editiones Grzecz et Latinze habent simpli-
citer Philadelphius : quibus consentiupt manuscripti
codices bibliothecze Regie et vetera exeinplaria au-
tique versionis concilii Ephesini. At in antiqua Coll
cilii Chalcedonensis interpretatione Latina et hic et
aulo post legitur secun oPinladelphie: quod osten-
it istam lectionem Maxff* Mercatoris esse antiquam.

Digitized by Google
