ANATNEMAYISHUS DUODECIMUS NESTORII. .
Tp mas, codicibus, In libris editis.
Nestorivs dixit : Siquis — Siquisconfitens passio

canfileps passiones cap-
nis, has quoque Verba
Dei et carni simul, in qua
factus oj, sine diseretione.
flignifatis naturarum, tri-
luerit; anathema sit.

tamquam Verho Dei tri-
buit, quas etiam carni in
qua faeius est adhibuerit,
non discernens dignita-
tem naturarum anathema
git.

GC6NTRAPIOYIO MARII. MERCATORIS.

1. Catholicus. contradicit, Quid furit. incassnm ?
Quid insani inaniter? Nemo nisi [Jalus. om. nisi]
menta captus, dum tamen Christianus, illi ineffabili

MARI! MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.

Á

Res carnis, oa& quoQUe — Que refutaHo secundi sermonis, et

t*k

DISSERTATIO MARII MERCATORIS,
seu

APPENDJX AD CONTRADICTIONEM XIi ANATHEMATISMI
NES'TORIANI ,

m duo-
rum, ac secundi anathematismi retractatig,

4. Porro autem illud ejus, * quod in superiore ser-
mone vel tractatu legitur, qui est ej»oa. finem qua-
ternionis, ad loenm ubi signum b asteriscorum est,
indiscussum remanere non debet, ubi magni ludibrli
sensus inaudites inferre molitur. Vult. enim quod
Christus a Mattheeo neutres nature esso presdicatus
sit. Quod si ita est, quod absit; e»go nullius erit, nis
forte , quod ejus eapitis periculo dietum sit, belluines,

9. Hanc autem illi cum impietate veeordiam ulti-
mam parit pravus sensus ejus , quo* duplicem Chel-
stum pronuntiat, velut hominem et Deum a. se netura

divina nafurz, secundum ipsam vivam essentiam Yel — divisos, cautissimus quasi et ? rationis liquides dispu-

maturam, vel quas passjongs caro nostra, vel quas
animus porturbationes et mohilitateg, au, ex ketis,
aut ex trisgibus patitur, tribuit, quia nec anime hu-

tator : et non videt alterum hreretieum vanioré cau-
tela occurentem sibi, qui ei Christum apud ae fübel-
catum triplicem ingerat, ex anima seilicet, et corpore,

manm corporea dojpres assigeat; est enim in bis — er Deo.

impassibilis, quis et immortalis, quamvis proprias
&UgRP, Ut supra memoravimus, habeat ex mobilitate
passiones. Tamen quamdiu in consortio carnis sug

S. Quld si el Apellinaris quoque n. faciem veniat,
quemlibet communem hominem epruróovavov, ex
anima, et corpore, et mente definit; aliud mentem

degit, ut doloribus illius compatiatur ex tristitja, R8" — esse volens seu rationem, aliud antmam diverse sel-

cesse est, nihi] ipsa , nt diximus, daloris [Baluz do-

licet nature, diverssque substantise : qui quamvis fm

loribus] patiens in aua essentia vel nasura. là ipCOR- — £fhristo mentem, seu rationem non folsse , sed ani-
parabiliter, et incostimabiliter, atque inenarrabilite" — saam sime mente, pro ea astem Domin! Verbum,

fliud Verhum, Dei Filius, Deus gerens hominem cem-

quod officium mentis impleret, cum impietate deliret ;

positum [Baluz, passus] ex anima et corpore, rettit- ,, tamen st quid ille prevaluisset, quod absit, ut hemo

sime dicitur passus, quidquid illa ewecepta humanitas

€eommunis, ut diximus, triplex esse crederetur.

pertulit; ipsius enim propria tota bumana illa $ul- — Nonne hic Insaniseimus magister quadruplicem nobis

gtantia erat, quam senggdam eusoeparat, eibi conjum-

one unum se totum eum illa faciendo, et cum illa pee?

Deus maneps quod erat, existens etiam homo.
2. Homo quoque Deus ad judicandum est venturug,
secundum prophet diotum, qui (Balus. quo] visibi-

intulerat Christum, ex anima, corpore, mente, et

4. His igitur deliramentis omissis, Christum nos
Deum ab :xterno Verbum, apud Patrem carnem fs-
etum, id est, hominem factum confitemur, ex anima

lem digit esee venturum : Videbunt, inquiens, in quem — rationali et corpore, manente in eo incommutabili at-

compkpugerunt (£ach. xy, 10). Et aliug propheta : Et
homo ««€ &( quia cognoscit eum? In. Aclibus autem
apostolorum , angeli ad eosdem apostolos : Viri Ga-
leni, quid wiramini aspicientes iu celum ? Hic dequa,
qui assumpius et a vobig in calum, aic veniet, sieut vi-
divis «p. euntes in colym (Act. Y. 14).

CASTIGATIONES ET NOTE.
» D confiteamur, et adoremus ut unum; duplum enim na-

h Erat ille sermo in codice Mercatoris quintus
reipsa vero est omnium postremus, eujus in parte
quarta leguntur. hzc verba : Hinc beatus. Mattheus
Evangeliorum conscriptor, cum ad generationis venis-
set arcanum, a neutra natura generationis facit nar-
rationem, aed. magis a Christi vocabulo. Verba haze,
4 neutia na[ura, videri polest. Mercator morosius
vexare : sed quid facias homine quem Christi chari-
tas urget, inflammatque in Antichristum?

» Solebant veteres , quod et hodie quoque fit, qui-
busdam notis signare loca singularia in libris 8uis ;
ut plurimum vero asteriscis utebantur, ut iis planum
est qui libros manu exaratos tractant. Vidi etiam la-
byrinthos notarum istius modi locum tenentes. Unde
infra, signa labyrinthorum apposita. lector. inveniet.

ALUZ.

* Christos dicitur a 'Nestorio duplex multis In lo»
vis, ted. presertim sermone 1 (Nun. 39) 1 Duplicem

que ineonvertibili, cum Patre et spiritu Sancto, di-
vina natura unum totum indivisum a sua carne et
anima, ut diximus, rationali, non duplicem dicendum,
non triplícem, quia nec homo communis unus ex
anima rationali et corpore duplex, aut triplex umquam
dici potuit, sed in singularitate status sul * unus et

fürarum, usum 6si propier «nitatem.
torem NATURA posuisse, pro uyPosTASsI.
* Alludit ad ista Nestorii verba serm. 4 ; Liquida
autem divisio dogmatis ista. est, qui natus est, et per
partes inerementorum temporibus eguit, et mensibus le-
gitimie portatus it ventre est, hio hunumam habet na-
tram, sed Deo sane conjunctum. Aliud est autem. di-
cere via nato de Maria conjunctus erat. Deus ille qui
erbum Patris, quod est liquidissimum ac firmum

rva Merca-

est
atque irreprehensibile gentilibus, eic.

* Substantia pro jsrocrácti seu subsistentia, poni-
tur (, Cateq. c. de Substantia); hypostasis enim
apud ipsos quoque philosophos substant'a prima est;
dicilur quoque ah Aristotele substantia &ziex (Lib. vit
Metaphysica). Unde Mercator continuo : ta et il[e
fneffabilis divina Fili Dei majestas, in vua pertona et
inbstentlu, una ?41 e 869] Qm LLITUA

Digitized by X3 XO
