791 PRAEFATIO IN SECUNDAM PARTEM OPERUM MARH MERGATORUS. 20d
licet quo quisque sermo die sif dictus : quamquam vix ullum crediderim factum die festo, sivo maríyris, give
Santi alterius ; in id enim temporis oullum novi, qui inciderit.

Unum prs» ceteris dixit ip ipgenti coropa per suos coacta, eumque tanto Bocentiorem reliquis, quamo et
prolixior est, et ea continet explicatius, qu:e in aliis breviter minusque aperte dicta fuerant, Senssonis argu-
meniun erat : Ad»eraus eos qui propier unionem aut divinitatem Verbi mortficant, aut üumanitalem deificout,
lnitium : Contumelias quidem hugretjcorum in we, tamquam delirantium machinas, et horum in mare comuminalar
submersignes, perturbafionum quoque desideria, et persecutionum uova qua intenduntur molimina, et. indigentium
negligentiam, quam. nobis objiciunt, et aliorum in nos garrulitatis deliramenta, tamquam rangrupm strepitus rideo,
aut cer quantum infandum jacula seu cqstra contremisco, etc.

In bac oratione tacuit Procli nomen , ut in aliis tribus prioribus; sed sipgula ipsius argues, ajque ea in
primis quz Deum continerent pro uobis mertuum, virum omnibus exiude salis notum, miserrimi, lerretici, ca-
lumniatoris, Apollinaris, Ariique nomine traduxit.

Misgrat infandus hxreticus per lidos homines primum suum tractatum de Ínearnatiene, cum nonnullis aliis
hozniliis in provincias, ad postgm latis spargendam. His in Agyptum perlats, et in menasteria insidiose
maligneque submissis, Cyrillo Alexandrin:x: Ecclesix episcopo imposita est mecoegitas acribendi ad monachos,
ut obviam iret malo, quod propter nonaullorum, quorum in maaus scxipta venerant, uaperitam simplicita-
tem, et credulam levitatem timeri polerat : proclive enim eraí, ut copumotio animorem, qus jam suborta
fuerat, paulatim, ut fit, altercatione cresceret, et in pertinaciam erroris baresimque verteretur. ita Cyrillus
ipse narrat Celestino pap:e : Homiliis Nestorii in Agyptum perlatis, leves quosdam homines in errerem abdu-
ctos, rectene ille sentiret el loqueretur, an: secus, anxie iater se. disquirere cognoveram, meluens ue forte morbi
contagium in simpliciorum mentitus altiores radices paulating aggret, ad. As gypü monaueria genevalem epistolam
scripsi, nutantesque in recta fide confirmavi ( 1 part. conc. Eph. cgp. AA). Missam oportet opistolam, non circa
diem festum &sogavsíac, quo tempore monachis indicebatur dies paschalis, alioqui suam baheret solemnem
clausulam, qux Paschatis tempus indiceret; sed post diem festum paschalem, ad quem cum episcopo cele-
brandum nonnulli, ex singulis monachorum coetibus, Alexandriam venire soliti erant, sic tamquam omnium
procuratores.

Przstants illius epistolis ad monachos exeyplo , inquit Cyrillus, ad Constantinopolitgnam urbes quorum-
dam opera deportgta (a Cyrillo suis apocrisiariis pre certo missa sunt) ibidemque lecta, tgnto. adjumenzo [Wa-
runt, ut plurimi e nyagistraty qjus rei cauaa per litteras Cyrillo gratias egerint, Verum hoc ipsum Nestorio quod-
dam ire contra Cyrillum euscepk [omentum subministravit ( Epist. ad. Calestinum ).

Jussit ergo Nestorius Photium quemdam respondere (1 part. cogc. Egli. cap. 12); sed responsio, quam
Cyrillus aliquando vidit (In epist. 2 ad Nestorium), ad nostra, quod sciam, tempora uon pervenit ; neg eare-
sponsione contentus, occultas priroum , tum apertas inimicitias adversus Cyrillum exereyit, Cumque in urbe
regia ZEgyptii quidam versarentur, in quos Alexandrinus episcopus propter infamiam vitz: ex canonum pra-
scripto animadverteraf, eos Nestorius subornavit, ad calumniam Cyrillo faciendam, dandosque adversus ipsum
sibi ac Theodosio libellos, quibus argueretur, nou Ecclesiam modo male administrare, sed in Agypto eliam
contra imperatorem pene tyrannidem occupare, certe in magistratus turbas ciere. Hee calumnia postmodum
erupit in apertum, sicut et alia, quxe ut quibusdam visum est, Alexandrinis clericis in comitatu existentibus
inusta est, quasi cum Manichazis sentirent.

Non tantum Constantinopoli turbatum est, sed Orjepte toto, quod tradit Cyrillus, occasione sermonum Ne-
storij : quos cum accepisset alieynde Cojestinus Bomanus pontifex, simulque nuntios de turbis Ecclesiarum
orientalium, offensus inde, cum aliis episcopis, quorum in ccetu de cunctis referri fecerat, consulendum ratus
est super ea re Cyrillum, an periode se res haberet atque fama jactabat. Litter Codlestini perierunt, sed
earum meminit Cyrillus Nestorio scribens in hiec verba : Quid. postremo faciam? tempus enim loquendi est et
conferendi cum veneratione tua, indicante de chartulis quibusdam , que nescio quomodo Romam perlatg sunt,
reverendo ac religiosissimo Romanorum episcopo Celestino , cum omnibus qui cum. eo sunt episcopis vengrandis,
quia utrum sint religionis tua, an non, habetyr incertum ; sgribunt enim nobia, propter ipsas vehementer offensi.

Uno eodemque tempore, ut par est credere, id est, sub finem Aprilis, epistola adversus homilias Nestorii
missa est a Cyrillo, tum ad monachos, ut erudirentur, tum Constantinopolim ad clericos Alexandrings a qui-
bus spargeretur : plures enim Cyrillus e suis clericis eo submiserat, qui uon. tantum de more res agerent
Ecclesiarum Agypti in urbe regia, sed etiam qui excubarent pro fide, certogue, de singulis Nestorii molitio-
nibus atque consiliis, prasulem suum manerent.

Ab his cum nupjiatimn. esset Nestorium exuleerato animo omnem lapidem movere, quo epistole auctoreim
offenderet, omnibusque aliis ipvjsum redderet, litteras dedit Cyrillus ad Nestorium, quibus et objecta purgae
ret, et motuum causas refunderet in suum auctorem, et querelas Romani pontilicis de tractatibus ad se missis
exponeret, et perBitentiam suaderet, et suam sponderet, iu promovenda re fidei, constantiam. Epistole ini-
Uum est : Venergliles viri ac Rd digni Alexandriam venientes retulerunt nobis, egre admodum ferre religionem
tyaim, et ad updendum wg. cuneta movere, cL uadis omnibus niti; meque doloris tui volente causas addiscere,
dixerunt, quod.epigtolam meam ad sanctos monaclios circumferant Alexandrini quidgm, etc.

Digitized by Google
