tis PÉAFATIO IN BECUNÜAM PAnTI OPERUM Málul SiERCA TORIS. Jn

Cincainmjolii dfféri. fínogi quid responderit Nesloríus, pertinaciter ín senleulia mansisse eventus
dócutit.

frterlrà f Appt Silius icy eó ii x v üniversa Gincesi, quamquam. ordinariam par € est opinari,
qi ci dubumini tempus ha feretur ex. Niczno prescripto. Inde .Sypodicam misit Nestorio, qua coniine-
réiiár tid, lidei. expósilio, dücdecly maed smi Subscribendi, | £t denüntiatio sentéatie à summo pon-
tificé Córlésiino fai, ] iriliur ésl : phos) Sal maler. nogiro, ete. Legali sunt à synodo episcopi quatuor, qui
fittérás Cedéstini el sjiiodicaim daréüt. Nestorio,. Theopemptus, Daniel, Potampn | et Macarius, « quem alii
perperáni Coiiiariüim vocant. Làiet me pohro ca causa cur Baronius dugs i íantum legatorum episcopos faciat
Tüeoperiptuni et Daniefem , Polamonem vero et Macarium in ordinem ministrorum Aleiandrinse Eeclesin
redigat. Tempus, quo data est synodica, atque adeo synodus habita, in vetere manuscripto jnvenimus,
riémpe dieii teriiuri Novembris,

Cum s nodica direct:e sunt alis dus a Cyrillo ltiera, E clerum nempe. e archimandritas i urbis regi,
quibus de re (oia docerentur,. et simul. inllamrarentur ad tuendam fidem, perseverandumque i in constantia,
et iriterint cominunícandum i iis quos inique Nestoriüs a contu fidelium sejunxisset. 04

Íníerim Nestorius, cum acceptis a Joanne litteris, quibus 1 monerelur, .visisque exemplis. tum apostglica
erar tum epistolarum Cotestini et Cyrilli ad Joannem, intelligeret quanta $uo capiti impenderet

réiractatióne dictorum, el publica &toróxos confessione , yocatis in consilium amicis , aut adulatoribus

"ov anetrnfe reds

poiius, quod postmodum ipse quesius e est, tentavit in caput Cyrilli procellam c convertere, Quare. cum ipsum
apiü eodosium ; tum implelatis. in Deum, qun eriminis. in imperatorem acoüsasset, petiit. cónvocarí
getefale coneifiutn , in quo judicium € de TeQ institueretur. H vero factum postea. doluit : : sperábat enim
foré üt hac ratione reiineret et quasi suspendérei s sententie apostolice ietum, donec babéretur synodus, in
qua possel éomiium poienia, et Antiochenorum suorumque multitudine Cyrillum facile cum suis gypuis
opprimere. Secus accidit post multas rerum commutationes, Deo cuncta in melius vertente. Crimini ver-
tebat , Cyrillo quod ad ,Pulcberiam et sorores librum singularem de recta lide misisset, nen contentus scri-
psísse éodem argumento ad Theodosium, quasi, Auguste gratiam captaret adversus imperatorem fratrem,
eii sororis poieütia eperai ésse. invidiosa, el videri quasi jugum, quod excussum vellet.

Theodosíus Nestor instinetu, generale concilium indixit, atque ex universis dicceesibus episcopos ad diem
Péntecostes sequentis anni Ephesum vocavit, missis ad majorum sedium Antistites, Colestinum Romaue,
Rufum Thessalonicensis , Cyrillum Alexandrin:z, Joannem Anüochenz , Juvenalem Hierosolymitanz, Ca-
preolum Carthaginensis, litteris. Ut autem singulos, siàeé excusatione vel mora, cum suis quos idoneos
scirent, venire ; jussit, ita vetuit ne ulla interim ante coactam synodum, communemque ejusdem, quay de omnibts
dándà esset, sententiam, fierei priéatim. a quibuscumque innovatio. Consulebat scilicet Nestorio, quem alioqui
sententia sedis apqsiolicse di de. suo sàlio erat dejectura. Datum est. edictum Constantinopoli xa kat. Decemb.
Theodosio xin et Valentiniano y ÁÀ. Cc.

Evocáíofiz communi ad Cyrillum. miss eomitari voluit imperalor privatas litteras, quibus perturbationem
Écclesiai, téntatam Auguste. domus concordiam , curiosam rerum alienarum inquisitionem , impotentem
dominandi cüpiditatem, aceriam incónsultamque agendi rationem , aliaque objecit non miuus gravi; cor-
minaíus, si pergeret ciere turbas, ut iram experiretur principis, cujus benevolentia abusus esset. .

Cyciltas objectis criminibus Ron prius se purgandum apud Theodogium credidit, quám synodus absoluti
esset, üt né videretur, qut veniam deprecari aut judicium declinare, [d porro quod de cupititate dominandi
objectum est ab. inipéráiofé , né&cio quo pacto Alexandrinis. fere omnibus episcopis adhteserit : nam ét ipsé
Athànasius apid Constantinum | postulatus est usurpat» in Egyptum laic» potestatis, et Socratés de Tlieo
philo ipsoque etiam Cyrillo bzeahabet: Post mortem Theophili Gyrillus itt sede episcopali collocut&s, episcoptitt
politus eit, májóremque Briüeipatm, quam, pimquam Theophilus habuisset, pariter sibi essumpsit. Eienim ex Li

quasi male sibi conscius metueret i synodi de libellis in se oblatis judicitum ; et accusavit maligose cujusdán
térgiversationis, inoroseque incohstaniize, qi qua Inox vocem Xpursoróxe rejiceret, modo-ad libitum admitteret
Artificiose postéa pontificem hortatur, ad componendam litem inter dimicantes de Grocóxp et &lpurtorüs
partes, jübendo, singulas, abjecia sua illa qun purum Deum vel purum hominem significare posset voce, uii
terlia, Xpurtoróxip, quz utriusque alierius vim in se conjunctam habeat. Denique indictam.s Theodqgiio
generalem synodum ; monet, idque callide; velut insultans pontifici, 6b deelinatam ipsius sénténtiam.

Quémi feró metum affingebat Cyrillo, conceperat in se ipse ingentem , propter, odnscientiam ; nec t2
contineré potuit , quantumcumque obnilente superbia, quin proderet Colestio Pelagianarum partium
ductori, cujus dolotem, ob eisilium a Theodosio imperatum , consolans exemplo sánctorum persecutionem
passórum , eodem exemplo scribit se sustentari, adversus ipgruentem malorum procellim : Sig«idem,
inquit, epistole misse episcopis a concilio Occidentis, et ab Alezendrino multis rescriptis, nóstrdm nobis nolam
fecere iententiam, eíc.

Digitized by Google

