693

Hie rationes octo mon
pem veri, facerentque fidem conjecture de mente
Joviniani eirca impeccabilitatem , sim minus aperta
viderentur esse in conuarium veterum testimonia ;
sed veteres illi, ut sunt, vel oznes vel magbom per-
tem, Pelagiani, qui mentiri potuerubt pro more,
parum apud me auctoritate valent; faciunt tamen
vehemeas dubium quod Jovinianus jam inde a pri-
mis hisce temporibus preíorgawerit bzrelicorum
&talis nostra commentum de gratia inamissibili, id
est, qux amilti non possil ab ee qui vere boptiaatus
sit veramque fidem proíessus.

Hactenus de Joviniani errore. Pelagius vero argui-
iur quod bominem dixerit posae e»ae ajue pecoalo
ei mandata Dei servare, si velit; e& ila quidem
utrumque posse, ut non tantum singula, sed etiam
omnia, sive vitare, sive mandata implere ,
facile valeat, quod est esse ivepápresev. Ita Pelagius
primum in libro Eulogiárum, cum heresim spargere
inoliretur ; tum deinde in libro de Natura , cum
ea scribere inciperet 4 denique in libris de Libere Ar-
bitrio, post synodum Diospolitanam, eun damnatam
defenderet, lta quoque auctor Ratioeinalionum, eive
Colestius ille sit, sive Julianus ; iia e eatholici qui
de erroribus Pelagianis retulerunt , Paulinus diaco-
nus, Hieronymus, Augustinus et Orosius. His autem
vocibus, ai velit, tantam voluntatis nostre potestatem
significabat, quanta sibi bomo sufficeret ad recie
vivendum , nec alia Dei gratia egeret quam vel suá
Jibertate, qua in ortu coucessa est, vel cognitione
legis, qux cum ratione aecedit, vel etiam adoptione
filiorum Dei, ei venia peeeatorum , qua baptismo *
eoniertur.

Et vero neoeesó fuit in hano sententiam abire Pe«
lagium, eum duo ista simul sentire, , Adami nempe
posteros in eodem stat procreari quo creatus ille
olim, et Adamum a Deo ereatum, ut revera est, in-
struetum omnibus adjumenitis ad pie vivendum, si
vellet; neque tamen liao adjumenta catholico sensu .

DISSERT. Vil. DE ÓRTU ET INCREMENTIS IL/ERESIS PELAGIANAE.

(o6:

694

rvam habent simililwdi- A utroque editis, unde criminandi occasionem awme

pserunt.

Ea vero distinctio non est a me excogitata studio
defendendi Ecclesise doctoris, quamquam esset justa
excogitaudi causa; sed pars utraque ab hzreiicis
ipsis traditur nou obscuris verbis; et. posterlor Qqu:-
dem aperte in oinnibus fidei libellis. Liberum, in-
quiunt, sic confitemur arbitrium, ul dicamus, nos sem-
per indigere Dei auxilio, e& tam illos errare qui cum
Manicheo dicunt hominem peccatum vitare no posse,
quam illos qui cum. Joviniano asserunt hominem non
posse peccare; ulerque enim tollit arbitrii libertatem.
Nos vero dicimus hominem semper peccare, et non pec-
care posse, ut semper nos liberi confiteamur esse arbi-
trii. Prior vero a Pelagio ad hzee verba Pauli : Qui
enim mortui sumus peccato, quomodo adhuc vivemus
in illo ( Hom. vi, 2)? Cum enim de baptismo sermo
fiat a Paulo, et vox interrogantis àSvyvacio» quamdam
significet, brevi schollo Pelagius addidit, vul! tam fir-
mum esse baptizatum, tamquam perfectum ; quie pura
Joviniani et seutentia, et ratio, ei loquendi forma.
Deinde Colestius cap. 6 libri mox appellati asseruit
filios Dei non posse vocari, nisi omnino absque peccato
[verint effecti, Quo in libro aperiunt est, dictos esse
filios Dei pro baptizatis, siquidem baptismus sit sa-
cramentum adoptionis ; diclum quoque, sine peccato
pro perfectis : statu enim objeetione facta, in con
€ilio Diospolitano infertur, unde secundum ipsum di-
clum est, neque Apostolum Pauium esse filium Dei,
qui dicit : Non quod jum acceperim, aut quod jam per-
feciuo sim (Philp. in, 12). Fuit igitur eadem Cele-
$lii que Pelagii, eadem amborum qus Joviniani
sententia. :

Sed que primum tempore, inquies, Pelagius repo-
ritur mutasse sententiam? Tuuc opinor cum in Dios-
politana synodo objectum est quod diceret, homi-
mem posse esse sine peccato, et Dei mandata observare,
8i velit; respoudit énim in hae verba (Lib. de Gest.
Palast. cap. 6) : Posse quidem hoititem esse sine pee-

intelligeret, id est, velut divina qusedam dona, atque C «ato, et Dei mandata custodire, si velit, diximus ; hanc

&uxilia natur per ae impotenii addita; sed aliud
nibil esse vellet, prater nativam liberi arbitrii pote-
statem, lege ádjutam, et favore quodam Dei ornatam,

Brror igitur Pelagii duas habuit partes: alteram,
quod homo possit esse sine peccaro, si velit; alteram,
quod id sine Dei gratia suisque nature viribus valeat.
Propter iam Joviniauo consensit; incertum an ob
istam quoque, eum Joviniani mens.de gratia Dei
Jateat.

Justa igitur de causa Pelagius iisdem pressus est
argumentis ab Hieronymo in Dialogis, quibus Jovi-
nianus in libro secundo, cum paria uterque hareticus
sentiret, Merito quoque Pelagius reus societatis cum
joviniano peractus est, ab inclyto gretim defensore;
nec vim Griecse vocis dvapapenrot nescivit, vir lin-
guarum peritia nemini Patrum secundus. Alque b;ec
apta videri potest questionis solutio, si modo Jovi-
nianus ita sensisse credatür atque conjectunt est.

At si aliud impeecabilltatis genus reipsa induxit,
cujusmodi scilieet breretici nostri zetatis, quod longe
probabilissimum , sin miuus certum, dicendus est
Pelagius sententiam mutasse, et primis quidem tem-
poribus , quemadmodum et Colestius , Joviniano
adlzsisse; postea vero, cum invidiotam cernerent
consensionem, ab eo recessisse. Prius ergo asserue-
runt bominem , qui baptismum vere susceperit, jam
non posse peccare, eamque assertionem ipse quidem
Pelagius in expositionibus Paulinis, Colestius in
libro Capitulorum tradidit; dixerunt postea, quod
et Julianus (In libello sue fidei), hominem post bap-
tismum posse non peccare, quo dicto impeccantiam
Joviniani duriorem per se nimiumque admirabilem
mollierunt, credibilioremque feceruut.

Priorem sententiam legerat Hieronymus in operi-
bus Pelagii Ceelestiique sibi notis, stque ita merito
Pelagium Joviniano addidit; posteriorem viderunt
accusatores Hieronymi in libellis fidei ab lizretico

D inquiritur in versus

enim possibihiatem Deus illi dedit; non autem dixinis
quod inveniatur aliquis ab infantia wsque ad senectamt,
qui numquam peccaverit ; sed quoniam a peccatis con-
versus, proprio labore et Del graiia possit esee aine pec-
celo, nec per hoc iamen in posterum inconvertibilis.

Vides, lector, consentientem rursus Pelagium cam
Joviuiano suas virgines a sancto proposito ad vitam
impuram hortante, spe venis per péenitentiami con-
sequenda et redeundi ad integrllatem mentis. Vides
pariter conoensionem quidem fuisse Jovinianum inter
et Pelagium de &veuaptuoía, qu parte nocet mori«-
bus, licentiamque facit viris fatniliarius versandi cum
gregibus mulierum ; non fuisse tamen de coteftis
dogimnatibus, sive qux ad traduceti peceati, sive qua
ad consequentia alia pertinerent ; atque ita intelligis
Hieronymum Mercatori de priitiis auctoribus haeresis
Pelagianz non pugnasse.

CAPUT VII,

quosdam Prospero tributos de se-
cietate heresis Pelagiane cum Nestoriana.

Pervulgatum est illud herésis Nestorian:e et Pela-
ianze epitaphium, quod commani utriusque tumulo
nscriptum fertur a Prospero; el in quo simile quid-

dam snigmati legitur, alteram heresim alterius
fuisse matret simul et filiain. Dicitur enim Nesto-
tiana Pelagiame ortum dedisse, et quem dederat
ortum, ab ea vicissim recepisse : nam cum Nesto-
riana Dominum Jesum docuisset, ut quidem videtur
poete, hature ineritis dignitatem, qua Christus
esset, consecutum fuisse : Pelagiana multo post tem-
pore, velut hinc enascens , asserere ausa est, singu-
los homines iisdem naturx merltis gratiam, qua
fiant filii Dei, accipere. Quie cum assertio invale-
sceret, Nestoriana h:eresis pene amnis confecia,
atque emortua, ecpit inde reviviscere, atque itá
error, qui a capite Christo in yere id est, in ho»
Digitized by e
