tol DISSBRT. Vil. DE ORTU ET INCREMENTIS IUERESIS PELAGIANAS. 686
bero arbitrio, eaque disputatio tota verbatim trans- A hzresisque &mofeiag instauraUe accusat, quemque

lata est in eap.ie 21 Philocalie; quo tamen capite
non conJinentur ista quz: oportet a Rufino suppo-
sita. Volena Deus arguere excusationes hujuscemodi
guerelgrum, et osteudere quia non. dissimulatio divi-
ng previdentig, sed humane mentis arbitrium cqusa
sibi perditionis exsistit. Conzulit. etíam indignis et in-
eredulis gratias benefactorum syorum, ut vere omne os
obsirugtur, Lotumque a 5e, nibil a Deo esse sibi, mens
humgne cognoscat. Non continentur, inquaro, ista in
Pbilocalia, licet orationis series ibi constet, immo
longe sit apüior sine isto Rufini assumento.

Hac cum iia sint, cumque doctrina libris Wepi
"Apx e» comprebensa2, Rulini potius dici possit quam
Origenis, immo etiam debeal non immerito; sin mi-
Rus aliis aperte locis, quod non Prinscier diffi-
teor, wadila sit: ex «o certe quod Massilienses ex
libris Hlepi'Apyów profecerint, non continuo dici
debent ex Origene profecisse. Verum ne ex libris
quidem Il«pi 'Apyó» opinionem suam accepisse reor:
Dam si Prospero credimus, invaluerat error iste in
Gallüs, priusquam eo libri deporlali essent. Nec
enim in Occidenlem venerunt ante. Anastasii tem-
pora, ut llieronymus tradit; et tamen in przeceden-
Uum tractatoruu operibus opipio bxc inveniri dici-
tur a Prospero et Hilario.

Unde ergo, inquies, suum Massilienses istius tem»
poris venenum suxerunt? Quid si responderet ali-
Qui&, suxisse ex libris ab Augustino apte episcopa-
tum scripiis ? siquidem se fatetur tunc temporis eo-
dem errore implieatum fuisse, suisque eum libris
prodidisse, quoe in Gallias deporiatos credibile est,
immo indubitatum propter famam viri orbe tofo ce-
lebris, viciniamque Hlispanige, ubi legebantur, teste
Augustino (Lib. de Predest. 95, cap. 5).

Àn non lorte, alter dixerit, Augustinus ipse ex
libris Depi'Apyéw errandi causam acceperat? Qui
vero fieri potuit, eum neque Gracos per se legeril,
neque Latine reddiios videre tunc potuerit? Nam-

qne ordinalus est episcopus ann. 395, qui Siricii (

undecimus ; nec tamen Rufinus in Occidentem, cum
&ua nave blasphemiarum plena rediit, priusquam
Anasisasius Siricio successissel.

Probabilius alter quispiam conjecerit, didicisse
Massilienses a Cassiano, Cassianum a Chrysostomo,
Chrysosiomumo a prioribus nonnullis Scripturz in-
terpretibus, quibus nondum obscurissimum Deus
gratie mysterium revelarat. lllorum enim animis
tommuniter insederat antcipata quzedam diving ju-
stitiz opinio, qua crederent, Deum fore acceptorem

rsonarum, si modo gratiam daret, neque pelenti-

, ueque volentibus ; si qnem diligeret prz caeteris,
uorum eadem esset conditio ; ai electio ex praescien-
ta non feret, sed ex electione praescientia, etc.

Quamquam Cassiapus ipse, cum docuit, in nego-
tio salutis primas sibi paries aliquando gratiam vin-
dicare, aliquando liberum arbitrium, generalis hu-
jusce opinionis fundamentum convellere coeperat,
hec tamen adbuc, reliuente veteris prapjudicii parte,
ad werilatem integram, quam per Augustinum Deus
patefieri voluit, pervenire potuerat.

Sed jam tempus est de eo dicere quod scripsit
Iprensis, ab Origenislis monachis, atque ab Evagrio
Pontico, Palladioque Galata, Pelagianos suum vene-
num hausisse : verum cum eadem Evagrii que Pal-
ladii causa sjt, Evagrius enim Palladii magister fer-
tur, de Palladio dicere suíficiet. Sed a quo Palladio
Pelagius traditam. sermone docirinam accepit? Tres
enim ejusdem nominis novimus ea tempestate exsti-
tisse, e£ eos quidem omnes, vel Galatas, vel non
admodum remotos, Helepopolitanum seilicet Bithy-
nim, Lausiacm historie scriptorem, qui Cbryso-
stomo adlzsit, Bomamque Attico persequenie ann.

, 494 copfugit; Melenopolitanum Palestine alterum,
i qui colloquitur cum Theodoro diacono Ecclesiae Ro-
mani iu dialogo de Yita Gbrysosiomi ; terium Hie-
ropymi eximinstorem, quem ille servilis nequiia,

Baronius memoria lapsus Romam pro Pelagio vo-
nisse tradit ann. 417. Quis de tribus Pelagium Ro-
me docere potuit? Nam vulgaris fabula de Pelagii
in Egyptum, atque in Orientem peregrinatione, an-
tequam Romam veniret, manifeste, opinor, profli-
gala est,

Quis, inquam, Palladiorum Pelagii institutor fuit? ^

Àu primus? Potuit ipsum quidem Pelagius videre
Romse, ut ratio temporum demonstrat ; sed de erro«
ribus ab eo primum doceri non potuit, cum in Ur-
bem Palladius venerit anno 404, et librum de Actuali
Conversatione, in quo errores continentur, Pelagius
ante confecisset.

Ergone alter dialogi collocutor? Sed cum ille Ro-

mam venerit, post Urbis obsidionem, Pelagio, qui
ante obsidionem fugerat, congredi non potuit; net
$i potuisse detur, hinc tamen Pelagius eruditus (ue-
rit, ut qui discipulos longe ante ize. tempora colle-
gisset.
" Àn denique tertius? Sed fuit ille potius Pelagii
discipulus quam magister, siquidem Pelagium non
prius novit quam in Palzstinam venisset, post spar-
80s in Italia Siciliaque errores.

Facit tamen, quod diífiteri non licet, difficulia-
tem, eamque non levissimam, autoritate sua Hiero-
nymus, cum docet &mafeag hwresim ab prifene
propagatam esse, et Evagrium Ponticum Palladii
magistrum, Pelagio praivisse : hinc enim videtur ab
Origene Evagrioque et Palladio Origeuistis Pelagius
didicisse. Verum aliud est. praivisse, aliud docuisse,
aliud &ráfstx ipsa seu &vapaprucia, aliud modus at-
lingendi gradum, in ,quo qui constiterit, nulla um-
quap) cogitatione vitiorum titilleur, qua notione
écrátsuxv definit Hieronymus : in &rafeia preedicanda

rxivit quidem Origenes atque Evagrius Ponticus

elagio, doctrinam non tradidit ; alioquin unus esset
utriusque, in explicando acquirendi &rofetac modo,
sensus, cum tamen alter ab altero multum distet.

Id vero ostendere operosum non est : nam hacte-
nus nemo finxit, veniri posse in hanc, qu:e dicta est,
summitatem virtuturn, nisi modis quinque : nempe
vel solis nature viribus, sine ullo gratiz auxilio;
vel naturz quidem viribus, sed quas gratia interior
juvet ad facilius assurgendum; vel conatibus, et
quasi votis naturze, quie promoveat gratia, sine qua
optari quidem possit perfectio, haberi non possit;
vel solis viribus gratiz, qux preeveniat quidem exci-
teique voluntates, non tamen sit singulare benefi-
cium quod paucis conferatur; vel denique viribus
solis gratie, sed eximi cujusdam, qui aut soli
collata sit Deiparz, aut etiam forte Baptiste, san-
ctisque apostolis.

Primum modum secuti sunt gentiles cum Xysto
philosopho, eujus opus Sixto martyri Rufinus suppo-
suit; secundum Pelagius cum suis; tertium Orige-
nes; quartum nonnulli quorum Augustinus tolerabi-
lem putat errorem ; quintum fideles communiter ;
omnes igitur in &vxpaprnoig defendenda conveniunt,
sed alii alium acquirendze modum afferunt, longius-
e a Pelagio Origenes, quam Pelogius a Xysio

istat.

Ex his, que disputando adducta sunt, manifeste
constat, Ürigenem id quidem sensisse multis ante
anpis, quod Massilienses, saltem rigidiores, non ta-
men id, quod Pelagius toto, ut aiunt, celo a Missi-
lieusibus diversus. Constat quoque ab Origene, nec
Pelagianos ipsos didicisse, nec Massilienses : illi
enim Origeni pugnant in explicandis liberi arbitrii
viribus, quoad opera pietatis; isti, nec libros Orige-
mis viderunt, nec Origenistas.

$ II. De Manichzo, Priscilliano, Messalianis, seu Euchitis,
et Enthusiaslis.

Mirum profecto, quod ait Hieronymus, Mani-
ch»um et Priscillianum , aliqeque Pelagii fuisse

principes, cum ipsemel testetur a Pelagio catbolicis

Digitized by Google

"V WW WWwWM Y Ww Ww T -
