<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    671 AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    fecerunt, originis utique ordinem secuti : si enim alium quemcumque voluissent, longe diversa fuerat tenenda tractationis via, quod nemo non videt.
    Hypognostes igitur Pelagianorum errorem, quo hominem dicunt per liberum arbitrium tamquam per se sibi sufficientem implere, quod velit, tertium in præfatione numerat, tertioque libro, post alios duos prioribus libris rejectos, impugnat.
    Mercator, post recensita dogmata mortalitati naturali connexa, quæ Cœlestius defenderet, adjecit, inquit (In præf. Subnot.), posse esse hominem sine peccato, et facile Dei mandata servare si velit, duasque erroris istius causas reddidit : quoniam ante adventum Christi fuerunt homines sine peccato : et quoniam sic lex mittit ad regnum cælorum, sicut Evangelium. Sita est vis probationis in eo quod si lex olim potuit homines et justos efficere, et in regnum cælorum mittere, id etiamnum valeat ; atque ita non admodum sit opus interiore voluntatis gratia per Christum, quæ tunc una fere in quæstionem veniebat.
    Prosper, post eosdem errores duos de mortalitate humani generis, et de traduce peccati expositos, pergit in hæc verba (Carm. de Ingrat. cap. 1) :
    Posse autem insontes omnes virtutis in arce
    Vitam agere, et menti ingenitum servare decorem,
    Arbitrio quoniam subsistat recta volentis
    Naturalis bonos, lexque insita cordibus intus
    Hoc moneat, quod scripta foris, etc.
    Africana synodus, cum prioribus duobus canonibus sanxisset fidem catholicam de mortalitate humani generis et peccato originali, mox canone tertio eum anathemate percellit : Qui dixerit gratiam Dei, in qua justificamur per Jesum Christum Dominum nostrum, ad solam remissionem peccatorum valere quæ jam commissa sunt, non etiam ad adjutorium ut non committantur.
    Arausicana synodus, Africanam, centum et viginti post annis secuta, de corruptione naturæ, quoad corpus et animam, canone primo; de traduce peccati, secundo; de gratia, tertio et consequentibus reliquis doctrinam Ecclesiæ ordine tradidit.
    Augustinus probe intelligens causam disputandi de gratia Dei cum Pelagianis exstitisse partim ex Apostoli loco (Rom. v) ubi duos inter naturæ humanæ principes, Adamum corruptorem et Christum instauratorem, comparatio instituitur, et unde peccatum originale invictissime probatur; partim ex impeccantia a Pelagianis deprædicata : hac utraque occasione de gratia scribere incepit, tum in libris de Peccatorum Meritis, et in Opere consequente de Spiritu et Littera, libroque de Natura et Gratia, tum in libro de Gratia Christi, etc.
    Idipsum Pelagius in libro de Natura indicavit, cum scriberet, primo de eo disputandum quod per peccatum debilitata dicitur et immutata natura. Primo, inquit, id est antequam de adjutorio gratiæ ad sanandam naturam controversia moveatur. Quo in loco legenda Augustini argumentatio (Lib. de Natura et Grat. c. 19), corruptionem et morbum ex remedio concludentis. Quid sanatur, si nihil est vulneratum, nihil sauciatum, nihil debilitatum atque vitiatum? Porro si est quod sanetur, est unde vitiatum sit. Audis confitentem, quid desideras disputantem? Sana, inquit, animam meam (Psal. XL, 5). Ab illo quære unde vitiatum sit quod sanari rogat, et audi quod sequitur : Quoniam peccavi tibi.
    Videndum esset deinceps quibus argumentis fides, sive a catholicis propugnata sit, sive ab hæreticis impugnata : verum id totum et a nobis ad propositum sufficienter (Cap. 2 hujus dissert.), et ab aliis abundanter ad eruditionem tractatum est. Quare nonnulla tantum observanda reor, priusquam ad secundam partem dissertationis gradus fiat.
    Sed inter gratiam Dei, quæ simpliciter Dei dicitur, et quæ per Christum, poni debet nonnullum discrimen, quoad historicum hunc locum : de priore enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    minor fuit quæstio, de posteriore major, quod ostendi, nisi fallor, clare quærendi causa, corruptio scilicet naturæ. Utramque videtur confundisse Hieronymus, ut et Orosius aliiq́ue forte veteres; sed alteram ab altera subtiliter Augustinus discrevit, et de sola fere Dei gratia per Christum disputavit. Nam, quod monuit non semel (Lib. de Pecc. Orig. c. 24), in causa duorum hominum, quorum per unum venundati sumus sub peccato, per alterum redimimur a peccatis; per unum præcipitati sumus in mortem, per alterum liberamur ad vitam : quorum ille nos in se perdidit faciendo voluntatem suam, non ejus a quo factus est; iste nos in se salvos fecit, non faciendo voluntatem suam, sed ejus a quo missus est; in horum ergo duorum hominum causa proprie fides christiana consistit.
    Cur autem aliter Hieronymus egerit, aliter Augustinus, in promptu videtur esse causa. Hieronymus quæstionem tractavit velut orta est ex assertione impeccantiæ; Augustinus velut facta ex loco Apostoli quem diximus. Atqui Pelagiana impeccantia, suis superba viribus, quodlibet Dei adjutorium spernebat; sed locus Apostoli Adamum novum cum vetere ita conferebat, ut novi gratiam veteris peccato potiorem ostenderet.
    Atque inde quisque potest facile intelligere, et quam ob rem scriptorum alii aliis argumentis utantur adversus Pelagianos, diversa enim diversi dogmata impugnant; et qua ratione Augustinus ipse aliter in libro de Natura et Gratia, aliter in libro de Gratia Christi disputaverit. Illic enim contra impeccantiam, hic pro beneficio Christi salvatoris certabat.
    Sed iterum in gratia Dei per Christum tria quædam discerni debent, nempe quod per Christum sit, quod supernaturalis, et quod gratuita : nam et confertur propter mediatorem Dei et hominum, et naturæ vires amissas restituit, et liberum arbitrium prævenit, hoc est, nullis datur ex meritis. Quæ parte confertur propter Christum, gratia sanans dicitur; quæ vires præstat, supernaturalis; quæ merita præcedit, gratuita et præveniens. De gratia sanante sunt fere omnes Augustini libri adversus Pelagianos, sed ille maxime, qui de Gratia Christi inscribitur; de adjuvante, sunt priores, si modo epistolæ quædam excipiantur; ad excitantem posteriores pertinent. Hieronymus de adjuvante copiose scripsit : de excitante vix quidquam effatu dignum; immo sunt qui hac in parte negent inculpate versatum.
    § I. Quæ et quomodo quæstiones natæ sint de gratia Dei, quatenus est per Christum, et vitiatam naturam sanat.
    Observandum primo Ecclesiam, tunc cum canones Africani conderentur, de gratia Dei per Christum contra Pelagianos tria potissimum defendisse. Primum, gratiam Dei, in qua justificamur per Jesum Christum Dominum nostrum, non ad solam remissionem peccatorum valere quæ jam commissa sunt, sed etiam ad adjutorium ut non committantur. Alterum, eamdem Dei gratiam per Jesum Christum Dominum nostrum, non propter hoc tantum nos adjuvare ad non peccandum, quia per ipsam nobis revelatur et aperitur intelligentia mandatorum, ut sciamus quid appetere, quid vitare debeamus, sed etiam per illam nobis præstari ut quod faciendum cognoverimus, etiam facere diligamus atque valeamus. Postremum, gratiam justificationis non ideo nobis dari, ut quod facere per liberum jubemur arbitrium facilius possimus implere per gratiam; tamquam et si gratia non daretur, non quidem facile, sed tamen possemus, etiam sine illa, implere divina præcepta. Unde cognoscere est ea tempestate disputatum non esse de adjutorio Dei, saltem χαρίτως, qua parte gratuitum est, sed qua supernaturale tantum, hoc est, impotentiam naturæ ad opera pietatis juvat : unde etiam constat epistolam 107 non fuisse scriptam nisi post tempora synodi Africanæ, cujus canones attulimus.
    Observandum secundo, occasione loci apostolici,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,500,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,500,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (671-672) da Patrologia Latina ou similar. Texto em latim discutindo Pelagianismo, Agostinho e Graça. Letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção.
  </notas>
</pagina>