118 PRUEFATIO IN SECUNDAM PARTEM OPERUM MARII MERCATORIS. 1714
elesiis per fidos ministros imponeret. Statuit igitur tanto periculo obviam ire, datis ad Coelestinum quidem
litteris, ad alios autem scripta recte fidei expositione : duos enim de recta fide libros misit, partim ad Theo-
dosium imperatorem, partim ad Pulcheriam Augustam. Scripsit etiam de more ad majores omnes Ecclesias
homiliam, ea est decima octava, qua, ex prescripto concilii Niczni, Paschatis diem indiceret in anpum 431.
fn ea usus allegoria pugnz cum pravis animi motibus ineund:e, videri potuit classicum canere, fidelesque in-
cendere ad pugnandum fortiter prelium Domini; neve in incerto hzrerent animi, quod prelium pugnandum
diceret, mysterium incarnationis ita exposuit, ut qua ratione Deus dicatur mortuus, unde Nestorius calumniam
snaxime faciebat catholicis, manifeste explicaret. Hortatus est porro sub finem potissimum ad indigentium
sublevationem, cujus neglectze Nestorius accusabatur. Ea ipsi exhortatione, gravem quidem, sed non imme-
tritam invidiam regessit. .

Astate nova, vel etiam vere precipite, Cassianus absolvit suum opus de Incarnatione, Romamque misit ,
quo tempore Possidonius Alexandrin:x Ecclesi» diaconus eodem litteras Cyrilli attulit. Id Coelestinus innuit
Nestorio scribens : Dudum, inquit, sumpsimus epistolas tuas, quibus in angusto nihil potuimus dare responsi;
erat enim in. Latinum sermo sertendus, quod cum, licet sero, facimus, sancti fratris et coepiscopi mei Cyrilli pro-
batissimi sacerdotis per filium meum Possidonium diaconum talia de ie scripta suscepimus, quibus his, qui de tua
erdinatione retulerant, perisse suum testimonium doleremus.

Possidonium certe venisse Romam circiter zstatis initium ex eo constat, quod litteras Coelestini nr idus Au-
gusti datas Cyrillo retulerit, nec credibile sit ab eo plusquam duobus mensibus exspectatum, donec respon-
deretur, cum inclinatio rerum causzque qualitas moras omnes damnaret. Vix tamen Romam venire potuit
quo tempore diximus , quin Alexandria solverit, ut quam tardissime, circiter medium Aprilem. Tunc vero
Cyrillus epistolam misit Acacio Beroensi in eamdem fere sententiam , atque Coelestino papse; neque enim
misisse prius dici potest, cum testetur se bac de re scripsisse prius Celestino, quam slli alii consacerdotum ;
neque etiam postea, siquidem datarum a se litterarum ad sedem apostolicam nullam fecit mentionem, factu-
rus utique, si suas a Celestino acceptas scivisset; mandaverat enim Possidonio ut eas Coslestino non prius
redderet quam eidem datas a Nestorio novisset.

Statim acceptis litteris Acacius respondit, sed pro ingenio, subdole nimirum : Cyrillum enim ita laudavit
propter studium fldei, ut interim Nestorium excusaret, tamquam verbo solo lapsum ; utrumque vero impru-
dentis damnavit, quod, cum orta esset de una vocula quastio, alter Patrum more loqui nollet , alter rem
vehementius urgeret quam ratio sineret. Etsi autem neutrius in partes abivit expressis verhis, oculatius ta-
men intuentibus videri potest in Nestorianas propendere.

ANNO CCCCXXX.

Ronxe sub initium Augusti habita est a Colestino synodus episcoporum, qui vel tunc in Ürbe reperti sunt,
vel ex vicinia acciti. In ea lectum est, opinor, Cassiani opus; lecta quoque Alexandrinze synodi confessio ,
litteris Cyrilli comprehensa; recogniti etiam Nestorii quaterniones cum litteris ad Cyrillum ; tum damnatus
inde Nestorius, jussusque, ne depositionis poena multaretur intra decimum a denuntiatione diem , revocato
errore, Alexandrinze confessioni subscribere ; postea restituti in Ecclesia. communionem, qui propter fidem
erecti fuerant; deinde Alexandrino prosuli demandata provincia exsequendz sententie; actum quoque de
Pelagianis a Nestorio receptis, confirmataque pristina ipsorum exauctoratio; denique ex synodo scripte se-
ptem epistoke a summo pontifice, Cyrillo scilicet, ut sedis apostolice hoc in negotio fungeretur vice; Neeto-
rio, ut ad poenitentiam rediret; clero Constantinopolitano, ut coustans remaneret in flde; Joanni Án-
tiocheno, Rufo Thessalonicensi, Juvenali Hierosolymitano , Flaviano Philippensi, id est majorum sedium
Orientis episcopis, ut strenue causam fldei agerent. Consiguantur omnes eadem temporis nota, im idus Au-
gusti, Theodosio xim et Valentiniano ut coss. .

Pontificiz litter: delate sunt per Possidonium , Alexandriam primum ad Cyrillum, tum ad alios Orienta-
les, in suam unumquemque civitatem. Pontificiis suas comitari voluit Cyrillus ad Joannem Antiochenum, et
Juvenalem Hierosolymitanum, quibus pertentaret utriusque animum, quomodo esset affectus erga Nesto-
riam, et quid in causa fidei inde sperandum foret.

Seripsit vero ambobus ante synodum Alexandrinam , ex qua missi sunt. per urbem regiam episcopi exse«
cutores quatoor : nec enim ulla fit ipsius mentio in litteris, quas non prius ab iis ad quas dabantur acceptas
oportet , quam October vergeret ad finem. Possidonius enim , nec Alexandriam ante medium Septembrem,
nec Hierosolymam, aut saltem Antiochiam, ante affectum Octobrem pervenire potuit , propter intercapedi-
nem locorum.

Joannes Antiochenus, ubi primum litteras summi pontificis et Cyrilli accepit, easque communicavit cum
episcopis quos tunc forte sex habebat apud se (unus fuit Theodoretus), confestim ad Nestorium misit singu-
lsrum exempla, simulque amica sanctaque monita, ut impendentem capiti suo, qua ratione posset, tempesta-
tem averteret, et totius Ecclesiz oflensionem confessione Gsotóxov tolleret. Argumenta plura adhibuit, sed
exemplum maxime Theodori communis magistri, verbum aliquando, quod sibi exciderat retractantis, ne tu-
multus inde ortus Ecclesi; paeem turbare pergeret. Epistola Joannis non potuit ante medium Novembrem

PaTwor. XLVIIT. 33

Digitized by Google
