705 PRAFATIO IN SECUNDAM PARTEM OPERUM MARII MERCATORIS. 106

lta furenti in Christum h:eretico plures magnis animis restiterunt ; sed, quod admiratione dignum est,
laici primum, et monachi, deinde presbyteri, demum episcopi. Neque vero rem agendam verbo tontum
putarunt magnanimi defensores fidei, sed scriptis et stylo quoque, ut ad plures pertineret causz tanto
tamque religios:e cognitio.

Primus omnium Eusebius, divino spiritu incensus, obtestationem in Nestorium publice proposuit, eoque
facto omuium auimos iuflammavit fidei studio adversus episcopum h:eretica Pauli Samosateni dogmat:
renovantem. Obtestatio sic se babet : Quicumque schedam hanc accepturi sunt, eos per sacrosanctam Trinitatem
adjuro, obtestorque, ut eadem episcopis , presbyteris , diaconis , lectoribus , necuon et laicis quoque Constautino-
poli habilantibus ostendant, ejusdemque exemplum ad evidentem heretic Nestorii. con(usionem iisdem imper-
lantur; ut qui ead: m. prorsus sentiat quae Paulus Samosatenus , ante centum sexaginta annos a catholicis
"episcopis anathemate condemnatus (Leontius lib. u contra Eutych. et Nestorianos).

Tunc temporis, ut mihi quidem videtur, Marius Mercator scripsit epistolam ejusdem cum Eusebii obtesta-
tione argumenti, et ejusdem fere modi, nimirum de discrimine inter bieresim Nestorii, et dogmata Pauli
Samosateni, Ebionis, Phutini, et Marcelli Galatz ; fervebat enim inter omnes quzestio, an Nestorius cum Samo-
sateno sentiret; et ut quisque, aut ingeniosus sibi videbatur, aut eruditus, sententiam ferebat : unde suuin
quoque Socrates, quantumcumque lajcus, et rerum theologicarum peritus, ut hoino de aula, judicium inter-
ponere voluit ( Lib. vu, cap. 51). Habet vero Mercatoris epistola hoc initium : Samosateni Pauli atque Nestorii
est isla non minus impia quam vana doctrina, etc.

Tunc pariter exemplo laicorum incensi presbyteri, cui in ecclesia qu:e Irene maritima dicebaturin pravum
dogina invecti essent, continuo minis et auctoritate frendentis episcopi silere jussi sunt : unde accidit ut po-
pulus usitatam fidei predicationem requirens publice inclamaret : IMPERATOREM HABEMUS, EPISCOPUM NON HABEMUS
(Jn supplic. Basilii, 1 part. conc. Eph. cap. 50).

Neque tantum querelis populus rem egit, sed minis quoque et publica exprobratione scelerum qu: specie
pietatis Nestorius tegeret; objecit enim indigentium. negligentiam, [acultatesque pauperum. cupidis hominibus
erogatcs ; tum minatus est. projectionem in. mare, et pastoris in lupum. versi necem. (Cyrill. iu. Encomio
Virginis ).

Minas excepissent facta, nisi. magistratuum potentia, ipsiusq-e imperatoris Nestorio faventis retinuisset
metus. Utrumque lihera simplicitate monachi ipsimet Theodosio objecerunt. Postquam enim impotentiam
Nestorii, et. furendi adversus quemlibet licentiam exposuerunt : Superbia, inquiunt, qua omnes parvipendit,
elatus, pecuniisque eb corruptorum quorumdam hominum potentia fretus, et ut libere quod res est dicamus, vestra
quoque dominatione fretus, hac facit ( In supplic. 1 part. conc. Eph. cap. 30).

Dum cuncta ferverent odiis, hinc et inde quidem infestis, non Lamen pariter hinc et. inde justis, Proclus,
qui a Sisinnio ordinatus fuerat Cyzycenorum episcopus, pergebat pristinum officium implere Constantinopol',
et in ecclesia populum docere. Cum autem moleste ferret zizania spargi pro bona semente in agrum Christi,
quem excolenduni susceperat, dum fieret amplissima quxdam synaxis, urgente pectus vere apostolicum Christi
Charitate, habuit in maximo omnium ordinum cetu pro Deipara virgine contra Nestorium orationem paregy-
ricam, in qua, licet adversarii nomen tacuerit, przesidentem episcopum reveritus, h:eresim tamen omnibus
notam, summo aulitorum plausu, refellit. Factum narrant Theophanes el Cedrenus bis verbis : 'Ev pu 4
xupixi, mpoxeÜrtonévou Ntatopiou, mpotpaztle flpéxios vo0 ibwyüozoUn sixtv: 'OpDix tlc viv G'ovóxov, Ze 3
&px 3, Tlapütvno) raviryopie exiptpov, ádilgol, etc. Die festo. solemniore, presidente Nestorio, conversus ad con-
cionandum Proclus dixit : Hom:lia in Deiparam, cujus initium est, VIRGINALIS CONVENTUS HODIE, FRATRES, elc.
Vincentius. Ricardus, ex vetere Chronologia Greca manuscripta, paulo aliter factum refert. Míay 36 xvptoxiv
purtv Neecóptoe cà Tipóxhe, va SiéEn, xai tU00c sIrsv 0 ripoxioc payém qui! OkOia clc niv Béomonoy Groróxov.
Ilaphsvoci, etc. Constituerat Nestorius festum solemnius Procio, quo doceret populum ; Proclus vero repente magna
voce dizit : Homilia in dominam Deiparam, ViscixaLIS, etc.

Habita est insignis illa omuiumque laudibus celebrata homilia anno Christi 429, qui primus fuit Nesto'it,
die festo solemniore, aut Christi, aut beat:e Virginis. Erant enim ejusmodi £optol xvpuxei. Habitam ergo opor-
tet, vel in Gropowia, die 6 Januarii, quod minus reor; vel iv «à EXoyrceopà, quam Ánnuntiationem cicimu:,
die 25 Martii, ut ipsum docet orationis argumentum, atque ipse contextus.

Dicenti tantus ab omnibus datus est plausus, quantum facere potuit maximum, non solum oratio: is dignitas,
sed auditorum etiam cum pietas iu Deiparam, tum odium in Nestorium : ausus est ipse tamen continuo pro
more populum affari, summaque impudentia ac impietate, Procli precipua qu:eque dicta reprehendere, immo
et blasphemio damnare. Orationis initium est : Amatores Christi populos pl usus his conferre qui pro beata
Maria impendunt sermonis officium, non est mirandum. Hoc enim ipsum, quod (acta est templum Dominice carnis,
ezcedit omne quod est laude dignissimum, ete. )

Neque vero contentus semel dixisse adversus Deiparze laudatorem, tres iterum habuit sermones, tribus
consequentibus post paschalia synaxibus, quibus singulis prolixius tres przcipuas Procli sententias arguit,
quod Deus sit passus et wortuus, quod Deus sit. Roster pontifex, quodque beata Virgo dici debeat 6roróxog.
Cum vero synaxes olim fierent diebus Dominicis et eabbatis, atque etiam in memoriis martyrum, vix definire

Digitized by Google
