<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    703 PRÆFATIO IN SECUNDAM PARTEM OPERUM MARII MERCATORIS. 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,430">
    Rebus ita comparatis, credidit se jam tuto posse hæresim insinuare, sed dolose adhuc et per fidos dumtaxat ministros, alienaque persona, ut si secundis auribus exciperentur ministrorum dicta, uteretur ipse populari aura ad tendendum porro; sin contra commoverentur animi, subduceret sese invidiæ, et voces ab aliis in vulgus sparsas opportuna explicatione inflecteret in molliorem sensum.
    Primum illud factum alii aliter narrant. Ita Cyrillus : Erat episcopus quidam, Dorotheus nomine, Constantinopoli eademque Nestorius sapiens, vir quæstus causa adulationi deditus, linguaque ad temeritatem promptus. Hic dum frequens esset in ecclesia populus, Nestorio in cathedra Constantinopolitanæ ecclesiæ sedente, surrexit, et magna voce inclamare ausus est : SI QUIS MARIAM DEIPARAM ESSE DIXERIT, ANATHEMA SIT. Mox ingens populi clamor, et discessio consecuta est, etc. (Epist. ad Acacium Beroens.).
    Aliter Socrates. Causa, inquit, ejus generis fuit. Anastasius presbyter, qui una cum eo Antiochia illuc venerat, ejusque consuetudine semper usus erat, et in magno honor. ab illo habitus, eique in rebus gerendis consiliarius, quodam tempore in ecclesia docuit, MARIAM A NEMINE DEIPARAM VOCARI DEBERE; EAM ENIM HOMINEM ESSE, ET AB HOMINE DEUM NON POSSE NASCI. Hæc verba omnium animos, tam clericorum quam laicorum, magnopere conturbarunt (Lib. vii, cap. 32).
    Quocumque tandem modo res acciderit, sive eo, quem refert Cyrillus, sive altero, quem Socrates, sive etiam utroque, quod magis reor; Anastasio scilicet primum disputante, Dorotheo primum anathema dicente, adversus Θεοτόκον; Nestorius certe neutri restitit, sed oratione potius favit. Nam cum Anastasius suo sermone tumultum in ecclesia concitasset : Nestorius, inquit Socrates, sententiam Anastasii confirmare studens (nam eum, quem tanti faciebat, non ut blasphemias in Christum jacentem coargui voluit), sæpissime de ea controversia in ecclesia pro concione disseruit; deque eadem pugnaciter quæstiones posuit, et vocem DEIPARAM omnino rejecit (ibid.). Dorotheum pariter sin minus impulit, quod tamen similius vero, saltem, ut scribit Cyrillus, passus est palam in ecclesia, dum sacra peragerentur, temerario ausu effutire: SI QUIS MARIAM DEIPARAM ESSE DIXERIT, ANATHEMA SIT (Epist. ad Acacium Beroensem).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,430,950,780">
    Nec tantum patienter tulit Anastasium Dorotheumque impie locutos. Sed cum decrevisset conceptum ex longo virus per se tandem evomere, in magna ecclesia, ubi frequens erat omnium ordinum exspectatione pendentium consessus, sermonem habuit de incarnatione Dominica, vel de virginis partu. quem non immerito insipientissimum tractatum Marius Mercator (In contradict. 11 anathem.), pestiferum Cassianus (Lib. vii de Incarn. cap. 6), blasphemiæ omnis compendium Cyrillus vocat; totum enim continet venenum impietatis tunc primum a Nestorio propalatæ; et hæc præsertim verba, quæ ab omnibus fere scriptoribus cum exsecratione referuntur : Habet matrem Deus : ergo excusabilis gentilitas matrem diis subintroducens. Non, vir optime, Maria peperit Deum, etc., peperit hominem Deitatis instrumentum, hominem Θεοφόρον, etc. Sermonis initium, etc. Doctrina pietatis est senatorium in ecclesia intentio ; pietatis autem doctrina providentiæ cognitio est, etc.
    Ad tantam blasphemiam cohorrescentibus omnibus, ea fuit auditorum indignatio, eaque fidelium animorum commotio, ut non defuerint qui in sanctissima ecclesia coram illo reclamarent; factum enim est eodem die quo sermo de incarnatione dictus est, ut simplex quidam monachus, statim habita concione, cum fidei studio arderet, in medium ecclesiæ progressus, cum synaxis celebraretur, impietatis præconem, quod hæreticus esset, ab ingressu prohibere conatus sit. Sed hunc ille (Nestorius) cæsum magnificis præsidibus tradidit, flagrisque denuo dissectum, et publice cæsum, præcone non absque clamore præeunte, in exsilium expulit. Neque tragœdia hæc hisce finibus constitit; etenim qui partes sequebantur omnia per vim agentis, post impiam illius concionem, nisi Deus prohibitisset, in ipsamet sacrosancta Dei ecclesia cædem edituri erant. Ila monachi Constantinopolitani in supplicatione imperatori oblata (1 part. conc. Ephes. c. 30).
    Factum quoque, quod scribit Cyrillus, ut plebs Constantinopolitana, levibus quibusdam vanisque hominibus, et iis qui Nestorio adulabantur, exceptis, a synaxi abstineret; abstinerent ab ea quoque omnia fere monasteria, eorumque archimandritæ, immo et magna pars senatus : verentes ne ipsomet episcopo, et illis etiam, quos Antiochia discedens inde secum abduxerat, quidvis perversum evomentibus, aliquid in fide detrimentum acciperent (1 part. conc. Eph. cap. 14).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,790,600,810">
    ANNO CCCCXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,810,950,950">
    Nestorius partim ira furens, partim fretus aulæ potentia, paulo post alterum sermonem fecit, velut adversus Arianos et Macedonianos, reipsa vero adversus catholicos, quo et priorem confirmare visus est, sive calumnia catholicis inusta, sive symboli Nicæni auctoritate suos in sensus detorta. Quo tempore conti it mirabile quiddam, atque audax facinus, quod narrat Cyrillus de Eusebio, qui propter singularem doctrinam et pietatem Dorilæi episcopus fuit. Ille cum inter laicos tunc temporis versaretur, impie dicentem pro concione episcopum ausus est verbo palam arguere, suæque fidei, atque animosæ in hæreses fortitudinis specimen eximium dedit.
    Fecit et tertium, brevi post tempore, velut in Apollinaristas, de dogmate seu Θεογνωσία, id est, de incon-fusa duarum in Christo naturarum conjunctione, et reciproca nominum communione; in quo venenum texuit paulo artificiosius, tantoque nocentius populis infudit, quod videretur in Apollinaristas, qui natures in Christo confundebant, invisum catholicis ea tempestate nomen, invehi : quamquam hæresim suam de Christo puro homine, et sola præstantia a sanctis aliisque hominibus diverso, tacere non potuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (Θεοτόκον, Θεοφόρον, Θεογνωσία). Transcrição fiel à ortografia da edição (ex: æ, ſ).
  </notas>
</pagina>