709 PRAEFATIO IN SECUNDAM PARTEM OPERUM MARII MERCATORIS. 740

Acceptis litteris Nestorius rescripsit per Lamponem presbyterum, breviter qnidem, sed non ane gravi
Cyrilli aceusatione, quod intemperantius ad se prior scripsisset.

Atque hoc initium fuit apert:e contentionis duos inter majorum sedium antistites, Alexandrine et Constan-
tinopolitanz : quorum ut erat maxima tunc auctoritas, sive propter sedium dignitatem, sive prepter sin-
gulorum personam, sic eorumdem partes seculus orbis pene universus, seipsum incredibiliter commovit,
atque etiam divisit. Nam exinde ccepit res agi magno animorum zstu, duobus partium ducibus nibil non
molientibus, quo adversarium quisque suum prosterneret : quamquam malignis artibus, ut erat factus a na-
tura, pugnabat Nestorius; aperto marte Cyrillus, cui nimirum animus erat excelsus erectusque , et. nisi reti-
neretur freno cbristianz virtutis, pene ambitlosus. Imitatus nempe fuerat cug sanctitate mores avunculi
Theophili, cujus in sedem suecesserat : atque hine ortum, ut ancipitem sui hac in causa opinionem faceret,
etiam apud prudentes; nam sedis sue, post Romanam secund:e , amor, ardensque fidei studium, et odium
baresis, ac impatientia injurit Christo illatz, factis ipsius varios quasi vullus affingebant : ipei etiam &em-
mones, quos habebat, pre doctrina atque eloquentia, eximios, efferri videbanlur aliquando, ei vix gon ira-
cundia acceudi.

Eodem tempore in omnes artes intentus Nestorius tentavit, si qua ratiope posset, occupare animum C«e-
lestini. Didicerat ex litteris Cyrilli, summum pontificem, lectis quibusdam tractatibus, qui Nestorüi forzepwm,
vehementer offensum esse : ad ipsum ergo epistolam dedit, occasiane quidem Pelagianorum apisepporum,
Constantinopoli existentium ; reipsa vero ad sollicitandum pontificem, suasque, si valeret, iu partes trabege
dum. Unde et suam tentem litteris exposuisse videri voluit, etsi tegebat quam callidissune, e$ aliquot a-
ctatus misit per Antiochum virum illustrem, qui venenum coutinerent multis verorum dogmatum ipvolyoris
abseonditum. Tres saltem hi tractatus, quantum colligere licet ex Coplestini litteris, et Cassiani libaie, ab
Antiocho delati sunt. Primus de Incarnatione, qux turbarum caysa; alter in speciem oontra Maoedenianos
€t Arianos; tertius, qui veluti adversus Apollinaristas, reipsa in catholicos existebaf. Epistola porte sio. v-
cipit : Fraternas nobis invicem debemus collocutiones, eic. (Vid. sup. col. 175).

Circa id temporis, suum videtur Mercator obtulisse Theodosio Commonitorium contra Julianum 4 Cenle-
stium, ceterosque Pelagianos episcopos, illudque omnibus aliis, sive de clero, sive de curia e£ auje, edidieáp
(Vid. sup. col. 65). In eo totam ejuscemodi hominum causam ita patefecit, ut cunctis innoteseekot, quos
homines amicitia sua Nestorius foveret; atque ita quisque intelligeret, quo animo insoptelgs 9856 aulas
haereticos, eum viam pararet errori.

Oblata est etiam Theodosio supplicatio a Basilio diacono et archimandrita, Thalassio lectore e$ mosaeha,
aliisque sanctis monachis, qua, post exposita qui» hactenus indigne passi essent paterenturque quofidie a
Nestorio , post objectum quoque libera simplicitate imperatori suum bzerefici patroginium, duo maxime po-
stulabant : alterum, convocari synodum, qua dissersiones fidei tollerentur; alteram, oosprimi impoteatom
Nesteriaperum audaciam, ne interim pergerent bacchari. Temporis ratio conficitur ex eo quod in illa sup-
plicatiene res Nestorianz dicuntur perinde se habere ac in litteris Nestorii ad Coelestipum ; augeri nimirum
et invalescere in dies, Nestorio multos, ut ipse quidem mentitur, errorem dedocente; ut autem verius ino-
nachi aiebant, minis et verberibus terrente.

Tunc etiam Cyrillus respondit nonnullis querentibus quod, cum audiisset impiam Nestorii doctrinam ruere
in pejus, non continuisset sese, tacendoque passus esset ipsam per se interire; sed e contrario misisset Coa-
stantinopolim epistolam quam ad monachos AEgyptios scripserat, eaque sparsa in vulgus Nestorium exacer-
basset, et quasi coegisset pertinaciter obfirmare animum alienz reprehensionis impatientem. Scripto Cyrillus
exposuit, tum facti sui causas, tum negotii momentum, quod silentium nequaquam permitteret. Duxit vero
inde exordium : "Eredh uot ybypagtv, d «JAa6tia. UpGw , de Joroupévev ToU ÜtozsÜtavárou Neovopiov, ór, viv mpóe
pov&tovrae émoinca imwtoli, etc.

Non multo post Cyrillus, de more diem Paschatis nuntiaturus, misit ad omnes Ecclesias, sed maxime ad
Constantinopolitanam, homiliam pascbalem ( ea est decima septima) qua fidei dogma de incarnatione Verbi '
sic explicuit, ut egregie refelleret sermonem primum Nestorii de virgineo partu, singulis partibus non leviter
perstrictis. Cum vero nihil de Deo facto sacerdote hac in homilia dicatur, signum est non obscurum, nondum
tunc aut orationem Procli, aut ejus a Nestorio reprehensiones Alexandriam venisse : nullam enim Cyrillus,
posteaquam de controversia rescivit, proetermittere occasionem Procli super ea re defendendi solitus est.
Signum est quoque indubium, paschalem hanc homiliam scripsisse prius Cyrillum quam litteras a suis Cen-
stantinopoli agentibus accepisset; in iis enim sermo fiebat de sermone quarto adversus Proclun, im quo de
Deo facto sacerdote agebatur.

Interim a suis Constantinopoli morantibus, et przsertim a Bupha Martyrio diacono agente in rebus Ec-
celeste Alexandrins, accepit exemplar fact:» a Photio responsionis ad epistolam ad monachas; accepit una
Tariter quartum Nestorii sermonem adversus Proclum ; immo et intellexit a quibus calumniem in urbe, qui-
busve incentoribus pateretur ; rescivit etiam homines qui Nestorii partes sequebentur de pace verba facere,
concordiamque inter duos partium antistites moliri. Quare scripsit ex syaodo Alexandrina, qux» de more
habebatur ante Quadragesimam, secundas ad Nestorium litteras, quibus et se ab. igsprobis ipsius aduletori-

Digitized by Google
