694

non peccat ; sed generatio Dei conservat eum, et mali-
gnus non tangit eum (Ibid., v, 18). .

In posteriore Pelagius (Dial. 2). Sine emni peccato
sum, inquit, sordida vestimenta non habeo, proprio re-
gor arbitrio, major Apostolo sum : ille (aet quod non
vult, et quod. eut non facit; ego (aeio quod volo, et
quod nolo non facio : preparata suni mthi regna ce-
lorum, imme ipse ea mihi meis virtutibus prepuravi. In
quo Adam tenetur obnozius, el alii, qui reos se putant
in similitudinem. prawaricationis Ade, ego solus cum
mea caterva non teneor : alii clausi cellulis, et feminas
non videntes, quia miseri sunt. et. verba moa non au-
diunt, torquentur desideriis; ego etiamsi mulierum val-
lor agminibus , nullam habeo concupisceniam ; de vae
enim dicium est : Lapides sancti volvuntur super terram
(Zach. 1x, 16); et ideo nen sentio, quia Bberi arbitrii
potestate Christi tropaeum circumfero.

His adde quod habet Julianus Augsetinum Jovi-
niano componens (Op. Imperf. lib. 1v cap. 121).
Jovinianus ait per mysteria hominem ab errore liberari ;
tu vere, nec per gratiam liberari. Ex his quippe tribus
eonstat quomodo per baptismum Jovinianus vellet
eos qui vere ex Spiritu renascerentur, et ab errore,
et a diabolo, et a eencupiscentia liberari, aique adeo
esse impeccabiles.

Verum quasierit forte quispiam qua de &ve, cia
totum id quod relatum est intelligi debeat ; petest
enim fingi duplex, prout vario ex prineipio nasci vica
fuerit : neinpe, ex impotentia patrandse actionis pra-
wie, vel physica, ut aiunt, vel morali : quz et ipsa
rursum gentina est, siquidem oritur, aut quia singu-
lari gratia Deus pretegit hominem , quoad singulog
actus, cujmsmodi beneficium confertur iis qui confir-
meti in gratia dieuntur : aut quia mentis error sub-
latus est, oompressusque tentator, sive externus, qui
demon et mundas; sive iaternus, que coneupi-
scentia.

Si per regenerationem hzreticus tolli funditus ere-
diderit possibilitatem peccandi, quam in scholis phy-
Sicam voeant; immo si quicumque bapüzantur, in
gratia eonfirmari senserit , aut nullis tentationibus
aliquando vinci, oportet hominem fuisse, aut imma-
niter siwpidum , aut naviter impudentem , aut suc
fama ineredibiliter prodigum. Quantus eaim stupor,
nescire apostoli Petri, utique a Christo baptizati,
facinus tam expresse in Evangelio descriptum? Quanta
mpudentia, exoussre faetum quod Petrus ipse flende
3ccuset? Quantes. famse contemptus, non metuere

€ sibi ab omnibus objicistur quod nemo nesciat?

Alio igitur sense probabiliore in speciem
oeutus est. Sed quo tandem ? Non alio forte quam
isto , nempe quod sacri baptismatis virtus tanta sit
ut quisquis factus est nova in Christo, ex vetere in
Adamo, creatura, jam non possit nisi voluntate pec-
caro, vel que libera &€ Adamus, wel etiam liberiore,
id est, nec errore captus, neo a diabolo tentatus, neo
2 concupiscentia abstracius, nec errore seductus.

lta vero sensisse Jovinianum, non pauea suadere
possunt : et primo quidem verba tum llieronymi ,
tum Juliani mox allata, quibus peccati triplex incen-
tor excluditur. Diabolus : Secunda prepositio Joviniani
est, eos qui fueruni baptisati a diabolo non posse teu-
tari, ete. Coneupiscentia : Ego etiamsi mulierum val-
lor agminibus , nullam habeo concupiscentiam , etc.
Error denique: [lle ait per mysteria hominem ab errore
liberari. Nam qui tribus hisce peceaudi principiis ca-
ret, n. ille merito diei potest carere proxima, ut
aiunt, possibilitate peceandi, atque ita non posse pec-
care, cum nemo peccet nisi vel ignorantia verithtis,
Qui error; vel suggestione diaboli, qu:e tentatio exte-
rior; vel concupiscentizx illecebris, quse tentatio in-
terior,

Deinde, quod atate illa, cum quzereretur an possit
homo esse sine peccsto, qusestio non. moveretur de
consensu tantum, quz culpa dicitur, sed maxime de
motibus concupiscentix, propter quos lamentabiliter

AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA.
9). Et in fine Epistole : Omnis qui natus eei en Deo, À

D

Paulus optabat liberari de eerpere mortis, et lege
carnis sux selvi ; unde Á tunc. dicebatur ,
aique &reOdc, qui perurbationes illas non pateretur.

Tertio, Jovinianus, cum diceret ommia peccata esse
paria, non ebseure fatebawir bona opera esse quoque
paria : quare duo quasdam admittebat : alterum , ali-
qua esse fidelium peccata; epponebat. enim. peceata
operibus post bepüsmum factis; alterum, peccata
fidelium, perinde ac opera bona, esse patis meriti:
quippe cur ista pari sanctitate fiant, illa per mali-
Ua, pura scilicet, ut aiunt, id eal, sine ín&rmitate
2ul errore. Videbatur enim Joviniano per baptismum
homo ad eum statum redire uude Adami peccato
exciderat, in quo sciiicet, neque error, neque infir-
mitas esset ulla, sed perfeeta vis, possibilitasque aon
peccandi.

Quarto, Jovinianus agnovit aliqua, et ea quidem
gravia fidelium peccata; nec enim, opinor , ealum-
niose inducitur ab Uierenymo, virgines ad nuptias
exhorians in hwc verba (Lib. n adversus Joviniam,
sub fin.) : Nolite uere. (ornicationem ; qui semel in
Chrieto lotus est, cadere nou. poles « habel enim ad
despumandas libidines solatia nupiiarum ; quod si eeci-
deritis, redintegrabit vos peniteniia, elc. Agnovit igi-
tur, si qua (ides Hieronymo, vim posnitenti: , nom
internze tantum illius, qn:e cordis eontritio, sed ex-
terioris etiam, quse sacramento continetur, et pote-
State dimitendi peccata Ecclesie a Christo eoncessa.
ALsi omnimodam sensisset peceandi impos-ibilitatem
baptismo contrahi , debuisset procu! dubio negare
datam ullam Ecclesis a Christe fsculiatem remit-
tendi fidelium peccata, saltem graviora, quippe qua
nulla esse possent, quie dimitterenuur.

Quinto, ut nemo veterum Novatianismi Jovinianum
reum fecit, sic neque Donatismi, quod Ecelesia sit
in terra sine macula et ruga ; debuissent vero utrum-
que h:retico errorem objicere defenseres fidei ,
quippe qui Ecclesiam constitueret ex solis impece
cabilibus.

C Sexto, nenio pariter veterum Jevinianare damna-

vit erroris eujus Augustinus Pelagium insimulasse
fertur, quod Ecclesia solis constet predestipatis ;
debuisset vero damnare, si modo Ecclesia aliis nom
constet quam sanctis, qui perfectam in baptismo ira-
peocabilitatem adepti sint.

Septimo, non aliam hreretieus ille sine dubio de-
fendit &vepaptasisv, quam qui a Stoicis philosophis
excogitata est, dictaque &máó«a: nec enim aliam
aguovit quam qua ab eo, sicut a Stoicis, ex erroris
depulsione nata diceretur; atqui Stoicorum &róótta
in eo tantum posita erat, quod sapiens nec errore
deciperetur, nec alienis euasienibus inclinaretur in
malum, nec animi perturbationibus laboraret.

Octavo denique, ipsimet Pelagiani videntur nom
obscure indicasse, suam de &vauapcoeía et &mobein
sententiam , verbis quidem discrepasse a Joviniani
doctrina, reipsa vero convenisse : nam et secundum
librum Joviniani quasi suum propugnarunt, et inde
su: opinionis argumenta descripserunt, et pluribus
Seripturse testimoniis, velut coutra se ab Hieronymo
allatis, partim Pelagius in iibro de Natura, partim
Coelestius in ratiocinationibus respondit. Hzc attu-
lerat Hieronymus : Nos justa. Epistolam Jacobi multa
peccamus omnes (Jacob. fi), et nemo mundus est &
peccatis, mec si untus quidem diei (uerit vita ejus. (Job
xiv). Quis enim gloriabitur castum se habere cor? eut
quis confidel mundum se esse a peccatis, etc. (Proverb.
Xx). Attulerat et ista : Si dixerimus. quia pecogtum
non habemus , ipsi nos seducimuns, e veritas ín nobis
non est (1 Joan. 1, 9). Eadem sibi Ceelestius opposuit
objectione 1, 5 et 415, immo ut suam opinionem fir-
marel, descripsit verba quibus apud Hieronymum
Jovinianus suam stabilire nisus est, Joannes dicit
(Ibid. v, 18) : Omnis qui natus est ez. Deb , peccaium
tion. facit , quoniam semen ipsius in eo manet ; et : (Qui
natus est ex Deo, non pecoat, quia generatie Dei con-
servat eum, malignus mon (angit. eum,

Digitized by Google

