<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
687 AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA. 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
Manicheorum nomen afflictum esse, et aperte Augustino Julianus objecerit, quod Priscillianis famae gratiae efficacis nomine dissimulare. Qua autem ratione pugnantes inter se sententiae cum una eademque conveniant?

Augustinus, fateor, exprobravit olim Juliano, quod suis dogmatibus Manichaeum iuvaret, sed quod ea ipsa dici a Manichaeo, non memini me legere, ubi aliquando scripserit.

Par est igitur opinari, Hieronymum, cum Manichaeum diceret Pelagii principem, sive magistrum, id unum voluisse, ut erat non vehementior errorum quam morum accusator, quod Pelagius perinde ac Manichaeus, quosdam mulierculos agnosceret, qui secum mulierculis versari et possent, et cum amarent, jacerent tamen se, quamuis virginum agnitionibus vallarientur, nullam habere concupiscentiam. Non iam igitur dignitas quam morum scientiam crimini verteret, cum sciret, inter utraque haereseos discrepantiam dogmatum esse maximam, nullam morum: ambosque intelligeret, diversa via ad idem flagitii concupitum verisse. Hanc porro in rem operae pretium est legere quae de amoribus Pelagianorum Hieronymus sive in epistola ad Celsiphonem sive in dialogis scripsit; id enim quod diximus, palam faciant.

Illic orientur quaestiones quatuor: prima, quamobrem Manichaeismus catholicis, ipseque in primis Augustino, quo duce catholici pugnabant, crimini versus sit. Id ego factum reor septem de causis: 1º propter assertum peccatum originale, quod naturale Pelagiani dicere malebant; 2º ob irraducendi peccati modum, per propagationem ab Adamio in posteriores, unde videbantur damnari mulier, ipsarum viril et mulieris commixtio; 3º ob defensionem necessitati habendi peccati contraria Adamii peccato, factamque posteriorum naturam peccatricem, donec sanetur; 4º propterea quod catholici dicebant, nostram omnium carnem esse peccati, Christum vero venisse in solam similitudinem carnis peccati, quo dicto videbantur Christi carnem nostram consubstantialem negare; 5º quoniam iidem dicebant, singulos homines nasci sub potestatem diaboli, tamdiuque permanere donec renascarentur in Christo; 6º ob depressionem vim legis, fidei contra vim carnis, gratiaque Christi commendationem, quasi velus inde Testamentum rejiceretur, et patriarchis calumnia iiceret; 7º propter gratumion nonnullorum prae alijs electionem, qua videbatur gemina constitui hominum massa, altera mali, altera boni impotentis. Erant enim Manichaeorum ista septem dogmata, tunc temporibus eo invidiosiora quo sectarii in magiore numero turpitudinem prouerbant. Hujuus in suspicionem vel etiam in crimen auserunt Pelagiani catholicos, per summam impudentiam, vocare, etiam Augustinum, quem idcirco Julianus Epicurum sui impropris dixit, Ecclesiae consupratorem, et morum corruptorem.

Ista vero quae dixi, constant partim ex Coelestii litteris ad clericos Romanos, partim ex Theodori, Julianique et Anniani libris.

Coelestius (Apud Aug. lib. 1 ad Bonif. cap. 2 et 5): Dicunt illi Manichei, quibus modo non communicamus, id est, soli isti cum quibus dissentimus, quia primi hominis peccato, id est, Adae, liberum arbitrium perierit, et nemo jam potestatem habet bene vivendi, sed omnes in peccatum carnis suae necessitate coguntur. Dicunt etiam istas, qua modo agantur, nulipias a Deo institutas non fuisse; dicunt et motum genitalium ac commixtionem coniugum a diabolo fuisse percipi, ac propterea eos qui nascuntur infantes reos esse, et a diabolo fieri, non a Deo, quia de hac diabolica commixtione nascuntur; hoc autem sine aliqua ambiguitate Manichaeum est.

Theodorus apud Photium (Cod. 277): Aiunt, ne Christum quidem Deum, assumpta peccatrice natura, sceleris purum esse; quamquam et in aliis ipsorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
bisphemiis observare licet, non vere hos et natura, sed figura dumtaxat, humanum ipsi naturam tribuere.

Julianus omnium sepe operum pagina, sed tunc denuo impudentissimus, cum ex commentariis Manetis ad filiam Menochi epistulis decepit quae objiciebat Augustino veluti cognata: Audi nunc, inquit (Lib. II. Op. Imperf. cap. 17), et agnosce quid parens suas ad quandam filiam suam vestra scribat sororem, etc.

Annianus (Epist. ad Oront. praefixa homil. Chrysost. in Matth.). Quid enim ille magis hominibus inculcat, quam naturae suae non nobilitatem, quae adversus Manichaei rabien omnium recta sapientium concedens conscientiae laudatur? Quid, inquam, presius ille commendauit quam ingenio nobis a Deo liberalitatis decus, eius confessio praecipuum inter nos gentilesque discriminem est? Quid ille aduersus eodem magis rotus insinuat quam Dei esse possibila mandata et hominem totius, vel quae jubetur, vel quae laudatur a Deo, capax esse virtutis?

Secunda quaestio, an omnes Pelagiani communiunter catholicis Manichaeismi calumniam fecerint, et quo quisque tempore, quisve omnium primus. Verum ex his quae modo allata sunt liquido constat responsio; hanc enim calumniam Annianus, Julianus, Coelestiusque post ann. 418 fecerunt, sed diderunt a magistro, quem Hieronymus in epistola ad Celsiphonetum hisce verbis compellat: Reclamabis, et dices Manicheorum dogma nos sequi, et eorum qui de diversis naturis Ecclesiae bella concinant, assertionum malam esse naturam, quae immutari nulomodo possit, etc. Eadem pertinuit quae in Commentariis scriptis sunt. 402 his tenetur (In cap. XV Epist. I ad Corinth.), de errore Manichaeorum et Apollinarisariorum circa utriusque, que ad naturam: soliti namque erant Pelagiani catholici exprobrare quod verum Christo carnem nostraque conubialitatem non triluerent; quippe qui nostram dicunt peccati carnem, Christi vero similitudinem carnis peccati. Hanc impudentem porro injuriamque exprobrationem a Theodoro Io-puesteno docti erant, ut ex verbis paucio aut alteris constet.

Tertia quaestio, cur tam sollicite Augustinus tamque laboriose calumniam hanc qua alia occasione depeleerit. Quoniam, primum, extiterunt causae. Prima, quod accusatio nonnullam haberet speciem veri, saltem apud simpliciores, propter peccati originalis corruptumque ex eo humani generis assertionem; altera, quod nullum forer ea tempestive nomen inimicorum quam Manicheanorum, propter sanciones principum et abominanda secus dignitas; tertia, quia Julianus tota qua pollabat decenti vi hanc perniciem urgens, ut defensores peccati originalis pejores Manichaeis eloquentiae fucis effingeret; postremo, eaque singularis, quod Augustino nubatissimo nonnulli erroris artis, quos se implicatum aliquando fassus est, sub friviori posset suspicio, tanto quidem damno pericoli ecclesiae, quanto praestabat alijs fidei defensoribus Augustinus.

Quarta quaestio, qua ratione Augustinus, vel se ipse censensisse sanctorum a calumnia defendlerit, vel sanos fidemque Ecclesiae Scriptaurn testimoniis et traditione tutatus sit, vel Manichaeorum errores reliquis Pelagianorum adiuvare ostenderit, facile solvitur. Quid enim responsi adduci debeat, videre uniuque lecti in Operibus ea de re scrippis: libris nepnue dubius de Nuptiis et Concupis- s.. libris quatuor ad Bonifacium, libris sex adversus Julianum et Opere Imperfecto, cui egregius Ecclesia propu- gertor imputatus est. Hac autem Opera fere tota exscribenda essent, si testimoniorum expressis inec- risque verbis pugnandum foret.

Quod porro dicium est ab Hieronymo de Pelagia- norum societate cum Manicheis in dogmate impotentiis, peccandi in cuilibet consequentia uitalitate morum, idipsum de Messalianorum atque Enthusiastarum et Euchari- um cogitatione senire put est; itaque nimis alia vel esse potuit, vel reuera ab Hieronymo objecta est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,520,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,520,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,640,520,700">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Foram mantidas quebras de parágrafo visuais. Várias palavras e sequências pouco legíveis foram marcadas no texto original como [ilegivel] quando a leitura era duvidosa; no presente extracto optei por leituras plausíveis em muitos casos para manter coerência, mas o leitor deve consultar o original digitalizado para confirmação de leituras incertas (particularmente nos nomes próprios e em palavras com hapax legomena tipográficos). Letras A, B, C, D na margem central foram identificadas como nota_marginal de paragrafação, conforme instruções.
  </notas>
</pagina>