$89 DISSERT. VII. DE ORTU ET INCREMENTIS H/ERESIS PELAGIANAE. «90

Sub finem porro olservare juvat Orosium (Apo- A
log. cap. 1). mgistri sui. Uieronymi exemplo, cri-
mini vertisse Pelagiani- cons»nsicnem cum Origene,
Priscilliang et Joviniano, eamque tanta, ut. in. his
iris defuncti olim hieretici adhuc viverent, imino et
loquerentur, Sic enim ait : Hac venenatissimorim
dogmatum  cbominatio habet etiam nunc vicentes mor-
fuos , moritosque viventes. Nam Origenes , et Piüscil-
lianus , et Jovinianus olim apud se mortui , in his vi-
vu ; et non tantum virunt , verum etiam loquuntor ;
nenc vero Pelagius et Cole-tius, si in his per:everave-
rint, viventes mortui ecce adversus Ecclesiam, quod mi-
serum ext, et, quod iulio miserius est, in Ecclesia pa-
lawn sibilant , eic.

Occasione verborum Orosii quz »ttali, dicam in-
genue , quid seinel iionere me memini, uade nata
$it popularis opinie de Aurelii pr:zmomine qued Au-
qustino tribuitur. Nata siquidem videlur ex antece-
dentibus Oro-ii verhis, nec atteute perpensis a legen-
tibus, uec ut oportet, interponetis a describentibus ; B
sic antem se habent : Dei voluntas et ordinatio est ut
malum quod p r patientiam tolerabatur necessario pro-
deretur, et, per conteniionem furoris, eorum, ipsis di-
qum mercedem qvam oportuit. erroris sui recipienti-

s, non solum pessimorum fieret denotatio dogmatum,
sed. corripiendarum manifestatio personarum. l'atres
enim, et qui jam quieverunt martyres et confessores,
Cypriunus ,. Hilarius, et Ambrosius, et quibus etiam:
wwnc permanere adfinc. iw curse necessarium est, qui
sunt columna et fundamenta Ecclesie catholice, Aure-
lius, Argustinus, et Hieronymus multa. jam adversus
hanc ne(ariam heresim, absque dexignatione nominum
hereticorum , scriptis probutissimis. ediderunt. Quam-
quam hac venenaussimorum, ete. Cuin enim trilus Ec-
elesiz columnis fato functis tres. viventes Orosius
€omponat, crediderunt. librarii per incogitantiam ,
componi solos Augustinum et llieronymum, aique
ia Aurelium Augustinumque in. unum. conflarunt :
propterea qued ab iis duobus selis scriptum pata-
yeut adversus Pelagianos ; nec meminissent, nut cou- G
eilii Cor hagmensis, in quo institurim e«t de Colle-
$tio judicium ; aut Aurelii inter ecclesiast.cos seri-
ptores censiti. Sed quo tempore, ivquies , invaluit
isth;ee. opinio, quie jn plücibus manuscriptis reperi-
tnr? Divinare me vix (osse fateor, nisi forte ad Au-
relii Ca-siodori tempora referatur : pos-et conjectura
uteumqre firmari veierum codicum collatione , aut
inürmari, aut roborari.

$ III. De Joviniano.

Pelagio &auaptancizv suam defendenti ohjecit llie-
ronymus quod fiac in parteJoviniavi successor atque
haeres foret, 4uodque damnatam bzrresiw ingiaura-
ret , sive id imprudens faceret propter ignorantiam,
sive scieus propter impudenti»m. Jure id ohjecerit
sacctus doctor, an injuria, oper: pretium est inqui-
rere, partim quia dis-ertationis su:cept:P rario id exi-
git, partim, et maxime quidein , quod Hieronymum D
accusent quidam , quasi alterutrius harretici, Jovi-
niani dico et Pelagii, menteni non satis perspexerit.

Aiunt vero. id accidisse tanto viro, propter igna-
ratam Grac: vocis &vxp&oprnzoc potestatem, atque
hac de causa non sais ab 1,50 distinciam impossibi-
litatem peccandi , quam Jovinianus asseruit, ab ea
possibilitate non peccandi, quam Pelagius defendit,
eum tamen mirum quantum discrepent, non posse
peccare, et posse non peccare.

Admicshilis profecto accusatio! przesertim eum ab
iis inteudatar qui minime debereat , ut qui Augusti-

num su pieumt, et tautum nou adorant ; negat enim
Agir tinus contemnendum Hieronymum, ut qui Graco
- ! L tino insup r et Hebreo eruditus eloquio, ex Occi-
dentali ad Ürientalem tramsiens Ecclesiam , in. litteris
sacris usque ad decrepitam vixerit. &iatem, el cujus
eloquium ab. O,iente usque ad. Üccidentem. adinstar
Mampadis resplendwerit. (Lib. 1 contra Jul. cap. 7).

Quid Autem contempsisse est , nisi hoe est quod illi
agit

Ut quidquid est quzstionis, planum fiat, Joviniani
primum, tum Pelagii error exponendus est; ut cum
alter alteri coliatus fuerit, pareat quid injuriz Hie-
ronymus, vel intulerit, ve] patiatur.

Quamquam Joviniaui mentem assequi non ita forte
promptum est quami. videtur. Veteres de ipsius er-
rore ita scripserunt. IHlieronymus (Lib. 1 contra Jo-
vinian.). Jorinianus dizit virgines, viduas et maritatas
qua semel in Christo loue sunt , si noa discrepent ca-
teris operibus , ejusdem esse meriti. Nititur approbare
eos qui plena fide in Laptismate renati sunt a diabolo
non posse subverti, Tertium proponit , inter abstinen-
liam. ciborrm el cum. gratiarum actione perceptionem
eorum nullam esse distantiam. Quartum , quod et ex-
tremum , esse omnium qui sunm baptisma servaverint
unam in regno celorum remunerationem. lac sanctus
doctior in hbro primo, quem cum posuisset totum in
priore heresis capite coufutando, secundum inde or-
ditur. Secunda propositio Joviniani est eos qui fuerunt
bapiisati a diabolo non posse tentari ; quicumque autem
teninti fuerint, ostendi eos aqua, et non spiritu, bapiie
24tos, elc.

Augustinus (Lib. de Heres. her. 82). Joviuianus
omnia peccata, aicut Stoici philosophi, paria esse dice-
bat, nec posse peccare hominem (avacro regenerationis
accepto, Eadem habet auctor Predestinati (Her. 82).

Petagius (Parte ui libelli Fidei) eamdem in sensum
Joviniani mentem interpretatus est, cum scriberet :
Liberum sic confitemur arbitrium, ut dicamus non sem-
per Dei indigere auzilio, et tam illos errare qui cum
Manichzo dicunt hominem peccatum vitare nos posse,
quam illos qui cum Joviniano asserunt hominem non
posse peccare ; uterque enim tollit arbitrii libertatem.

Juiisnus paulo clarius baptismi meminit ( Part. ut
libelli Fidei num. 8) : Condemnamus Jovinianistas, qui
dicunt. hominem. post. baptismum nullo modo posse
peccare.

Observandum porro a nemine ante Hieronymum
id erroria Jovinianro objectum esse; neque enim,
vel a Siricio papa in litteris ad Mediolanensem Ec-
clesiam , quibus alii errores proscribuntur; vel ab
Ambrosio i» responsione synodica. Mediolanensis
eoncilii ad Siricium, tribuitur ; id vero mirum, siqui-
dem liber secundus Joviniani in Romana , immo et
Mediefane.si synodo lectus est, quod testantur $y-
podic;e, et in hoc tamen libro, si credimus Juliano,
continebatur error. &euaprnciac (Op. Imperf. lib.
cap. 97) : unde augurari posset quispiam doectrivam
Juviniani espl càc &veuepraciae vel contemptam ab
uiraque synodo, veluti ; arvi pr:ze aliis momenti, quod
vix credam ; vel in sensum tolerabilem acceptam,
quod minus improbabile,

in eam porro sententiam Jovinianus videri potest,
aut venisse, ant suos potius impulisse, partim volu-
piuosae vita studi», ut sine periculo versari credere-
tor inter epulas et virginum greges ; partim virtutis,
quw in sacris mysteriis inest, falsa :stimatione,
quasi nemo vere per bapiismum regenereiur in Chri-
10, neino vere exspoliet veterem lominem , et mo-
riatur peccato, nemo ren*scatur vere ex Spiritu sane
tio, et asseratur in libertatem filiorum Dei, nisi qui
desierit es«e posimodum , aut erroris, aut diaboli,
aut concupiscentizx teutationibus obnoxius : unde in-
ferre poterat baptizatorum nentinem peccare posse,
cum quisque peccet, vel errore deceptus, vel alteru-
rius modi tentatione pulsatus.

Hoc raiiocinium probant loci duo Hieronymi, qui-
bus przefidentia hujus sect? palam se prodit : in al-
tero Jovinianus ip-e inducitur, in altero Joviniani
hieres, hoc est, Pelagius.

In priore, Joviuianus ita loquitur (Lib. n adversus
Jovin.) : Joannes dicit : Omnis qui natus est ex Deo,
peccatum. non. facit, quoniam semen ipsius in eo *na-
tiet ; € non potest peccare, quia ex Deo natus est ; et in

lioc manifesii sum filii Dei, et fili ole (1 Joan, 11,
Digitized X GO00q e

MSIE a
