<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,0,820,80">
675    AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,90,500,910">
§ I. 1 contra Jul. cap. 6; 2o accipere nos peccatorum remissionem propter mortem Christi, quippe
qui pro peccatoribus passus sit, perinde ac si ipsi-
perit passi essent, Rufinus et Pelagius locos mox
statis: 3 Christi obedientia justificari homines,
Pelagius in cap. v Epist. ad Rom.; 4* gratis et pec-
cata dimitti, et donari Spiritum sanctum, Pelagius
ibid.; 5*6 etsi haec omnia justificatione contingent,
in ipsa tamen non diffundi charitatem in cordibus
nostris; atque adeo nec innovari interiorem homi-
nem, quod Pelagianis objicit Augustinus lib. iii
Oper. imperf. cap. 108. Et vero, si falsi essent
donum hoc a Spiritu sancto hominibus, cum justi
fiunt, conferri, agnovissent utique liberum arbitrium
per se solum non sufficere ad opera pietatis præ-
standa, sed egere auxilio, quod inhereret : hoc enim
est inhaerere, quod diffundi in cordibus, quodque
per id Spiritum sanctum inhabitare apud hominem
justum; agnovissent etiam amissam Adami peccato
bani beatifici possibilitatem, quam restitui opus sit
ope Christi. Hæc et plura perspexissent, quæ sola
fere Augustinus disputat cum Pelagianis : neque
enim tunc temporis excogitata fuerat gratia sancti-
ficans, a charitate differens, et quasi per se iners.

Observandum sexto, primis illis temporibus, cum
quæreretur qua ratione Christus liberaverit nos a
maledictione legis, non Mosaicæ tantum illius, cujus
sustulit jugum, sed cujuscumque alterius, quæ æter-
num violatoribus comminatur exitium, catholicos
aliquos, æstu repugnandi abreptos, non tenuisse modum:
vim enim rectæ eo usque extulerunt, ut ausi sint negare,
perire quemquam posse in perpetuum, qui cum recta fide,
et, ut loquitur Ambrosius, indutus Christum, mortem obierit,
quantiscumque tandem sceleribus teneretur : atque
hoc inquiebant idipsum esse, quod vellet Apostolus,
cum diceret: Christus nos redemit de maledictione legis
factus pro nobis maledictum (Gal. iii, 13). Qui vero
fuerint, quantique viri in ejusmodi opinione, ostend-
imus in notis partim ad fidem Rufini (Anathem. 4),
partim ad commonitorium Mercatoris (Cap. 4). Fuit
autem illa quæstio eadem omnino cum ista, utrum
Christiani, qui rectam fidem sequuntur ac pecc-
atores sunt, parcendum si aliquando, post idoneam
ab igne purgationem.

Observandum denique, nihil, vivente Augustino,
de gratia Dei per Christum definitum fuisse, sive a
sede apostolica, sive a conciliis, præterquam quæ
continentur tribus antea laudatis African synodi
[c], fuisse tamen agitata duo, non jam quidem
cum Pelagianis pro fide, sed catholicis inter, ad intel-
ligentiam : alterum, de prædestinatione hominum ad
Christum; alrerum, quo discrimine gratia, quæ innocenti
naturæ collata est, ab ea differret, quæ naturam lapsam
juvari necesse eat. De singulis quæstionibus scripsit
copiosè pariter atque accuratè Augustinus : ei de
prima quidem in epistola 105 (Nunc 194), ad Sixtum;
de altera vero in libro de Correptione et Gratia. Verum
quoniam hæ quæstiones pertinebant ad profundi-
orem gratiæ intelligentiam, prætermissæ sunt, et a
summis pontificibus, et a concilio Africano, et ab
Augustino hæresis Pelagianæ capita censente : quam-
quam in libro de Hæresibus nomen prædestinationis
positum est.

§ II. Quæ et quomodo ortæ sint quæstiones de gratiâ Dei
per Christum, quatenus supernaturalis, atque auxilians
dicitur.

De gratia illa, quâ Deus adjuvat hominis infirmi-
tatem, quæque differt a naturâ, lege, adoptione filio-
rum Dei, remissione peccatorum, atque etiam exemplo Christi,
immo et doctrina interiore, quæ illuminatio vocatur, præcipuas tres Pelagiani quæstiones
moverunt: 1* an aliqua ejusmodi sit opus ad faciendum
bonum et declinandum à malo; 2* quid illa
præstet, cum adsit, utrum potestatem ipsam agendi piè,
an solam facilitatem ; 3* quomodo
[A] voluptatibus operetur, an inclinando tan-
tum, et etiam efficaciter agendo.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,910">
Quoad primam quæstionem, Pelagiani visum est
habere homines possibilitatem utriusque partis a Deo
insitam, velut quandam radicem fructiferam atque
fecundam, quæ ex voluntate hominis generari et pro-
ducì possit, et quæ possit ad proprium cultus arbitrium,
vel rursus flore virtutum, vel etiam hanc naturam utram-
que posse excitare in operibus bonis (Pelag. lib. de Natura).

Visum pariter quoad secundum, ad hoc dari a Deo
gratiam suam hominibus, ut quod facere juberetur per
liberum arbitrium, facilius possint implere per gratiam
(Pelag. ibid.).

De tertia, calumniæ sunt catholicis, parum quasi
efficacis gratiæ nomine talem inducere. Constat
ista satis, cum ex libris hæreticorum, Africanisque
canonibus, atque Augustini scriptis, præsertim libro
de Gratiâ Christi; tum ex querelâ Juliani, sive quæ in
epistolâ ad Rufum, sive quæ in libro quarto operis
imperfecti continetur.

Observandum primo, Pelagianos eas putasse ste-
bitrii vires singulis hominibus in oru-a Deo
præcreatore quotidie tribui, quas olim a Creatore Adam
acceperunt. Erat enim Pelagianorum dogma, quasi
capitale, Infantes in eo statu nasci, in quo fuit Adam,
priusquam peccaret. Quare cum inter catholi
viribus liberi arbitrii, quibus innocens beme pollubat,
alii alijer, re uj flf nondum ss discussa, [ilegivel]
tirent, alia queque fuit aliorum cum Pelagianis de
adjutorio Dei confligendi ratio, expeditior [ilegivel],
difficilior Augustini. Illæ nullum (saltem
quod in libris tradiderit) inec adju&amp;orix variusque
status discrimen posuit ; hæc ita discrevit Augusti-
nus, ut quæ de viribus liber i nostri arbitrü jaetarentur a Pelagianis,
saltem ad vindicandas lectiones, vera esse fateretur de primo homine. Non
est hoc, aiebat : in viribus liber i-arbitrü , quales sunt
(non discedere a Deo ig tentatione), furore in
hominè, angelorum cædes: (Lib. de Bono perum.
cap. 1).

Verum hæc quæstio de adjutor iorum discrimine,
non tam Pelagianos inter et Ecclesiam, quam inter
Ecclesias a tractatoribus curiosis ad prævaricationes
adhibita est.

Observandum secundò, inquisitium hunc fuisse de
lineis in qualitate liberi arbitrii, ejusque viribus,
atque etiam in polionem divinae justitiae, humanique
peccati, immo et in vim legis, cum ex his quaesitis
Pelagiani argumenta sumerent, an his necessitatela
adjutorii divinae gratiae impugnarent : videbatur res-
ipsa aut liberum arbitrium, de quo judicium a Deo
institutum; aut justitia Dei, quæ sola est in meritis
hominum rependendis; aut ratio peccati, quo culpa ori-
gitur non potest quam a voluntate ; aut legis sanctitas,
quam ipse Deus deprediest, de a tolli, si quidquid pie ft;
a gratia Dei intetiore fleri necesse est.

Discussa sunt igitur, primùm plura scripturarum
testimonia, sed δὴ maxime, quibus abutebantur
Pelagiani, ad persuadendam suam de libertate arbitrii:
vita, bonum et malum, elige vitam, ut wvas (Deut.
xxx, 14); ει: Deus ab initio constituit hominem, εἰ
reliquit in mapu. consilii, ete. (Eccli. xv, 14); 6 :
Si volueritis et audieritis me, qua bona sunt terri,
manducabiis ; s awiem molueriis, mec obaudisriti
me, gladius vos comedet, etc. (Isaï. 1, 49).

Disputatum deinde: 4^ utrum libertas arbitrii, ut
peccandi, sic bene agendi, ita sit potentia, ut utrumque
pariter in viribus nativis humanæ voluntatis consistat, quæ decantata liberi arbitrii æquilibritas;
2^ an potestas peccandi sit pars libertatis,
atque ita originem a Deo duxerit; 2^ utrum
indigere gratia divina libertati voluntatis nostræ pugnet, vel,
Ut aiebant, utrum sit liberum arbitrium, si Dei egeat
adjutorio (Lib. de Gestis Pal. cap. 7); δ᾽ utrum φὶd assert hominem de suo nihil habere præter men-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,800">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição em latim; trechos com caracteres gregos preservados (ex.: ὅ᾽, εν/ει, δὴ). Palavras incertas por baixa legibilidade digital foram marcadas como [ilegivel]. Letras A–D centrais em bloco próprio tipo nota_marginal. BBOX em escala 0–1000 estimadas a partir da segmentação da página.</notas>
</pagina>