<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    673 DISSERT. VII. DE ORTU ET INCREMENTIS HÆRESIS PELAGIANÆ. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,230,510,250">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,430,510,450">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,630,510,650">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    quo uterque Adam componitur, gravissimam Catho-
    licos inter et Pelagianos controversiam exstitisse :
    cur Christus venerit in hunc mundum, cur passus
    et mortuus sit, quomodo profuerit hominibus, quibus
    et quantum profuerit, qua ratione nos vel a peccatis
    vel a maledicto legis redemerit.
    Nemo Pelagianorum mentem suam non prodidit :
    obscurius quidem Theodorus in symbolo (Sub finem);
    apertius vero Rufinus Syrus in libello Fidei (Cap. 7,
    n. 46); Pelagius in Commentariis ad locum Apo-
    stoli (Parte I, n. 7); Julianus in libello suæ Fidei
    (Lib. II, III et IV), et in pluribus locis Operis Imper-
    fecti.
    Theodorus : Venit secundus Adam, ut futurum no-
    bis immortalitatis statum manifestaret, et hos ad sui
    imitationem adduceret.
    Rufinus Syrus : Venit, ut omnes etiam cælestes vir-
    tutes humilitatem doceret, ut suum ostenderet erga
    homines amorem, ut pro peccatis moreretur, ut sibi
    credentibus adoptionem largiretur regnique cælorum
    hæreditatem, ut exemplum virtutis exercendæ et vi-
    tandi peccati præberet, ut esset mediator Dei et homi-
    num, ipsosque pacis vinculo in perpetuum colligaret.
    Pelagius : Venit, ut et morte sua peccata dimitteret,
    et justitiam daret, et nos doceret modum dilectionis,
    qua Deum Christumque ipsum diligeremus : ut quid
    enim Christus indebite pro nobis mortuus est, nisi ut
    manifestaret suam charitatem, cum adhuc peccatorum
    et scelerum languoribus premeremur? Pro impiis mor-
    tuus est, ut ex beneficiorum contemplatione ejus gra-
    tiam commendaret, et in mercato delicti quantum eum
    debeamus diligere demonstraret, et tanto beneficio et
    sancto an aliquid præponendum si videremus, cum ille
    nobis impiis nec vitam suam præposuerit, nec necessa-
    riam nobis denegaret mortem.
    Julianus : Natus est Christus ut universum mundum
    a peccatis et exemplo revocaret, et patiendo redimeret;
    dum peccatum, et quasi Deus ignoscendo auferri, et
    quasi homo, per naturæ similitudinem, quemadmodum
    de cætero vinci possit ostendit. Incipiens a baptismo
    Joannis quo baptizatus est, dandi exempli gratia, non
    sui, sicut quidam volunt, causa peccati, sicut ipse ait
    ad Joannem : Sine modo, sic enim oportet implere om-
    nem justitiam (Matth. III, 15), subjecit se omnibus
    passionibus carnis, ferendo esuriem, sitim, lassitudi-
    nem, dolorem, mortem, et cætera hujusmodi : Factus
    obediens usque ad mortem, mortem autem crucis
    (Philip. II, 8). Secundum quod nos beatus Petrus
    edocuit dicens : Christus passus est pro nobis, vobis
    relinquens exemplum, ut sequamini vestigia ejus, qui
    peccatum non fecit, nec dolus inventus est in ore ejus
    (I Petr. II, 21). Hunc igitur ad nostram salutem se-
    cundum carnem passum et sepultum, tertia die resur-
    rexisse, et ut mortem destrueret, et ut nobis viam re-
    surrectionis aperiret.
    Animadverte porro, studiose lector, nihil Rufi-
    num dixisse, nihil Pelagium, Julianumque pluribus
    verbis quam quod paucioribus Theodorus? Nam quod
    præterea Christum scripserint pro peccatoribus mor-
    tuum, Christique morte redemptos homines, animad-
    versionis non præjudicat : siquidem aliud nihil volue-
    runt vocibus tam magnificis indicare, ut ex adductis
    testimoniis constat, quam quod Christus ad mortem
    usque nos dilexerit, eoque exemplo ad se pari modo
    redamandum incitaverit, voluerit quoque indebito
    moriens, ut loquitur Pelagius, triumphare de morte,
    atque in se ostendere, et qua ratione mors vinci
    posset, et cujusmodi nostra quoque resurrectio ad
    immortalitatem futura esset.
    Observandum tertio, Pelagianos gratiæ quidem
    nomine appellasse naturam et liberum arbitrium,
    quod a creatore Deo concessum est homini, cum
    conderetur, sed agnovisse præterea gratiam sextu-
    plicis generis : unam scilicet adoptionis, quæ con-
    feratur in baptismo; alteram remissionis peccato-
    rum, quæ pœnitentibus detur; tertiam legis et
    doctrinæ exterioris, quæ viam salutis ostendat;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    quartam exempli a Christo dati, quæ rationem vitæ
    digne Christiano nomine agendæ, velut in speculo de-
    monstret; quintam illuminationis, qua Spiritus san-
    ctus in animam illapsus cordis oculos aperiat, et
    intelligentiam subministret; sextam, qua Spiritus
    sanctus in ipsis quoque voluntatibus operetur. Tres
    priores aiebant omnino necessarias ad agendum
    bene; posteriores tantum utiles; sic enim suas videri
    possunt apud se rationes subduxisse.
    Nemo potest operari quidquam dignum regno cœ-
    lorum, nisi et filius sit, et amicus Dei, et mandato-
    rum sciens : sunt autem operati bene digneque regno
    cælorum veteris Testamenti patres, priusquam
    Christus exemplum præbuisset sanctumque dedisset
    Spiritum; igitur nec Christi exemplum, nec operatio
    Spiritus a Christo dati ad bene agendum necessaria
    est, sed conducibilis tantum. Jam vero nemo dici
    potest libertate arbitrii instructus, qui non cogno-
    verit quid sibi sit agendum, qui non potuerit et
    velle et præstare quod imperatur, siquidem liberum
    arbitrium sit potestas faciendi bonum quod jubetur,
    et declinandi a malo quod prohibetur. Imperatur au-
    tem fidelium cuilibet, ut operetur digne Deo, et hæ-
    reditate filiorum Dei.
    Observandum igitur quarto, quidquid sit benefi-
    cii a Deo per Christum hominibus collatum, revocari
    a Juliano, cæterorum, opinor, mentem quam nove-
    rat interpretante, ad decem capita. Sic enim ait
    (Lib. I Op. Imperf. cap. 94) : Gratiam Christi multi-
    plicem confitemur. Hoc primum munus ejus est, quod
    facti ex nihilo sumus; secundum, quod ut viventibus
    sensu, ita sentientibus ratione præstamus, quæ impressa
    est animo, quod conditoris imago diceretur; ad cujus
    æque respicit dignitatem arbitrii concessa libertas; ipsi
    etiam gratiæ beneficiorum quæ nobis præstare non de-
    sinunt augmenta reputamus; ipsa gratia legem in adju-
    torium misit, quia ad ejus spectabat officium, ut ratio-
    nis lumen, quod pravitas exempla hebetabant et
    consuetudo vitiorum, multimodis eruditionibus excita-
    ret, atque invitatu suo foveret. Ad istius ergo gratiæ,
    id est, divinæ benevolentiæ, quæ rebus causam dedit,
    plenitudinem spectavit, ut Verbum caro fieret et habi-
    taret in nobis; reposcens enim Deus ad imagine sua
    amoris vicem, palam fecit, quantum in nos inæstima-
    bili egisset affectu, ut vel sero redamaremus eum, qui
    commedans charitatem suam nobis, filio suo non pe-
    percit, sed pro nobis illum tradidit (Rom. VIII, 3);
    pollicens quia si voluissemus deinceps voluntati ejus
    obedire, unigeniti sui præstaret nos esse cohæredes. Hæc
    ergo gratia, quæ in baptismate non solum peccata con-
    donat, sed etiam hominem indulgentiæ beneficio, et
    provehit, et adoptat, et consecrat, etc.
    Post tam prolixam Juliani confessionem, quæritur
    Augustinus, unum quiddam prætermisum, quo po-
    terat confessio probabilis fieri. Subjungit enim :
    Homo Pelagiane, charitas vult bonum, et charitas ex
    Deo est, et non per legis litteram, sed per spiritum
    gratiæ, etc.
    Quo equidem loco non dissimulabo, quod sæpe
    mihi venit in mentem, Pelagianos olim nihil diver-
    sum a Calvinianis nostrorum temporum sensisse,
    quoad causam, ut aiunt, formalem justificationis.
    Nam et illi et isti consentiunt, homines justificari,
    vel sola imputatione justitiæ Christi, vel sola peccato-
    rum remissione, exclusa gratia et charitate, quæ in
    cordibus eorum per Spiritum sanctum diffundatur,
    atque illis inhæreat; aut etiam gratiam, qua justifi-
    camur, esse tantum favorem Dei. Quod cum de Cal-
    vinianis constet allatis Tridentini concilii verbis
    (Sess. 6, can. 11), de Pelagianis exinde patet, quod
    ista quinque admitterent, quæ sunt Calvinianæ opi-
    nionis quasi principia : 1° homines fieri membra
    Christi per baptismum, adoptarique in filios Dei,
    atque ita cohæredes Christi institui, immo fieri
    templa, organaque Spiritus sancti, cum baptizantur,
    Jul. in libel. Fidei (Part. vi, nu. 11), et apud August,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hífens de fim de linha e ortografia original (ex: commedans, quinque/qui non). Letras marginais A, B, C, D mapeadas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>