LL] PR/EFATIO IN SECUNDAM PARTEM OPERUM MARII MERCATURIS. 100

MARII

MERCATORIS

OPERUM QUA EXSTANT
PARS POSTERIOR,

GONTINENS

EA QUAE AD ILERESIM NESTORIANAM SPECTANT.

PRAEFATIO HISTORICA.

Posterior pars operum Marii Mercatoris cum Nestorianam causam contineat, quá nulla fere ést in ecclesia.
stieis monumentis celebrior ; cumque exhibeat omnia fere istius causse instfurrienta, quit in hunc usque dien
vél óbscurá fuerunt vel penitus ignota : non erit, opinor, ingrata studiosis rerum ecclesiasticarum, immo pla-
citura credi potest, propter novitatem, lucisque diu expetite affulgentiam. Non videlur tamen posse legi tan-
ta eum animi voluptate tantaque utilitate, quantam afferre valet, nisi prius perspecta sit historia annorum
octo, qui a Nestorii ordinatione ad ipsius deportationem in Oasim effluxerunt.

Atque hec me ratio adduxit, ut putarem hujuscemodi historiam pramittendam; neo tamen aoccipiendarn et
aliis scriptoribus, quam qui vel negotium hoc gesserint, ut Crelestinus, Cyrillus, Nestorius, Cassianus, Theó-
doretus, et Patrés Éphesini ; vel suls oculis spectare potuerlnt, qux» gerebantur, ut Socrates et Sozomenus;
vel paulo post exstiterint, ut. Gennadius, auctor Predestinati, Evagrius, aliique, sive qui eatholicas partes
secuti sunt, sive qui contrarias : eo enim majorem qu:e dicentur obtinebunt fidem, quo minus dut dubiis éon-
jecturis, aut levibus ratiociniis probabuntur; immo quo certioribus ejusmodi auctorum testimoniis verbis-
que etiam referentur.

Scio rei Nestorianc synopsim praefixam esse cencilio Ephesino, Scio et ejusdeni rei à Patre Petávio con-
scriptam historiam ; nec ignoro nuper a Christiano Lupo dissertationem editam, immo et additam disserta-
tioni appendicem de sacrosancta synodo Ephesina. Sed neque me synopsis quam dixi, neque Petavii histo«
tia, licet aceuratissima, neque alterius viri docti labor a proposito deterruit : perinde quas me superflua
opera exercerem, idque agerem quod jam ab eruditls hominibus occupatum esset.

Nam preterquam quod necesse fuit rationem reddere ordinis quo Mercatoris Opera disposuimus, lectori-
busque ostendere quo singula tempore, quaque occasione nata sint, synopsis certe concilio Ephesina pr*-
posita brevior est quam par sit ; Petavil historia ad id quod intendimus parum conducit; et Christianus Lu-
pus, cum immensa eruditionis copid, quam in scholia canonum ab octo conciliis editorum congessit, vix non
obrueretur, non valuit ad subtiliora quedam attendere, qux a nobis, dum pauciora prosequimur, et iu uno
concilio Ephesino h:eremus, curiosius animadversa sunt : ea tamen non parvo oper prelio referuntur, si-
quidem subtilitatis non parum, multum momenti ad historiam habent. Nam populares opiniones non pau-
cas auctoritate gravissima convellunt, et Mario Mercatori quantum gens eruditorum debeat, manifesté
ostendunt.

ANNO CCCCXXVII.

Sisinnius, Attici successor, cum tenuisset urbis regize sedem episcopalem non totos annos duos, fato fun-
etus est vi kal. Januar. Hierio et Ardaburio coss. ; fuit aunus ille Christi 427, Coblestini pape. 5, Theodo-
sii junioris 20, Valentiniani tertii $ (Socrates lib. wv, cap. 96). Post Sisiunii obitum Constantinopolitanus cle-
rus, inter agendum de successore ita divisus est in partes, ut aliis Proclo, quem Cyzycenz Ecclesie Sisiit-
nius prefecerat, aliis Philippo presbytero perlinaciter faventibus, vix nlla concordiz spes affulgeret : quare
visum fuit Theodosio imperatori, ad componendum dissidium, ex Antiochena Ecclesia Nestorium accersere,
qui sin minus utrique parti foret acceptus; neutri certe foret ingratus.

Ad id vero imperatoris animum, preter studium pacis, tres caus:e induxerunt. Nam et in urbe regia Chry-
sostomi memoria sancta erat, qui Antiochia evocatus ad sedem Constantinopolitanans, omnes impleverat nu-
meros absoluti pontificis : e& ea tempestate Antiochena Ecclesia abundabat presbyteris, non sanctitatis mo-

Digitized by Google

