6.6 DISSERT. Vil. DE UKTU ET INCREMENTIS HAERESIS PELAGIANAE. 656

41* an concupiscentia eo mala demonstretur , quod
coutra ipsam pii quique pugaent: 129 quz sit. illa
peccati lex, quz habitat in membris etiam sanctorum,
repugnatquelegi mentis; 159» quomodo nuptiarum ho-
num a vitio discerni debeat, fecunditas a libidine,
concupiscenti reatus ab actu ; 44^ utrum Christus
maculz: communis purus fuerit, quia natus ex. vir-
gine, non communi partu ; 45? utrum quisquis com-
mixtione viri et feminz& gignitur, reus nascatur.
Hzc et alia disputata sunt hinc et inde tanta animo-
rum contentione, ut dispulatio sepe evaserit in. de-
clamationem, sive Jaudaniium vim procreatricem
prolis, sive criminantium carnis libidinem.

. Tertiam quastionem Augustinus ita solvit, ut fa-
teretur, peccatum omne a voluntate creatur: esse,
nullum a natura, cujus auctor Deus: qua confessione
cum a Manichzis mirum quantum discederet, wt
ostenderet tamen, a voluntate aliud aliter peccatum
oriri, duo ipsius genera distinxit; unum quod &ua
quisque voluntate committeret ; alterum, quad aliena

.contraheret, quicumque nasceretur ex peccatore.
Peccatum originale, qua parte respicit Adamum,
primi generis esse aiebat; qua posteros, secundi ;
posteros tamen in eo esse reos, quodessent unus ille
hoino, qui primus peccavit, ia eoque pactum Dei ir-
ritum fecissent.

Hac occasione subtilius ventilata est definitio pec-
cati olim ab Augustino allata, voluntas admittenti vel
retinendi, quod justitia velat, et unde liberum est absti-

, nere ; qu:situm, quze foret omnium mentibus notio
peccati impressa ; disputatum de justitia Dei volun-
tatum judice : discussus diligenter Manichzismus ;
esscntia peccati exposita, etc. ; immo eta nonnullis

, gitata qu&estio de origine animarum : qu: si forent
ex traduce, teolliretur difficuMas intelligendi, quo-

. modo cum seifmibus peccatum transireL : sin a Deo
creentur quoiidié"Nscorporibus, aut aliunde mittan-
tur, ingens sit labor in reperienda traduce pee-
cati.

'  Qusstioui quart», de peccan'li necessitate com-
snuniter ab omnibus, post vitiatam naturam, cou-
tracta, factum satis quidem a catholicis, sed ita ta-
men, ut ingentes ali: duce quiestiones moverentur :
altera de libero arbitrio, utrum peccato illo grandi
perierit de humano genere; altera de &vapaptnaüs ,
au possit homo hac in vita esse sine peccato ; utia-

.que pepererit minores olias longe plurimas, sed
9)umbe conjunctim. unam omnium gravissimam, de
necessitate adjulorii gratie divine, ad przstanda
pietatis opera, et vincendas tentationes, de qua ca-
pite sequenti. Prima genuit per se paucas , istas
hempe, qua ratione dici possit amissa per peccatum

. arbitrii libertas et quomodo, si amissa sit arbitrii li-
bertas, justitia Dei defendi queat, €um puniat, quie
vitari non possunt, etc.

Genuit secunda plures, de quibus sigillatim lon-
gum est dicere. Hinc certe ratiocinationes quindecim
Colestii, hinc liber Pelagii de Natura ortus est. Illis
Augustinus toto libro de Perfectione justitize respon-
dit: hunc llieronymus epistola ad Clesiphontem et
dialogis tribus; Augustinus libro de Natura et Gratia,
aliisque seriptis, Africana synodus tribus posterio-

. ribus canonibus refellit.

Animadvertendum porro est, quzstionem de im -
.peccantia tres habuisse quasi ziates, aut status :
.pertinebat enim primum ad mores tautam, eratque
,tlhica ; deinde evasit in dogmaticam ; postremo
, utriusque generis fuit. In primo statu erat, ante mo-
. às de traduce peccati et nature corruptione con-
,MWeversias , sive cum Evogrius Ponticus aliique epi
-"2kuBeiac, sive cum Pelagius librum de Testimonis
scriberet. In. secundo fuit, tunc cum coepit propter
.Waducem peccati agitari. ln. postremo denique exi-
Siebat, quo tempore conditi sunt Africani canones,
quoque canonum scriptor Augustinus adversus Pe-
J*gium partim epistolis, partim libris pagaabat. Est
buterà Augustino visus error iste, in primo quidem

À. statu utcumque tolerabilis, modo ne defensores se
ipsos &vauapmücoue jactarent; in secundo nefaria quae-
am contentio; in tertio anathemate digna heresis,
. Consulendus est sanctus ille doctor, cum alibi passim,
tum mazime sub finem libri de Perfectione justitiz,
ubi sunt hzc ejus verba: Postremo si, excepto capité
nostre sui corporis salvatore, asseruntur vel fuisse, vel
esse in hac vita aliqui homines justi sine aliquo peccato,
. sive numquam consentiendo desideriis. ejus, sive quia
pro nullo peccato habendum est, quod lantum [Id est
. tantillum) est, ut hec pietati non imputet Deus (quamvis
aliter sit beatus sine. peccato, aliter autem beatus, cui
non imputat. Dominus peccatum), non nimis existimo
. freluctandum. Scio enim quibusdam esse visum, quo-
rum de hac re sententiam non audeo. reprehendere,
quamquam nec defendere valeam. Sed plane quisquis
, negat, nos orare debere, ne intremus in tentationem
(negat autem qui contendit ad non. peccandum. gratiee
Dei adjutorium non esse homini necessarium, sed sola
B lege accepta humanam sufficere voluntatem) : ab auri-
bus omnium removendum, et ore omnium anathemati-
aandum, non. dubito.

Adversus &vapaprácu Pelagii pugnatum. est qui-
dein ab Ecclesie iractatoribus nonnullis rationibus,
quas Hieronymus Orosiusque exponunt, nonnullis

'. quoque Seripturg testimoniis, sed decretoriis duo«
' bus. Si dizerimus quia peccatum non habemus, nos
ipsos seducimus, el veritas in nobis non est (1 Joan. 1,
8), et, Dimitte nobis debita nostra (Matth. vi, 12),
omnes enim Apostolus, omnes Christus conveniebat :
' ille fiduciam in Christum mediatorein ; iste commu-
' nem orandi modum docens,

Ad hzc Pelagiani : Utriusque loci voces, alio sensu
a vulgo fidelium, alio a perfectis dici: ab illis vera-
citer et pro seipsis; ab istis humiliter, et pro aliis,
qui in suo populo peccatores sint.

Cavillationein ejusmodi, non tantum allatis Scri-

tura testimoniis, ut, In multis offendimus omnes
Lac. iu, 2); et, Non juslificabitur in conspectu tuo

QC omnis vivens (Psalm. cxpu, 2); et, Non est homo qui

non peccet (Eccli. vi); et, In. manu. omnis. hominis
signat, ut. sciat omnis homo infirmitatem suam (Job.
xxywvit, 7) ; sed etiam anathemate Patres. refutarunt.
Ad rationes, quas heretici afferebant, ertinen
invidiosa quzdam consectaria, quz ex traduce pec-
cati inferri contendebant. Nam dum catholici tradu-
cem hanc ex eo probant, quod watura vitiata sit,
tria dixerunt, quibus offensi impugnatores fidei, ca-
lumniz pariter atque argumentationis occasionem
arripuerunt ; catholici fatebantur ex illa sua do-
Ctrina esse consequens, ut peccato primi liominis na«-
tura facta sit ct peccatrix, et peccatorum genitrix ;
uta posteris contraeia sit, propter Adami peccatum,
nonnulla necessitas peccandi ; ut quicumque ex nu-
ptis nascuntur, tamdiu sint sub potestate diaboli,
quamdiu non renascuntur in Christo.
Intulerunt. inde communiter haeretici, traducem
peccati non differre a Manichzi errore malam natu-
p 2" opinantis, feceruntque catholicis Manichzorum
et Traducianorum nomen, quo nullum intolerabi-

. lius Augustino visum est, nec immerito, cum suspi-
cari facile possent homines, saltem minus eruditi,
tanto doctori nescioquid pristini erroris adhzesisse,
quo implicatum se fuisse scripto palam fassus erat.
Eam ob rem tota visive ingenii sive eloquentize ac
doctrinze tribus maxime in eperibus flagitium hoc et
a catholicis, et a se repulit.

'— |ntulit Theodorus hac quinque (Apud Photium
cod. 117) : homines natura factos improbos, qui
antea nalura boni essent, atque natura jam et non
voluntate peccare ; infantes tametsi recens natos,
peccati immunes non esse, cum ob Ada prevarica-
tionem ad omnes ejus posteros natura peccatrix pro-
pagetur; neminem mortalium esse justum, et me
Christum quidem Deum, assumpta peccatrice natura,
sceleris puruim esse : matrimonium, aut certe ipsius
usum, esse opus Wie hature, in quam peccato

Digitized by OOQ e

WX WU M WV suuin
