101 PRARFATIO IN SECUNDAM PARTEM OPERUM MARII MERCATORNIS, T
do, sed etiim dodrine eoquentkeque opinione colebribus ; et Nestorius tot Inter insighen viroe, aut merito
prestaiet, aut certe majorem ahis famam collegerat.

Erat iHo Germaieia oriundos oppidulo Syris, quamquam Maroellious Antiochim natwh predidit. Addit
Cassianus in eadem urbe institutum, baptirstemque adhuc infantem : scribit Evagrius monasticam vitam pro-
fessum in Laura saneti Enprepli prope Antiochiam ; cumque diu se exereuisset, Josane et Théodoreto sociis,
factum ex monsche presbyterum a Theodote opiscopo. Ipsom alii tradunt, ubi primum factas est presbyter,
ptiepositum faisse catechesi, fldemque in. Ecclesia non tantam competentibué expesuisse, sed etiam adver-
sus hereticos defendisse : qu» duo crant presbytori cathechiste officia.

Habuit animum a natura superbum, et howoris avidum, mentem opiniosam, et ingenium traetabile in
quaslibet simalandi artes. Fovit hsc vitiorum semina solitudo, homini per ae vanissimo faciens sui ipsius
pretium et amorera. Hx: endem miram in modum auxit Theodori Mopsuesteni diseipliea , quo magistro di-
dicit, primum male sentire de incarnatione Verbi, tum orthodoxos despicere quasi rudes, et tendem lueresim
populis ineautis facunde insinuare pro tempore et loco : nativam enim facundiam, dicendique extemporalem
facilitatem convertit in nefarios usus.

Ejusmodi indole disciplimaque informatus, affectavit in primis sanctitatis speciem , eui fidem etiam apud
non improdentissimos facielrat infrequentia peblici, seceesus inter libros, pulla vestis , pillor vultus, inedise
eentinentieque index, cogitabunda (rontis gravitas, e& modesta quadam tristitia, alique feci, quibus nequitia

lilusis perro hunc ia modum oculis mentibesque hominuns, alias adhibuit ártes, et pone prostigias, quibus
voluntates emnium ordinom sibi conciliaret. Et.primmn quidem, etiam eum Antiochiee versaretur, prebuit
$86 Chrysoetomi non admiratotem tantum, sed etiam imitetorem, quo&d genus illud dicendi Asiatietm , quo
nultum poptlo gratias est. Postea ut optimi cujusque síudiosique fidei benevolentiam promereretur, adversus
hzreticos, qui maxime tunc erant invisi, Apollinaristas, Arianos, Origenistas, aliosque odiem capitale exer-
eait. Dentque, postquam venit Constantinopolim, in magnatum existimationent, ipsiusque iinperatoris et re-
finatum vhyinum gratiam, conciliatrice fama, obrepere ausus est. Neque audentezn spes fefellit , magno rei
christiane malo : nam cuneta moltebater eo tantam consilio, ut hieresim mente eonceptam tam demum pro-
deret, &tin eam posset auctoritate sustentare.

Molitiónibus hominis tars ftaudulenter itprobi favebat conditio temperuem, aule etatés , et imperatoria
Theodosti indoles : erat enim optimo principi mitis animus, pacisque et religionis amans, sed facilis capi
pietatis specie , et etcupantium projudioiis. Diu vixerat sub Pulcherie sororis , sencts quidem virginis, sed
iniperios? regimine, qua velut ex servitute, ut se aliquando in libertatera assereret, res per so gerere videri
volebat; serviebat tamen aulieorura consiliis, quibus summa érat audendi quidlibet sub nomine principis
licentia. :

ANNO CCOCXIVHI,

Nestorius igitur a Theodosio evocatus post trimestre &patium vacantis sedis , Constantinopolim advenit,
Tauro et Felice coss., secumque Antiochia Anastasium presbyterum adduxit, arcanoórum omnium consilio-
rumque socium, quo postmodur usus est , velut administro impietatis et professi in Deiparam odii.

Ürdinatus 1v idus Aprilis magno tum episcoporum, tum clericorum, aukeque et plebis favore. « Extemplo,
inquit Socrales, cum orationem apud imperatorem haberet, hane sententiam, qu: multis in ore est, eoram
universo populo protulit : Tribue mihi, imperator, terram hereticis purgatóm, et ego. tbi clem. tribuam. Tu
mihi in profligandis hereticis subveni, et ego tibi n profligandis Persis subveniam. Qua voce visus est non tam
zelum fidei quam animi intempestivam audaciam et inanis glorix cupiditatem prodidisse (Lib. n, cap. 29).»

Quinto post die, Arianorum ecclesiam demoliendam curavit; sed Ípsismet Arlanis, práe impotentia ir,
faces in templi sui tectum injicientibus, ignis corripuit vicinas edes, incendioque fédasset urbem, nisi Deus
impetum flamm:e repressisset : unde commotus populus Nestorio, quast vaticinans, fecit incendiaril nomen.

Nec Arianos tantum insecutus est, sed Macedonianos quoque et Novatianos , atque Quartadecimanos,
immo et Coelestianos ; sed istos remissius, alios tam acriter, ut de modo servando moneri debuerit ab im-
peratore : qui tamen ipsius impulsu ad Florentium P. P. adversus omhes h:ereticos legem dedit Constanti-
nopoli ri kal. Junii, Felice et Táuto coss. (Socrat. lib. vit cap. 29). Poterant hic videri officia optimi
episcopi, nisi, quod ait Vincentius Lirinensis, wt uni sud heresi aditum patefaceret , cunctarum hereseon. bla-
sphemias insectatus esset ( Commonit. n. 11).

Quin etiam Chrysostomi nomeu jam relatum ab Attico in sacra diptycha, sed adhuc invisum aul, propter
veteres parentum Theodosii inimicitias, gratiosum effecit omnibus : tanteque pacis sequester , non solum
aulicos sibi devinxit, sed plebem etiam, et eos maxime, qui, quoniam ab aliis propter Joannem Chrysosto-
mQum ingenti numero discessionem fecerant, Joannitze dicebantur.

Cum occuparet hac arte omnium secularium animos, tendebat sitnul Lnsidias utrique alteri ordini, ut cum
bzresim propalasset, clericos monachosque , et coepiscopos , quos procul dubio repugnaturos intelligebat,
partim aulz potentia, partim multitudinis violentia terreret.

Digitized by Google
