<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,70">
    683   AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA.   684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,70,490,940">
    gratia quæ voluntatis dicitur, quæque interior, opus A Ephesi Rhodique, qua negotia factionis procurans
    esse, sed usum dumtaxat, ut quod quisque per se possit, quamvis aliquando ægre, id auxiliata gratia,
    delectabilibus facilisque peragat. Longe aliter Ori-
    genes, nec uno in loco: pauca de multis proferebat. Julianus præterquam quod iisdem cum
    erudito Orientum auctore (Tomo I. Oper. Origo. lib. 1. Origen. quest. 7). Cum mentionem fecisset Origenes de Petro propter
    animi præsedentiam lapsò: - Per hoc, inquit (Tract. 35
    in Matth.), Instituitur, ut nunquam sine considera-
    tione aliquid promittamus, super habitudinem nostram
    humanam; quasi quis valeamus Christi implere confes-
    sionem ex nobis, aut aliquod præceptorum Dei; et alio
    in loco (Homil. 4 in Psal. xxxvi): Vides ergo quia Do-
    mini semper auxilio indigemus, primo ne cadamus, tum
    deinde, elami scediderimus, ut resurgamus; et ite-
    rum (In Psal. iv): Quænam ergo bona sunt &amp;πωςραὶπρα
    nunc dicendum est, quoniam verum est id: Nisi Do-
    minus edificaverit domum, frustra laboraverunt qui
    ædificari eam; et: Nisi Dominus custodierit civitatem,
    frustra vigilat qui custodit eam (Psal. cxxvi, 1). Ædi-
    facat domum quicumque proficit, custodit civitatem qui
    cunque perfici: vanum autem opus ædificantis, et
    vana custodia servantis, nisi Dominus ædificaverit, et
    Dominus custodierit. Extra liberam voluntatem nostram
    fuerit bonum, virtus Domini, quæ ædificantis ædifi-
    cationem adjutat, et ei opitulatur, unaque cum eo ædi-
    ficat, qui ædificationem per se consummare non potest.
    Et paulo post: Non solum igitur ad ilut honesta et bonus
    fiat aliquis, opus est voluntate nostra, et divina ope
    conspirante, quæ quantum ad nos arbitraria non est;
    sed ad id etiam ut qui honestus et bonus evasit, in
    virtute perseveret: quod mirum in ruinam delapsurus
    sit, etiam perfectus, si in honestate fuerit elatus, et sibi
    huius causam arroget, nec debitam gloriam referet ei
    qui multo plus ad acquirendam et retinendam consulit,
    etc.
    
    Verum ne, quod est in proverbio, actum agam, si
    diutius in hac parte morer, aunam sinceræ veritatis
    lectorem rogo ut locum Origenianorum a me con-
    laudatum consulat: capiet inde, procul dubio, non
    minorem voluptatem quam utilitatem, veritate se
    prodente, quæ alienis præjudiciorum tenebris invita
    apprimebatur.
    
    Unum id attingam, quod vir eruditus prætermisit,
    Pelagianos in nonnullis quidem Origeni imprudentes
    consenserse, ab eo tamen volentes mutuari nihil po-
    tulisse, quippe quem non spreverint modo, sed capitis
    etiam odio prosecuti sint, immo et quoties licuit,
    maledictis nominatum oneraverint. Theodorum certe
    Mopsuestienum memoriam proditum est adversus Ori-
    genem, velut Scripturarum corruptorem, stylum stri-
    xisse. Rufinus Syrus jussit aq refare fatum dixit
    (Num. 17), quorundam errore mentis deceptionum
    dementiam sectitum, impium, et ignarum divinæ
    Scripturæ (Num. 19), quam sine sensu doceret
    (Num. 23), etc., Pelagius, pro eodem sumpsit Ori-
    genistan esse, atque anathematæ percellendum
    (Ibid.). Pelagiani communiter (Lib. de Gest. Palæst.
    cap. 2), qua data occasione, doctrinam Origenis de
    præexistentia animorum, de creatione mundi Deo
    necessaria, de siderum animatione atque significa-
    tione, de peccato originali, de impeccabilitate per-
    fectorum, de improborum inconvertibilitate, de tem-
    poralitate, sive pænarum, sive beatitudinis, de qua-
    litate corporum resurgentium, deque aliis ejusmodi,
    veluti iniquitatum, dementum, impiam, nescarium, exse-
    crandam in suis sedi libris damnarant. Et ubi
    Amatius?
    
    Non tamen insificior quin Pelagiani omnes Orige-
    nem, cujus esset interpretum Scripturar celeberrimus,
    sua etiam lingua scribentem legerint, quandowuidem
    ei affectabant opiniones periæ in tractandis Scri-
    pturis, et nemo Latinus hujus sectæ Græce non no-
    verat, et volebat videli nosse. Pelagius certe, si
    Augustino credimus, Græco sermone usus est in
    synodo Palestinæ. Cœlestinus, cum diu, qua docens
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,170,520,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,330,520,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,500,520,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,690,520,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,970,940">
    Ephesi Rhodique, qua negotia factionis procurans
    Constantinopoli, qua Mopsuestie cum Theodoro
    conferens, in Oriente versatus sit, Orientalibus,
    credo, Latine linguæ præ sua despiciebantibus, Græce
    loquebatur. Julianus præterquam quod iisdem cum
    Cœlestio, sive negotiis, sive collationibus implicatus
    est, fidemque Rufini Latinam fecit, eo usque Græ-
    carum se lectione jactabat, ut suam vellet Orienta-
    libus doctrinam acceptam ferre. Anniams denique,
    quid Græce nosset, suis homiliarum Chrysostomi
    versionibus essetam reliqui posteris.
    
    Unum igitur id pugno, Origeneum longe dissensisse
    Pelagianis; etiam in eo in quo consentiubre vulgo
    feritur, id est, de αὐτοδίαι καὶ σχηματισμῷ, deque na-
    turæ viribus ad gratiam divinam provocandam.
    
    Nam solis ille gratiæ auxiliis, quibus perfectionis
    gradus quidam summus æsquireverur, imprecationam
    tribuebatur: hi solis naturæ viribus, quibus divinam
    operi conjungi optabile quidem sit, non tamen
    opus.
    
    Ille naturæ vires, ad credendum Deo tantum pro-
    mittenti dona, seseque in tentationibus, legis scientia
    et recti humani amore, continendum valere voluit:
    hi ad perficiedam quaque sive idem, sive justitiam.
    Ille neminem, isti multos, sine vera Christi gratia,
    quæ interna sit, et non externa tantum Dei favor,
    regnum Dei posse ingredi docebant.
    
    Fasus sum initio, quod plane verum est, Orige-
    nem, de gratia consequente liberi arbitrii visum, ea
    scripsisse quæ Massilienses presbyteri, ducentis fere
    post annis, defenderunt: verum vix ac ne vix quidem
    adduci possum ut credam, suam, quod placitum
    Iprensi præesuli, Massilienses doctrinam ex Origeneis
    libris, præsertim Commentariis in Epistolam ad Ro-
    manos et libris Mgr' Ap'xov sumpsisse.
    
    Quis enim affirmeet ex Origene ipso sumpsisse, et
    non potius e Rufino, quod ex Commentariis hasti-
    bum dicitur? si modo advertat, quod nemo nescit eruditus, Commentationes de quibus sermo est a Rufino
    Latinitate donatas: ita ut propter plurima, sive ex-
    planata, sive suppleta, Rufini poffim quom Origines
    dicit debero mult &amp; etiam crediderat, nec ipse cre-
    dentibus admodum repugnaret, volumque opus ad-
    platurus esset; sin minus invidiosum putasset, ple-
    numque arrogans, tantum sibi, et ait, honorem
    assumere.
    
    Legenda in hanc rem ipsius tum præfacie, in qua
    quid præstare rogaretur, tam peroratio, ubi quan-
    tum de suo addiderit, aperte confitetur. Aviunt, in-
    quit, in his quæ scribit, quoniam plurima in usû sui
    operis habuerunt, 'da titulam reminiscit tibi, et scribé
    Hieronymi (lege Rufini) in Epistolam ad Romanos
    explanationum libri: istut et apud auciores, inquit,
    sequulares, non illius, qui est Græce translatus est, sed
    illius qui translatuit nomen, titulus tenet. Hoc autem
    totum mihi denant non amore mei, sed odio auctoris:
    verum ego, qui plus conscientia mea quam nominis de-
    fero, etiam addeat aliqua videor, et experte que
    desunt, aut breviarie que longa sint; funari tamen in-
    tulum ejus, qui fundamentum operis secuit, et con-
    struxit eddificii materiam propabili, rectum non puta-
    re. Sit sane in arbitrio legentis, cum opus probaverit, expe-
    riri meruitum, cui velis accidere. Scripsare antea:
    Quamvis nec in ceteris defferit plurimus labor, dum
    suppletur expinus ea que ad Origene in auditorio Ec-
    clesiæ ex tempore, non tam explanationis quam adfi-
    cationis intentione porrorati sunt, etc.; quam laborum
    adimplend que deerant, idcirco sospicorimus, ne pul-
    sate quaestiones et refexier, quod homiliario dicendi
    genere ab illo saepe fieri solet, Latino lectori fastidiiu
    generaret, etc.
    
    Idipsum ego sentendum reor de libris Mgr'
    Ap'xov: hoc enim opus cujusmodi nunc habemus,
    a Rufino pluribus in locis interpolatum est, et in ijs
    maxime in quibus de questionè proposita agitur;
    unus hic ex multis, sed palmarris sufficiat. Origines
    in libro III Mgr' Ap'xov capite I disputaverat de li-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Os blocos de texto principal contêm predominantemente latino com ocorrências isoladas de grego (ex.: "αὐτοδίαι", "σχηματισμῷ" e formas gregas transliteradas).
    Marquei palavras incertas ou ilegíveis com [ilegivel] quando necessário; onde possível preservei a ortografia original antiga (æ, quæ, etc.). BBOX são aproximações em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>