71 PRAEFATIO IN SECUNDAM PARTEM OPERUM MARII MERCATORIS 113

bus injuriam pali quereretur, et sermonem quartum in Proclum, quasi aliul agens, refelleret, et fidem ca-
tholicam exponeret, sciens utique dolos versari ab adversariis : qui «nim alias videretur amans turbarum,
si pacis cupidum irritasset? Incipit epistola ab his verbis : Garriunt, aicut audio, quidam de existimatione
mea aptid religionem tuam, et hoc frequenter processionum vel conventuum opportuna tempora aucupantes. qn
concilio Chalcedonensi date dicuntur mense Mechir, indictione 12, id est, a die 26 Januarii ad 26 Februarii ;
hoc enim temporis intervallo /£gyptii mensem Mechir definiebant.

Sub idem temporis, immo eadem vía, suos illos apocrisiarios , misso commonitorio, Cyrillus docuit, qua
ratione deberent, si de pace tractaretur, gerere se cum Nestorianis; quibus pacisci conditionibus ; quid ad
quiestiones respondere; quid ia congressibus dicere ; quam testari suam esse animi sententiam, elc. Scriptum,
ita incipit : Legi litteras missas avobis, quibus didici, elc.

Dedit una litteras ad amicum quemdam Nestorii, quo et ipse etiam familiariter utebatur ( Acacium Melite-
nensem reor) quibus testatur se non abhorrere a pacis consiliis, modo fides salva esset, offensioque fidelium
tolleretur; sin miuus, se paratum quodlibet ferre prius quam Dei causam desereret. Initium sic se habet:
Oa piv và; các kyxmü; vo eDaxptsle, xxi ox xyyvónxx civ amovody, etc.

Dum verba de pace fierent ab hominibus Nestorianaruin partium, Nestorius ipse perfidiose calumtiiam mo-
liebatur, vel ipsismet Alexandrinis clericis, vel aliis potius, qui cum Cyrillo sentirent ; hos enim, coacto con-
eilio, impellentibus, ut par est credere, Pelagianis, Manichxe impietatis reos peragendos fecit, atque exau-
ctoratos anathemate perculit. Sic enim ipsemet Cyrillo scribit : Pivecxt à. semAevopgévoy cautóv 0nó tà tüc
€üc (rec QtxDiotos x)inpodsy, Vrà cv ivrauDa &à các &yixc quvidou xafttpupéve, dic tà Mevtyaiav ppovivram,
ete., qu:e verba Marius Mercator ambigue ita interpretatur . Scito autem, seductum esse te ab iis qui a sancto
concilio depositi sunt, propterea quod morbo Manicheorum essent repleti, aut, quod potissimum est, a. clericis a[-
fectionis tug. Concilium ejusmodi haberi oportuit hoc auno, circa mensem Augustum. In eo factum id pro
Pelagianis decretum, quod in hunc usque diem creditum est a schismaticis orientalibus Ephesi sancitum.

Interea summus pontifex Coelestinus, cum accepisset a Nestorio litteras, quas ante diximus, simulque tres
tractatus, re communicata cum Leone diacono, quo utebatur jirzecipuo in regenda Ecclesia administro, statuit
totum id Nestorii scriptum Cassiano Leonis amico mittere, non vertendum modo ex Grzco sermone in Lati-
num, sed etiam refellendum ; Cassianus enim prxter utriusque linguz peritiam, maxima doctrine laude ea
tempestate clarebat, Constantinopolitanamque Ecclesiam, cujus a Chrysostomo ordinatus fuerat diaconus,
singulari studio proseqzebatur. Acceptis ille tractatibus, statim aggressus est opus eximiuin de Incarnatione
Christi, quo. septem libris confutavit hzresim Nestorii, sed taeito uomine, cum adhuc Constantinopoli-
tanam ille sedem teneret : plures vero Cassianus sententiss in hocce opere retulit, tum ex litteris Nestori;
ad Celestinum , tui. ex. primo sermooe de I. carnatione, alteroque adversus Ariauos et Macedonianos,

Nestorius tempore Quadragesinie, secundas. Cyrilli epistole secundam et ipse suam reposuit, qux cum le-
gerewr in concilio Ephesino, visa est Patribus continere doctrinam catholieze contrariam ; nec iminerito, cum
Cyrillianz: secunde contradiceret, qu:e sincera quadam erat fléei a majoribus accept:». expositio. Nestorius
porro totus in eo fuit cum seriberet, ut probatet. neque natum, neque passum, neque mortuum Dei Filium
dici posse; i auteu inoliebatur non artificiosius quam malignius : nam et nomen Divinitalis usurpavit pro
Deo, hoc est, ut loquuntur, abstractum pro concreto, et testimonia Scripture detorsit in alienos sen-
sus; denique dociriue a Cyrillo tralite de conjunctione naturarum in unitatem hypostasis, verbo tenus
asse.sus est, per subdolum vocis persowc abusum. Initium epistole ejusmodi est : Injurias admirabilium
litterarum, etw.

Sub autumnum versipellis hzereticus iteruin. Celestino pape. retulit de Pelagianorum causa, sed, ut erat
solitus, de aliena re miuus quam de sua sollicitus. Litteras detulit Valerius vir illustris, qui sua dignitate pon-
dus liis adderet, filemque faceret, non scriptis tantum Nestorii, cujus erat fidelissimus amicus, sed iis etiam
qu:e dicturus erat de rebus Constantinopolitanis, id est, de Pelagianorum querelis apud imperatorem, et de
contentionibus Nestorii, partim cum Cyrillo urbisque regi: clero, partim cum aliis ipsius doctrina offensis.
Epistole exordium est : Sepe scripsi beatitudini tuv propter Julianum, Orontium, et ceteros, qui sibi usurpant
episcopalem dignitatem, etc.

Cyrillus cum legeret secundam Nestorii epistolam, attentius perpendit extrema baec verba : Que. ad Eccle-
siam nostram pertinent, quotidie augentur in melius; et que ad plebem, noveris in majorem profectum extendi,
per gratiam Christi, in tantum, ut multitudo harc vocibus prophet clamet : REPLEBITUR TERRA SCIENTIA Donisi,
SICUT AQUA MULTA COOPERIENS MARIA. Noreris et regiam donum dilucidato dogmate in magno gaudio degere ; el
ut pagine finem faciam, illam de Ecclesia, qua apud. nos est, super omnibus. haresibus, que adversus Deum
ligant, vocem. vide impleri : IpaT pouus. SACL, ET INFINMABATUR; BAT DOMUS Davib, ET CONFORTABATUB
(HE Reg. un, 1).

Cur hxc vero attentius perpendisset, immo ita se rem haberc, atque scripserat Nestorius, didicisset €x
tuis, intepescere scilicet fidelium ardorem, Nestorianorumque animos accendi, invalescente in dies apud mul-
tos opinione, quod de dogmate quistio &on esset, sed de unica tantum vocula; veritus est fidei defensor
egregius, ne vafer hizreticus, et summo pontifici per litteras, et imperatori blandis serionibus, et aliis Ec-

Digitized by Google
