es

KD PARTEM PRIIAM OPEKUM M. MÉRCATORIS APPENDIX SECUNDA.

66

ratioml/us opponendas putarunt; hoc tamen disori- A Christi. justitia non credentibus prodest ; quoniam si-

mine, quod testimonia pauca multis, paucis ratio-
nilius plurimas objecerint : neque id mirum, siqui-
dem nihil sit ingeniosins humana superbia jugum
detrectante, quo captivetur ; nihil fecundius humana
mente, cum superbiz causam agH.

ÜOstensum est antea, rationes omnes catholicas eo-

; dircetas fuisse, ut natura peccato primi hominis vi-
tiata probaretur. Tendebant in oppositum Pelagiani,
1e vitiata peocalo natura peccatumque , ut aiebant,
naturale crederetur : in eo enim, quod peccatum
naturale diceretur, videbantur sibi videre pugnantes
rationes. Nam quidquid peccatum est, inquiebant ,
id oportet et voluntarium esse homini, et Deo justo
vindicandum ; quidquid autem naturale est, nec ad
voluntatem pertinere potest , ut qua naturam sequi-
tur ; nec a Deo puniri, cujus et justitia meritorum
judex est, et sapientia naturalium auctor. Deinde
nec effectrices ullas causas hujusce peccati, nec ul-
lum traducendi modum excogitari posse dicebant :
unde ex his duobus quasi locis, natura. scilicet pec-
cati et traductionis modo, duxerunt argumenta lon-
ge plurima, plurimaque consectaría , qux» argumen-
torum vim haberent. Duxerunt vero Theoderus,
Rufinus, Pelagius, Coelestius et Julianus: quamquam
forte accensere vix oporteret Pelagium, ut qui hac
de re tota nonnisi aliena persona disseruit. Singula
Pelagianorum solverunt catholici , unde quzstiones
pene innumerz ortum habuerunt. . ;

Rufinus igitur primum. Insaniunt, inquit ( Libel.
Fidei c. 8, num. 59), qui per unum hominem. Adam
omnem orbem terrarum iniquitatis flagitiorumque con-
demnant: nam qui hec dicunt, aut. injustum Deum
pronuntiant, aut certe Deo diabolum. &stimant. fortio-
rem, eo quod naturam quam Deus creavit bonam,
eam diabolus per pravaricationem Adam et Eva ma-
lam potuerit efficere ; sicut pravaricatione prtmi homi-
nis Adam et ejus uxoris Eve, omnes homines peccato
obnozii sunt.

militer , immo plus, dicit Apostolus per unum liberari ,
quam per unum ante perierat. .

. Si baptismus mundat antiquum illud veternosumque
peccatum, qui de duobus baptizatis nati fuerint, debent
hoc carere peccato. Non enim poterunt ad posteros
transmittere, quod ipsi sninime habuerint.

' Si anima non est ex traduce, sicut nec est, sed sola.
care habet traducem peccati , sola et penam meretur.
Injustum est enim, ut hodie nata anima non ez massa.
Ade, tam antiquum. peccatum portet. alienum :. quin.
et rationabile est, wt Deus qui propria peccata dimit-
tit, non imputet alienum.

Si peccator genuit peccatorem, ut parvulo ejus pec-
catum originale in baptismi acceptione solvatur, justus
ergo justum gignere debuit.

Si parentes post. conversionem propria peccata mer
ledunt, multo magis filiis eorum per eos nocere nom
poterunt. Si priorem hominem contigit causam mortis
fuisae, ergo per Christi adventum mori jam non opor-
ebat.

Si per peccatum Ade mors orta esset , numquam
post remissionem peccatorum, quam nobis liberator do-
navit, moreremur. Plus ergo. valuit peccatum. Ade,
omnes omnino homines occidendo, quam Christi gratia
in salvando, qua non omnibus, sed tantum credentibus
profuit : neque enim omnes, qui nascuntur ez Adam,
li etiam renascuntur in Christo,

Julianus objecit verbo primum duo; alterum dam-
nari a defensoribus peccati originalis nuptias; alte-
rum, fructus earum diabolo assignari: quod utrum-
que procul dubio Manich:zeum est, Dedit bzec objectie
causam Augustino scribendi librom primum de
Nuptiis et Concupiscentia, quem cum refelleret Ju-
lianus, adduxit iterum in. libris quatuor antirrbeti-
eis, rationes longe plures, quas partim auxit post-
modum, partim stabilivit in libris octo adversus
Augustini secundum de Nuptiis. Totos libros deseri-
ptos oporteret, si siugula persequi sigillatim mens.

Deinde (I1bid.) : Si natura Adami et Eve ex preva- (; esset.

ricatione facta peccatrix, a malis se penitus. abstinere
non polerat, cur cum primo ceciderint, secundo cade-
re minime apposuerunt ?. unde tot postmodum | justi,
Abel, Enech, Noe, Elias, etc.

. Rursus(Num. &0):Sipropter peccatum Adammorian-
tur. infantes, dicant nobis, cur statim baptizati mortem
gustare permittantur ; quippe cum. omnes qui baptizati
sunt, et propter hoc Filii Dei facti, peccatum habere
"on possint.

Postea (1bid.) : Si propter peccatum Adam baptisa-
rentur infantes, qui ez parentibus Christianis nati sunt,
baptizari minime deberent, sed sancti. perinde haberen-
tur, quia de parentibus sunt fidelibus procreati , sicut
bealus Paulus docet hoc modo dicens : Aüoquin filii
vestri immundi sunt, nunc vero sancti sunt (I Cor. vni,

44). H

Tandem ( Num. 41) : Si peccatum aliquod. in-
fautes haberent, deberent utique, nisi abluereniur, aute
mortem pramaturam, oterng ignis pene deputari ,
qui assolet in Scripturis gehenna nominari. Discant ex
divinis Scriptiris, quod ignis (terni poena innocentibus
ac penitus peccatum ignorantibus preparata non si ,
sed eis qui legem Dei prevaricati noscuntur.

Pelagius (Lib. de Natura, apud Aug. lib. de Nat.
et Grat, cap 19): Primo, inguit, de eo disputandum
est, quod per peccatum. debiliata dicitur et. immutata
natura : unde ante. omnia quarendum puto, quid sit
peccatum , eubstantia aliqua, an. omnino substantia ,
carens, nomen quo non res, non existentia, non corpus
aliquod, sed perperam facti actus exprimitur. Deinde
adjungil : Crede, iia e.t ; et si ita est, quomodo potuit
humanam debilitare vel. mutare naturam , quod. sub-
.slantia caret?

Ceelestius partim 'apud Augustinum ( Lib. 11 de
Pecc. Meritis), partim apud Mercatorem (Comm. et
Subnot. ), et Pricdestinati auctorem (Heres. 88) : Si
! peccatum Ades eiiam non. peccantibus. nocuit; ergo et

D

Omnes vero tendunt eo, ut. quiratur, primum,
unde in opere Dei, qua& nuptise, nuptiarumquo sive
adjumenta, sive fructus, peccatum. Deinde, qua ra-
tione excusari possint nuptiae, quarum fructus omnis.
sub diaboli potestate sit, eo solo, quod ex commize
tioue viri et feminz oriatur. Postea, quo modo possit
dici peccatum, quod a voluntate rei hominis nom
oriatur, sed a natura, cujus auctor Deus. Quarto,
quomodo pariter necessitas peccandi conciliari queat
vel eum Dei justitia punientis, quod vitari non po-
test ; vel cum studio virtutum, quo incensi homines
implere conentur legem. Quinto denique, quid &
Mauichzi vesania distet opinio. de traduce peccati,
cum utraque iisdem partibus constet, iisdemque sen-
tentiis: quod Julianus, producta quadam Manetis ad
filiam suam Menoch epistola, nuper Constantinopolà
reperta, confirmat. 2

Ad primam e quzstionibus respondit Augustinus
(Lib. m Op. Imperf. c. 174), distiugui debere in nu--
puarum usu, quid abinstitutone divina boni sit, quid a
diabolo vitii. Inveniri in hoc opere Dei peccatum pro-
pterlibidinem seu concupiscentiam, quaea Deo non est,.
sed a diabolo peccati auctore. Atque hinc suborta est:
infinita quzedam disputatio de concupiscentia : 19 mor--
busne sit, an. vigor nature ; 2^ afflatum a diabolo-
venenum, an collatum aliquando effetis a Deo bene--
ficium ; $* quomodo et cur permaneat in baptizatis,
in quibus nihil est damnationis; 4* quomodo reos pro-
paget, cum desierit esse rea per baptismum; 5? quo-
modo in hominibus vitium dici queat, cum sit com-
munis cum pecoribus ; 6* quomodo sancti cum ge-
nerant, malo hoc bene utantur ; 79 quomodo ex esu
ligni vetiti orta sit, el, si inde orta sit, bopa non sit,
cum lignum Deus creaverit; 8v an inde pudor jus-
setit velare partes, quas insidet ; 99 eur partes illae
non perinde ac aliz; commoventur ad rationis nutum ;
10^ an sui pariter juris in paradiso exeütissent ;

Digitized by Google

