E - — DISSERT. VI. DE ORTU ET INCREMENTIS HAERESIS PELAGIANJE. 416

Gottorutt postremus Hieronymus ana. 426 excossit A quidem in libello Fidel, et libro quarto prioris ope-

e vivis. :

Deinde, hon mediocriter Tabertndum foiess Augt-
$fino, 1n tonquirendis veterum idoneis de traduce
peccati testimoniis : &àm ut erat tanc sdiuc. suis
omnibus tenebris jinvoluii fides super ea re, ita vix
quisquam etplieste sententiam dicebat. Fatebentur
Catholici communiter, nasci nos irz filios, primum-

e párentem non soli sibi, eum peccaret , sed po-
Steris eiiam nocuisse. Fatebanturf quoque, propter
Ihobedientiam, Adamum damrnassse gemus. soum, id
st, tótam homantdm, sitque Hs nos, quotquet sumus
Índe orti, teneri obnoxios paterho debito, atque, wt
loquitue Apostolus, chirographo: inde tamen aperta
satis se tioti prodebat tradat peecáti, siquidern plu-
Te$ veterum, solam poenam, quas mortátitis corporis
€um suis quasi appendicibus, tramsiase dieerent. Et
vYeró dictum drripuerurit Pelagiani, at se cathotico-
fum argamentis utcumque ex pédireat : tandem enim

ria ; Augustinus vero libro primo contra Jiliánum :
Julianus tamen unu fere locum dioniitia ad Heo-
phytos argumentotus est, Augustinus qualuor alios,
epist. ad Olympiam, bówil. de Suscitatione Ld£ari,
homil. 9 in Genes. et bomi. 10 in Epist. ad Rom.
Augustinus ex ea ipsa homilia, in qua Julianus
presidium ponebat, sumpsit istud pro tuenda (ide ;
Venit seme! Christus, et paternis 10s caultionibus inve-
fh astrictog, quae conscripsit Ádam. Tite initium oblj-
geliosis ostendit, peccalis nostri [enus accrevit. Id
vero cum adduxisset : Audisne, inquit, hominem in
e catholica et eruditum et. erudientem, distinguen-
jer debitum. paterni chirographi, quod hereditarium
yobis inhasit, ab eis debilis, quorum per nostra peccata
fenus accrqvit? Audis quid parvulis relazetur in bà-
plismo, qui nondum prepria debita contraxerunt, nec
damen a paterno chirographo immunes esse oluerunt,
Verba quippe ejus uon inlerpretota. sic leguntur in

fifiqua&do fassi sunt, velut tormentis eóacil, nocuisse v, Graco : "Epyesoa &not 0 Xpurvüc. süptv ipw yupóypas
n p Greco: Epxer: P. pt» dpa» ytipóype

Adamum posteris, non éxemplo tantum, sed etiam
f5ccato, hon táment colpa, sed transeunte.

Verurti hóc effügium oeclosit. Augentinus, obten-
dens illud suum, transire ponam non posse, sub
usfo fudite, sine tulpá. Id. autern, sine quo fuerat
fbsoárà eulpm originalis collectio i iiy in -quibas
dina nianifesta erat, adhibuit, quod eciam, primus,
how tàmen sine difficültate cutn. identidem repetat
fllod Dei dictum : Reddan. peccata pttrim in filios ;
tee velit cülpam patrum teneri filios.

Übsérvandam tertio, Ambrosium ab Acgestino
testem adductum esse tanto studiosius, quanto ma-
joris esset auctotitatis &pud otnnes, ob recentem
fhemoriam etimix sühclitati$ nc. invictze in fide
tuenda constanti», ét minus a Pelagianis repudiari
posset, propter laudatam doctrinz &b ipsismet inte-
foe , et 4b Augustino laudabilius adduceretur,
d fideni defendendam, qüs&m ab ipso accepisset in
baptismo.

Ad tantom tésiimoniuni Joltznus respondit primo, C iisso.

jpsummet Augustinum asctoriterem veterum ele-
vasse, Cnm éa $e noh gtavari sorfberet, sed sola
tanonicorüm librorum. Deinde mirum videri, ea
proferri velüt Ambrosii, qae Manes. áuis im. libris,
uos (imbibisset Augustinus, scripta reliquisset,
osted, dictiunculas afferri, et eas quidem dubias,
tum opus foret apertis sententiis. Denique, nogli-
gentius quedam íncautiusque nonnumquam Ambro-
sib alüsque excidisse, qux i viverent, damnarent
ipsimet, pestquam perspexissent, quid inde foret
consequens, Postremo, Augustinum, quia auctora-
tius nihil invenisset, prz desperatione ad h»c con-
lugisse, e quibus solatium forte haberet propter
bocietatem ; prassidium habére non posset, eum legi
Di et óperi Dei riulla dispütatorant scripta przeju-
icent.

Sed qiuià tinu$ iste est, quod niemiinerim, loous,
ibi Pelagiani cathotieis testimonio Patrum atesitibus
responderint, àii noti Índe colligi potest, aquo etiam p
debét, quantá fuerit hominum ejusmodi tmpudeuda,
qui Patrum, cum faverent. sibi, notwiná in exclium
tollerent, cóntradicentium sententias impletatis dam-

jarent ; sanctitatis nomén adderent hominibus quos
faudabant deiraherent sotissimis quibusque, si
ugnare viderentur. Fuit ista Semper cujuscumque
diosa heresis indoles. ——
, Ubservandum quarto, Juliamum | Chrysostomo,
peride atque. Augustinum Ambrosio, átudtisse,
Dec Julianum tamen perinde se erga Ambrosium, ac
Augustinus erga Chrysostomum, gessisse : nam ille
. bilul Ambrosii, vel exposuit, vel in adverssrinm
Tetorsit, quási anctorem ipsum spernertet, eum Ku-
gustinus quamlibet objectam sibi Chrysostomi sen-
tentiam jnterpretatióne explicuerit, et ex eodem
acctore protulerit, unde vél ad versariuni confutaret,
vel catholicam fidew defenderet. Chrysostumut suas
Quisque adversatil duo in partes traxetant ; Jullanus

gov mecpioy , 6 vc Fypodtv 6 "ADAq. "Exitvog tà» &pyiv
Tyeyt» ToU ypeiov£, Ypsig cv Davtusuóv nopicagas
Tai pusvoryeveg tkpeug &peprinug, qut verbum ü verbo
interpretata sic se habent : Venil semel Christus, inve-
mit nostrum. ehirogra ternum, .quod. scripsit
Adam. IHfe initium induvit debiti, nos fenus au£imus
posterioribus peccátis. Numquid contentas füit dicere,
paternum. chirographini, misi ádderel nosirufa, ut
sciremus , antequam [enus peccatis nostris posteriori-
bus augeremus, jam illius chirographi paterni ad. nos
debitum pertinere (Aug. lib. 1 cont, Jul. cap. 6)1
Cum hec legerem, cogitaremque homiliam, qua
dé agitur, ab Ánniano Latiniaté donatam fuisse,
miratus sum cur Augusiinus; qui observaverai plane
subtiliter, nog sine causa ab interprete peccatum
fuisse posiwm amiea pro peccalis, non pàriter ail-
verterit, hoc in loco positam hanc vocem, ostendit,
pro indusit, ut insinuaret impendentibus obligalio-
nemi non propagatione, sed imitatione ad nos lrans-

Potuit. vicissim Julianus ex homilia in Épistolam
ad Romanos accipere, quod Augustino inde copio-
sius argumenteauti videretur pugnare, immo et sin-
gulas argumentaüonis partes infringere. Videtur
quidem queutionem non. pusillgm labere quod dictum
€8i, multos ob unius inobedientiampeccatores exstitisse :
illo enim péceante ac mortali effecta, et qui ex €o orti
sint sos tales eese, nihil absurdum ; at ex; illius inobe-
dientia alierum. peccatorem. exstMisse, id vero quam,
obsecro, congruemiam consequentiamque habeat? inve-
mietar enim sic nec panas quidem debere, qui talis
faerit, siquidem non ex se pe peccutor exstiterit. Quid
igitur hoc loco verbum hee, peccatores, significat ?

ihi videtur tant&mdem significare quantum. iilud,
Obnozii pne ac demnati ad morlem. (Quod porro
Adam moriuo omnes simus. mortales effecti, aperle ae
mnltis demonstrat, eic.

CAPUT V.

Duitstionls de necessitate gratie Doi pi Chrittkm
órigo e£ precedente ; aliarum quoque et ipsà ortus,
et istius mazime, qu& ad potestatem Werl. arbitrii
pertinet.

Term queshóns, quie ad auxilium divinz gra-

"tie pertimet, origo ex secunda manifestior est, quum
ut laboriosius egeat ostendi. Nam post originale
petestum ex oorruptione nature probatum, nihil
proclivius fait, quam uf corruptio naturz: ex reme-
dio gratie, morbus ex medicina demonstraretur, Id
weró ita contigiase duo significant, alterum, quod
ptímis temporibus de gratie divinas adjutorio nulla
tontroversia mola sit, lota. de.mortalitaiis causa, et
de peccáto originali, atque etiam, impeccantia, ut
tensiat éx operibus Theodori e$. Rufini Syri ; alte-
füm, quód dicto facloque yeleres quaestionem de

e

vexillo gratia tortiám post, es e1yosilas
U OOQ

"o7. . Digitized by

Ww UWWWNM VW wv M Lee
