en DISSERT. YH. bE ORTU ET INCREMENTIS ILERESIS PELAGIANAE. 678

dacinm: et percatum , nec agere posse, ut oportet, A umquam consecutus sit salutem, Immo et disquisi-

qum $b ec ádjuvetur qui now potest ageré male, — tum , 5* d» vi sauctificandi vetera sacramenta, el
vel Matiiéhiro naturam malam somnianti, vel Jovi- — uade, pollerent; 6» au. fuerint aliqua, ane legem
niano impeccantiam fidelibus vere Baptmatis tri- — circumcisionis. Quin ét Augusünus indagapdum pu-
buenti éonsentiat, Yel etiam pejus utroque hzeretico — tavit discrimen utriusque Testamenti, et de uurius-
sentiat; $^» utrum quielibet necessitas libertati noxia — que gratia subtilius commehtandum. EM
$t; 6* uno verbo, qua ratione conciligri queant af-

bitrii libertas et grati necessitas; quo dé argumento — perfi

Augustinus fibrum sin
Arbitrio conseripsit.

Qussitnin postea circa jostitiam divinam : 4» Pos-
sithe procipra justo Deo id operis, cujus homo

praestandi potestatem rion habeat ;

tamdem generis et modi,

powerit, quod seripsera

cati, aptaqué sit b

peecstum est, et aliud quod etiam causa peccáti.

Quisitum denique, quam vim efficiendi boni lex
habeat, sive qux méntibus insita est, sive qu: tabu-
Hs inscripta, id est, naturalis et Mosalca. Mirilice

Pelagiani legem extulerunt, depresserunt catholici :
ilti &t gratiam Christi destruerent, isti ut astruerent.

Dicebant iili, veterem. legem. secundum. Apostolum
justam , et sanctam, et. bonam custodientibus maudata
fidem. juste viventibus, sicut. Prophetis el
Patriarchis, omnibusque sanctis vilam potuisse conferré

aua, a6 per

perpetuem (Lib. 1v ad Bonif. cap. 2). Respondebant

in etiam occasione legis, cujus inflrmitas ad
ciendam justitiam  ostendebatur, calumniam

gularem de Gratia et Libero — passi sunt catholic, quasi diceren( : 49 Spiritum

Sanctum bonas mentes in anmjiquis mop adjuvisse
temporibus (Lib. tv, ad. Bonif. cap. 2); 2' lege
veteris Testamenti non ob hoc datar füisse ut justi-

7" anexeo quod  ficaret obedieptes, sed ut gravior feret causa pec-
&tabimus omnes ante tribunal Christi , ut. quisqué

recipit secundam opefa sva, consedtens sit omDi-
bus insitám esse vim quamdam commünem, quá duci; 4» cum Manichao vetus
memo noh valeat implere quidqufd, cujuscumqué
vd consilaerit Deus, vel

wandaveriL; atque ita par sit mandantis. auctofítas,
et obedientis propria poenas nec proinde ferri
Augustinus Deum alloquens :

ed jubes, et. jube guod vis; 5» an peccatum,
«uod a Deo víndiezinr eo usque voluintdrium esse
debeat, tt neqne oblivio, neque ignorantia subjaceat
peceato, qRoniam non secundum. voluntatem , sed se-
vimdem necessitatem eveniunt (Lib. de Gestis Palcst.
cap. 1$); 4" atrum peccatum. possit esse paena pec-

cati. (Lib. iur, cap. 2); $^ nullum fere ad justitiam
ratione, sed ne sacra: quidem legis insüitutione per-

estamenium rejici ,
cojus begareutur vis per sc üllá fuisse ad houine£
sanctificandos (Jul. apud Bedam b. 1 in Cautica).
Ti» porro calumnizx quatoor, duo refelluntur a ca-

B tholicis, et ab hierelicis defeuduntur, totidem quie

Stiones pepererunt.
Vis est, seu. beneficium gratoibnn, quaque prsotren
dicitur. —'

Deferbuit post tractoriam Zostmi Africanosque ca-
nohes, qu:estio de gratia Dei, quatenus adjuvat in-

S HI. De adjutorio Dei per Christum, qua ratione (Tac je.

eccati ditisio, in id quod tantum — flrmitatem nostram, auxiliansque dicitur; revixi

altera, arsitque vehementer, età imer Pelagia-
norum hosles, de adjutorio Dei, qua ratione gratia
est; gratie enim nomine appellatur in Scripuri$
sacris, ut cum ait Apostolus : Infeli£ ego homo, quis
me liberabit de corpore morlis hujus? [:
Jesum Christum Dominum nostrum. (Rom. viu, 24);
et : Abundantius omnibus laboravi; non ego, sed gratia
Dei mecum, etc. (I Cor. xv, 10). —
Observandum primo, questionem hanc propositam
esse qnatuor przserüm modis : f* an gratl3. detur
ex meritis, gratiam utique przcedentibus, atque jta

seti , verbis callidissinie positis legem. contra gratiam (5 naturalibus, siquidem gnaiam nihil prater naturam

laudari : neque. enim. lez. illa, quamvis et. justa, et
saneta, et boná, omnibas illis hominibns Dei , sed fides
vie £8 Christó est, vifam potuit conferre perpetuam.
Mac enim fides per. dilectionem operatur, non secun-
duin litteram qua. occidit, sed secundum spiritum qui
viei cat : ad quam Dei gratiam lex, de provaricatioué
terrendo, tamqiam perdagogus perducit, ut si confera-
tür homini, quod conferre ipsa non potuit (bid. , cap.5).

Pelagiadi tribaebant legi quidquid per se grati
convenit : eatholici legis Titteram a. spirità. dístin-
geendam mionebant, ot fitter:e sit, ostendece quid
sgenóem ; épiritus, adjuvare ul agatur.

Pelegiani, quod observatione dignum, tanto ob-
Slinátius pugnabant , quanto sibi videbantur apertius
cum Clryséstomno loqdi : catholicis tanto inódumbe-
bat luboriositis certamen , quanto minus poterat ob-
viis quibusque persuaderi idóreà discretio, sive spi-
ritus et litter, sive legis faetorum et legis fidei ,

quippe quam vix acuti. ipsi dignoscerent, atqué hac ;

eausa elaboratus est ab Augustino liber de Spi-
ritu et Littera, etc. —

Observandum tertio, hoc etiam in Joco controver-
tiam rnotam esse : 1? de fide in Christum ; 2* de
$3nctis veteris Testamenti ; 2* de virtutibus philoso-
phorum; 4* immo et de operibus gentilium. Con-
tendebant siquidem Pelagisni sine fide Christi, et
anite legem primos homines, et sub lege Jud:eos, et
post legem etiam gentiles multa peregisse bona
opera, vol solo legis adjutorio, vel sola veri Deique
cognitione, quam acceperant a natura.

Disputatum quoque : 1" utrum lex sic. miserit ad
regnum coelóram, sicut Evangelium ; 2€ utrum in
velere Testanierito' regnum Dei sit. promissum (ex
promissione missionem quam dicebant, boc est, vim
perducendi ad regnum celorum , concludebant hx-
Fetici); $* quomodo Christus veteribus profüerit ;
K' utrum sine fide in Cliristem. aliquis aspiam aut

antecedit ; 2^ an gratia Dei praveniat voluntates hy-
manas, an eas sponté motas $equatur; $* in conver-
$jione hominis, Deine hominem ad se eonvertentis,

* an hominis se a mundo àvertentis ad Deum, operaítQ

antecedat; 4* cujusmodi sit gratia Dei, praevenieps,
ám subseqnens; dux liberi arbitrii, an pedissequa
(Catlest. lib. Capitul. cap. 3).

Observandum secundo, jcripsisse jam inde 3 -

rimis temporibus nascentis hieresis Coelestiurn, in
ibro Capitulorum (Cap. 5), Dei gratiam. secundum
merita uostra dari, quia si peccatoribus illam del, vi-
deatur esse. iniquus, et his verbis intulisse, proptereg
et ipsa gratia in mea voluntate posita es, aive dignus
fierem, sive indignus. Si enim per gratiam omuia fa-
cimus, quando vincimur d peccato, tion nos vincimur,
séd Dei gratia, qu& voluit nos adjuvare omnimodo, et
hon potuit, Et iterum ait (Lib. de Gest. Palast. cap.
44) : Si gratia Déi esi, quando vincimus peccata ; ergo
ipse est in culpa, quando a' peccato vincimur, quia 9m-
nino custodire nos, aut nón potuil, aui noluj(.

Observandum tertio , Pelagium apertam super ea
quistione sententiam, nequé in. Commentariis Épi-
Stolarum Pauli dixisse, neque in Eulogiis, neque in
libro de Natura; immo Diospoli objectum sibi Cg
lestii dictum damnásse, simulque se numquam ila
tenuisse contegtatum esse. Damnantem Augustinus
nal: fidei, contestantem mendacii convincere nisus
est, tum ex dictis in synodo, tum ex libris de Libero
Arbitrio, atque epistola ad Demetriadem.

Nam quomodo contestari sibcere potuit ann. 4415
mense Decembri se uumquam sic tenuisse, cam ín
contrarium ann. 413 Demetriadi scripserit? Inter-
posíto enim Jacobi apostoli testimonio, quo ajt : Sub-
diti estote. Deo, et resistite diabolo, et fugiet, a vobi-
(Jacobi m, 6). Osteudit, inquit (Epis. ad Démetriad.,
cap. 9), quomodo resistere debeamus diabolo, si utique
subditi simus Deo, ejusque faciendo. voluntatem divi-

oogle

Digitized by

ratia Dei pet.

D —-

————-

WW WIN iw wÓ
