<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    695. AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA. 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    mines, defluxerat, a membris postmodum ad cuput A quasi rediit : quod carpi epitaphii scriptor ; sed au- diendus ipse est.
    
    Nestoriana lues successi Pelagianae,
    Quae tamen est utero progenierata meo.
    Infelix miserae genitrix et filia natae,
    Prodvii ex ipso germane quod peperi.
    Nam funditure arcem meritis prior orsa superbis,
    De capite ad corpus ducere opus volui.
    Sed mea dum proles in summa armatur ab imis,
    Congrua bellaudi tempora non habuit.
    At consanguineae post tristia vulnera fraudis,
    Aspera conserui praelia sine pari.
    Me tamen una dedit victam sententia letho,
    Illa volens iterum surgere, bis cecidit.
    Mecum oritur, mecum moritur, mecumque sepulcrum
    Intrat, et inferni carceris ima subit.
    Quo nos praeceptes insana superbia mersit
    Exutas donis, et tumidas meritis.
    Nam Christum pialeate operum et mercede, volentes
    Esse Dnum, in capitis fodere non stetimus :
    Sperantesque animi de libertate coronam,
    Perdidimus, quam dat gratia, justitiam.
    Quique igitur geminae miseraris busta ruinæ,
    Ne soluto exilio conoscere cave.
    Nam si quae Domini data munera sero fatemur,
    Haec homini credis debita, noster eris.
    
    Ingeniose quidem haec et acute dicta fateor, sed
    vere, an secus, opus est diligentius inquirere : tum
    quia ratio dis-scationis susceptae id exiguit, tum
    propter popularum opinionem. In qua Cassianas (Li- bris septem de Incaru. Verbi) pudoere consentientes, alii- que Occidentis Patres, quibus Nestoriana haeresis minus initio percepta fuit, concesserunt.
    
    Erit autem diligentius hujusce opera non leve pre- tium, siquidem vera utriusque haeresis cognitio non admodum vulgo nota, inter inquirendum, opinor, patient.
    
    Auctior igitur epitaphii de Nestoriana haeresi sex omnino docet : ipsam scilicet Pelagianae originem dedisse, ab ipsa vicissim originem recepisse, voluisse hominem pieiate et mercede operum factum esse Deum, promerisse post vulnera consanguinea fraudis, unica sententia preempitam esse, et simul cum Pe- lagiana insepititam, atque detrusam ad inferiores.
    
    Haec omnia conpartiendo, ut a p e ti eleganter, ut ab historico vel confitisse, vel falso dicta; quod ut mani- festum fiat, tria sunt paulo attenius obseruanda.
    
    Primum, quaestionem de diuinitate Christi in Oriente tuulam esse, propositumque ea fere communi formula, qua quacereitur quo nomine Maria mater Jesu deberet dici, an ἁναβουτότοξος tantum, an λογο- τόκος, an Χριστοτόκος, an Θεοτόκος; non quod de vo- cubus lis esset, sed quod praeceps Christianae fidei controversia pervii sit, ut fit, verbis consiperetur.
    
    Secundum, haeresim, quae negat Deum ex Maria natum, varium habuisse variis temporibus forinas. Primum ipsi, quantum hoc pertinet, induit Paulus Samosatensis Antiochiae episcopus : secundum, Pho- tinus, qui Sirinensi Ecclesiae presedit : tertium, Le- porius monachus : quartam, Nestorios Constanti- polis praesit; atque hunc una haeresis, ut diversas formas, sic et nomina a diversis auctoribus diversa accepit : dicta siquidem est Pauliana, Photiniana, Leporiana, et Nestoriana.
    
    Paulus tertio saeculo eo vesaniae prorupit, ut, quia quem Maria peperit purum hominem assereret, Mariam dicerel, proprie nominari non posse, nisi ἀναβουτότοκος. Addidit vero Mariae illum sua ope- ra, hu promissione conjunctae, ne inquamdam speciem cum Deo proprie quam filius Dei acceperet vocaretur; sed coniuncteum intelligente salutis habemdi- nus, eamque cum Deo ipso toto, si licet ita loqui: neque enim, ut erat Judaice perfidiae addictus, irritauitam personarum diuinarum catholicæ lactabant, sed voce tenus, quare Mariam neque Λογοτόκον, neque Θεοτόκον, neque Χριστοτόκον, nisi abusive, vocari volebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    Docuit Photinus quarto saeculo, nullum quidem ex Maria esse Christum, id est, hominem conjunctum Verbo Dei : ideoque Mariam non esse tantum ἀναβουτότοκον, sed etiam Χριστοτόκον; nolebat ille vero coniunctionem esse pure moralem, sed negasse fer- tur Verbum esse Deum reipsa, verum prolaiicion quidam, quod subinde et a Deo proflisceretur ad opus demandatum, et ad Deum rediret post imple- tum opus. Ille Mariam negabat esse vere Θεοτόκον, sed tantum Λογοτόκον.
    
    Leporius, initio quinti saeculi, cum Paulo sensi eum quem Maria genuit esse purum hominem, ; eumque suis operibus promeritum ut conjunge- tur, et quidem substantialiter, Verbo ejusdem cum Deo substantiae; unionem tamen nolebat fuisse per- petuam, quippe: cum in cruce sublata sit, licet re- sumpta post resurrectionem : quare asseruit Virgi- nem proprie dici debere tantum ἀναβουτότοκον, non item aut Χριστοτόκον, ullί Λογοτόκον, aut Θεοτόκον.
    
    Nestorins ann. 428 praedicare coepit Mariam pepe- B ruisse Christum, atque ita dici ἐλλινει, non ἀναβου- τόκον tantum, sed etiam Χριστοτόκον; Christum iam purum hominem esse, qui non meritis, sed gratia jam inde a martis vetro sit assumptus a Verbo Deo, id est, a secunda Trinitatis persona, sed assumptio- nem non fuisse ex (? )integram, qua homo Deus fieret, sed uerec χreξιν, qua homo e-sei Dei, vel instru- mentum, vei induenuum, vel templum, vel simula- crum : quamubrem Virginem Θεοτόκον nominari posse stetabat ; non tamen proprie, sed eo tantum modo quo Elizabeth appellari posset ἡψευκατορέως, quia Joannem peperit, in quo esset Spiritus sanctus.
    
    Tertium, haeresim quae a Pelagio inomen accepit, variam quoque a variis auctoribus, de gracia Dei in negotio salutis male sentientibus, formam accepisse; ati- us scilicet a Leporio, qui Christum voluit, homo- nesque caeteros meritis naturae promeritos id omne divinae gratiae, quo donati sunt; aliam a Pelagio, qui homines quidem promereri dixit. E-tud quodcumque habent gratiae, Christum vero gratiam qua Dei filius factus est, benèficio recepisse, aliam a quibusdam Pelagiis, qui aseruerent, neque Christum ullius suis meritis, neve reliquus homines mereri posse gra- tiam qua donati sunt, sed homines suis tantum co- natiibus, sanque ad Deum fide, divinam benevolen- tiam provocare, ad impertiendum gratiam, qua instruiti possint opera pietatis prestare.
    
    His autem animadversione, perendim a defensori- bus epitaphii, quid nomine haec Nestoriana intellec- tuum putent a poeta, an totum haeresim suis quatuor veluti partibus concludam ; an eam potius, eanque proprii nominis Neso-lorianam. Si totam, quomodo illa sententia dicitur vicam dedisse lecto, cum Pau- liana haeresis Antiucheius conciliis dubius, Pho- tiniana in Sirinensi, Leporiana in Africano, Nesto- riana in Romano, Alexandrino et Ephesino damna sit ? Si Nestorianarum proprie dicum significanam, re- lint, quomodo Christas, operum piete ac mercede, factus Deus dilicur, cum Nestorins, et re ipsa Deum esse negaverit, et in utero Virginis, qualecumque dissidits, uniuom naturarum lactum dixerit?
    
    Petendum pariter quomodo verumt a suo poeta Pelagianam haeresim spectatam : an totum, an in parte. Si totam, qua veritate cecinit haeresim hanc, cum vellet iterum surgere, bis cecidisse? Nam et in Pelagio, Coelestique non semel, sive Diospoi, sive Rome, sive Carthagine, sive Ephesii, et in Lupro in Africa anathemate prosecuti esti. Si in parte san- tum, qua ratione asseruit voluisse Pelagium ut Christus meritis eva- erit in Dem? Cum idiamus libello Fidei, in quo libellis aliorum diiurn controversiarum, factium in utero Virginis coniunctionem naturau- rum confessa sit iisdem verbis voluis Leporins; approbante concilio Africano, et Augustino subser- viente, ad idem catholicae pristinae ac tota errori con- tra ramum exponendum, usus est. Nacitur ergo nobis, inquit Leporius, proprie de Spiritu sancto et Maria
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Algumas palavras com caracteres gregos transliterados/greco no texto (e.g., ἁναβουτότοκος, Χριστοτόκος, Θεοτόκος, Λογοτόκος). Correções: pequenas lacunas indicadas por interpolações [?] preservadas na transcrição literal; marcações de linhas e colunas respeitadas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>