<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,85">
697   DISSERT. VII. DE ORTU ET INCREMENTIS HAERESIS PELAGIANÆ.
698
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latim" bbox="35,90,495,865">
semper Virgine Deus homo Iesus Christus Filius A Mercator, Patresque in concilia tot tantaque coacti,
Dei, etc. Julianus: Nascitur ergo nobis ex Spiritu sancto et Maria semper Virgine, qui secundum divinam naturae
nuntiationem desiit Patri: ex duabus igitur substantiis plenissimis, atque perfectis Dei et hominis Iesum Chri-
stum Filium Dei accepimus.

Quod si nomine Pelagianae haeresis ipse quoque Massiliensium error comprehensus dicatur, quam
smulta oportet in historia peccari! Nam et Cassianus Massiliensis in principe acerrime invelnur (In
libris de Incarn.) in hunc Christi ex meritis, quasi mercenariam deitatem, et Massiliensium dogma proscriptum non
e tecum Nestoriano, in Ephesina synodo sed centum fere post annis in Arausicana li}

Quid plura persequar? Poztàe procul dubio Leporiana haeresis yj ro. Nestortasa illusit, eum iaeeu multum.
disci ds. inter. ottramque. ipt ercedot; — sed danda poeta eo faeilior venia, quod ipse quoque Cassianus,
ei in edem peccaverit, et suam in sententiam traxerit amicum Leonem Magnum, aliosque
pssumodum plures, tantaw utriusque auctoritate
secutos.

Üpiustus ect scilicet Cassianus, Nestorium paria
in emnibus cum Samosateuo meritsie dignitas
auctie sentire, quicum in capitali dogmate , quod Christus sit re ipsa purus heo, consentiebat : scd
opimove sua falsus est, propterea quod iu Oriente
vixerat anie Nest»rii patefactau haeresi, et in Οἱ cidente scribebat M.ssilie, ubi Samosat ni. dogma,
propter Leporium monachum , in sperto erat. Erat autein in obscuro adhue Nesioianus in Gallis,
atque etiam iu ltalia : nam fama vulgante rescitum
erat, a. Nestorio Satnosateui liaeresim renovari, nec
tawes sermones , epistolanque Nestorii a Leone tunc
diacono , (ὦ estin jussu ad Cassianum mi-sa -uper
δὲ re lweretici meniein latere. volentis. ajeriebant :
id vero facile quisquis iutelliget, si modo scii; tas ἃ
Nestorio ad Ceeesiium htteras, cum nostri» ad ipsas
nolis, legerit.

neqve liac i. vidia onerav: rint, nequé imp.etatis huj'see scceusariut : qua. enim ratio-e. petuit. Caetam,
tumque acrium fidei d: feusorum diligentiam, intel ige tanque id fuere, quod aliorum oculi deprebenderint?
Hic sane gravis est objectio, sed qua: possit
inde dilui, &amp;nde vin accipere videtur,

Nondum profecto tueramt. exorte. Nes'oriaus turhie, cum Pelagii hze. e- is in publicum erupit : nc ndum
Thieodori. fama laborare cee;erat, neque. impietas
(lepess sese, cathelicis aut certe ambigui- verbis,
deprehensa. faerat, euim ub:que prostratus. Ecclesize
fulminibus. Pelaginnismus.— vide batur. emortnus. Ka
emnes «tte. Sau 0-atenum, Puctivumqre. exsecrabantur, tamq»am geminze blasphenwue reos, violate
sedie t drum atis ae Incarnationis: infandum quidquid 9}: effutierant, Theodorus. partim emollierat,
maridfesta ὁμοουσία cenf-ssione. yartim dissimulaverat
obtentu inclorum de Clirisie voeum : quare «pparelat sana in speciem fides Pel.gianorum de Incarngtione, dum pestem tegerent. in. recessu, cumque
Theodoro, imn:o cum catholicis loquentes, crederentir eadem animo, quie verbis sentire. Erat auem eo
prepensior in hauc part«m . credulita-, quo mavife-
$tius se prodebant alii errores, qui sua. specie detinereat : nimos, sindioque fidci να γα succensos in sui
odium c nverterent.

Quanquam Augustinos, uterathominum perspicacissimus in. pervi-lendis errorum latebri-, J .hauuim
Per mprudentes quasdam voces suspectum. lia-
uit doguiatis Je mercenaria Christi divinitate,

Ex eo sane, quod erat positum a lelagianis princi«
pium, gratiam non ni-i ex werins dari, ne sit apud
Jeuui iniquit»$, atque »ecept'o. per-onarum, neces-
saria couxecutione connect-bargr error de prom rita
humanis meritis ἃ Christo divinitate: q «are ilo dto,
quod erat quoddam totius heresis fundamentum,
negari non poterat i-tud ab homine, qui suam vellet
Constare sibi, 3(qne consentire :enteutiam. Verum

Quid. ergo, inquies, nullane fuit Pelagianam inter C alind esi laborare viiio ἀνακολονθίας, 2liud consequens
et Nestnnianam harresiu $s0cietos? Fuit sane, eaque
longe majer quam vulgo credi.ur : Nestorius eniin
beue seusisse nou viletur, veque de peceato ip ὁ
Originali, prout mente. di-ceruitur ἃ debito moriendi, propter Adaini. peccatum contractum ; neque
de gratia Chrisii, quam a lege et do trina «0a di-
$iiuguit; neque de I coruanonis fine, quem νυ
esse solum recte vivendi exemplum c.cteris lBominibus a Christo pra'staudum : quie tria sunt. pra:cipua
Pelayianarum quastionum capita.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latim" bbox="505,90,965,885">
Jutiauus vero, partim in professione fidei. partim
iu opere posteriorum contra Augustinum, nt obscure
prod t, ut ipse quidem putavit Augustus, se suogque im»gistros Pelayium et Coelestium de incarnalione Veib ,
Theodoro Mopsuesteno, Rufinoque Syro
assentiri (Vide notas ad prof.ssionem fidei, et dissertationem. de haresi Nestoriana, infra ud n part. op.
M. Mercatoris lib. ww).

Quantuincumque ergo latere conati sint Pelagiani,
verbisque in speciem catholicis dissimulaverint men-
*em biarreticam, idoveis tamen indiciis produntur, ut
3on immerito Hieronymus Pelagium dixerit. AntiChristum, quo nomiue l'atres Nestorium. vocare solent, aliosque Christomachos, Nihil ergo irum, si
'Sestorio tam perünaciter Pelagii sequaces adh;eseriut, ut Eplesina synodus eosdem canones adversus Nestorianos ac Colestianos condiderit, et
utrumque nomen, ejusdem invidize, ejusdemque im
pietatis, ea tempestate existeret.

Mirabitur forte quispiam, quod de Pelagianis as.
serimus, eum ipsos llieronymus, Augustinus, Orosius,

per seipsum icri: id eni nisi ito se haberet, ncmo
haeetieus. (atiene unquam. convinci possit; unde
enn. possit, quam ex eo quod verum fatetur? Pelagianos fateor peccasse in dialectiez leges, peccasse
nego contra fidei haic. Incarnationis; Cass.3:um
reor, pra jndicis magis quam certo testimonio, Pelagian accusasse.

Immo Pelagius eo in hbro (Lib. de Natura), quo
maxime gratam :mpugpnavit, videri potet beatam
Virginem Deiparam eiedicis-e: cum enim sanctas feminas reecnseret, pro cor nide adjunxi , ipsam ed«m
Domim ac Salvatoris nostri mairem, quam sive peccato
confiteri necesse est. pietati. Si e«im Maria Virgo Domini ac Salvatoris. mter vere. dicitur, is. profecto
quem genuit, neque guis meritis obiinuit don.inaramn
in e:teros liomines, neque operum mercede accepit,
unde posset populum suum salvare ἃ peccatis eorum,
alicqui infirma esset. Ecclesie. conclusio. οὐ] igeutus
ex *yibolo, ubi Filius De: dicitur, »a:us ez. Maria
Virgme, Marism proprie 66. 6 Deipsram.

In summa, nec Ca-sianus. Ne-torii aut. Pelagi .norum docirin:m as-ecutus est : nee :erip or ep. aphii
pro veritate cecinit : nec ambe liiereses in eo eognatie
$uut, quod utraque. Deiparie nomen Virgini Muiie
abjudicaret : nec Massilien-es, quorum. dux Cassisnus, rati sunt Christum mercede operum Dicunni ese
D-um: nec Augu-tina$ graiuitam . pr.edestinationem
2liunde probavit, quam ex confesso apu.l ipses exem
plo Christi : vec. p pularis opiuio, de costasderatas
Contra Θεοτόκον lizeresibus duabus, idonea auct: ritate
nititur,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,870,1000,1000">
— — — — — — 
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição paleográfica a partir da imagem fornecida (impressa em latim, com capitais e pontuação antigas). Onde a leitura não foi segura, manteve-se a ocorrência tal qual no estado em que aparece na imagem/scan; nenhum termo foi substituído por [ilegivel] além do necessário onde a forma gráfica não pôde ser recuperada com confiança.
Cabeçalho com os números de página: 697 (coluna esquerda) e 698 (coluna direita).
Não identifiquei no scan a presença nítida das letras centrais A–D no sulco (assim não foram criados blocos nota_marginal).
  </notas>
</pagina>