681 DISSERT. Vil. DE ORTU ET INCREMENTIS IL/ERESIS PELAGIANAE. 082

t^ntiam : nam aliqui iia semper contingere s»nxe-
runt, ut Massilienses; alii interdum tantum, ut Cas-
sianus; illi rigidiores, isti mo.livres Semipcelagiani
nomi. an pos unt.

Deinde placitum est quibusdam przire gratiz ipsa
q"o4ue opera, aliis fidem dumtaxat et. orationem,
jmwo et quiddam fide minus, nempe credulitaiis af-
fectum, vel conatum surgendi, aut aliud simile. Hi
porro errores, quatuvis longe po-tea ab Arausicana
&ynodo proscripti siut (Anno 529), jam inde tamen a
temporibus Augustini, partinr in. Africa, partim in
G»llia orti erant, ut constat, lum ex epistola. Augu-
siiai ad Vitalem, librisque ad Adrumeiinos, tum ex
literis Prosperi Hilariique Ga!li ad Augustinum.

Obsereandum, octavo, ex errore quod gratia detur
ex meritis, consectaria. plura confecta esse, «ive a
Pelagianis ipsis, sive a Pelagianorum reliquiis, inde-
que totidem quie»tiones exstitisse : 1*. graiam in
Uniuscujusque potestate. positam esse, sj modo di-
gnus fiat aut. iudignus; 2* unumquemque liotniuem
omnes virtutes babere posse et gratias; 3* Christum
meritis operum et laborum mercede facium. e-se
Deum; &* neminem Christo dignitatem posse merito
invidere : quippe qui valeat e-se id quod Christus, si
modo pariter niti voluerit; 5* Ipsos etiam infantes
graüam adopti«nis in baptismo consequi ex meritis,
sive preteritis in aliera vita, sive presentibus, veluti

r se credant; sive futuris, que Deus prav.derit ;

* vel non omnem pradestinationem, vel nullam
esse gratizs, sed omnem, vel pene omnem esse jus-
Viti; 7* nullam esse vocationem secundum propo-

situm, etc.
CAPUT Vl.

Exzaminantur verba sancti. Hieronymi de principibus
heresis Pelagiang, pugnantia in speciem cum sen-
tentia Marii Mercatoris.

Maetenus historiam ipsiusmet hzresis, dogmatum-
que, aut. potius quiestionum texuiuus, simulque pa-

À texeud;e. instrumenta. edimus, sel etiam propter

loeum in quo sumus, et susceptam Mercatoris defen-
Sionem : fieri enim potest ut popularis opinimnis prze-
judicio veritas aliquid detrimenti capiat, sin minug
tenebre quibus invo'uta est discutiantur. Inquisi-
tionis modum tas. ipsa hominum de quibus agitur
priscribir; quare ducendum ab Origene initium,
quippe trium aniiquissimo : lapsus e-t enim memorias
episcopus Ipreusis, cum Manich;isum Origene majo-
Tem fecit, cum triginta fere annis minor sit,

$1. De Origene et Origenisus, enjusmodi Evagrius Pon-
ticus, Pa.ladius Galata, etc.

Cum queritor utrum. Pelagianorum. doririna. ex
Origeniana prodierit, quz-tiouem opinor intelligi
posse, atque etiam debere, tribus omniuo modis.
Dubitatur enim primo utrum id damnati dogmatis
docuerit elim Origenes, quod. postmo.!um Pe'sgiani;
deinde an quie Origenes Pelagianique dogmata com-
muniter securi sunt, Pel giani acceperint ex Origenis

B libris; denique utrum. Pelagianarum h:ereseon de-

fensores, «in minus libris, sermone saltem aique
iraditione didieerint ab Origenistis, que postea,
velut i». unum doctrinz corpus collecta, per totum
fere orbem sparseriut.

Solvit quistionem tribus l/sce modis intellectam
Jausenius Iprensis (Lib. de Her. Pelag. cap. 45 et
seq.), Pelagimmque asserit. primo nihil, uno ex.
cepto, docuisse aliud quam quod. Ürigenes ante du
€entos pene annos tradidisset; deinde omnia sua
dogmata ex duohus mazime Origenis operibus, com-
mentariis in Epistolam sd Romanos, et libris ricol
'Apxóre hausisse; denique de sectze mysteriis ab Eva.
grio Pontico, lalladieque Galat», ac Ürigenistis nio-
nachis, partim in /Egypto, partim in Palestina,
edoctuimn esse.

Priorem assertionis su: partem conficit (ibid.) col.
latione dogmatum, qux uterque auctor, de libero
arbitrio ejusque natwiali potestate, de lege natura

tefecimus, opinor, clare, et quo modo ex quizstione (? 2€ Mosis, de gratis sc merito, de prxdestinatione di

una plures prodigiosa mul.itudine exstiterint, et quam
merito Mercator scripseril, toram summn inepti, et
magis impii Juliani laboris ad wnam pravam iedigi
sententiam, Ab VIDELICET ET Eva TRANSGRESSIONEM
EOS NN FECISSE MORTALES (Pref. in (ib. Subnot.).
Dicendum deinceps nonoihil, quod ex priwa dis-
seriaiione superesse videri potest, de inventoribus
hzresis, primisque Pelagii principibus, ut loquitur
Hieronymus: inde enun manifestum pariter fiet, quod
tradit Mercator, Theodorum Mopsnestim episcopum
quesionem hanc primum contra catholicam fidem mo-
visse (Ibid.). Nam quod est non semel monitum,
Mereatori ita scribenti pugnant in speciem viri magnae
alioquin fane, atque ipse imprimis IHieronymus, qui,
conversa oratione ad Pelagium : Éxponam, inquit
(Epist. ad Ciesiph.), breviter principumel sociorum tuo-
Tum nomina, ul animadvertas qualium consortio qlo-
fieris. Manichaus electos suos, quos inter animas Pla.
tonis in celestibus collocat, dicit onini carere peccato,

nec, si velint, posse peccare : ad tanta enim eos virtu- D

tum culmina transcendisse, ut carinis operibus illudant.
Dicit idipsum Priscillianus in. Hispania, pars Mani-
chai, de turpitudine cujus te discipuli diligunt pluri-
wnum, verbum perfectionis et scienti sibi temere vindi-
canies, soli cum solis clauduntur mulierculis, etc.
Siquidem partem habent Gnostice hareseos de Basi-
lidis impietate. venientem, unde et vos asseritis eos qui
absque legis scientia sunt, peccata vitare non posse. Et
paulo post : Vis adhuc et alium nosse tui erroris prin-
cipem? Doctrina tua Origenis ramusculus es!, eic. Nec
erubescas de societate talium, renuens eorum nomina
qvorum blasphemiis jungeris, Joviniani secunda questio
fni ingenii disciplina est, etc. ,

In hzc Hieronywi verba de Origene Manichzeo et
Joviniano, quz recentiores sine examine solent ar-
fipere, opere pretium est inquirere breviter, non
modo quia conducit isthzec opera ad bistoriam cujus

ParROL. XLVIH.

vina, eic, docnit: alteram facile prolat, allatis ex
utroque. Origenis opere testimouiis, quorum verbig
pene ipsis Pelagiani usi sint ad suum errorem expo-

nendum. Postrewam sta fretus auctoritate affirmat, .

itque (Cap. 17): Cum plerique ipsorum (Pelagianae
rum et Mvsiliensium) religiose vite perfectionem,
veluti monachi sectareniur, inter Origenistas monachos
in Egypto et. Pales ina verseti sunt, et eorum erro-
ribus «x Evagrio Pontico, Pal'adio Galata, et ejusmodi
f[amitiaribus faustis, duces ipsi ceteris od pracipitium
facti sunt. Ex auibus omnibus vides, quam recte sanctus
Hierosymus | Origenem | PMlagianorum | amasium. et
&pxy&iov, hoc est, librorum Tegl 'Apy àv scriptorem, eo-
rum magistimn, et. doctrinam. Pelagii ramusculum
Origenis vocet.

Q0 merito Hieronymum testem appellet, quaque
eruditione Origene &pyaiey dictum. putet, quia
libros nepi 'Apxóv scripsit, aut Pelagianorum ama-
sium, quia dilgeretur a Pelagianis. Videritipse, aut
quisquis alius voluerit, certe docii aliter sentiunt,

Ürigenem fateor contra fidein Eccles.:e scripsisse,
liberum »rbiirinm anta. potestate. (.ollere, quanta
sufficit, cum sola revelatione veritatis, seu legis ad
jutorio, ad eiedendum leo, eamque gratiam proine-
rendam qua porro juve:ur ad opera pietatis. prie-
$tanda. Nec ctiam diffiteor quin. seuscrit. pra desti
nationem sanctorum justitize esse, non item gratise,
Sed huuc tamen conten, super utraque re nitum
a Pelagianis diver-um fuisse, solisque sive Adrume-
Vimis, sive Massiliensibus consensisse : nom de impo-
lentia nauirae ad implenda pietatis Christine officia,
salwemque consequendam, tam aperte dixit testi-
monium, ut neino, qui vel obiter ipsius opera legerit,
reum possit facere cousensionis cum Pelagianis.
Negahant illi, ut scitum est, ad implendam justitiam,
vincendas tentationes, resurgendum a peccato, per-
severandum in bono, et consequendam salutem,

22
Digitized by Google

WW, Aw vt MM
