EPISTOLA ANASTASII PAPAE AD JOANNEM HIEROSOLYMITANUM.

$$í

sanotitatis, et eas quas in Domino habes virtutes, A sermo prosequitur : tam enim, vir omnium pr:estan-

subinde quodammodo parvitatis nostrz favorabilis

tissime, laudum tuarum fulges nitore conspicuus, ut

CASTIGATIONES ET NOTAE.

supra) : In epistola sancti. pap Anastasii. lubricus
exstitisti et turbatus : in quo figas gradum non reperis.
Modo enim dicis a me esse compositam; nunc ab eo
ad te debuisse. transmitii, cui missa est. Rursum inju-
stitiam scribentis arguis. Et paulo post : Si a me ficia
epistolam. suspicaris, cur eam in. Romane Ecclesi
chartario non requiris? ut cum. deprehenderis ab epi-
scopo non datam , manifesti me criminis reum teneas,
et nequaquam aranearum mihi opponas cassiculos, sed
fortissimo me et solidissimo consiringas reli.

Reperitur pluribus in locis, nimirum tomo IX Ope-
rum Hieronymi, inter epistolas summorum pontifi-
cum, apud Baronium ad ann. 402, et in recentiori-
bus conciliorum collectionibus; verum ubique longe
minus castigata quam nunc prodeat, partim ex Bel-
lovacensi, partim ex Vaticano codice.

Celebris admodum est, propterea quod continet
multum quidem historie ecclesiastic:e; sed pluri-
mum apostolici vigoris, quo summus pontifex libros
Dep 'Apy &v proscribit, Rufinum interpretem castigat,
damnat Origenem auctorem, lectores terret edictis
principum, et Hierosolymorum episcopum Rufini
atque Origenis fautorem arguit, serioque monet ne
sibi patiatur illudi ab homine erroris defensore.

Illustrissimus Annalium scriptor opinatus est da-
tam ann. 402; sed hzc opinio consistere non potest:
nam cum Anastasius obierit v kal. Maii ann. 402,
quemadmodum conficit ipse Baronius, ex Marcellini
et Prosperi Chronicis, qua !andem ratione tot et
tanta, intra quatuor menses, eosque fere hiemales,
nec integros, contingere potuerunt, quanta oportuit,
et certo sciuntur contigisse? Nam primum missa est
epistola ex Urbe Hierosolymam; deinde Rufinus
Aquilei& existens nuntium accepit e Syria de iis
que epistola continebantur; deinde petiit Rufinus
sibi mitti e Syria exemplar epistolz ; deinde petitio-
nem Hieronymus in Oriente positus rescivit, ejusque
meminit in Apologia, quam postea ibidem, vivente

B

fraude subnizam, de qua tibi ante respondi. Quam si
suspicaris ipsius non esse, habes ubi apud eum nos ar-
guas [alsitatis ; sin autem ejus est, ut hujus quoque anni
contra te epistole probant, frustra. et (also falsam ar-
guere niteris , cum ex illius vera epistola , nostram ve-
ram esse doceamus, Ex his enim colligere est binas
saltem ab Anastasio datas contra Rufiuuim litteras,
et unas quidem quo anno scribebat Hieronymus , id
est, 402; alteras precedente , id est, 401. Verum
€um ambe in Orientem miss» sint, et neutra ad
Rufinum directa, sed utraque ad Joanuem Hieroso-
]ymitanum, miror quomodo inde Baronii conjectura
adjuvetur : immo constare puto ex hoc ipso loco,
eam de qua nunc agitur epistolam datam ann. 401 ;
posterior enim, qu:e nomine missorum iu Orientem
scriptorum intelligitur , pervenerat Hierosolymam
jam tum cum scriberet Hieronymus,

Anastasii Romane urbis. episcopi. Successit Ana-
$tasius  Siricio pridie idus Mariias, Honorio 1v et
Eutychiano coss., id est, ann. 598; obiit vero v kal.
Maias, Arcadio et Honorio v AA. CC., id est, ann.
402, postquam sedisset annis quatuor, et uno mense,
cum aliquot diebus. .

Ad Joannem episcopum | Hierosolymitanum. 'Te-
nuit Joannes ille totos triginta annos Hierosoly-
mitanam sedem; -tantum enim temporis intercessit
ab obitu S. Cyrilli, cujus in locum suffectus est, ad
ingressum Praylii, quem habuit successorem. Favit
porro et Origenistis et Pelagianis, non tam fortesen-
lentia mentis quam affectu voluotatis; propterea
quod Rufinum Origenis defensorem , et Pelagium
monachum adversari intelligeret Hieronymo, cui per
se jam erat infensus. Joannem porro non solus accu-
sat Hieronymus, sed ei Innocentius, Augustinus, at-
que Orosius , et ita quidem, ut eruditorum judicio
Vastelli recentes vindicie depellere accusationem
nondum valuerint.

Rescribentis. Ad litteras nimirum quibus Joannes

adhuc Anastasio, edidit. Potuitne fieri ut spatio C pontificem consuluerat in speciem de Rufino, quid'

atuor mensium, procelloso et clauso mari, bis
ierosolymam ex ltalia iretur, bis in Italiam Hie-
rosolymis? Hec omnia porro quz dizi testatur
verbo Hieronymus ( Lib. m Apol. udvers. Rufin.) :
Jn epistola, inquit, sancti Anastasii lubricus exstitisti ;
et postea : Siricii jam in Domino dormientis profers
epistolam, el viventis Anastasii dicta contemnis, elc.
Datam igitur oportet ann. 401; nec ista conjectura
est, sed apertum Hieronymi testimonium, qui euin
Apologiam scriberet anno 402 : Esto, ait (Loco moz
citato), preteriti anni ego epistolam finxerim, recentia
ad Orientem scripta quis misit? In. quibus papa Ana-
stasius tantis te ornat floribus, ut cum ea legeris, magis
te velle defendere incipias quam nos accusare.
Baronius, ut hoc argumentum declinet, duas
&b Anastasio epistolas in causa Rufini esse datas
contendit, unam ad ipsummet Rufinum, qu:e citato-
ría esset ; alteram ad Joannem Hierosolymitanum,
quas Rufini condemnatoria : primam ann. 401, qux
visa est Rufino supposititia; secundam ann. 402,
significetur nomine scriptorum recentium ad
rientem, Nerum assequi non dssum cogitando qui
hec cohzreant cum iis quz Hieronymus eodem iu
loco scripta reliquit : eam ipsam nimirum epistolam
a se Suppositam dici, cujus exemplar Rufinus Hiero-
solymis exspectaret. Non exspectabat illius quam ac-
cepisset, et in qua diceret Anastasius , libros Orige-
bis a Rufino transiatos, simplicique Romanz Eccle-
siz plebi traditos fuisse , ut fidei veritatem, quam
3b Apostolo didicerant, per se perderet? Qus
totidem fere verbis in epistola ad Joannem habentur.
Non ignoro quin faciat pro Baronio in speciem
quod liabet Hieronymus in Apologia : Ut epistolam
ROs(ram non probas, pape quoque Anastasii simili dicis
PATROL. XLVIII.

sentiret ; reipsa autem, Rufinum excusabat, et Hiero-
nymum, cui alias ob causas succensebat, vocabat in
crimen, tuminvidia, tum odii in presbyterum, utipsi
quidem videbatur, notz sanctitatis et singularis dociri-
nz. lllud indicant Anastasii verba: Rufinus, de quo me
consulere dignatus es, conscientie sug divinam habet
arbitram majestatem. Et postea : Quod te vero vulgi de
Rufino querela sollicitat , ut quosdam vagis suspicioni-
bus persequaris, etc.

Super nomine Rufini. Nomen positum est procausa,
usitata scriptoribus illius temporis, nec tamen inco-

.gnita meliori zxvo, dictione. Rufinus vero, cujus

D

mentio fit, nominatissimus ille est toto orbe Aqui-
leiensis presbyter, S. Hieronymi amicus primum et
Studiorum socius, tum infensus hostis, cum libros.
Ilepl 'Apxóv Latinos fecisset, et Origenistam se pro-
didisset.

Post viginti quinque annos peregrinationum in
JEgypto et. Oriente , quibus Melaniam seniorem co-
mitatus est, rediit in Occidentem ann. $97, et Ro-
tam invezit, ut loquitur Hieronymus, wavem plenam.
suarum blasphemiarum (Apologia 2). Asportavit enim.
librum Ilepl'Apyàv aliosque a se conscriptos, et aureo
poeulo Romanis venenum propinavit.

Hujus facti invidia cum laboraret , secessit in pa-
triam : unde Apologiam scripsit Anastasio snmmo
pontifici. Scripsit quoque tres virulentissimos inve-
€tivarum libros adversus Hieronymum ; tamdiu vero
Aquileiz substitit, donec, populantibus agros ur-
bemque Visigothis , coactus est fugere in Siciliam,
ubi diem extremum clausit ann. 414.

Dubiam sui memoriam reliquit, aliis velut san-
ctum laudantibus , alijs exsecrantibus tamquam hz«
retieum. ) )
8

Digitized by Google
