E
sonis auctoritate damnata, librorum quoque numerosi-
tate ab eodem Juliano defensa sd

Antequam finis dicendi de Theodoro fat, deli-
peanda est ipsius quzdam species : donec imago tota
suis coloribus pingatur. Lineamenta probent quinte
synodi generalia acia. . . .

Habuit a natura ingenium, doctrings quidem ca-

X, sed. fraudulentum, commutabile in. quamlibet
ormam, novitatis svidum, et glorie impatienter
sppetens. Facundia, quam nativam rhetorum arti-
bus excoluit, eo usque valuisse fertur, ut non plebi
tanium, sed aliis etiam nibit non posset persuadere.

Alia vero dicebat palam im concionibus, totis ad
paeendem factis, alia clam, sive in cubiculis, sive in

ris, quos non omnibus sine discrimine credebat,
$ed iis solis quos nonnumquasa sacramento adigebat
arcapi fore celantissimos. Interim si quid inter di-
cendum aut excidisset, aut de industria prolatum
esset, nor. perinde aeciperetur ab audientibus
atque Theodorus vellet, sed vel invidiam apud eru-
ditos faceret, ve[ fidelium querelam, dietum conti-
nuo retractabat verbis flexiloquis, promptus nimi-
rum fingendi quidlibet, audaxque mentiri, ut opiuio-
nem cotholiei tractatoris retineret, nec. amitteret
spargendi jn Ecclesia veneni opportunitatem. .

Atque hinc quamdiu vixit, fame fuit illustris,

m non mala, etiam apud laudatos et sanctos
y : sed post mortem, dubitari primo ceptum est;
inde patefactis pestilentium librorum impietatibus,
quinta synodus generalis hominis memoriam pro-
scripsit, tempore, ut est veritatis parens, retegente
méndacium quod ars sectatorum, fautorum potentia,
et melius a petestatibus, tenebris quibusdam quasi
religiosis et sacris involverat.
CAPUT Ill.

De Fufino quém Celestius pro magistro agnovit.
Non possumüs non recensere inter parentes hz-
résis Pelagianz: Rufinum aliquem presbyterum : cum
;usmodi hominem pro niagistro agnoverit Cele-
suus in concilio Carthaginensi, et Pelagium Mercator
a simili quodam scripserit institutum. Sed inquiren-
dum diligentius quis ille tandem Rufinus presbyter.

,Celesiius ipse a Paulino Diacono accusatus co-
ràm Aurelio congregatisque Cartliagine episcopis,
cum nonnulla verba prius prolata explanaret : Dixi,
inquit, de traduce peccati me dubium esse, ita tamen,
wi cui Deus dedit gratiam periti consentiam, quia di
versa ab eis audivi qui utique in Ecclesia catholica con-
sfituli sunt presbyteri. Ab interpellante P»ulino in-
terrogatus presbyterorum nomina, respondit : San-
ctus presbyter Rufínus Rome, qui mansit. cum sancto
Pammachio, ego audivi illum dicere quia traduz pec-
cati non erot. Hinc orta quzestio in quam inquirimus,
quis ille Rufinus a Ceelestio appellatus.

insedit animis multorum opinio, invaluitque ,
parüni teinpore, partim auctoritate, sive ópinantium,
quí magni virl, sive Patrum, quorum testimonia

roferuntur in speciem manifesta, Rufinum quem

(lestius dixit se atdivisse, eumdem esse cum
Aqoileiensf presbytero, qui toti Ecclesie notissi-
mus exstitit, tim propter Melanim peregrinantis
comitatum, et libros editos, tum ob gestas cum san-
etj Hieronymo inimicitias, obstinatamnque Origenis
defensioriem.

Hane opinionem neq forte facile possim ex eru-
ditorum mentibus evellere, propter altas quas jecit
radices ; neque si possim, ausim tamen, nisi admo-
Qum timide, propter reverentiam qua, ut par est,
snetores auetorumque sequaces prosequor. Dicam
nihilominus sincere quod sentio, et doctioribus diju-
ditanda proponam argumenta novem, quz sin mi-
nus contrariam opinioni vulgari aperte demonstrant,
mhi certe difficultatem non levem faciunt, facient-
que porro omnibus cordate volentibus rem agere.

Marius Merestor( In. prefat. Subnot.) Rufinum
ifüm cujus mentlo facta est in judicio ecclesiastico

DÍSSEKfATIO f. DÉ PRIMIS AUCTORIBUS, ETC. HLERESIS PÉLACIANAE.

sii
K Aurelii, quique Celestium*docuit negare traducem
peccati, Syrum dixit. Rufinus flieronymi :emulus,

Si credimus Palladio ( n. Lausiacis), ltalus. fuit; si
Bierouymo, oriuudus ex Aquileiensis agri oppido;
Utrique vero necesse est credere, cum ambobus
gporuerit homínem esse notissimum : Palladio qui-
em, propter societatem errorum ; Hieronymo,
propter contentiones, et pene mutuas inimicitias.

De Rufino Culestii magistro loquitur Mercator
quasi de homine non notissimo : Rufuus quidam,
inquit, natione Syrus, etc. Aquileiensem totus orbig
noverat, ob eruditionis famam, opinionem sanclita-
tis et Melanix consortium.

Aquileiensis ann. 15 Siricii invexit in urbem na-
vem plenam suarum blasphemiarum, v1 scribit lliero-
nymus (Lib. u advers. Huf.). Syrus. sub Anastasio
primus Romam invezit inimicam recte fidei questionem
de prato originali, ut testatur Mercator (Loco moz
citat.). .

Rufinus, quem laudat Coelestíus, Koma mansit
apud sanctum Pammachium. At Pammachius, cum
addictissimus foret Hieronymo, tantum abest ut apud
se Rufinum Aquileiensem esse permiserit, eoque
familiariter usus sit, ut Hieronymum accenderit. in
ipsius accusationem, et Anasiasium impulerit ad
condemnationem.

Rufinus Colesiíi magister Rome fait. cum doce-
ret quia tradux. peccati non. erat (Aug, lib. de Pecc.
Orig. cap. &). Aquileiensis, ubi primum Roma di-
gressus est, eo. non rediit, nequidem ad judicium,
quantumcumque vocaretur ab Anastasio, sed Aqui-
leiam secessit, unde priusquam barbari patriam
vasiarent, non recessit. .

Rufinus Aquileiensis accusatur quidem ab Hiero-
nymo tamquam przcursor et magister Pelagii, sed
perinde ac Jovinianus, Evagrius Ponticus, ezteri-
Que omnes, quorum meminit ín epistola ad Ctesi-
phontem; sed in ea tantum parte quz spectaret &rá-
cay et &vapepraciz», de alia quie pertineret ad
Q usducem peccati, ne vocatus quidem est in suspicio-
nem. At Coelestii magister, traducem peccat non.
esse discipulos docebat. Et vero cum Aquileiensis.
pro Origene sentiret, nibil admodum cause fuit
cur negati peccati originalis reus perageretur, quan-
doquidem Ürigeniste bac in parte, quasi per exces-
sum, peccabant : rati scilicet animos in corpora,.
velut in ergastula, detrudi, ubi aüteaetz vita peccata.
debitis suppliciis luerent. —  .  , .

Nihil Paulinus excepit adversus Rufinum a Coele—.
stio appellatum. Poterat sane plurima adversus
Aquileiensem, vel hoc unum presertim , quod pro--
pier hzreses a sede apostolica damnatus fuisset, et:
in damnatione erzstinctus. Neque vero Paulinus dam--
nationis sententiam ignorare potuit, cum Venerius.
Mediolani eodem tempore quo Anastasius Romo,
Origenistas pereulerit anathemate, et nondum Pau-
linus Mediolano tunc Carthaginem missus esset.

Colestius innuere satis aperte videtur Rufinum.
illum quem laudat, tempore judicii adhuc fuisse su-
perstitem, alioqui ut sanctum, ita beatze recordotio--
nis ditisset. At in Sicilia diem suum obierat Aqui-
leiensis, jam inde ab uno anno aut etiam altero, ut '
demonstrare licet, partim ex libris Hieronymi, par-
tim pluribus alíis argumentis.

Denique Ruflnus qui Collestium docuit, presbyter:
erat in Ecclesia catholica constitutus, tunc cum
doceret, id est, communione cum sede apostolica
conjungebatur. Aquileiensis ab Anastasio com-.
munione privatus fuerat ante ann. 402, quo putat
Baronius ab Anastasio ad Joannem Hierosolymita-
num scriptam fuisse de Rufino epistolam.

Quis ergo Rufinus ille Syrus, qui Rom:e existens:
Colestium docuit  Petagiumque contra catholicam
fidem de peccato originali sentire? Fatebor :ubens.
me nihil habere quod vehementer affirmare velim,.
propter inveteratum de Aquileiensi prejudiclum. .
Suspicor tamen (erit forte qui suspicionem audaciqs-

D

Digitized by Google
