<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    237 EPISTOLA ANASTASII PAPAE AD JOANNEM HIEROSOLYMITANUM. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,50,490,210">
    *es damnationibus; interpretem vero, cum non satis, neque sua præfatione ad libros Origenis, neque apologia ad nos missa, se purgaverit, immo forte iisdem erroribus resipra consensit, Romam ad judicium sedis apostolicæ vocavimus, et renuentem venire eadem sententia involvimus. Damnationis autem epistolam fratribus nostris Venerio et Chromatio scripsimus. Quam epistolam ad fratrem et coepiscopum nostrum Venerium, diligentiori cura perscriptam, parvitas nostra transmiserit, ex subditis poteris comprobare.
    9. Unde igitur habeat secum ille qui transtulit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,980,210">
    servetque sibi hanc conscientiam, non superflua labore formidine, neque inani timore sollicitur. Mihi certe cura non deerit, Evangelii fidem circa meos populos custodire, * partesque corporis, per spatia diversa terrarum diffusas, quantis possum litteris convenire; ne qua profanæ interpretationis origo subrepat, quæ devotas mentes, immissa sui caligine, labefactare conetur.
    10. Illud quoque, quod evenisse gaudeo, tacere non potui : beatissimorum nostrorum b principum manasse a responsa, quibus unusquisque Deo serviens
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,210,700,230">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,230,490,950">
    Virginitate servanda) : Dum esset parvula, et sanctæ ac beatæ memoriæ Anastasius episcopus Romanam regeret Ecclesiam, de Orientis partibus hæreticorum sæva tempestas, simplicitatem fidei, quæ Apostoli voce laudata est, polluere et labefactare conata est. Sed vir ditissimæ paupertatis, et apostolicæ sollicitudinis, statim noxium percussit caput, et sibilantis hydræ ora compescuit.
    Quod si Anastasius Origenem damnavit, id videtur silere non debuisse, cum scriberet ad episcopum eorumdem errorum nomine suspectum, certe suspecto Rufino faventem. Deinde hæc verba, hactenus sententiæ meæ forma præcesserit, non obscure significant factam prius sententiæ mentionem. Postea Hieronymus scribit (Lib. II advers. Rufin.) datas ab Anastasio litteras, quibus Origenem toto orbe persequeretur : iisque acceptis, Chromatium Aquileiensem et Venerium Mediolanensem coegisse synodos, in quibus pari sententia, quia et pari spiritu, hæreticum Origenem denuntiaverunt populis. Denique damnatum a se Rufinum summus pontifex satis ostendit his postremis verbis : Ipse denique viderit ubi possit absolvi.
    a Fideles omnes sanctus pontifex partes sui corporis appellat, eodem sensu quo postea Cœlestinus, et ipse caput universalis Ecclesiæ, scribens ad clerum et populum Constantinopolitanum (1 p. conc. Eph. cap. 49) : Nos, inquit, licet longe positi, abi cognovimus perversitate doctrinæ membra nostra lacerari, paterna sollicitudine nos urente, pro vobis alieno flagramus incendio, licet inter Ecclesias Dei, quæ ubique in unum Christi thalamum referuntur, nihil longe sit, nihil censeatur alienum; cum ergo nostra viscera sitis, jure trepidamus ne fidem vestram a tramite veritatis insinuatio male docentis avertat, etc.
    b Imperialium rescriptorum adversus Origenistas meminit Hieronymus his verbis : Imperatorum quoque rescripta, quæ de Alexandria et Ægypto Origenistas pelli jubent, me suggerente dictata sunt. (Lib. I Apolog. advers. Ruf.). Horum mentio nulla est in Codice Theodosiano, nec alibi, opinor, quam his duobus in locis.
    Miror vero non meminisse Justinianum in epistola ad Menam Constantinopolitanum, ubi sermo fit de damnatione Origenistarum ab Anastasio; verum quoniam facta est epistolæ Justiniani mentio, non erit inutile tria obiter annotare, quæ huc pertinent.
    Primum, verba quibus mentio fit Anastasii summi pontificis, non esse imperatoris, quod visum tamen eruditis nonnullis, sed Theophili Alexandrini. Sic enim se habent : Audiamus et sanctum Theophilum episcopum Alexandriæ, ex sermone ad quosdam monachos scripto, qui Origeni assentirentur. Sic enim dicit : Quare anathematizantes Origenem cæterosque hæreticos, exemplo nostro, et Anastasii sanctæ Romanæ Ecclesiæ episcopi, qui ex veteribus certaminibus clarus, nobilissimi populi dux creatus est, quem et universa beatorum Occidentis episcoporum sequitur synodus, quæ accepit ac probavit Alexandrinæ Ecclesiæ sententiam in impium latam.
    Secundum, Justinianum epistolam suam misisse, non tantum ad Menam, sed etiam, ut loquitur, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,230,980,950">
    sanctissimum et beatissimum papam senioris Romæ, et patriarcham Vigilium, et ad ceteros omnes sanctissimos episcopos et patriarchas, id est, Alexandriæ, Theopoleos, et Hierosolymorum, ut et hi huic rei prospiciant, etc.
    Tertium, mandatum patriarchis ut exempla mitterent aliis episcopis, atque etiam archimandritis; sunt enim hæc imperatoris verba : Hanc epistolam ad tuam beatitudinem dedimus, qua eam hortamur ut omnium qui in hac regia urbe nunc degunt, sanctissimo rum episcoporum conventum habeat, ac Deo amabilissimorum præfectorum sanctis quæ hic sunt monasteriis, faciatque ut omnes suis scriptis præfatum impium ac Deo repugnantem Origenem, qui et Adamantius, quique presbyter fuit sanctissimæ Ecclesiæ Alexandriæ, ac ejus nefaria impiaque dogmata, capitulaque omnia, quæ inferius ponuntur, omnimodis anathematizent; exempla dimittas eorum quæ a beatitudine tua ob hanc causam gesta fuerint ad alios omnes sanctissimos episcopos, præfectosque venerabilium monasteriorum, ut et ipsi subscriptione propria anathematizent Origenem, ecclesiasticque ejus dogmata, cum omnibus qui declarabuntur hæreticis. In posterum autem ne aliter ordinemtur episcopi, aut monasteriorum præfecti, nisi prius cum aliis omnibus hæreticis, qui de more in editis libellis anathematizantur, id est, Sabellio, Ario, Apollinario, Nestorio, Eutyche, Dioscoro, Timotheo Æluro, et Petro Moggo, et Anthimo Trapesuntis, Theodosio Alexandriæ, Petro qui fuit Antiochiæ, et Petro qui Apameam, et Severo olim Antiochiæ, prædictum etiam Origenem, qui paganorum et Arianorum insania laboravit, una cum execrabilibus impiisque ejus dogmatibus anathematizent. Omnibus enim prædicendum est ne omnino quisquam audeat talem hæreticum aut ejus expositiones defendere, sed eas unusquisque ex toto animo et tota cogitatione oderit, et aversetur, et anathematizet.
    Ex his digna scitu quinque discimus : 1° quomodo in totum orbem, vel, ut alii loquuntur, ad universos orbis episcopos, mitterentur encyclicæ, tum pontificum, tum imperatorum, epistolæ, dirigebantur scilicet ad solos per se majorum sedium episcopos; 2° ut quæ prescribebantur epistolis executioni mandarentur, coactas fuisse ab episcopis majorum sedium synodos suæ diœcesis, et inde quid facto opus esset singulis minoribus episcopis significatam, missis acceptarum litterarum exemplis; 3° ad ipsos quoque monasteriorum præfectos fuisse missa mandatorum exempla, et ab iisdem, si quando hæresis solennius damnanda foret, exactam subscriptionem nomine totius cœnobii; 4° neminem tunc temporis fuisse, vel Ecclesiæ, vel monasterio præfectum, quin prius propria subscriptione, et editis libellis anathema dixisset, non tantum hæreticorum dogmatibus, sed ipsis etiam hæreticis; 5° ejusmodi imperatam esse subscriptionem, qua quisque se, neque personam damnatam, neque libros, neque dogmata velle defendere, sed hæc omnia EX TOTO ANIMO ET EX TOTA MENTE ODISSE, AVERSARI, ET ANATHEMATIZARE testaretur.
    c Notum est quid intercedat discriminis inter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição impressa (Patrologia Latina). Texto em duas colunas principais e seção de notas ("CASTIGATIONES ET NOTÆ") também em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>