<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    227 MARI MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM. 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,450">
    ipsis Scripturis dogmatibusque plurimis, impudenter A
    exprompsit : a nam potentia motus [Baluz. metus].
    nullum contra sinebat effari, sed tantummodo taciti,
    qui divinarum Scripturarum habebant notitiam, de-
    trahebant. b Novissime vero in hanc dogmatis exci-
    dit [Baluz. recidit] novitatem, qua diceret quod in
    ira atque furore Deus Adam mortalem esse præce-
    perit; et propter ejus unum delictum cunctos, etiam
    necdum natos homines, morte mulctaverit. Sic autem
    disputans non veretur, nec confunditur, ea sentire
    de Deo, quæ nec de hominibus sanum sapientibus,
    et aliquam justitiæ curam gerentibus, umquam quis
    c æstimare tentavit; d sed nec illius divinæ vocis re-
    cordatus est, quod non diceretur ulterius ista parabola
    in Israel : Patres manducaverunt uvam acerbam, et
    filiorum dentes e obstupuerunt, quia hæc dicit Adonai
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,450">
    Dominus : Dentes eorum, qui manducaverint uvam
    acerbam, obstupescent (Ezech. XVIII, 2); ostendens
    per hæc quod alterum pro altero, juxta quorumdam
    errorem, Deus omnino non puniat, sed unusquisque
    pro delictis suis redditurus sit rationem.
    2. His consona beatus quoque Paulus asseruit:
    Deus, inquit, qui reddet unicuique secundum opera sua
    (Rom. II, 6); et, Unusquisque nostrum onus suum por-
    tabit (Gal. VI, 5); et, Tu quid judicas fratrem tuum?
    aut tu quare spernis fratrem tuum? omnes enim asta-
    bimus ante tribunal Christi (Rom. XIV, 10).
    3. Sed vir mirabilis, propter unius f peccatum,
    tanto furore commotum arbitratus est Deum, ut et
    [Baluz. om. et] illum atrocissimæ pœnæ subderet,
    et ad universos omnes posteros ejus parem senten-
    tiam promulgaret [Baluz. add. et], inter quos quanti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,460,800,490">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,490,480,950">
    a Ad hanc querelam calumniantis Juliani respon-
    det Augustinus verbis notatu dignissimis: Ne argu-
    mento miserrimo utamini, quo universi utuntur hære-
    tici, quos a perniciosa licentia leges imperatorum Chri-
    stianorum reprimunt. Omnes quippe hujusmodi dicunt,
    quod ipse dixisti, laborare illam partem inopia rationis,
    quæ in disserendo, cum terrorem subrogat, nullum a-
    prudentibus impetrat, sed cæcum a meticulosis extor-
    quet assensum.
    b Quem tandem in librum intendebat Theodorus,
    cum scriberet, novissime Augustinum dixisse, Deum
    præ ira Adamum inobedientiæ reum, omnesque poste-
    ros morti addixisse? An in tractatum 14, in Joannem,
    ad hæc verba : Ira Dei manet super eum : ubi ait : Om-
    nes qui nascuntur habent iram Dei; sed quam iram Dei?
    quam excepit primus Adam. Sic enim peccavit primus
    homo, et audivit, Morte moriemini; factus et mortalis
    ille, et cæpitmus nasci mortales, cum ira Dei nati sumus.
    An potius in enarrationem Psalmi CI, ad hæc verba:
    A facie iræ et indignationis tuæ? ubi Doum Augustinus
    alloquens : Ipsa est, inquit, ira tua, Domine, in Adam :
    tra, cum qua omnes nati sumus, cui nascendo cohæsi-
    mus; ira de propagine iniquitatis; ira de massa peccati,
    secundum quod dicit Apostolus : Fuimus et nos ali-
    quando filii iræ, sicut et cæteri (Ephes. II, 3); et unde
    dicit Dominus : Ira Dei manet super eum (Joan. III, 35).
    An tandem in Commentari.m Psalmi XXXVII, ubi ait:
    Natura nobis facta est pœna, ex vindicta primi hominis,
    quod erat pœna, nobis natura est? unde dicit Apostolus:
    Fuimus et nos aliquando filii iræ, id est, portantes vin-
    dictam, etc.
    D Verum, etsi loca ista indicant, aliquatenus iram
    illam Dei, quam Theodorus memorat, vix tamen huic
    voci, novissime, congruunt, si attenduntur tempora
    scribentis Theodori; nam Augustinus dixit scripsisse
    tractatus in Joannem, atque enarrationes in psalmos,
    aut ante exortam Pelagianam hæresim, aut saltem
    ante elaboratos tres libros de peccatorum Meritis;
    cum tamen Theodorus ediderit Opus cujus excerpta
    præ manibus habemus duodecim circiter annis post
    ejusmodi librorum editionem.
    Respicit igitur, nisi fallor, in Enchiridion ad
    Laurentium, ubi leguntur hæc verba (Cap. 25):
    Mortis quippe supplicium Dominus homini commi-
    natus fuerat, si peccaret, sic eum munerans libero
    arbitrio, ut tamen regeret imperio, terreret exitio,
    atque in paradisi felicitate tamquam in umbra vitæ,
    unde justitiæ custodia in meliora conscenderet, col-
    locavit.
    Hinc post peccatum exsul effectus (Cap. 26), stir-
    pem quoque suam, quam peccando in se tamquam in
    radice vitaverat, pœna mortis et damnationis obstrin-
    xit, ut quidquid prolis ex illo, et simul damnata per
    quam peccaverat conjuge, per carnalem concupiscen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,490,950,950">
    tiam, in qua inobedientiæ pœna similes redditura est
    nasceretur, traheret originale peccatum, quo trahere-
    tur per errores doloresque diversos ad illud extremum,
    cum desertoribus angelis, vitatoribus et possessoribus
    et consortibus suis, sine fine supplicium. Sic per unum
    hominem peccatum intravit in mundum, et per pecca-
    tum mors, et ita in omnes homines pertransiit, in quo
    omnes peccaverunt (Rom. V, 12). Mundum quippe ap-
    pellavit eo loco Apostolus universum genus humanum.
    Nam primis statim verbis continetur et ira Dei
    minantis, et punitiouis vindicta, et universos latæ
    mortis sententia. Deinde Enchiridion compositum
    est ab Augustino post obitum Hieronymi, atque
    C adeo post ann. 420. At libros quinque de quibus
    nunc agitur Theodorus adversus Augustinum scripsit
    circiter ann. 425.
    d Noris, æstimaret. BALUZ.
    e Testimonia quæ affert Theodorus (Part. II, num.
    11 et 12), sive prophetæ, sive Apostoli, adhibebat
    Julianus in libello suæ Fidei, cum disputaret ad-
    versus peccatum originale. Sic enim ait : Quoniam
    igitur præmissimus de bono naturæ, et benedictione, et
    honore conjugii, consequenter renuimus naturale pec-
    catum, vel si quo alio vocabulo nuncupatur; ne crea-
    tori Deo omnium irrogemus injuriam, dum aliquid ab
    illo cum peccato fieri potuisse contendimus, et testimo-
    nia Scripturarum ejus falsitatis arguamus, quæ dicunt
    in veteri Testamento : Non morientur patres pro filiis,
    et filii non morientur pro patribus, singuli pro suo de-
    licto morientur (IV Reg. XIV, 6). Et alius propheta :
    Quid vobis parabola ista in terra Israel dicentibus :
    Patres manducaverunt uvam acerbam, et dentes filio-
    rum obstupuerunt. Vivo ego, dicit Dominus, si am-
    plius dicitur parabola hæc in Israel, quotiam omnes
    animæ meæ sunt, quemadmodum anima patris, ita et
    anima filii, omnes meæ sunt : anima quæ peccaverit,
    ipsa morietur (Ezech. XVIII, 2). Item ille : Filius non
    accipiet injustitiam patris sui, nec pater accipiet inju-
    stitiam filii sui, justitia justi super ipsum erit (Ibid.
    20). Item ille: Unumquemque secundum viam ipsius
    judicabo vos, domus Israel, dicit Dominus (Ibid. 30).
    Et Apostolus : Omnes nos manifestari oportet ante tri-
    bunal Christi, ut referat unusquisque propria corporis
    prout gessit, sive bonum, sive malum (II Cor. V, 10).
    Item idem : Unusquisque nostrum pro se rationem red-
    det Deo (Rom. XIV, 10). Et alibi : Unusquisque no-
    strum suum onus portabit (Gal. VI, 5).
    f Ita codex Bellovacensis. Vatic., obstipuerunt.
    Noris, obstupescunt. Mox Vatic., obstipescunt. BALUZ.
    f Peccatum de tanto. Veteres libri sic habent uti
    nos edidimus. Henricus de Noris reposuit : peccatum
    Adæ Deum tanto furore commotum arbitratus est
    ut vellet illum atroci pœnæ subdere. Garnerius vero,
    peccatum tanto, etc. BALUZ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (Marius Mercator). Layout em duas colunas tanto no texto principal quanto nas notas (Castigationes et Notæ).
    Há uma possível inconsistência na numeração das notas entre o texto principal e a seção de notas (ex: nota 'f' no texto principal vs notas 'f' e 'g' ou segunda 'f' na seção de notas). Transcrito conforme visualizado.
    Letras capitulares 'C' e 'D' marcadas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>