2M

dierint nos multa bz:retica et quz contra fldem Ec-
clesie veniunt profiteri.

FIDES RUFINI AQUILEIENSIS.
plurimos fratres in nobis scandalizari, eo quod au- A

242

Itaque, Deo prxsente, testamur qux infra scripta
8Unt nos ex parte sensisse per errorem, et * presenti
tempore condemnare; alia autem, in quibus falso

CASTIGATIONES ET NOTE.

teri, Hieronymus qui Epiphanium, et Rufinus qui
Joannem sequeretur. Hieronymo monachorum chori
ita adhzrebant, ut. non. communicarent Joanni
Vide apud Hieronym. epist 613, qua est cont. errores
"oannis) ; presbyteris autem in partes divisis, schi-
sma miserabiliter Ecclesiam fiierosolymitanam la-
eerabat. Non improbabiliter igitur dici potest editus
circiter ann. $98.

Auctorem esse Rufinum quemdam titulus indi-
cat ; demonstrat Latinum hominem dictionis for-
ma; series et ordo codicis manuscripti appellare
videtur presbyterum Aquileiensem ; posset alicui
venire in mentem presbyter Palestine provinciz ,
cujus libellum Fidei edidit P. Sirmondus; posset
et alteri Rufinus presbyter, quem legimus ab Hiero-
nymo missum e locis sanctis Mediolanum ann. 400.
Occurrunt enim animo, inter legenda temporum
istorum monumenta , tres hoc nomine presbyteri ,
sive qui Hierosolymis, sive qui in vicinis Ecclesiis
versati sint, et ita occurrunt curioso animo, ut de
nullo non possit oriri suspicio; nam prout emerge-
bant quotidie haereses, preserüm in Oriente et
Hierosolymis, propter confluentium hominum mul-
titadinem ; ita suam quisque debebat probare fidem
apud eos quorum communionem expetebat, siqui-
dem multi pietatis specie tegebant heresim:

Pro Rufino Aquileiensi facit in primis auctoritas
Mercatoris, aut potius utriusque codicis, in quo sunt
Opera Mercatoris ; in ambobus enim anathema-
tismi inter epistolam Anastasii et subnotationes in
verba Juliani ita interponuntur, ul cum manifesta
fiat mentio in priore loco Aquileiensis Rufini, in
posteriore Rufini illius qui docuit Colestium, qui-
que vulgo creditur, etiam ab eruditissimis quibus-
cumque, esse Aquileiensis, non alius anathema.
tismis titulus datus sit quam iste ; [ncipit Fides
ejusdem Rufini, eujus nempe fit mentio in utroque

pere. Facit deinde quod Aquileiensis plurimum
Origeni, Pelagianis non parum faverit, teste fliero-
nymo (Epist. ad Ctesiph.); sit vero totus fere hie
libellus de quistionibus, tum ab Origene, tum a
Pelagio motis. Facit denique quod qux hic damnan-
tur, eadem fere objecta sibi Rufinus Aquileiensis,
cum in Apologia ad Anastasium papam, tum mazi-
me in duabus adversus flieronymum Invectivis,
diluat.

Verum sunt in contrarium vehementia sane ar-
gumenta, eaque non pauca ; nam si hanc palinodiam
aliquando recantasset Aquileiensis , qui potuit fa-
etam Hieronymum latere, primis praesertim illis tem-
poribus, quibus arcta erat inter utrumque necessitas
animique concordia ? Qui potuit non exprobrari ,
maxime ab homine iracundiore, et leviora non si-
lente, postquam amicitia soluta est * Quid quod
ultimus anathematismus perstringit eos qui dicunt
animas prius exstitisse quam venerint in corpora,
et non, secundum primi hominis exemplum, eas a
Deo quotidie fieri; Rufinus tamen ( In Apologia ad
Anastasium papam) confitetur jam senex, adhuc se
ignorare, Deoque relinquit scire: Quid sit in vero
super tribus que tunc invaluerant. de origine anima-
rum opinionibus, quarum una erat quod , FORMATIS IN
UTERO CORPORIBUS, DEUS QUOTIDIE FACIAT ANIMAS ET
INFUNDAT.

Adde quod Rufinus ille Syrus cujus meminit
Mercator in prefationo Subnotationum , longe di-
versus sit ab Áquileiensi, qui de Beecato originali
non male sensit, ut adversus popularem credulita-
tem indubitatis argumentis confectum est.

Neque valet id quod affertur ex Apologia et In-
vectivis. Coactus enim est Aquileiensis objectum

sibi crimen consensionis cum Origene 1n. dogmati-
bus, ubique passim , et apud judicem Anastasium,
et apud accusantem Hieronymum, diluere.

Argumentum porro quod ab auctoritate Merca-
toris sumebatur, cum nitatur partim hac voce, ejus-
dem, partim collocatione libelli post litteras Ána-
siasii, etc., nihil admodum efficit. Quis enim
epistolam Anastasii ibi collocatam a Mercatore pro-
bet, ubi est in codice manuscripto ? quis non vides
id factum ab imperito librario, qui cum unum Ori
genistam Rufinum nosset, huic omnia Rufinorum ,

B propter communitatem nominis , tribuerit *

Opinor igitur, neque incredibiliter, auctorem hu-
jus libelli esse Rufinum illum tertium ($i tamen tertius
a secundo differt) quem presbyterum Hieronymus
Mediolanum Romamque misit, utiquead Venerium
et Anastasium adversus Origenistas sollicitandum ,
ut ostendimus in notis ad przfationem Subnotatio-
num. Opinandi ratio est, quod preter nomen con-
veniant tempus, locus, patris, aliaque ejusmodi
adjuneta. Missus est enim ex Bethleemitico secessu,
Anastasii temporibus, vir Latinus, qui cum Oeci-
dentalibus negotium magni momenti gereret , id est,
rem strenue ageret contra Origenistas, quorum
errores et eo sciret penitius, quo iisdem fuerat in-
fectus, et hzreticos tanto ardentius insequeretur,
quanto se sciret, professo palam odio, a suspicione
prisinze societatis certius absolvendum ( Vide qua
animadvertimus ad pref. Subn.).

b Tota hec condemnatio duodecim auathemati-
smis continetur, circa quos, si modo universim

C spectentur, tria puto diligentius observanda. Pri-
mum, omnes intorqueri in doctrinam qua, licet
Hieronymianze sit contraria, non tamen pariter ab
omnibus aliis Patribus proscripia est. Neque enim
duodecimus anatliematismus adversus eos qui dicunt
animas prius fuisse quam nal sunt, el non cum cor-
pore a Deo quotidie ee. admissus fuisset ab Augu-
Stino, questionem hanc velut. incertam adbuc sua
:etate definire numquam auso. Unde oportet confes-
sionem istam in nulla Ecclesia fuisse publicam ; sed
privatam potius, et alicujus, sive clericorum coetus,
Bive monasterii propriam. Oportet item anathematis
nomen non ea notione acceptum fuisse qua vulgo
Solet, pro exsecratione canonica, sed generali alia,

ro condemnatione alicujus dicti. Sic cum Diospolit
[obereur dicta quz:edam per adulationem reprobare

elagius, Synodus dixit: Quoniam negas te talia
scripsisse, anathematiza illos qui sic tenent. Pelagius
respondit : Anathemalizo quasi stultos , non quasi ha-
reticos, siquidem non est dogma. Deinde judicaverunt
episcopi dicentes: Nunc quoniam. anathematizavit Pe«
lagius insertum stultiloquium, etc. (Lib. de Gest, Pa-
last. cap. 6).

Secundum, in omnibus Origenem peti, ortasque
ex ipsius fonte hzreses Samosateni, Arii, Apollipa-
ris et Photini, immo nullam damnari, quam non
Hieronymus Origeni aliquando objecerit. Ex quo nec
temere quispiam nec imprudenter crediderit aucto-
rem anathematismorum fuisse discipulum Hierony-
mi, et eo tempore scripsisse quo nondum deferbuis-
set acrior inter Hieronymum et Joannem Hieroso-
Iymitanum contentio, id est, ante ann. 594; immo
et edidisse professionem banc, in ipsomet Hierony-
mi monasterio, apud sanctam Betbleem, qua se pur-
garet ab hzresia suspicione, dignumque probaret
qui admitteretur in catholicum coetum.

Postremum, ea tempestate plures factas fuisse a
variis hominibus professiones, isti non absimiles, sin
minus quoad definitionem, cum alii faverent Orige-
ni, alii pugnarent ,

Digitized AO [erre ^
