ferme posuit cum discipulo, sparsitque erroris se-
mina, qui postmodum adoleverunt infelici proventu,
«ut Hilarius monachus opus habuerit consulere Au-
gustinum (Epist. 156 e1157, etlib. de Perf. justitia),
qua ratione possel exsürpari malum tam pertinaciter
lateque invalescens.

Crediderim eo loci scriptum fuisse librum de
Natura, ubi Pelagius hominis naturam contra Dei gra-
tiam, qua justificatur impitis, et qua Christiani sumus,
| on potuit. argumentatione defendit. (Aug. lib.

etract, cap. 22). Hunc. Augustinus (Lib. de Gest.
Palast. cap. 95, et epist. 181) ad se missum a Timasio
et. Jacobo, religiosis et honestis adolescentibus, Pe-
lagiique olim discipulis, sed ad rectam fidem con-
versis, refellit libro quem inscripsit de Natura et

ratia.

Ann. 4414, verisinitio ad portum Hipponensem ap-
pulit cum Coelestio (Lib. de Gest. Palest. cap. 22);
credo equidem, ut si qua posset ratione, conciliaret
sibi Augustinum Hipponis Regii episcopum , ejusque
amicitia postmodum abuteretur, ad errorem tutius
&pargendui ; sed tunc forte aberat Augustinus, unde
Pelagius scribendi occasionem sumpsit, ut quem ver-
bis non potuerat presentem, litteris absentem salu-
taret. Respondit Augustinus (Lib. de Gest. Palast.
cap. 28), sed epistolam coactus est interpretari po-
$tea, ut doceret quam inique prolata fuisset a Pela-
gio, coram judicibus Diospolitanis, tamquam sui
commendatitia.

Hippone Carthaginem uterque profectus est, cae-
pitque haeresim jam prius a premissis e Sicilia con-
spirantibus hominibus disseminatam augere consue-
tiS artibus, quibus nimirum solebat nihil admodum
verbis asserere, insitam animis antiquam fidem
aperte non oppugnare, sed fallacibus et captiosis in»
interrogationibus, vel circumscribere simpliciores,
vel callidiores ementito discendi studio fallere.

Post brevem moram, Carthagine solvit in Palz-
stinam, relicto in Africa discipulo. Unde Augustinus
(Lib. de Gest. Palast. cap. 22) : Ut de me ipso potis-
simum dicam, prius absentis et Rome constituti Pela-
gii nomen cum magna ejus laude cognovi. Postea cepit
ad nos fama perferre quod adversus. Dei gratiam dis-
pularet : quod licet dolerem, et ab eis. mihi diceretur
quibus crederem, ab ipso tamen tale aliquid, vel in
ejus aliquo libro, nosse cupiebam, ut si inciperem redar-
guere, negare non posset. Postea vero quam in Africam
venit, me absente, nostro, id est, Hipponeusi, littore
exceptus est ; ubi omnino, sicut nostis, nihil ab illo
hujusmodi auditum. est, quia et citius quam putabatur
inde profectus est. Postmodum ejus faciem Carthagine,
quantum recolo, semel wel. iterum vidi, quando cura
collationis quam cum hereticis Donatistis habituri
eramus occupatissimus fui; ille vero etiam ad transma-
rina properavit : interea per ora eorum qui ejus disci-
puli ferebantur dogmata ista fervebant.

Anno 412, suos sibi facere discipulos Hierosoly-
mis, perinde ac aliis in locis, incapit, immo et
Joannis episcopi gratiam aucupari (Epist. 17761479),
non aliis adhibitis artibusquam quibus Rom:e ipsum
fere creditus est decepisse sanctum Innocentium,
nimirum mentita specie pietatis, vitze arctioris pro-
fessione, ardentibus ad perfectionem exhortationi-
bus, occulta mysteriorum traditione, dissimulatione
perpetua, etc. ( Hieron. in epist. ad Ctesiph.).

. Anno 415, scripsit epistolam ad Demetriadem vir-
ginem Deo sacram. Hanc etsi velut apertum su:
sincere fidei tesümonium protulerit in litteris
ad sanctum Innocentium, Áugustinus tamen docuit
errore plenam ( Lib. de Grat. Christi cap. 51);
würum vero quod ipsa non pervenerit in Áfricam,
aut certe in manus Augustini, ante ann. 417, quo
tempore nimirum Augustinus, acceptis Pelagii ad
sanctum Innocentium litteris, scripsit Julian: De-
metriadis matri de cavendo veneno ingeniose in
epistola abscondito.

Eodem anno Ctesiphon, vir illustris et, quantum

DISSERTATIO 1. DE PRIMIS AUCTORIBUS, ETC., H/ERESIS PELAGIAN JE.

27.

A colligere licet ex epistola Hieronymi (Epist. ad Ctesi-
hontem pre Áza dialogis tribus), vix. non deceptus a
elagio, quem opibus juvabat, ron ymem €onsu-

luit de quiestione «zc &vepaprucia?, qum. Ecclesiam '

Hierosolymitanam scindebat in partes. Rescripsit

Sanctissimus fidei defensor, prolixe quidem pro

epistole modo, sed breviter pro argumenti qualitate,

utabuudantiorem tractationem promittere coaotus

Sit, quod et postea przsstitit tribus Dialogorum libris

In ea vero ad Ctesiphontem  eyistola, etsi non ob-
scuris indiciis Hieronymus Pelagium indigitaverit, a
nomine tamen abstinendum putavit, ut ne personam
potius hominis querentis sibi invideri quam hzresiin
ipsam arguere videretur. Notanda vero, propter
sententiam omnibus seculis vtilem, postrema hzee
verba: IHludque per te sancte et illustris domus conci-
liabulum. precor atque. commoneo, ne per unum, aut,
ut multum, tres homunculos suscipiat. tantarum faces
hareseon, aut, ut parum dicam, infamiam : ut ubi pri-
sum virtus et sanctitas laudabatur , ibi presumptionie
diabolice, et sordidissime societatis turpitudo verse-
iur, sciantque qui hujuscemodi hominibus opes sugge-
runt, hereticorum multitudinem congregare, et Christi
hostes facere, et enutrire adversarios. ejus, frustraque
aliud lingua pretendere, cum manu sentire aliud com-
probentur.

Anno 415, verna tempestate in Palestinam venit
Orosius, quem Augustinus (Epist. 166) ad Hierony-
mum, ut de origine animorum interrogaret, ex Afri-
ca miserat. Reperit ille Ecclesiam llierosolymitanam
factionibus! divisam, itaque ferventem jurgiis, ut
alii nomine Pelagii, alii, nomine Christi appellarentur,
ut scribit Hieronymus (Ep. ad Ctesiph.) Posteaquam
vero aliquamdiu Betlheemi apud sanctum senem
divertit, vocatus est Jerosolymram ad conventum
quem, contracto presbyterio, Joaunes episcopus in
causa Pelagii die 20 Julii coegit. Quid in eo gestum
sit prolixe narrat Orosius in Apologia ( Cap. 5 et
seqq.), queriturque cum alia multa contra morem
C gesta, tum laicum Pelagium inter presbyteros cou-
sedisse, jubente episcopo. .

Eodem anno mense Decembri habita est Diospoli
in urbe Palestinz Cisariensis, Eulogio przside,
synodus 14 episcoporum, in qua Joannis Hierosoly-
mitani artibus Pelagio studentis, ipsiusque Pelagii
mendaciis illusi Patres, hzeresim quidem damnarunt,
sed hareticum absolverunt ( Aug. lib. de Gest. Pa-
lost., ubique passim ). Absolvendi causa. fuit, tum
mala fides interpretis, tum Pelagii quidlibet damnan -
tis dissimulatio, tuni prim episcoporum littera,
quas suis laudibus refcrias fraudulentus hereticus
protulit. . .

Anno 446, Orosius in Occidentem reversus littc-
ras ab Erote et Lazaro episcopis Pelagii accusatori-
bus ad Africanos detulit, quibus ad fidem in Orieute
propter hzreticorum dolos periclitantem defenden-
dam accenderentur. Sparsa quoque in vulgus Pela-
gianorum artibus epistola, qui Pelegii diceretur
Scribentis ad amicum suum presbyterum, in qua per
summam impudentiam inserta sunt hacverba : Qua-
tuordecim episcoporum sententia definitio nostra com-
probata est, qua. diximus. posse hominem sine peccüto
esse, et mandata Dei. facile. custodire, si velit. Qua
sententia. contradictionis os confusione perfudit , et
omnem in malum conspirantem societatem. ab invicem
separavit (Synodica PP. Carthag. et Milev. ad S. In-
noc ; lib. de Gest. Palast. cap. 90).— .

Missa pariter ad Augustinum a Pelagio, per civem
quemdam Hipponensem Orientalem diaconum, char-
tula defensionis suc (Ibidem, cap. 52); quae omnia
fuere in causa cur Carthagine Aurelius 65 episcopo-
rum, Milevi Sylvanus 40, concilium, habuerit, ex
quibus per Julium episcopum ad sedem apostolicam
relatum est synodicis litteris, quibus stas quinque
episcopi, Aurelius, Alipius, Augustinus, Possidius et
Evodius pleniores addiderunt (Apud. Aug. epist. 255,

92 et 95).
«85 Digitized » Google

D
