<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
247 AD PRIMAM PARTEM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX PRIMA. 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
bum in hominem esse mutatum, ita ut Deus Ver-
bum esse desierit; aut hominem purum natum ex
Maria, secundum Paulum Samosatenum et Photinum,
et merito atque virtutibus in Dei vocabulo pro-
fecisse, anathema sint.

4. a Qui dicunt illud, quod scriptum est, De die
autem et hora nesciunt, neque angeli, neque Filius

CASTIGATIONES ET NOTÆ.

aliis nomen accepisse; hoc enim in libello, ante
Nestorium atque Eutychem natos, edito, utraque da-
mnatur. Unde audiendi non sunt, mea quidem sen-
tentia, qui libello Fidei, quem Pelagius fecit, addita
suspicantur hæc verba: Illorum quoque similiter ex-
secramur blasphemiam, qui novo sensu asserere conan-
tur, a tempore susceptæ carnis, omnia quæ erant de-
itatis in hominem demigrasse; et rursum quæ erant
humanitatis, in Deum esse transfusa: ut, quod nulla
umquam hæresis dicere ausa est, videatur hæc confu-
sione utraque examinata substantia, deitalis scilicet et
humanitatis, et a proprio statu utraque esse mutata.
Nemo enim veterum, ante natum Eutychem, non me-
minit erroris illius, quo incarnatio diceretur, auctore
Apollinari, aut potius ex sententia quorundam
Apollinaristarum, Verbi divini mutatio quadam in
carnem, et carnis vicissim in deitatem conversio.

Intellige pariter quomodo et Origenes, et Samosa-
tenus, et Photinus, et alii qui Christum asseruerunt
merito atque virtutibus in Dei vocabulo profecisse,
Nestorio præverint, licet alia via, ad negandum,
sanctam Virginem esse θεοτόκον; quod enim ex ea
natum est, Deus utique non fuit, cum nasceretur,
si merito profecit in hoc vocabulo. Quamquam Ori-
genis dispar videri potest atque aliorum causa: nam
æterna quædam, vel saltem tempore superiora me-
rita comminiscuntur, quibus mens, priusquam veniret
in corpus, digna evaserit quæ Verbo divino conjun-
geretur.

a Et si nemo, quod sciam, crimini vertit Origeni
quod ignorantiam supremæ diei tribuerit Christo, vix
tamen dubito quin a Rufino hic in ipsum anathema-
tismus prolatus sit, licet immerito, et per suspicio-
sam, si fas ita dicere, calumniam; nam cum prima
parte adversus Arianos pugnet, inscitiam ejusmodi
affigentes ipsimet etiam Verbo divino; in secunda
eos damnant qui parem inscitiam humanæ menti
Verbo conjuncte abjudicant, quod fecit Origenes
(Lib. ii. Inpl'Apovv, cap. 6), mentem commentus, cum
in cœlo versaretur ante conditionem mundi, perfecte
conversam in Verbum, omniaque mysteria comple-
xam; tempore vero lapsam in corpus, cui fuit pro
anima; sed tamen ita lapsam ut, non perinde ac aliae,
labendo remitteretur quidquam de pristina perfectione;
sive cognitionis, per innotationem; sive voluntatis,
per refrigescimentiam.

Duae sunt igitur anathematismi partes: una Chri-
stum spectat, quatenus Verbum est; altera eundem,
quatenus homo. Prima Verbo asserit notam judicii
diem, quod Ariani negabant; secunda fatetur homini
ignotam, qua de re non fuit una olim Patrum opinio.

Cum enim omnes Arianis communiter pugnarent,
aliqui tamen contenderunt Christum, ut homo est,
diem supremum vere nescivisse; ideoque distinctione
usi dicere solebant, Christum θεῖον diem judicii scivisse,
non scivisse σαρκικῶς; sic enim videbantur sibi
hinc quidem Arianis contradicere, quod fides jube-
bat; inde vero sententiæ evangelicæ sensum reli-
nere, quem cuique obviam aiebant.

In ea opinione versati sunt nonnulli Patrum, etiam
magni in Ecclesia nominis, Eustathius Antiochenus
apud Facundum Hermianeum (Lib. vi advers. Arianos),
Athanasius (Lib. xi cap. 4), Basilius (Orat. 4 cont. Arian.
et in lib. ad Serap. sub fin.), Gregorius Nazianzenus
(Epist. 391 ad Amphiloch.), Cyrillus Alexandrinus
(Orat. 36), et Theodoretus (Ad anath.).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,515,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,440,515,480">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,580,515,620">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
(Matth. xxiv, 36; Marc. xiii, 35), juxta blasphemiam
Arianorum, et non propter dispensationem carnis
assumptæ, verum esse, anathema sint.

5. g Qui dicunt Patrem, et Filium, et Spiritum
sanctum, hoc est, sanctam Trinitatem, diversæ esse
inter se substantiae, et non una potestas atque na-
tura, anathema sint.

4) Hilarius (Lib. ix de Trin.), Ambrosius (Lib. ii de
Fide cap. 4), Fulgentius (Lib. i ad Trasymond. cap.
7), et cæteri non pauci.

Constans est nihilominus hodiernæ theologie senten-
tia, Christum, etiam qua homo est, non ignorasse
supremum judicii diem, cum viveret inter mortales:
dictumque illud, quod ne Filius quidem hoc tempus
sciret, intelligi debere, non simpliciter de quacumque
scientia; sed restricte de ea sola ad quam commu-
nicandam missus est, juxta illud Christi: Quia ego
ex me ipso non sum locutus, sed qui misit me Pater,
ipse mihi mandatum dedit, quid dicam, et quid loquar,
etc. Quæ ergo ego loquor, sicut dixit mihi Pater, hæc
loquor. (Joann. xii, 49).

b Non Arianos tantum et Macedonianos ferit ana-
thematismus, sed primum utriusque erroris paren-
tem Origenem, quem in libris πεποι' Αρχών absurda
prorsus et impia de Trinitate sensisse Epiphanius in
primis, Hieronymusque tradiderunt. Consulendus
ille hæresis 64 et in epistola ad Joannem Hierosoly-
mitanum; iste vero, cum Avito mitteret versos a se
πεποι' Αρχών libros, ipsum monuit ut, inter legendum,
meminerit sibi inter scorpiones et colubros incendendi
rumor, quippe cum sint in eis detestanda plurima, ut
est illud statim in primo volumine (Epist. 142): Chris-
tum Filium Dei non natum esse, sed factum; Deum
Patrem per naturam invisibilem, etiam a Filio non vi-
deri; Filium, qui sit imago invisibilis Patris, comparat-
um Patri, non esse versilatem; apud nos autem qui De-
omnipotentis non possumus recipere veritatem, ima-
ginariam veritatem videri; ut majestatis ac magnitud-
inis majoris quoadmodum circumscriptæ sentiatur in
Filio. Et postea: Duarum statuarum, majoris et par-
vulæ, unius quæ mundum impleat et magnitudine
suá quoadmodo invisibilis sit, et alterius, quæ sub
oculos cadat, ponti exemplum, prior Patrem, posterio-
ri Filium comparans. Deum Patrem omnipotentem ap-
pellat bonum et perfecte bonitatis; Filium non esse
bonum, sed auram quædam et imaginem bonitatis, ut
non dicatur absolute bonus, sed cum additamento,
Pastor bonus, etc. Tertium dignitate et honore, post
Patrem, et Filium, asserit Spiritum sanctum; de quo
cum ignorare se dixat utrum factus sit an infectus, in
posterioribus quid de eo sentiret, expressit, nihil ab-
sque solo Deo Patre infectum esse confirmans; Filium
quoque mirum rem Patre, eo quod secundus ab illo
sit, et Spiritum sanctum inferiorem Filio, in sanctis
quibusque versari, atque hoc ordine majorem Patris
fortitudinem esse quam Filii et Spiritus sancti; et rursüs
majorem Filii fortitudinem esse quam Spiritus sanc-
ti, et consequenter ipsius sancti Spiritus majorem esse
virtutem ceteris quæ sancta dicuntur.

Quæ autem Hieronymus tunc Origeni objecit, quæ-
que postea Justinianus, aliæque ejusmodi multa, fru-
stra quaeras in libris quos habemus, si quidem a Ru-
fino interpolati sunt, et ab hæresiobus contra Nicae-
nam fidem repurgati. Utinam pervenisset ad nostra
tempora vel textus ipse Græcus Origenis, vel saltem
Hieronymi Latina versio, quam Avito misit!

Rufinus certe Aquileiensis Origeni contraria pro-
fessus est. De Trinitate, inquiit (In Apolog. ad Anast.),
ita credimus, quod animus naturæ sit, unius Deitatis,
unius ejusdemque virtutis ac substantiæ, etc.

Eandem fusiori sermone prosequitur Rufinus Palæsti-
nus (In libello Fidei), immo et alii ejusdem pene æ-
tatis hæretici, ut inminori confessione οὐσιοῦσιν, immo
etiamsi alii vocabuli et locutionis offensæ occurrant in
quibusdam libris; sed hoc est argumentum illud pessi-
mum, quod auctores illos ad hanc sententiam adve-
xerit, quamvis sint in his libris tibi mihi dissolutae et
corrigendae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas; transcritas primeiro a coluna esquerda (bloco bbox 30,90,490,930), depois a direita (bloco bbox 510,90,980,930).
- Letras A, B, C, D na margem central transcritas como blocos tipo="nota_marginal".
- Texto principal em latim (script="latino") com inclusões de termos gregos (ex.: θεοτόκον, θεῖον, σαρκικῶς, πεποι' Αρχών, οὐσιοῦσιν). Devido à presença de termos gregos no interior do texto latino, o conteúdo é predominantemente latino com vocábulos gregos pontuais.
- Foram feitas leituras providenciais em alguns vocábulos obscuros por legibilidade (ex.: "deitalis" lido como "deitatis" em contexto; "Apollinaristarum" transcrito conforme provável leixis tipográfica). Onde a leitura é incerta, a palavra foi aproximada segundo o sentido e a paleografia visível.
- Pontuação e hifenizações mantidas quando visíveis no impresso (hífens de quebra de linha reproduzidos).
  </notas>
</pagina>