$55 AD PRIMAM PARTEM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA. 256

APPENDIX SECUNDA

AD PRIMAM PARTEM

OPERUM MARII MERCATORIS,.

Complectens

DISSERTATIONES SEPTEM

Quibus integra continetur historia Pelagiana, multeque populares opiniones refelluntur.]

PRJEFATIO.

fuit aliquando animus pro appendice prim: partis Operum Mercatoris historiam haeresis Pelagiand
conscribere, qua complecterer omnia , sive quz» nunc primum ex auctore meo didicissem , sive quce ex
scriptoribus aliis quinti seculi studiose conquisita prxe manibus haberem : retinuit me tamen non historiz
tantum conditio, qu: dicendi facultatem mea majorem otiumque a scholis vacuum exigit, sed ipsa quoque
rerum tractandarum ratio, quae propter multiplicitatem postulat liberius scribendi genus, Neque enim
historize leges patiuntur c& xp«rex& narrationibus misceri, quod tamen opus esset; neque xpreix& prietermitti
potuerunt, sine reliquo dispendio suscepti in accurandis Marii Mercatoris Operibus faboris.

Placuit igitur dissertationibus potius quam historia comprehendere quecumque haberem dicere de rebus
ad causam Pelagianam spectantibus. Placuit, inquam, non ea solum de causa quam attuli , sed idcirco vel
maxime, quod totum hoc dissertandi genus , et majorem habeat cognationem cum scholasticis disputatio-
nibus, in quibus incanui, et alia nolit elegantia sermonis ornari quam qua suam quisque sententiam sim-
pliciter solet et aperte explicare.

Cum autem propter exponenda Mercatoris dicta totum id operze quod navamus susceptum sit, cumque
Mercator rerum Pelagianarum nibil tradiderit quod obitum sancti Augustini, aut saltem concilium Ephesinum
exceperit, vis sunt eodem annorum curriculo definiendx dissertationes, nec aliud quidquam attingendum,
nisi quod ab exortu hzresis, cni factum a Pelagio nomen est, ad ejusdem condemnationem a Patribus
Eplesinis gestum est. Visum quoque ad quamlibet dissertationem proponendum qus verba Mercatoris occa-
sionem singulis dederint.

Quoniam vero ad id quod agimus magni refert intelligere quz fuerit hzeresis qua de potissimum questio
est, quibus aut orta parentibus , aut patronis defensa, quibus synodis ab Ecclesia, quibus statutis ab impe-
ratoribus, quo modo ab orbe toto damnata sit, quibus denique vel professionibus ab hzreticis asserta, vel
libris a defensoribus fldei catholice convicta , septem omnino dissertationibus opus fuit. Sed ea qua ipqui-
ritur quem ortum habuerit, queque incrementa hzeresis, qua parte maxime dicta est Coelestiana, et a Mer-
catore impugnatur , differenda fuit in postremum locum, ut esset aliarum quasi complementum et íructus.
Prima igitur ostendet quos nacta sit parentes hzresis, quosque przcipuos defensores ; secunda , quibus a
synodis judicata sit; tertia, quibus imperatorum sanctionibus proscripta ; quarta, quomodo, ut loquitur
Prosper (Carm. de Ingrat.), mundi manu damnata sit; quinta , quibus libellis idem suam hzretici non tam
exponere quam dissimulare tentaverint ; sexta, quibus libris a catholicis Patribus fides catholica defensa
sit; postrema, quam prodigiosum in modum ex tenui radice excreverit hzresis , cujus historia prioribus
dissertationibus narratur.

Septem enim, quas dixi, dissertationibus videor mihi complecti posse totam Pelagianam causam , prout
istis temporibus acta est, eamque ita manifestis instrumentis confirmare, ut licet populares opiniones con-
vellendz sint non paucze circa personas (de dogmatibus tractare non est in animo) , lector tamen non sine
magna sui animi voluptate depositurus sit anticipata przjudicia, ubi viderit veritatem e suis tenebris nunc
primum, producente auctore gravissimo, sese exerere.

Nulla autem futura est dissertatio quz non contineat nova plurima, et in hunc usque diem ignota; atque
ut e multis prlibem aliquid quod gustum faciat, postrema totius heresis Pelagianze ortum , et in prodi-
giosam partium multitudinemy ex una quzsstiuncula quasi silvescentiam ostendet. Convincet aperte prima
popularem errorem de Rufino: Aquileiensi Coelestii magistro. Secunda exhibebit concilia plura viginti qua-
tuor in causa Pelagiana, viverue Augustino, coacta. Tertia patefaciet qua industria Augustinus per amicos
et imperatores impulerit, et a alam commoverit in defensionem fidei catholicze. Quarta complectetur histo-
riam totam subscriptionis hac jn causa imperatz. Quinta nunc primum publicabit libellum Fidei a Juliano
missum Zosimo summo pontifi ci. Sexta auctores librorum Hypognosticon , Quistionum novi et veteris
Testamenti, Commentarior um Es Epistolas Pauli, etc. , proferet indubitatis suis notis insignes.

Digitized by Google

— e. ^

-
