LL

AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA.

272

riis ad Episteras Pauli ante vastationem Urbis; immo A cum ante proditam hzresim Pelagius, propter pieta-

et privatis sermonibus sparsam , toto illo diuturno
tempore quo Pelagius et Celestius morati sunt Ro-
mz, creditique multis, vel ipsi summo pontifici, sua
persuasisse ; postea disseminatam in Sicilia aun. 409
et 410, indeque deportatam in Africam, ubi primum
damnata est Carthagine, in concilio episcoporum,
sub Aurelio ann. 412, ante quadragesimam Pa-
sch:x.

Sed jam ordine temporum singula Pelagii digesta
breviter enarranda sunt. Venit igitur Romam, ut
credibile est ; non ex Orientalibus partibus, quod a
nonnullis asseritur sine idonea ratione, sed ex pa-
tria, eum teneret sedem apostolicam Damasus, id
est, ante ann. 984, quo vita Damasus excessit. Id,
quia paradoxum videri potest, gravibus argumentis
conficiendum est. Recessit certe ab urbe Roma ann.
408 aut 409, ut confectum est in notis ad Commo-
nitorium Mercatoris : ibi fuerat, non tantum ann.
A03, cum scriberet ad sanctum Paulinum (Lib. de
Grat. Christi cap. 55), sed etiam sub Anastasio, teste
Mercatore (In Prof. Subn.), cum doceretur a Rufino

ro : immo diutissime vixit , ut loquitur Augustinus

S
li. de Pecc, Orig. cap. 21), que vox. plus aliquid:

ecennio signilieat. Versabatur igitur Pelagius Ro-
mz temporibus Siricii, cum Anastasius non plus fere
duotuor annis pontificatum tenuerit, obieritque ann.
02.

Verum eo venisse priusquam ipse quoque Siricius
sederet, ex eo conficitur quod in Urbe usus sit fa-
miliariter Hieronymo, qui inde tamen in Orientem
Becessit ann. 385, statim Damaso vita funeto, ut
cleri Romani invidiam in se concitatam vitaret. Hanc
autem cum Hieronymo Pelagii familiaritatem exsti-
tisse testatur Hieronymus ipse (Pref. in wv lib. Com-
ment, in Jeremiam), cum de Pelagio scriberet, tacito
nomine, in hzc verba : Heresis reviviscere cepit, et
non solum in. Occidentis, sed in Orientis partibus si-
bilare, et maculare plerosque, et crescere per dies sin-

* videtur scripsisse

B

tis speciem, diligeretur a viris sanctissimis, Hiero-
uymo, Augustino, Paulino, etc.

Tunc cum adhuc esset integrze, aut fidei, si tamen
aliquando fuit, aut famz saltem, quam aucupabatur,
tres, quos Gennadius ( Lib, de
Script. Eccl. cap. 42) commemorat, de Trinitate li-
bros, ad ostendendam, credo, fidem suam, quantum-
que abhorreret ab Arianis. Quz fuit illius temporis
pracipua nota «ác ópBodoZiac. !

Sub Anastasio Rufinum Syrum audivit Rom:e, ut
wadit Mercator, scripsitque, ut est. verisimile, ad
ascelicam industriam et sanctitatem morum proban-
dam, librum Eulogiarum, seu de Conversatione
actuali ; in quo tamen semina future impietatis Hie-
ronymus (Dialog. 4 advers. Peíag.), cum accusato-
ribus duobus episcopis Erote et Lazaro, deprehen-j

it. '

Eodem tempore vehementibus suis atque ardenti-
bus exhortationibus, ut ait Augustinus (Lib. de Gest.
Palest. cap. 25), multos quidem, sed Celestium in
primis auditorialem scholasticum e foro ad arc(jo-
rem vitam traxit, sed simul infecit errore quem a
Rufino Syro acceperat.

Aun. 405, misit epistolam ad sanctum Paulinum
(Merc. pro fat. Subnot.), apud quem magna doctrinze
et pietatis laude pollebat. Ea, ut jactavit postea scri-
bens ad S. Innocentium, trecentis, quibus continebatur,
versibus, nihil aliud quam Dei gratiam et auxilium
confitebatur, nosque nihil omnino boni [acere posse
sine Deo. Sed ipsam non caruisse veneno Augusti-
nus ostendit (Lib. de Gratia Ghristi cap. 355).

Eodem tempore, nisi forle superiori, commenta-
rios in Epistolas Pauli conposuit, in quibus sub alie-
na persona peccatum originale oppugnabat (Merc.
praefat. Subnot. et i Commonit.).

Circa hac etiam tempora scripsit ad Constantium
episcopum epistolam, quam oportuit doctrine ple-
nissimam atque elucubratissimam fuisse, siquidem

guios, dum secreto docent, et publice negant ; cui re- C hanc, scribens ad summum pontificem, laudat, vel-

spondere diu tacens et dolorem silentio devorans, crebra
fratrum. exspostulatione compulsus sum. Et postea :
Jti publicum fugiunt, et susurrant in angulis perdito-
rum, dolentque quasi pro suis, que sua metuunt confi-
teri ; cumque generaliter adversum vitia quid, et here-
ticos dixerimus, se peli queruntur, malumque conscien-
tie dissimulata diu indignatione pronuntiant. Quod si
cavendum nobis est, ne VETEREM ledere videamur w&-
CESSITUDINEM, $i superbissimam horesim spirituali mu-
crone truncemus : ergo sustinende erunt. nobis cruces
prodite fidei , ete.

Ubi enim conjuncta est Pelagium inter ac Hiero-
nymum vetus necessitudo, nisi quo in loco potuit
esse familiaritas? aut quo alio in loco potuit esse
familiaritas inter presentes, quam in urbe? cum
Pelzgius numquam in Oriente versatus sil ante ann.
412, nec Hieronymus in Occidente post ann. 394,
et ambo in Urbe commorari potuerint, mutuoque
aspectu frui, eo quo diximus tempore, siquidem Ko-
mz Pelagius diutissime vixerit (August. lib. de Pecc.
Orig. c. 21).

Sunt sane qui jactent Pelagium in Oriente man-
sisse quo tempore Chrysostomus exsulabat Arabissi ;
et in /Egypti deserüis invisisse monachos, priusquam
laberetur in haresim (Jansen. lib. 1 de Her. Pelag.
et alii). Sed in hanc opinionem venerunt decepti lit-
teris, sive Chrysostomi ad Olympiadem de Pelagii
monachi lapsu, sive Isidori Pelusiotz, Pelagio cui-
dam nmionacho exprobrantis vagandi libidinem et
epularum ainbitum ; decepti sunt, inquam, pre in-
cogitantia, nam quo tempore exsulabat Chrysosto-
mus, eodem Roma Pelagius integer fama ei purus
suspicionis vitam degebat, immo sanctus audiebat,
et xen parvo profectu christianus ( Aug. lib. m de pec-
eat. Merit. cap. 4 et 5). Alterius ergo monachi eodem
nomíne casum oportet defletum a Chrysostomo, al-
perum quoque cognominem reprehliensum ab jsidoro,

D

uti E^ sua testem (August. lib. de Gratia Christi
cap. 56).

Videtur etiam scripsisse ad Viduam, ut opinor,
Juliani matrem, et sancti Memorii conjugem, duos
libros sive consolatorios, sive exhortatorios (Merc.
in Commonit.). Hos aliquando mentitus es non esse
$UOS, cum tamen redargui facile posset hominum
fide dgnorum testimonio (Aug. de Gest. Palast.
cap. 6).

Ad eadem aut. vicina tempora pertinet quod nar-
rat Augustinus contigisse RRomz, episcopum inter et
Pelagium occasione verborum quz ipse suis in con-
fessionibus posuerat Deum orans : Da quod jubes, et
jube jud vis. Hac enim cum episcopus commemoras-
sel, Pelagius ferre nou potuit, sed. contradicens ali-
quanto commolius, pene cum eo qui illa commemorabat
litigavit (Lib. de Bono pers. cap. 20).

ertinet quoque id quod habet Augustinus de ser-
monibus contentionibusque a Pelagio Rom habitis
(Lib. de Pecc. cap. 21), ex quibus intelligi possent
quz dissimulabat in libris, queque litteris suis, quas
conscripsit per orbem catholicum. perferendas, papa
Zosimus legenda attexuit.

Ann. 408 aut 409 Roma cum Coelestio in Siciliam
Serecepit, tamquam in locum tutiorem a barbaris
lIialiam. depopulantibus : serihit enim Mercator vi-
ginti annos plus minus effluxis«e, cum Commonito-
rium offerret ann. 429, ex quo Coelestius Roma
egressus fuerat. Cum ergo egressus sit. Celestius
una eum magistro, neque egredi potuerit, Goibis Ur-
bem sive prima sive secunda obsidione cingentibus,
imino nec intermedio temporis spatio, cum ab iisdein
omnia ferro ignique vastarentur qua presertim parte
Italia vergit ad Siiliam ; tunc certe Pelagius profu--
gisse dicendus est, cum facia ingenti trepidatione
plurimi ltoma excesserum ann. 408. !

Biennium Syracusis in Sicilia, aut etiam triennium

Digitized by Google
