FIDES RUFINI AQUILEIENSIS.

6. * Qui dicunt, quolibet modo, et quolibet sensu, A — 7. ^ Qui dicunt animas nostras ex angelorum fa-

Filium Patrem non videre, anathema sint. d

siigio in hzc corpora corruisse, propter quaedam

CASTIGATIONES ET NOTE.

i? tunc temporis erat quasi tessera catbolicze fidei,
simplicioribus illuderent, ac imprudentes in suos
errores allicerent. .

* Nemo defensorum Origenis contradicit catholi-
cis accusantibus libros «epi [£o dogmatis hie
damnati. Unde Epiphanius (Epist. 51, apud Hie-
TOR.) : Quis catholicorum possit equo animo. susti-
nere? Quis. eorum qui suam" bonis operibus
exornant, ut. audiant Origenis doctrinam atque consi-
lium, et credant. preclara illius. predicationi, Now
POTEST FILIUS VIDERE PATREM, NEQUE SPIRITUS SAN-
CrUS VIDERE Fixiuu ?. Hac in libris Uepl 'Apyéw scri-
buntur. His verbis legimus, et ita locutus est Ürigenes.
Sicut enim incongruum est dicere quod possit Filius
videre Patrem, sic inconsequens est opinari quod
Spiritus sanctus possit videre Filium. -- .

Miris plane modis tergiversati sunt Origenistm,
eum jam non pro magistro urgerentur, sed pro se
dicere, An Patrem videret Filius, Filium Spiritus san-
etus. Unde Hieronymus] (Epist. 81), oratione ad
Joannem ilierosolymitanum conversa : Objicitur tibi
quod magister Iuus, quem catholicum vocas, quem de-
fendis obnixe, dixerit : « Filius non videt Patrem, et
Filium non videt Spiritus sanctus. » Et tu mihi dicis,
€ Invisibilis Pater, invisibilis Filius, invisibilis Spiri-
ius sanctus ; » quasi non et angeli secundum. naturam
&uam oculis nostris invisibiles sint? Et paulo post :
Queritur « an. Patrem videat Filius; » et tu dicis:
t Invisibilis est Pater. ». Deliberatur « an Filium vi-
deat Spiritus sanctus ; » et tu respondes: «. Invisibilis
esl Filius.» Versatur in causa « an se invicem Trinitas
videat, » humana aures tantam blasphemiam ferre non
tidlinent ; et tu dicis: « Invisibilis Trinitas. » Inlaudes
cleras evagaris, peroras in hisque nullusinquirit : au-
ditorem aliorsum trahis, utquod querimusnon loquaris.

Rufinus Aquileiensis invenit aliud hujusmodi
xpuce)yerov: contendit videndi verbum ab Origene
Usurpatum pro sensu visus (Invect. 4 cont. Hiero-

Priusquam humiliarer, ego deliqui (Psal. cxvm, 61),
et, Educ de carcere animam meam (Psal. cxt, »
etc. Hec impia et scelerata. doctrina olim in. Egypto
et Orientis partibus versabatur, et nunc. quasi. abscon-
dite in foveis viperarum apud plerosque. versatur, il-
larumque partium polluit puritatem, etc.

, Sed quia Hieronymus mentionem fecit justitie di-
vin, cujus obtentu se clepere tentabat Origenes,
non abs re fuerit aperire quomodo vir sanetus eam
ob rem passus sit olim calumniam a Rufino Aqui-
leiensi (Insect. 1 in Hieronymum), quasi exprobras-
set alteri quod ipse peccasset. In commentariis enim
Epistola ad Ephesios, post explicatam divina ele-
ctionis rationem, quz gratize dicitur, alteram, quam
vocant justitie, expositurus sic ait: Alius vero, qui. -
Deum justum» conatur ostendere, quod non ex prejudi-
cio scientia sug, sed ex merito electorum unumquem-
que eligat, dicit, ante visibiles ereaturas fuisse. alias
invisibiles, in quibus et animas, que ob quasdam cau-
sas soli Deo notas dejecte sint deorsum in. vallem
istam lacrymarum, etc, Sed. inepta. Rufini abutentis
patientia lectorum cavillatio per se satis refellitur,
cum Hieronymus, non quid ipse sentiret, sed quid
alius, exponat eo loci, quod ipse contestatus est non
semel, causatus legem Commentariorum qua tunc
temporis obtinebat. ^

Si quis porro velit curiosius nosse quibus gradi-
bus ex angelorum fastigio ad humana usque corpora
precipitentur animz, si credimus Origeni, legat lib.
lt tpi 'Apyóv cap. 8, et epist. 61. Hieronymi, paulo
ante medium.

Sed observa, lector, quas in absurditates vir tan-
tus quantus Origenes, Orientis, ut audiebat, magister
el Ecclesie doctor, inciderit, propter anticipatum
illud judicium , quo et ipse quondam Augustinus in
transversum acius est, ELECTIONEM DEI NON ESSE
GRATLE, 8ED JUSTITLE. Ut enim discretionis causas,
quas in Deum non putabat refundendas, ne apud -

nym.), siquidem adversus Anthropomorphitas et Va- C ipsum injusti aliquid foret, ex parte hominum pone-

leatintanos disputaret Deum incorporantes. Verum,
nemo, qui Origenem ipsuni consuluerit, non continuo
cvillationem hanc, veluti vanam, immo ridiculam,
despexerit.

b Epiphanius (I epist. ad. Joan. Hierosol. apud
Hieronymum) : Illud quoque quis Origenem dicentem
in libris nspl'Apyów patiatur, quod anime | angeli
fuerint in celis, et postquam peccaverinl in. supernis,
dejectas esse. in istum mundum, et quasi in tumulos et
sepulcra in corpora ista relegatas, penas antiquorum
luere peccatorum, et corpora. credentium, non templa
Christi esse, sed carceres damnatorum ? Et. postea :
Quamquam istiusmodi nugas et deliramenta soleat ille
Scripturarum interpretatione perversa, et aliud signi-
ficante quam quod verum est, affirmare dicens: Prius-
quam a malitia humiliarer, ego deliqui (Psal. cxvim,
67); et illud : Reverlere, anima mea, in requiem tuam
(Psal, cxiv, 7); nec. non et aliud :. Educ de carcere
animam meam (Psal. cxi, 8). Et in alio loco : Con-
fitebor Domino in rcgione vivorum (Psal. cxiv, 9), etc.

Milud ipsum copiosissime Hieronymus tractat
(Epist. 5i, et Joannis Epiphanio super ea ques-
Hone respondentis strophas atque prestigias, ut
lequitur, detegit ac dissolvit. Verum, quia prolixior
est oratio, omittenda hic videtur, et contractius
quiddam aliunde afferendum. Hieronymus igitur
inducit hareticos ita disserentes (Epist. ad Deme-
triad.); Si. judicia sunt. Domini vera, justificata in se-
metipsis (Psol. xviu, 10), et nihil apud Deum in-
tustum est ; ipsa ratione compellimur ut credamus ani-
mas fuisse in celestibus, et propter. antiqua quedam
peccata damnatas in corporibus humanis, et, ut ita lo-

war, sepultas; nosque in valle lacrymarum. ponas
were veterum. peccatorum: unde et Propheta. dicit ;

Tel, quos videbat in sortem nasci infinite disparem
ac diversam ; id totum ita disparibus singulorum me-
ritis tribuit, ut in meliorem sortem eligerentur quo-
rum poliora essent merita, in deteriorem quorum
mala: perinde ac si, quod olim aiebat Augustinus
(Lib. u ad Simplicianum), nemo eligeretur pre alio ,
nisi jam distans. Cum ergo aliunde intelligeret nemi-
nem, nisi absurde, dici posse dijudicari ex meritis
consequentibus, antecedentia quaedam invenienda
ratus est,
i Quareanimas primum censuit antea exstitisse quam
laberentur in corpora; deinde, cum antecessionis
tetopus definiri non posset, nisi temere, opinatus est
tota saltem zlatemundi pr«»cessisse, atque ita omnes
simul conditas, et spiritualem quemdam ex anima-
bus mundum sensibili priorem exstitisse: inter eas
dicebat, ipsam quoque Christi animam fuisse, na-
tura quidem aliis parem, sed virtutum studio longe
restantiorem, ut quz tanto se affeciu conjunxerit
erbo divino, id est, sapientizte omnium virtutum pae
renti, ut conjunctionis vinculum indissolubile eva-
serit, ipsaque proinde anima merito et virtute sua in
Dei vocabulum profecerit.

Totum hoc meritum voluit ex solis liberi arbitrii
viribus nasci, ne a Deo, qui communis omnium pa-
rens, quique ipsa per se bonitas atque justitia, ali-
quid discriminis inter equales fleret. Quare singulas
animas id potuisse sensit, quod anima Christi; nec
proide quidquam esse eausz cur ulla ipsi invideret

onum, quod in sua quielibet potestate positum ha-
beret. Atque hzc videri potest fuisse postmodum
horrenda "Theodori Mopsuestepi blasphemia. Non
invideo Christo quod (actus est Deus ; quod enim ipse
[actus est, ego feri possum, viribus meg nature, Fuit

Digitized by Google
