Lin

^ AD PRIMAM PARTEM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX PRIMA.

NI

aptiqua peccata, et in isto mundo agere pcnilen- A psisse quod de Maria est, vel animam hopinis pon

tiam, assumentes illa testimonia, Priusquam humi-
liarer, ego. peccavi. (Psal. cxvut, 67), et, Educ de
carcere animam meam (Psal, cxyi, 8), et. cetera his
similia, anathema sínt. |

8. ^ Qui dicunt, Dominum ef Salyatqreg nostrum
non ig nos4a venisse, sed diverse sublimiorisque
fuisse substantiz, sive ccelestis, et non totum sum-

habuisse, vel mentem absque peccato, 3pathema
sint.
$.* Qui dicunt, post multa s:cula et tempora,
qua non possumus humana cogitatione comprehen-
dere, restitutionem fieri omnium in antiquum statum,
*& ubiyersa ad aua redire principia, anathomo sint.
10. * Qui djcunt, post resurrectionem non eadem

CASTIGATIONES BY NOTE,

hiec certe Pelagianorga hyresis, si fag est. credete
Cossiano (Lib. 1 de Incarn. cap. 4), et epitaphii here-
sis Nestoriang scriptori ( Jer. Opere iributa Pro-
spero), qui forte fallentur. .

Jam vero cum Origenes animas tanto tempore sine
corporibus existere, easque patura pares, solis me-
ritis differre &entiret, exinde consequens putabat ut
corpora cogitari deberent velut alienum quiddam ab
bominibus, quod jam discrimen multiple afferret,
hebetaretque animarum vires, atque impediret mo-
tus ; quamobrem hominem yoluit Pla(onis more de-
finiepdum, animam wtentem corpore : voluit quoque
animam, cum prius tantum mens esset, nomen ani-
ma tupc primum adipisci cum corpus indueret.—

Sed quoniam mentis, quam contemplabatur Ori-
genes solutam a corporis indumento, e£ spiritualibus
per seactionibus per longissima 1emporum inter-
valla intentam, aliam non poterat notionem effingere
quam que abgelorum impressa est animis nostris;
hos enim definimus : mentes solutas a corporibus, ef
sine ipsis perfectas, mentem humanam angelicze na-
turz fecit.

Immo tribus omnino universum quidquid est, con-
stare decrevit divinitate, menübus et byle ; sí quid
preterea diversitatis cernitur, totum id a merits

deinde quasi patailantio duci, rorrigeutes pomelipiós,
Adjeceruni amma fuidem asguunplam, que tamen pog
haberet nene, aed. Deum Verbuns eese. pro mese in
homine assuntpto.
Ane uirumque sepserat Apelles Christum ha-
buisse corpus celestis cujusdam substentig.; quem,
licet arguere verbo visus sit Origenes, re jamen vera
secutus credi potuit, propter suum iliud commeptpig
de animarum per mysticam, ut jocatur Bieronpans,
acobi scalam descensu, ei pro varijs regipnibug
mundi, quasi gradibus, varii corporj8 assumptione
(Vide Tertull. cap. ya de Prascript.). .
Senserant et Ariani ante. Apollinaregm, Verbum
fuisse Christo pro mente bumana: quem errorem,
elsi aliunde forte didiceranj, potuerunt tamen ali-
quatenus ex Origene accipere, quippe qui alüne
quiddam commentus sit, Christi Dpimirum animam
$eu mentem, priusquam descenderet in corpus, ip
Verbum olim conversam, ut nonnulli interpretantgr,
Muic toii hereticorum generi viam aperuissg
Origenem, eg eo licet colligere, quod suis opinatio-
nibus, siye de industria. perplexis, sive pro ipgepji
qualitate inconstantibus , causam dederit catholjiczs
idei studiosis, ea ipsi non improbabiliter objiciendi,
qui creditus Pamphilus diluere conatus est (1n Ape-

voluntatum et justitia Dei ortum duxisse: inümaga (, logia pro Origene), et illud in primis eum dicerg

mundi partem eg crassiore materia ab irata Dej manu
compactam in vallem lacrymarum, supremam ex
tenuissimis materie particulis altera Dej manu be-
nevola formatam in beatorum regnuin, etc.

Atque bine profluxerunt commenta quatuor. Pri-
mum, de apimarum descensu ex angelerum fastigio
iD corpora, deque aliarum pracipitatione, rearum
scilicet; aliarum spontanea missione, quie cum yir-
tutibus essent przedite, in reliquis regendis Proyiden-
lie divinze famularentur. Secundum, decommutatione
animarum in dgmones per scelera, in angelos per
virtutum quasi gradus. Terlium, de angelorum quo-
que et demonum reciproca conversione. Quartum ,
omnia bz:c nomina, mentium , animarum, angelo-
rum et demonum, non significare naturas, sed me-
rita, vel polius orias ex meritis conditiones. .

Hine denique ipsi yisa est creaturarum omnium
rationalium, qug, si perse spectentur, sunt pura
mentes, unoque ordine censentur, oria generalis
quedam lveopácoc;c, postquam distibguuntur gra-

ibus et nominibus; ita ut diversitas omnis oriatur
ex varietate corporum, siye lenuiorum, sive crassige
rum, etc.

* Totus hic quantus esf anathematismus perstrin-
| Apollinaristarum heresim , qui negant, inquif

rzedestinati auctor (Lib. 1, her. b5), hominem per-
[ecium in Christo, sed assumptionem carnis ita fuctam,
tut intus in homine pro anima divinilas esset ; carnem
autem et Verbum unius ejusdemque volunt docere sub-
siantim, conieniiosissime asserentes. Verbum caro fa-
ctum est (Joan. 1, 14), volunt docere aliquid de Verbo
in carnem. conversum; insuper. etiam de Marie carne
nihil esse susceptum. in. Incarnatione Domini nostri
Jesu Christi confirmant. Egit contra Apollinarem sy-
nodus ín Antiochia.

Exstiterunt Apollinarii duo: Qui, ut ait Socrates
qi n cap. ult.), primum dixerunt animam a Deo

erbo in disvensatione Incarnationis non asumptam:

Sonic, id est, putative tantum, et per allegoriam, xg
eiiam secundum ea gua juxia historiam. referunipr ,
gesta esse omnia qug a Salvatore gesta sunt.

Dogma quod hie perstringitur tam ium
est atque singulare Origenis, ut ad id probandum ,
nisi foret io. confesso, exscribi posset paxima parg
librorug [spl 'Ap v, sicubi agitur de mundo, immo
ej de rationalibus creaturis. Possent quoque plurimg
testimonia adhiberi, tum ex epistolis Épipbanii adl
1oannem Hierosolymitanum, e& Hieronymi ad Avi-
tum atque Pammachium; tum er libris, sive Hiero-
nymi adversus Rufinum, siye Rufini adyersus Hiero-
nymum,

Unde Angustinus (Lib. de Heres., hr. 45) : Suug
el alia Origenis dogmata, qwe catholica Ecclesia om-
nino non recepit, in quibus nec ipse falso arguitur, neg
potest ab ejus defensoribus excusari, maxime de pur-
gatione et liberatione, ac rursus post longum tempus qd
eadem mala revolutione rationalis univergg creatura.
Quis enim catholicus, wel doctus, vel indoctus, noy ve-
hementer exhorreat eam quam dicit purgationem malo-
rum, id est, etiam eos qui hanc vitam in flagitiis et fa-
cineribus, ei sacrilegiis atque impietatibus qugndibet
maximis finierunt; ipsum etian postremo i
atque angelos ejus, quamvis post ongissima temporg ,
purgatos atque liberatos regno Dei lucique restitui ; et
rursus post longissima tempora omnes, qui liberati sunt
ad hec mala denuo relabi ac reverti : et has vices al-
ternantes. beatitudinum el miseriarum rationalis crea-
ture semper fuisse, et semper [ore, de gua vanissima
impielate adversus. philosophos , a quibus ista. didicit
Origenes, in libris de Civitate. Dei, diligentissjme dis-
putavi (Lib. XXI, cap. 17 ej seqq.).

* Fuit hoc etiam dogma traditum ab Origene, cum
in libris IIepi 'Apy àv paulo brevius, tum prolixissime
in libre de Resurrectione : homines non surrecturog
eodem corpore quo jacuerunt, neque enim post re-
surrectionem mansura membra qua conficiepdis ali-

abolum,

Digitized by Google
