<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    267 AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA. 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,1300">
    Christi (Prosp. in Chron.), Cælestio et Juliano adju-
    toribus exseruit, a nonnullis rerum Anglicarum scri-
    ptoribus (Apud Usserium de Eccl. Britan. primordiis
    c. 8) dicitur patria lingua Morgan appellatus, quasi
    maris homo; sed barbariem nominis, ne læderet
    Romanas aures, sustulisse, commutata gentili voce
    in Græcam ejusdem significationis, et jamdudum a
    Latinis receptam.
    Scribit Augustinus (Epist. 186) eum, ut ab alio
    distingueretur qui Pelagius Tarenti dicebatur, Briton-
    nem fuisse cognominatum, quo nomine etiam voca-
    tur a Prospero Chronographo (In Chron.). Verum
    quia Britonis, Britannique, et Britannci nomen, quo
    utitur Orosius (In Apolog.), commune fuit pluribus
    provinciis, factum est ut alii ex minore Britannia,
    quæ Aremorica est, habetque indigenas Britones;
    alii ex Anglia, quam olim veteres et Albionem et
    Britanniam dixere; alii ex Scotia vel Hibernia, quæ
    nomine Britanniarum censebantur, originem duxisse
    tradiderint. Sed cum tunc temporis Aremorica nec-
    dum Britanniæ nomen consecuta esset, et tres alias
    provincias Romani vulgo non admodum inter se dis-
    cernerent, id unum certo constat, ex transmarinis
    Britanniis Albionum hunc canem, ut loquitur Hiero-
    nymus (Præf. in III lib. comment. in Jeremiam), Sco-
    torum pultibus prægravatum advectum fuisse.
    Afferunt præterea quædam Polydorus, Bææus,
    Dempsterus, Cantelupus, Caiusque et Ranulphus
    Cestrensis cum scriptore vitæ S. Albani, de Cambria
    patria, de eodem eum Augustino de natali, de Can-
    tabrigiensi doctoratu, de Bangorensi præfectura, et
    plus duorum millium monachorum regimine (Angl.
    Hist. lib. III, cent. 1; Script. Brit. cap. 58; Hist.
    Scot. lib. xv; Cantabrig. Hist.; Hist. Cantabrig. lib.
    v; Polyehr. lib. IV, cap. 52). Sed hæc nemo eruditus
    non facile condonabit fabularum amatoribus, simul-
    que rejicienda sentiet ad Merlini commenta.
    Hominem depingit grandiori corpore Hieronymus.
    Ait enim, cum de Rufino Aquileiensi loqueretur (In
    præf. lib. III in Jerèm.): Ipse mutus latrat per Albi-
    num canem, grandem et corpulentum, qui calcibus
    magis possit sævire quam dentibus. Habet enim pro-
    geniem Scoticæ gentis de Britannorum vicinia. Unde
    in primo dialogo huc in modum Pelagium compel-
    lat: Tu ipse qui Catoniana nobis infiaris superbia, et
    Milonis humerus intumescis, etc. At alio in loco non
    grandis tantum, sed etiam adiposi corporis facit.
    Nuper indoctus calumniator erupit, qui commentarios
    meos in Epistolam Pauli ad Ephesios reprehendendos
    putavit; nec intelligit nimia stertens vecordia leges
    commentariorum, etc., nec recordatur stolidissimus et
    Scotorum pultibus prægravatus, etc.
    Hieronymo consentit Orosius (Apol. cap. 27), cum
    Pelagium his verbis alloquitur: Sed tibi specialis
    inde portandi oneris fortasse fiducia est, quod balneis
    epulisque nutritus, latos humeros gestas, robustamque
    cervicem, præferens etiam in fronte pinguedinem, sicut
    scriptum est: Telendit enim adversus Deum manum
    suam, et contra Omnipotentem roboratus est. Cucurrit
    adversus eum erecto collo, et pingui cervice armatus
    est. Operuit faciem ejus crassitudo, et de lateribus ejus
    arvina dependet (Job. xv, 25).
    Monasticam vitam professus vulgo creditur; ad
    altiorem vero gradum non ascendisse certis veterum
    testimoniis conficitur: iis quippe temporibus, si quis
    ex monacho in clerum adoptatus fuisset, exiade jam
    non monachi, sed sui gradus nomine appellaba-
    tur. Quare quisquis vel monachi, vel laici perpetuo
    retinuit appellationem, eo arguitur remansisse in
    laicorum ordine. Cum ergo Pelagius dictus sit laicus,
    tum ab Orosio (Apolag. cap. 3), paulo ante concilium
    Diospolitanum, tum a Zosimo ann. 417, dictus quo-
    que monachus sive a Patribus Diospolitanis (In epist.
    2 ad Africanos) ann. 415, sive ab Augustino ann.
    417, in libro de Gestis Palest. (Cap. 19 et 20), et
    hæresi 88, ann. 426, etc., sive a Mercatore ann. 452
    (Præfat. Subnot.), cumque a nullo veterum vel epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,350,490,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,490,720">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,1300">
    scopus vel presbyter appellatus sit, credendus est
    profecto inter laicos substitisse. Quare non immerito
    contemnitur ab eruditis, quod affirunt Balæus (Cent.
    1, cap. 38) et Prateolus (Elench. hær. lib. XIV, cap.
    14) de Pelagii episcopatu, idque vel eo maxime quod
    hæresim jam senex prodiderit: non quod accommo-
    demus fidem opinantibus nonnullis, Pelagium ab
    Isidoro Pelusiota notatum (Epist. 314), id enim ra-
    tioni temporum mirum quantum pugnat; sed quia
    ante vastationem Urbis ann. 408, aut etiam ante ann.
    404 commentarios in Paulinas epistolas conscripsit,
    senescente corpore et viribus lassescenlibus, ut ipsemet
    loquitur in præfatione.
    Quamquam non abs re futurum puto aperire can-
    dide quam mihi dubitationem de Pelagii monachatu
    aliquando injecerint hæc Augustini verba (Lib. de
    Gest. Palest. cap. 35): Post veteres hæreses multas,
    exorta est modo nova, non ab episcopis, seu presbyte-
    ris, vel quibuscumque clericis; sed a quibusdam veluti
    monachis, quæ contra Dei gratiam, etc. Cur enim
    dixit, a quibusdam veluti monachis, et non simpliciter,
    a quibusdam monachis? An abundat vox ista, veluti,
    delendaque ut emendetur lectio? At emendationi ob-
    sistunt manuscripti codices melioris notæ. An Pela-
    gius Cælestiusque licet habitu corporis religionem
    vitæ præferrent, non erant tamen moribus vesti ad-
    modum consonis? At Augustinus ipse tales fuisse
    negat (Epist. 140): Qui facile contemnerentur, sed
    continerent viventes, atque in bonis operibus laudabiliter
    versantes. An quod cœnobiticam vitam professi, ver-
    sarentur tamen extra monasterium? At neque tunc
    temporis omnes qui monachi dicebantur in cœnobiis
    manebant; neque, si vitiose vagati essent, ab omnibus
    bonis, Augustino, Paulino, Juliana Demetriadis ma-
    tre, aliisque, tanto in pretio habiti fuissent.
    Restat igitur opinari Pelagium vere monachum
    exstitisse, non ea tamen notione quæ solet usurpari
    monachi nomen ad cœnobitam vel etiam eremi cul-
    torem significandam; sed qua monachi dicebantur
    olim, qui postquam aliquandiu in secessu procul ab
    hominum turba animum pœnitentiæ, pietatisque ope-
    ribus, et rerum divinarum meditatione excoluissent,
    prodirent vestitu ad pietatem composito, mundique
    contemptum præferente, ut alios arctiore morum
    quam ipsi imbiberant disciplina informarent.
    Et vero his temporibus trium generum homines
    monachorum nomine censebantur, siquidem alii in
    monasterio, qui cœnobitæ; alii in desertis locis, qui
    eremitæ, sive singulares; alii suis in ædibus vive-
    bant, qui apud Græcos ἀσκηταὶ quando philosophi, apud
    Latinos vulgo monachi vocabantur. Sic Panmachius,
    sic Paulinus, sic alii longe plurimi in propriis ædi-
    bus monasticam vitam, ex præscripto evangelicæ
    perfectionis, agebant: sic utraque Melania et Deme-
    trias, sic Terasia Paulini uxor, sic aliæ multæ Ro-
    manæ feminæ, extra eremum et cœnobia, vitam reli-
    giosam professæ sunt. Videtur ergo Pelagius fuisse
    quidem monachus, non tamen primi aut secundi
    generis, sed tertii tantum; cujusmodi solebant, vel
    palliati incedere, vel furva veste, vel modestiore alio
    corporis habitu qui virtutis interioris sæculique con-
    tempti speciem daret.
    Ingenium accepit a natura fortissimum, celerrimum
    et acutissimum, ut loquitur Augustinus (Lib. de Nat.
    et Grat. c. 6 et 35), fervidum simul et vehemens, ac
    litigiosum, quodque patriam qualitatem, ne Romanis
    quidem artibus, honestarumque hominum et nobi-
    lium feminarum consuetudine dedoceri potuerit.
    Hinc exhortationes ad vitam bonam vehementes et
    quodammodo ardentes habuit, sed in quibus docendi
    rationem impotentem modi, et dictatorie superbum
    more gentis teneret. Hinc evangelica consilia ausus
    est ita interpretari, ut non suaderet, quemadmodum
    par erat, sed in præcepta perverteret. Hinc Chri-
    stiana perfectio duræ legum necessitati subjecta
    illiun abhorrentes a communi sensu, insolentesque
    illa sententiæ (Ex Hieron. in Dial. et Aug. passim).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,950,510,970">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1350,1000,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego (ἀσκηταὶ).
    Transcrição literal incluindo possíveis erros de impressão originais (ex: "Polyehr.", "exiade", "Apolag.", "illiun").
    Letras marginais A, B, C, D identificadas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>