945

AD PRIMAM PARTEM OPERUM M. MERCAYORIS APPENDIX PRIMA.

344

infamamur, nec dixisse, nec dicere, et e contrario A — 1. * Qui dicunt diabolo, et daemonibus, ei impiis;

qu» in aliis suspicampr, posuisse atque damnasse.

hoc est, gentilibus, Judais, Samaritanis, omnibus»

CASTIGATIONES ET NOT.E.

quibus suam quisque sententiam dicebat. Sic Apolo-
fiam Rufinus Aquileiensis, sic libellum Fidei Ru-
uus Palxstinus, sic expositiones symboli Patres
wiroque meliores, sie anathematismos sups adversus
Apollinaristas Nazianzenus composuit.

Jam vero si singuli per se anathematismi conside-
rentur, videbitur procul dubio nounullum operg
pretium ad unumquemque pro notis afferre aliquid,
tum ex Origene ipso, tum ex alis confessionibus ,
aut etiam ex scriptis Hieronymi, aliorumque adver-
&us Origenistas, quo probetur Origepem omnibus
hisce fulminibus peti.

* Pertinet totus anathematismug ad ponam quam
Deus irrogaturus est , non diabolo tantum , demoni-
busque et impiis, qux prima pars; sed etiam Chri-
Stiauis qui rectam fidem sequuntur, aed peccalores
sunt, qui: secunda. Illorum pon: perpetux dicun-
tur, quod omnino catholicum est; istorum tempo-
rales, quod, eisi magnis olim viris placitum est, ab
aliis tamen erroris damnatur.

Contra priorem partem, quz pertinet ad demones
et impios, Origenes ita constanter et ubique docuit,
ut nemo ipsi non tribuerit veluti propriam heresim
dogmati catholico contrariam ; immo omnes tradi-
derinteam contineri opere cui nomen est spl 'Apx v.
Hierony us (Epist. 124) Avitum monens de cavendis
erroribus inter libros hosce legendos : Sic permiscet,
inquii, omnia , ut de archangelo possit diabolus fieri ,
et rursus diabolus in angelum revertatur. Et paulo
post : Ipsos demones ait, ac rectores tenebrarum in alji-
quo mundo vel mundis, &i voluerint, ad. meliora con-
verti, fieri homines, et sic ad antiquum redire princi-
pium, ita dumtaxat ut. per supplicia atque tormenta,
qua vel multo vel brevi tempore sustinuerint, in homi-
&um eruditi corporibus, rursum veniant ad angelorum
fastigia.

Rutinus Aquilelensis, pon tantum multa ex libris
Tiepl 'Apyóv expunxit, et ista in primis, sed etiam, ut
suspicionem consensionis cüm Origene a $e amove-
ret : Si quis, ait (In Apolog. ad Anast.), diabolum ne-
gat cernis ignibus maucipandum, partem cum ipso
terni ignis accipiat, ut sential quod negavit.

Posteriorem porem » Qua spectat Christianos,
Hieronymus tradidit, cum refelleret 72 ütulum Pe-
lagii asserentig, in die judicii iniquis ef peccatoribus
tton parcendum, sed terms eos ignibus exurendos. Lon-

am enim disputationem, qua respondet Scripturg

eis a Pelogio allatis, concludit tandem bis verbis
Dialog. 4 advers. Pelag.): Si Origenes omnes rationa-
leg creaturas dicit non egse perdendas , e. diabolo tri-
buit itentiam; quid ad nos, qui et diabolum, et
satellites ejus, omnesque impios el. prvaricatores di-
cimus perire perpetuo, et Christianos, si in. peccato
praventi fuérint, salvandos esse post ponas ?

Marianus Victorius trabere nititur dictum Hiero-
nymi ad ignem quem Ecclesia purgatorium vocat ,
quo nimirum, vel leviores maculea justis contracta
excoquantur, vel papa progravioribus criminibus
justificationem remissi$ pendaptur. Verum apertam
vimfacit reluctanti: Hieronymus quippe peccatores de
quibu loquitur a solis illis impiis discernit guog

lefinit, qui notitiam Dei non habent, velut gentiles ,
vel ab ea. defecerunt, velut haretici, Sed ut haec ob-
securitatis aliquid babeant, ista certe non habent:
icut diaboli, et omnium negatorum atque impiorum,
qui dixerunt in corde suo, Non est Deus (Psal. xm,
4 ), credimus eterna tormenta ; sic peccatorum atque
impiorum , st tamen Christianorum, quorum opera in
igne probanda, atque purganda sunt, moderatam ar-
bitramur et mixtam clementi sententiam judicis.

Quibus verbis Sixti Senensis et Francisci Suarii
benigniores quam veriores exceptiones videntur
exeladi. Moderatio enim sententie zteruis tormentis

B

C

per p

opponitur, et impiorum Christianorum nomine in-
telligi non possunt ii quorum remissa sunt per justi-
ficationem peccata, cum justificatione homines Impij
esse desinant. Adde quod historia quzstionur illius
temporis omnem abrogat (idem sententiz duorum
istorum doctorum.

Quid quod Augustinus, mea quidem sententig,
intendebat in Hieronymum, cum scriberet (In En-
chirid. cap. 67) : Creduntur a quibusdam etiam. ü
joi nomen Christi non relinquunt, et. ejus lavacro in

clesia Laptizautur, nec ab ea ullo schismate vel he-
resi praciduntur, in quantislibet sceleribus vivant, qua
nec diluant penitendo, nec eleemosynis redimant, sed
in eis usque ad bujus vite ultimum diem pertinacissime
perseverent, salvi futuri per ignem, licet pro magnitu-
dine facinorum flagitiorumque, nop tamen eterno igne
puniri. Sed qui hoc credunt, et tamen catholici sunt, hu-
mana quadam benevolentia mihi falli videntur': nam
Scriptura divina aliud comsulla respondet. Librum au-
tem de hac questione scripsi, cujus titulus est, de Fide
et Operibus, eic. Scripsit enim de tribus quxstionibus
librum : Cum accepisset missa , ut ait ( Lib. n Retract.
cap. 58), a quibusdam fratribus, laicis quidem, sed
divinorum eloquiorum studiosis, scripta nonnulla, que
ita distinguerent a bonis operibus fidem, ut sine hac non
posse, sine illis posse perveniri suaderetur ad vitam
Gternam. :

Quas autem tres quaestiones tractandas suscepe-
rit, inijo libri exponit : Quibusdam videtur. indi-
screle. omnes admittendos. esse ad lavacrum regenera-
tionis, qua est in Christo Jesu Domino nostro, etiamsi
malam Lurpemque vitam facinoribus et fJagitiis eviden-
tissimis notam mulare noluerint, atque in ea se perae-
veraturos, aperta etiam confessione declaraverint. Verbi
gratia, si quisque meretrici adheret, non ei prius pra-
cipiatur ut ab ea discedat, et [unc veniat ad baptismum;
sed eliam cum ea manens mansurusque confidens, ad-
miltatur ct baptisetur, nec impediatur fieri membrum
Christi , etiamsi membrum mereiricis. esae. perstiterit;
sed postea doceatur quam sit hoc malum, jamque ba-
ptizatus de mutandis in melius moribus. instrualur.
Perversum enim putant atque preposterum, prius do-
cere quemadmodum debeat vivere Christianus, et deinde
baptizari; sed censent praecedere debere baptismi sacra-
mentum, ut deinde seguatur vite morumque doctrina,
quam si tenere et custodire voluerit, utiliter fecerit. Si
autem noluerit, et retenta fide Christiana, sine qua in
eternum. periret, in quolibet scelere. immunditiaque
permanserit, alvum eum futurum, tamquam per ignem,
velut qui edificaverit. super. fundameutum quod. est
Christus, non qurum, argentum , lapides pretiosos, sed
ligna, fenum, stipulam, id est, non justos castosque
mores, aed iniquos et impudicos (1 Cor. in, 12).

Jam vero laicos illos, a quibus scripta Áugustinug
accepit, von alios ego cogitandos puto, quam Hiero-
nymi studiosos, id est, vel Marcellinum tribunum,
vel nobiles Roma in Palgstinam profugos, qui szpe
Augustinum consuluerunt de quzstionibus ecclesia-
sticis. Neque etiam reor a laicis missa fuisse alia
Scripta quam quz Hieronymus, sive in Isaiam edidit,
sive in Épistolas Pauli, ubi duas de tribus quxstio-
nibus aperte tractavit, tertiamque indicasse videri
potuit, sed ita ut abiret in eam sententiam quam
Augustinus, tacito quidem nomine pre reverentia
tanti viri, yalidis tamen argumenUs arguere co-
actus est.

Immo cum iterum Hieronymus de questione ter-
tia prolixius egisset, rursum quoque Augustinus pro
fide catholica scribere compulsus est ( Dialog. 1, cit.
partim in. Enchirid., partim in lib. x11 de Civit. Dei
cap. 17] et sequentibus) ; sed id praestitit post obitum
Hieronymi, cujus et offensionem verebatur, et do-

ctríinam sanctitatemqgue sus Ttg
Digitized by GOOS [«
