DISSERTATIO L DE PRIMIS AUCTORIBUS, ETC., H/ERESIS PELAGIANAE.

DeC C CMM C '''ÓàÓÓ————9M—ÀMÁ ÍÍÍÓÓQ
DISSERTATIO PRIMA

DE PRIMIS AUCTORIBUS ET PRJECIPUIS DEFENSORIBUS HLERESIS PELAGIAN.E
Ad h9c verba Mercatoris : Questio contra catholicam fidem apud nonnullos Syrorum, et pre-

H

cipue in Cilicia, a Theodoro
:— (Preefat. lib. Subnot.)

CAPUT PRIMUM.

Rotio susceptee dissertationis, et obiter de Paulo Samo-
sateno, qui videri posset cuipiam primus auctor ha-
retis Pelagiana.

M contingit hzresibus quod fluviis: inde vulgo
videntur nasci unde habent nomen, cum szpe altius
ducant originem, profluantque ex fontibus remotis,
quorum naturam retinent. lilud in sectis longe plu-
rimis non obscure, in ea qux» a Pelagio Celestioque
nomen accepit, clare cernitur. Ex iis natam vulgus
petat a quibus nomen accepit; vulgo eruditi vel
aperte dissentiunt, vel dubitanter consentiunt. Certe
Aogustinus , fuod aliquando vehementer miraber,
eum nomine Patrum Milevitanorum scriberet de Pe-

io Coelestioque ad S. Iunocentium, eos non sim-
pliciter dixit heresis nefarie auctores, sed adjunxit,
St perhibent: quasi nollet prestare multitudinis opi-
nionem, nec putaret affirmandum quod levibus ar-
gumentis nixum intelligeret. .

Admirationem auxit meam, quod in litteris ad
Optatum eosdem ipse Augustinus homines scripserit,
hueresis nov. vel auctores, vel certe acerrimos motissi-

suasores : inclinans nimirum eo ut ipsis so-
lum tribueret accepta ab aliis auctoribus hieresis
defensionem , parentes non faceret , ne vulgi opinio-
Dem non gravissimam sequeretur.

Eadem habet in libro de Peccato originali, ut con-
stans videatur ipsius fluctuatio. Hujus, inquit (Cap.
93), perversitatis auctores vel perhibentur, vel etiam

(Pelagius et Celestius), vel certe si auctores

Won sunt, sed hoc ab aliis didicerunt : assertores tamen
doctores, per quos id latius reptaret et cresceret,

et verbis , et litteris suis, et competentibus indiciis, et
[ama ex his omnibus surgente et crebrescente jactantur.,

Hec me causa impulit ut laboriosius tentarerm si
qua ratione deprehendere unde hzc in Au-
£usüni mentem dubitatio incideret : neque enim fa-
Ciebat mihi satis quod apud Hieronymum legeram
[In epis ad Ctesip )ne t

iensi, Evagrio Hyperborita, Joviniano, Palladio,
Priscilliano, Manichzis et Euchitis, aliaque &vapap-
xci; preconibus, quos bac in parte prodromos Pe-
lagii non immerito quispiam nominet, Nam in iis
Augustini locis, unde admiratio mihi suborta est,
de duabus aliis Pelagianorum questionibus, iisque
longe diversis prsecipuisque agitur, nimirum de gra-
tia Dei, an detur ex meritis : et de peccato Ade,
an solum ipsum keserit * quare quirendum putavi
preterea a quibus ambas sui euper hac utraque con-
troversia erroris partes Pelagius Coslestiusque didi-
eerint, siquidem nec auctores exstiterint, nec illius
veluti parentes. .

Dumque ardentius inquiro unde posset in re tam
obscura suboriri jux, scrutantíi veterum monumenta
occurrit, apud Joannem Maxentium, Theodorus Mo-
psuestenus ; apud Sirmondum in collectaneis, Rufi-
nus Palzstine provincis presbyter: uterque apud
Marium Mereatorem, quo scriptore nemo curiosius
res Pelagianorum indagavit, nemo brevius distin-
etiusque tradidit. . .

De duobus istis Pelagianorum parentibus disseren-
dum primo, tum de acerrimis dogmatum defensori-
bos quatuor , Pelagio, Coelestio, Juliano atque An-
Diano: quamquam Anuiani ignobilior memoria est
vulgo, propterea quod fauc $u0 nomine, licet forte
pUAra alieno, conscripsit.

«

quondam episcopo oppidi Mopsuesteni jamdudum mota, etc.

À Origo, fateor, impietatis Pelagianze visa est olim

mihi altius repetenda, a Paulo scilicet, qui aliquando
veteribus dictus est Samosatenus a patria, aliquando
Antiochenus a sede nobilis civitatis quam ex infima
Sorte occupavit. Ea enim ille de Christo impie sen-
sit, propter que ab episcopis ip prima synodo Antio-
chena correctus , deinde in secunda depositus est :
Christum nempe non esse verum Deum, sed purum
hominem, in quem tamen Verbum Dei efficax (pro-
latitium quiddam nostroque simile et &vvmóevacov de-
lirabat) perinde ac in alios prophetas descendisset,
licet majori copia et praestantiore operatione; homi-
nem vero illum dicebat auis operibus tantam gratiam
promeruisse, non tamen ita quin alius quisque ho-
minum possit idem prastare, si modo niti velit.

Partes duz priores erroris, quod Christus sit pu-
rus homo et quod in eum descenderit Verbum Pei,
noi» sunt cunctis theologis. De postrema paulo
ignotiore, quod hanc gratiam operibus promeruerit,
sunt hzec veterum testimonia. Dionysius Alexandri-
nus Paulo scribeas: Audi, inquit (Ep. ad Paul. Sa-
mosalen.), ei intellige, contra ea que a te dicta sunt,
et adverie qua a te dicuntur : homo majoribus a Deo
gratiis ejus beneplacito honoratus, prasertim cum ma-
gis Deo probaretur, vitam ducendo studiosam, etc.

Synodus Arianorum habita Antiocbie ann. 344:

uia unum solum Deum esse. Patrem. Domini nostri

esu. Christi, unumque unigenitum. profitemur , non
ideo Christum Deum ante secula esse. abnegamus,
qualia faciunt Pauli Samosatensis discipuli , qui eum
post Incarnationem suam ez profectu virtutis Deum
factum esse. asseverant, eo quod merus homo esset
(Apud Athan. de Synod.).

Athanasius : Estne ille homo Christus, ut alii homi-
nes? an Deus carne indutus ?. Si vulgaris homo, et
quales alii homines, esto, ut homo proficiat, Hac au-
tem esi Samosateni sententia, quam vos toto animo et
ope [ovetis, nomine propter homines repudiato (Orat.
4 in Arianos).

B

ontem) de Origene, Rufino Aqui- G— Verum, cum hujuscemodi testimonia, nec valde

aperta sint, nec Paulum ita respiciant quin ad dis-
cipulos detorqueri possint, iis non admodum creden-
dum puto, presertim cum epitaphium hzresis Pela-
giane, propter quod interpretandum inclinabam in
opinionem qaam dixi, alia ratione interpretari li-
ceat, ut in secunda parte Operum Mercatoris osten-

demus.
CAPUT i.

De Theodoro Mopsuestie episcopo, primo heresis Ce-
. lestiane auctore. .

A temporibus Pauli Samosateni fere semper An-
tiochenam Ecclesiam | infecit virus illud quod inspi-
raverat impurus Christi inimicus; neque enim hze-
resis exciso capite simul exstincta est, sed pulso ma-
gistro, manserunt discipuli tanto perniciosiores,
quanto fallendi doctiores, el viciniores in speciem
catholice fidei. lilos non admodum latuisse credi-
bile est, cum, teste Athanasio (Orat. & adversus

D Arianos) aliisque scriptoribus, vulgo agnoscerentur, :
discipulique Pauli dicerentur, et ex iis quidam per
intervalla Ecclesi negotium creorent.

Reliquis impietate praestitit Theodorus, quem An-
tiochenum a patria Photius, Mopsuestenum alii a ci-
vitate cujus Ecclesiam rexit totos triginta sex annos,
vocarunt. Hic acceptum a Paulo venenum ita in
Nestorium, Pelagianosque trans[udit, ut et Nestoriu&

Digitized by Google
