*P1
Adam , sit norum sapientissimorum [Baluz. add. et] A
ista responsio, quod hoc insanissimum est, vel in
cogitatione percipere, manifestum est, quod et
peccaturum eum moverat, et propter hoc procul
dubio moriturum. Quomodo ergo non est extrema
dementis credere quod primitus eum ^ immortalem
in sex horas [ Baluz. horis] fecerit (nam tantze fue-
Tunt a conditione ejus usque ad P commissionem ,
quandoquidem sexto die faetus e terra, et come-
dens contra divinum mandatum , de paradiso pulsus
est), mortalem vero post peccatum monstraverit ?

9. Certum est enim, quia si eum immortalem
esse voluisset, ne ipsum quidem intercedens [ Ba-
[us. nec intercedens] peccatum Dei sententiam com-
mutasset ; quia nec diabolum fecit ex immortali
mortalem , et quidem cunctorum malorum existen-
tem principium.

AD PRIMAM PARTEM OPEREM MARII MERCATORIS APPENDIX.

233
EXCERPTUM QUARTUM THEODORI
Secundo codice ex libro tertio, folio vigesimo quinto.

4. * Non enim, inquit, his qui ab Adam usque
ad adventum Christi Domini in tantis fuerunt im-
pietatibus et iniquitatibus quantas beatus Paulus
propriis verbis expressit, ut in superioribus ex
ejus declaratam vocibus , tamquam magnum quid-
dam resurrectionis collatarus est pra:mium, si eos
suppliciis quibusdam sine (ine et sine correctione
tradiderit. Nam ubi jam loco muneris resurrectio
putabitur [ Baiuz. computabitur ] , si poena sine cor-
rectione resurgentibus inferatur ?

9. Et post paululum. Quis , inquit , ita demens, ut
tanium. bonum credat materiam lieri resurgentibus
inflaiti supplicii, quibus utilius erat omnino non
surgere , quam tantorum et talium malorum, post
resurrectionem , sub infinitis poenis experientiam
sustinere ?

CASTIGATIONES ET NOTAE.

rum : ila vero restituendus : Numquic peccaturum
Deus nesciebat Adam? Sed cum sit horum sapientissi-
morum et ista responsio , quod hoc insanissimum est ,
vel in cogitatione percipere, manifestum est , etc.

* Licet agnoscat immortalem veram esse lectionem,
retinet tamen Baluzius mortalem , quam habent om-
nes alii libri. EpiT.

b jta codex Vaticanus; at Bellovacensis habet
commixtionem, Henricus de Noris, putans aliquid
deesse in lioc loco , addidit vocem peccati. Ego fa-
cile crediderim legendum esse comestionem. BALUZ.

* Theodorus, opinor, quasi miraretur pro im-
mortalitate Adamo innocenti asserenda Augustinum
tantis viribus pugnare , conatus est probare iimor-
talitaterm per se numerandam non esse iu bonis,
sed inter ádtégopa , nec magni faciendam , nisi con-
jungatur cum impeceabilitate et beatitudinis przmio ;
quandoquidem ipsis quoque impiis communicanda
est , ad incrementum supplicii ; non communicanda
utique, si tantum esset bonum quantum a defenso-
ribus peccati originalis dicitur.

APPENDIX PRIMA

AD PARTEM PRIMAM

OPERUM MARII

Complectens :

Epistolam Anastasii pape ad Joannem Hierosolymi

MERCATORIS,

m"

tanum de Rufino Aquileiensi, et Fidei Pro-

fessionem duodecim anathematismis constantem quam Rufinus quidam edidit.

? EPISTOLA

ANASTASII ROMAN/E URBIS EPISCOPI AD JOANNEM IIEROSOLYMORUM EPISCOPUM RESCRIBENTIS
SUPER NOMINE COELESTII.

Quamvis hec epistola. nihil contineat affine heresis Pelagiane, habet tamen multa. observatu digna, et ad

hisloriam non parum conducentia ;
mum locum rejicienda,
uis operibus prefixam
non eruditissimo, cui cum nu

1. Probate quidem affectioois est hoc, ut de sacer- C
dote sacerdos laudabiliter loquaris. Pro tanto igitur

ideoque visa. est non abjicienda omnino, velut extranea, sed in hunc postre-
licet in. manuscriptis codicibus primum obtineat. Nec enim ipsam opinor a Mercatore
, quippe que ad rem sive Pelagianam,
llus Rufinus preter Aquileiensem, notus foret,
anathematismis prolatum, utrumque opus ad unum eumdemque ratus. est Rufinum pertinere.

»ive Nestorianam faciat ; sed a collectore aliquo
atatim ac occurrit Rufini nomen

.

preconio, quod immerito in me effusissimum con-
tulisti, ut amori tuo gratias ago, ita splendorem tuae

CASTIGATIONES ET NOTE.

* Hujus meminit Hieronymus in Apologia adversus
Rufinum, quem ita alloquitur : Cur translaturus he-
retica, in defensionem eorum premittis quasi martyris
librum, et id Romanis auribus ingeris, quod translatum
totus orbis expavit? Aut certe si ideo interpretaris, ut eum
huereticum arguas, nihil de Graco mutes, et hoc ipsum
prefatione testare, quod prudentissime papa Anasta-

sius in epistola quam contra te scribit ad. episcopum
Joannem, suo sermone complexus est. Meminit etiam
Justinianus imperator, seu potius Theophilus Ale-
xandrinus a Justiniano laudatus in epistola ad Me-
nam., ut mox dicetur.

ipsam ab Hieronymo querebatur Rufinus vel
scriptam, vel suppositam ; unde Hieronymus (Uté

Digitized by Google
