SYMBOLUM THEODOR! MOPSUESTENI ET EJUS REFUTATIO.

fe

CASTIGATIONES ET NOTAE.
eirina religiositatis, et ad benevolentiam institua- A illud Theodori Origenistas impugnare; nam ezdem

mur.»

Ejusdem interimentis judicium , et. dicentis quod mu-
tebilia et mortalia omnia facia sunt ; et iterum om-
mia immulokilia et immorlalia atatim post resurre-
cüunem erunt , secundum — similitudinem | Christi

,o Qum. 59). '
' « Quod quidem placuit Deo, boc erat in duos wa-
tes dividere creaturam : unum quidem, qui prxsens
est, in. quo metabilia omnia fecit; alterum autem,
qui faturus est, cum renovans omnia ad imsutabili-
tatem transferet : quorum principiuga nobis ostendit
in dispensatione Domini Jesu Christi, quem ex nobis
existentem resuscitavit ex mortuis, et immortalem
Vorpore , et immutabilem fecit apima; per quod de-
arit quia circa universam creaturam hoc fu-
"
Ejusdem ec quarto libro connneuti de
«reatura (Num. 60).

« llo certo «onstituto, quod &admodum nobis
per resurrectionem , et corpus ineorruptum, et im-
ptabilis anima erit, eodem modo et invisihilibus et

. FMionslibes naterie immutebiltotem mereri contin-
£9; nunc quidem sccipientibus conversionem, sicut
ver$a aultoties decem millia daomonum ostendunt ;
iunc autem in iamutabilitstem nobiscum futuris. »

Ejudem: ex quinto libro. commenti de creatura, quod

. eciens Deus expedire hominibus peccatum, hoc fieri
disposuit (Num. 61).

« Kam sciebat quidem guod peccabunt omni s0do;
toncedebat vero àoc fleri, expedire eis cognoscens :
quoniam nec erat possibile eum, qui cum fecerit non

exMaptes, et tantorum quidem oneayeri do-

' minos, tanta vero bona proposuerit, ut eis (ruantur,

'mon prohibere peccati aditum, si expedire eis hoc

, fognosceret : sed enim non erat possibile nos aliler

' discere peccatum, et passiongso molestiam, et deie-

edvereus ipsos rationes valent, et Origeni numquam
óbjectum est, immo nec objici potuit, vel ab invidio-
sis, ullam de quinque dogmetibus à Mopsuesteno

- reprehensis, nisi forsitan eecendum quod eum eatho-
licis def. , €ed non eathotiee, propter przjudi-
aSm euam de pracipitatione airnerum in ergsstula
O0rporaum, ad luendas amtecedenfium peccatorum
9oenas, opinionem.

Cermm. pariter omm adversarius Mopsuesteni. de-
scribitur, Mieromymum oeto epertissimis netis indi-
4ari. Diciter. enim in Occidente natus, positus in
Oriente, iade libros mittere sd Populares, quintum

. Evangelium eonfünxisse (quod nempe secundum
Nazarzos ), illud in Eusebii bibliotheca invenisse,
noram veleris Testamenti interpretationem tentasse,
febres lingue à prima eate nen. faisse. imbutus
scientia, hanc didieisse ab Hebreo trfims. sortie ,

C vs piene d ul Theodor

entem denique, dogmata quinqne us
adversario «uo objteit, flla ipsa esse és catholicis
peesati originales defensoribus senctoque in primis
Augustino, partim vore, partim per calumniam Ce-
lestismi tribuebant, Homines peccatum habere a natu-
TG, hon ea qug a Deo condita est, sed que a. primo
parente witiaoja; infantes in. eomiesienem. peccatorum
baptizari ; yeminem montalium essc justum, id. ext, sine
peccato ; Christum ipeum peccati non. fuisse expertem ;
matrimonium ejusque usum perveree nature esse opus.

Minus certa eunt quc sequentur. Opinor enim,
Wem: Qpus Theodori tene confectum fuisse, cum

ulianus in Cilicia moreretur ; mentitem vero Theo-
dorum, e de tempore, quasi seriberet vivente flieto-
nymo, et de adversario quem tribus de eausis alium

Augustino faxit, nempe «t fuliano faveret, prz-
judicium Theodori spud suos adbibenti; et ne sibi
conciliaret odium totius Ecclesi , a qua sciebat Au-
£usiinem magni fleri; et non irritaret utriusque
ii aulam, apud quam Augustinum valere pluri-

"riora, et nostram infirmitatlem in bis demoenstzan- C. mum gratia intellexerat, vel ex ipso Jutiano.

dam, ad ostendendam magpitudiuem inumutabilitatis
quam postea nobis esset donaturys, nisi eic ab initio

"hxc fuissent a Deo díspengata, ut collatione et expe-
rimento , Infinitorum illorum bonorum possemus
"scire magnitudinem ; et bujus graüa, utpote profu-
"tarum nobis peccatum intrare dimiuens, magnas in
$jus bello auxilium invenit. »

;,Leontius, postqnam multa objecit Tbeodoro :
Parra hac, inquit (Lib. 3 coutra Batgchianos et Ne-
Storianos, tom. IV Antiq. Lect. Canisii. pag. 15) :
't« vero adde. mihi, ferum esse peccatum Áde, idque
:Deo aactore, ut judicium fniquissimum in. Adam qui
Q05 peccasset , aed per calumniam damnaius fuisset, et
exilium ei decretum, justa ef pnobabilis causa redimendi
mundam fieret. An won propter hane radicem malorum,
€1 reliqua deinceps impietatis hominum Christus uemil,
*«t Adum ovem a compascuo centum abductam ei eber-
rantem, tamquam bonus Pastor solvaret ?

Circa ea quz? ex Photio, Leontío et quinta synodo
relata sunt, qua attentius singula perpendens, vel
conjecerim, vel ratione confecerim, paucis perstrin-

I £n. Sunt autem illa mihi partim cer(a, partim
zubia.

: Certum est, etsi contra multi sentiunt, Theodorum
non seripsisse Opus quo de agitur adversus Mani-
chaos, qui malam dicunt hominum esse naturam,
Scri psit enim adversus Occidentales infectos ea labe
quam impugnat, cujus auctor in Occidente patriam
haberet, in Ürientis regionibus etiam tunc versere-
iur, integras in suam sententiam Ecclesias per-
traxisset. H:ec ct alia plura consequentia Manichoao
non conveniunt, ut qui in Oriente natus jamdudum
periisset . nullis in Ecclesiis integris probaretur,
*Certuin quoque falli eos quibus visum est Opus

Opinor deiude, hoece Opus inseriptum fuisse ,
Commantum de crealura, contra. asserentes. peccare
homines nalura, non. voluntete; slteramque inscri-
ptionis partem ex quinta synodo, alteram ex Pho-
3io desumendam.

Opinor etiam, ex quinque libris, quibes constabat
Opus integrum, positum faisse, primum in exponen-
dis dogmatibus qux Theodorus oppugnanda suscepe-
rat, eorumque auctore per calumniam traducendo ;
secundum in laudibus tum ereatoris Dei, tum crea-
4urz rationalis; tertium in congerendis argumentis
adversos mortalitatera hominum peccato primi pa-
rentis contractam; quartum in oppugnanda fide
catbolica de to originis, et eausa cur parvuli
baptizentur; quintum in solvendis eathelicorum ratio-
pibus, praesertim pro peotato originali. In eam opi-
nionem adducor, partim quod illa methodus per se
apta videotur, et possit ex iis qum habentur non
obscure colligi ; parüm etiam quod Colestiani dispu-
s$ationem soliti essent a. Isudibus Creatoris creatu-
reque inchoare ; partim quía ex libro tertio Mercator
qux ad mortalitatem heminum spectant, ex quarto
quas ad tum originale, exeerpeit; pattim deni-
que, quia quz in quinta synodo referuntur ex libro
quinto, quamque Photius ex flne libri, pertinent. ma-
Difeste ad dissolvendos quarentium nodos, ut loquitur
Photius.

9. Cantra S. Augustinum, etc. Wealamat in speciem
Photius, ut modo dictum eet, videturque tradere a
Theodore potius Hieronymum quam Augustinum
Aram dictum, id est, maledictum, vel maledictorem;
sed videtur tantum. Nec enim ipsius verba proscri-
hunt adversus opinionem Mercatoris. Quidni enim
£i Theodorus mentitus sit, quod Jam dixi * Quidni
ui meutitus noun sit, eosdem libros primum seripseri:

Digitized by Gooq e
