DISSERTATIO I. DE PRIMIS AUCTORIBUS, ETC., ILERESIS PELAGIANAE.

ut peccat? macula non sit naturalis; Christum ve- A cArum ad visum, et. bonum ad. edendum, et. lignum

nisse tantum ot prziret exemplo et magisterio. Mor-
tem hominum, non a peccato exortam, sed a condi-
tione naturse.

Hzc et alia ejusmodi Rufinus Palastinus tradit :
]msaniunt, inquit (Cap. 59), qui per unum. hominem
Adam omnem orbem terrarum iniquilatis flagitiorum-

condemnant. Nam qui hec dicunt, aut. injustum
Drum pronuntiant , aut. certe Deo. diabolum cstimant
fortiorem, eo quod naturam, quam Deus creavit bonam,
eam diabelus, per prevaricationem Adam et Eve, ma-
lam potuerit. efficere, siquidem pravaricatione primi
hominis Adam et uxoris ejus Eve omnes homines pec-
cato obnoxii sunt, etc.

Unusquisque hominum, cum sit. liberi arbitri, ex
suorum qualitate gestorum aut. laudandus. nimis, aut
vituperandus habebitur. Simili modo etiam in die judi-
cii aut justificandus erit, aut. supplicio subjugandus,
sicut et. beatus. Paulus docet. ita dicens (Cap. 57) :
Ümnes enim nos manifestari oportet aute tribunal Chri-
sti, ut referat unusquisque [repris corporis prout gessit,
sive bonum, sive malum (I Cor. v, 10 ). Quod autem li-
beri non pro parentibus puniantur, neque parentes pro
liberis, aperte rursus. edocuit. Deus cum ad Moysem
prophetam diceret : Non morientur patres pro filiis,
neque fili há parentibus ; unusquisque in suo peccato
morietur (Deut. xxiv, 16). E

Quidam Scripturarum. inscientia divinarum. (Cap.
4) in nefariam ei injustam de Christo vocem audent
erumpere, asserentes eum. pueros. minime baptizatos
elerni ignis pene deputare, qug solet in Scripturis

ehenna nominari. Discant ex divinis Scripturis quod
ignis cerni pena innocentibus, ac penitus peccatum
ignorantibus, preparata non sit, sed. eis qui legem Dei
prevaricati noscuntur. Et paulo post: Pueri, sicut ipsa
divina Scriptura perdocuit , quasi penitus. innoxii, ne-
que malitiam prorsus experti, boni etiam vel mali discre-
tionem ignorantes, ignis &terni pone minime manci-
pantur ; quippe cum ignis Gternum supplicium impiis

vite in medio paradisi, et lignum ad cognoscendum
bonum et malum. Numquam vero Deus lignum vita
in paradiso plantasset, siquidem Adam immortalis sc-
cundum carnem creatus fuisset, e(c..— 77 .

Multis igitur testibus edocti Í Cap. 54) quod mors ista
communis mala non sit, jam longe valere dicamus qus
mortem malam appellant. Dicimus autem quod in bo.
num Deus preslitit primo homini Adam sudores pari-
ter ac labores, quos de terra pateretur.

Quid plura? nulla via est Pelagianis postmodum
trita, nullus adhibitus modus przemuniendi erroris,
nulla ratio faciendz catholicis peccati originalis de-
fensoribus calumniz, quam non prazformaverit Rufi-
nus, ut in eum mentis oculos Augustinus intendisse
videri possit, cum recenset quibus artibus Pelagiani
solerent illudere simpliciorum mentes ( Lib. iv ad
Bonif. cap. 2; et lib. w advers.. Jul. cap. 4, et alibi
passim).

Quin et illud ausim addere,

B sententia rem conficit, libellum
omni ex parte, saltem ea qua peccatum originale
spectat, ex Rufiniano pene ad verbum fuisse exscri-
ptum. Eadem certe afferuntur Scripturae testimonia ;
eadem argumenia eodem modo tractantur, ut Rufini
liber haeresis Coelestiane fons quidam, et Juliani
velut armaientarium dici queat.

Adjungo, singularius quiddam a nonnullis Pela-
gianis dicebat Áugustinus asseri (Serm. 7 de Verbis
Apost. cap. 6), omnes homines a Deo perinde nunc
iminortales condi, ac olim Adamum : Quia pro me-
ritis suis omnes moriuntur, nec esset mors, nisi veniens
de peccato. lud, vel affine quidpiam, Marius Mer-
cator refert scriptum a Juliano in epistola ad sum-
mum pontificem, cum vellet fucatis interpretationi-
bus suum de Adami mortalitate errorem dissimulare.
Rufinus idipsum, et quod Augustinus retulit, etquod
Julianus scripsit, longe ante motas in Occidente
jstiusmodi quzxstiones docuit.

uod mea quidem
uliani, sin minus

el peccatoribus praeparatum sit; sed et tsti quidem cum C — His rationibus forte movebitur aliquis in contra-

sua imperitia dimittantur.

Baptisma infantes ( Cap. A0) non. propter peccata
percipiunt, sed ut, spiritalem procreationem habentes,
quast per baptiama in Christo creentur, et ipsius regni
€mlestis participes fiant, sicut bealus. Apostolus docet

modo : Si quain Christo nova creatura (1 Cor. wi,
17). Et iterum : Sin. autem. filii et. heredes , haeredes
Quden Dei, coluredes autem Christi ( Rom. vim, 47).

4 postea (Cap. 48) : Infantes qui in. peccatis non
SxML, merentur etiam baptismalis gratiam, ut in Christo
nova generatione creati, eliam. regni ejus coheredes
efficiantur secundum beatum Paulum : $i qua in Chri-
sto nova creatura (1Cor. vi, 17).

Nonnulli sunt (Cap. 28) qui dementia capti dicunt
quod er una anima primi hominis Adam , anima Eve
malieris assumpta sit. Nonnulli etiam, quod ex &olo
Adam, cum seminis jactu, in omnes qui ex eo nati (ue-
runt. anime transmise sint; et. alii, quod ex. Eva
sola, eic. .

Dominus solum hominem secundum imaginem suam
et similitudinem fecit (Cap. 25), sicut Moyses docet
ita dicens : Et dixit Deus ; Faciamus hominem secun-
dum imaginem et similitudinem nostram (Genes. 1, 26),
elc. Et paulo post (Cap. 28) : Quod autem Deus est
qui format ea qu& in uterum. semina jaciuntur , sicut
etiam. diversa vivificat que ab agricolis seruntur in ter-
ram, testis est beatus Job cum ait ad Deum: Manus

tue fecerunt me, et plasmaverunt me (Job. x, 8).

Propterea. Christus factus est. homo (Cap. 27), ut,
damnato in carne peccato, relinqueret nobis exemplum
qxemadmodum quisque debeat carnalibus superatts vi-
liis non ultra diaboli fallaciis decipi.

Quod axtem. mortales. secundum. corpus creati sunt
Adam et Eva (Cap: 28) ut dizi, lestis est Moyses, cum
dicit (Genes. 11, 8) : Et plantaeit Deus paradisum in
Edem ad Orientem, et posuit ibi hominom, quem plas-
mavit, et produxit. ed&uc de terra omne lignum vul-

ParmoL. XLVIII.

rium , dubitabitque an Rufini liber €o tempore sit
conscriptus quo diximus, id est, ante ventilatam in
Occidente Pelagii haeresim; an postea , cum animis
jam longa disputatione eruditis, potuerit scriptor
aliquis omnes unius partis versutias complecti ser-
mone. Verum indubitatam libri statem ostendere
hinc licet , quod scriptus sit non tantum ante Nesto-
rii et Eutycletis tempora, alioquin inter enumeranda
de [Incarnatione Verbi prava dogmata prztermissum
non fuisset utriusque hzretici nomen, quemadmodum
nec Photini errores, nec Apollinarii, nec Arianorum
omissj sunt ; sed etjam ante ortas contentiones de
gratia Christi : siquidem tantum argumentum inta-
ctum non abiisset.

Pertinet igitur ad tempus illud quo Arianorum
atque Origenis questiones agitabantur in Oriente,
totus enim in iis versatur. Fervebant ille vero ma-
xime temporibus Siricii, ut facile intelligitur ex scri-
ptis Patrum tunc editis, quibus aliud fere nullum
argumentum tractatur. Quid. quod Mercator tradit,
tunc temporis natas fuisse controversias de morta-
litate Adze, baptismo parvulorum, peccato originali,
aliisque dogmatis a Rufino tam curiose pertractatis.

Jam vero, quod tertium conjiciebamus, ab eodem
auctore conscriptos etiam duodecim anathematismos,
quos ex codice Mercatoris edidimus , vix ille forte
dubitaverit, qui paulo attentius consideraverit, com-
positos fuisse, et ab homine Coelestiano, et de iisdem

usstionibus, et eadem tempestate , et a quodam
Kulino, eoque apud Hierosolymam ac Bethleemum
versato , et eadem cum Hieronymo sive sapiente de
origine animarum, etc., sive etiam peccante, de pec-
catoribus fidelibus per ignem salvandis , etc. , ut ex
jis constat quz annoa ad anatliematismos.

De Pelagio, a quo haresis Pelagiana dicta est,
Pelagius , qui dogma noininis sui contra gratiam

9
Digitized by Google
