<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    229 SYMBOLUM THEODORI MOPSUESTENI ET EJUS REFUTATIO. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,700">
    justi fuerint, non facile numerare quis poterit. Ex
    quibus cum maxime considerare conveniret , quod
    valde videretur incongruum, Noe, Abraham, David,
    Moysen, et reliquos innumerabiles justos obnoxios
    pænæ redditos ᵃ ob unius delictum, et unum atque
    ex gustu arboris peccatum [Balu. arboris approba-
    tum]; et quod sic, ultra modum justitiæ, iram suam
    Deus extenderet [Balu. extenderit], ita ut ᵇ tot justo-
    rum virtutes cunctas abjiceret, eosque, propter unius
    peccatum Adæ, tanto supplicio manciparet.
    4. Nam etsi nihil aliud mente perpendens , saltem
    de Abel [Balu. aliud, saltem de Abel mente] con-
    venienter æstimare debuerat, qui primus justus exi-
    stens, primus mortuus est, et siquidem mortem Deus
    statuerat ad pœnam hominum : quomodo non impie-
    tatis erat extremæ, vivere quidem eum, qui fuit causa
    peccati, vivere etiam cum illo et Evam malifacæ re-
    pertricem? Prætermitto autem diabolum in immor-
    talitate hactenus perdurantem; primum autem justum
    repertoremque virtutis, primumque divini cultus cu-
    ram gerentem, ante omnes, ᶜ pœna [Balu. pene]
    peccantium fuisse perculsum.
    5. Oportebat autem, sapientissimum virum et de
    Enoch, qui non est mortuus, diligenter expendere.
    Non enim tanta virtute vel pietate præditus fuit , ut
    melior omnibus existeret, Moyse dico et prophetis
    apostolisque vel reliquis omnibus de quibus ait bea-
    tissimus Paulus : Quibus dignus non erat mundus
    (Heb. XI, 38): ita ut, illis mortuis, ᵈ ipse solus sine
    mortis experientia perduraret. Sed jam ab initio hoc
    Deus [Balu. Deus hoc] habuit apud se definitum,
    ut primum quidem mortales fierent, postmodum vero
    immortalitate gauderent, sic ad utilitatem nostram
    fieri ipse disponens.
    6. Et post paululum. Manifestius, inquit, hæc eadem
    Deus ostendit, cum transfert Enoch, et immortalem
    facit. Nam si per peccatum causa supplicii Deus in-
    tulit mortem, nec olim definitum hoc habuit apud
    se, ineffabiliter pro nobis, juxta propriam sapien-
    tiam, cuncta dispensans, nequaquam Enoch quidem
    immortalis existeret; Dominus autem Christus ad
    mortis experientiam perveniret.
    7. Et post paululum. Idcirco, inquit, Dominus au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,700">
    cior omnium bonorum hominibus factus est, ut sicut
    Adam primi et mortalis status exstitit inchoator, ita
    et ipse secundi et immortalis status existens initiator,
    primitus Adæ prioris naturalia custodiret; dum na-
    scitur ex muliere; dum pannis involvitur, et paula-
    tim ætatis incrementa sortitur : ᵉ Jesus enim, inquit,
    proficiebat ætate, et sapientia, et gratia coram Deo et
    hominibus (Luc. II, 52); dum circumcisionem susci-
    pit; dum juxta legalem consuetudinem Deo assistit in
    templo, parentibusque subjicitur, et conversatione
    legitimus mancipatur. Sic etiam, ad expletionem reli-
    quorum, et mortem, utpote naturæ tributum, postre-
    mo suscipit : ut secundum legem humanæ naturæ
    moriens, et a mortuis divina virtute resurgens, ini-
    tium cunctis hominibus, qui mortem secundum pro-
    priam naturam suscipiunt, fieret, ut a mortuis sur-
    gant, et ad immortalem substantiam commutentur.
    8. Sicut enim conformes Adæ secundum statum
    præsentem sumus omnes effecti, sic Christo Domino
    [Balu. juxta carnem] conformes efficiemur in poste-
    rum : Transfigurabit enim corpus humilitatis nostræ
    conformes fieri corporis gloriæ suæ (Phil. III, 21); et,
    Qualis terrenus, tales et terreni ; et qualis cœlestis, tales
    et cœlestes ; et sicut portavimus imaginem terreni , por-
    temus etiam imaginem cœlestis (I Cor. XV, 48 et 49) :
    ostendens quod primi status Adæ participes facti ,
    necessario etiam secundi Adæ Christi Domini secun-
    dum carnem, futuri status participium consequemur:
    utpote qui ex hac eadem natura constet exortus, et cun-
    cta, quæ fuerant naturæ, susceperit; et ideo sustinue-
    rit mortem, ut mortem naturæ suscipiens, et a mor-
    tuis resurgens , naturam liberam morte perficeret.
    9. Et mortem quidem propterea suscepit, pecca-
    tum vero nequaquam, sed ab hoc immunis permansit
    omnino. Quod enim erat naturæ, id est , mortem ,
    indubitanter assumpsit; peccatum vero, quod non
    erat naturæ, sed voluntatis, nullo pacto suscepit.
    ᶠ Quod si fuisset in natura peccatum, juxta sapientis-
    simi hujus eloquium , peccatum in natura prorsus
    existens, necessario suscepisset.
    f EXCERPTUM TERTIUM THEODORI
    De codice secundo ex libro tertio, folio decimo octavo.
    1. ᵍ Si, inquit, peccaturum Deus vere sciebat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,700,500,1000">
    ᵃ Sic Noris : Baluzius vero cum omnibus, ut ait, D
    veteribus libris , ob ejus. EDIT.
    ᵇ Hæc est lectio exemplaris Bellovacensis. In Va-
    ticano scriptum est totius quorum. Ex quo Noris ef-
    fecit posterorum. BALUZ.
    ᶜ Corrigit pene Baluzius, suffragantibus antiquis
    libris. EDIT.
    ᵈ Male Lucas enim habet editio Italica : in qua
    mæ exiderunt et gratia. BALUZ.
    ᵉ Non alio ratiocinio concludebant oppugnatores
    peccati originalis, Christum non caruisse peccato.
    De Juliano Augustinus (Lib. v advers. Jul. cap. 9,
    alias 15) : Quid est, quod laboras magnis argumen-
    tationibus pervenire ad impietatis abruptum , ut Christi
    caro, quia de Maria nata est , cujus Virginis caro,
    sicut cæterorum omnium, ex Adam fuerat propagata,
    nihil distet a carne peccati, et sine ulla distinctione
    Apostolus dixisse credatur, eum fuisse missum in si-
    militudine carnis peccati (aut nullam carnem esse pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,700,1000,1000">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
    cati, aut si sit, quia inde venit, inde etiam esse
    Christi, contendit hæreticus); immo potius instat ut
    nulla sit caro peccati , ne hoc sit et Christi.
    Theodorus apud Photium ( Cod. 177 ) : Quartum
    (o blasphemus voces et impias!), ne Christum quidem
    Deum, assumpta nimirum peccatis infecta natura,.
    sceleris purum esse.
    ᶠ Contendit Theodorus a nemine posse prudenter
    affirmari quod ulla fuerit Dei voluntas de immor-
    talitate statim ab ortu Adamo concedenda, si modo
    Deus omnium, atque ita peccati ab Adamo com-
    mittendi, præscius d'catur; id enim vel sapientiæ
    divinæ, vel potestati derogaret. Cujus enim est
    sapientiæ, inquit, concedere aliquid tamquam exi-
    mium beneficium , in sex tantum horas? aut cujus-
    tantæ potestatis, velle serio hominem esse immor-
    talem, nec impedire quominus a diabolo in mortem
    trahatur?
    ᵍ Procul dubio perturbatus est locus vitio notaria-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 229-230) com texto em duas colunas e notas de rodapé divididas.
    A nota 'e' é dividida entre a coluna inferior esquerda e direita ("pec-" / "cati").
    O cabeçalho "CASTIGATIONES ET NOTÆ." aparece no início da coluna de notas da direita.
    Marcadores de notas: ᵃ, ᵇ, ᶜ, , ᵉ, , ᵍ.
    Abreviações mantidas (e.g., BALUZ., EDIT., Cod.).
    Texto "d'catur" na nota f (direita) parece ser uma abreviatura ou erro de impressão para "dicatur".
  </notas>
</pagina>