446 FIDES RUFINI AQUILEIENSIS. 9246
0 hureticis (excoptie-Chrietianis qui rectam d- A — 2. Qui dicunt quemvis sanctum virum, et * pro-
dem sequantur, e£ pecesteres sunt) ediquando par- — phetalem, et spostolicum, sjne Dei auxilio posse
cendum, et peanas eorum nen 68se perpetuas, ana- — esse perfectum, anathema sint.

Bhegoa .sint.. *$. * Qui dicunt, Christum Filjum Dei Deum Ver-
CASTIGATIONES ET NOTA.
Ex bis utem manifeste constat quo sensu locutus — debeat, demogafrat ings (Lib. de.Fide et Qpe-

sit de quzstione vulgo proposia Süeronymus, eo — ribus). Quomodo hiretieis nostrorum temporum non
nempe quo disputari solebat a catholicis. Congtas Tayeat , Aixupus in notis ad locum Mercatoris. Quo-
etiam non posse eum probabilius diei sensu cathó- — modo tandem, non stulta exprobrandi Patribus libi-
Jico locotum .de purgatorio igue, jm ipsémumet — dine, sed sincero veritatis studio jn bane inquisitio-
Origenem, cujes veshipis appriue insistit; hamasiius — Bem ineubuerimus, judicabit ex se facile qui satis
ergo aliquid, quod fateri necesse.est, bac in parle — intellexerit oppugnandum este geniom nostri sacuti,
2ccidit maximo Ecelegie doctori, paopter semtentias — quo quisque Patrem quem col affectu spe magis
quasdam prajudicalas, ex pristina velerie magii — quami rettone stetuit velut certam veri regulam. '

eeicne- " " Qiservandom nonáne prophetalis el d
Ürigenes Aule nomine purgalorii ignis non id — viri indicari perfectum et sanctum; sive qui an
significabat gud Races nunc solet ; sed ipsa infe- B Christum vixerit, ut prophete ; sive qui post ipsius

rorum $upplicia, quibus sua tandem aliquando cri-:*^ adventum, ut. apostoli : illi entm utriusque generis
gnina rei Wowiad purgarent : quasi (ides flammis — viri suz setatis perfoetissimi exstiterunt.

. posset in cbaritatem incendi. Jd autem apnotasse non Observandum pariter jam inde a tempore con-
leve est opere pretium, ad injelligenda Pauum di-  soripte hujus fidei, id ést, amte onn. 409 motam
£i, 5i qui adversus ignem purgaloriuse sentire-vi- — fuisse in Oriente quseetionem de &vay«peuota, id est,
deantur. Neque ssim fupe negant, quem Ecclesia — de viribus liberi arbitrii, quibus bomo potest esse

eonfitetgr, sed quero à b re

- H (BE q 415 Pelagianam heresim reviviscore dicebat (Pref.
up! qui credsni potuisse Hieronymum id doctrine — in (ib. 1Y Comment. in Jeremiam), tunc cum scriberet,
eeipere e A Gregorio Nazianzeno, quo magisuo — wt qus nimirum diu ante vixisset, sed exstincla vi-
6i laf aor (Orgj. $9) : ille enim cum reconseret — dert posset atque insopulia. Eadem de causa Photius
à baptismorym genera, gemiuit ultimo loco ba- — (Cod. 54) hwrósim hanc in Oriente natem , et inde
imi finis, qui postremus omnium.crgaam materiam — in Geccidentem profluzisse, scriptum reliquit.

DA A quai fenum, viiique ogmnis levitatem Porro non sine animadvereione preetereundum est

i eogmenii sunt post Ori- sine to, si velit. Eam ob rem Hieronymus ann.

app prirus. id qued Alieitur a Rufíno, sine ausilio Dei posse, etc.,
Nétum hmc verba de purgatorio igne, qualem — esse illud ipagm, quod siebat Pelagius, hominem
Keclesia poyit, ioterprefari nibil vetaret, nisi ipter- — posse, si velit, ut &mpe indicavimus. —— .
res Nicelas alio sensum doctoris traberet. Sic eniza Origenes huic anathematismo occasionem dedi
facit Gregorium Novati eectatoribus loquentem : Si — (Lib. un Bagl'Apy&v, c. & et 6), cum potestatem liberf
tos non flectómus, pro vobis, utpote incurabili morbo ) arbhirii in tramque partem extolleret eo usque ut
correptis, lacrymgs effundemus : igni enim aepMerno — ad perfectionem virtutis, alio negaret indigere auxi-
baptizabimini, gui terrenam et crassam apoteriam 4am- — dio quam degis et doctrine : Hieronymus ( In
quam fenum comedit, st Isai verbis utqr; hac est, — epist. ad Ctesiphontem) Origenem recenset inter Pe-
&rassi& et obscenip corpori wolupigtibus senientes, — logii mmagisiroS spl «üc dvopapcurins xu ércofitia ,
atque homines pee leves ef qridos ila e&crudiat, u$ — nón annumeraturus utique, si áuxilio voluptatis 4i-
tamen non absimat, elc. vine, seu diffusione charitatis a &pirita sancto, opus
Sunt etiam qui Gregorigm Nysse (Orat. Ca- — esse Migissetad impeccantiam habendam. Quamquam
techet.) ejusdem doctrnge pomige suspácAum yelint, expressius quiddam afferendum sit, ubi de anima
quod erudit viderint. Photius certe de g'heodoro — Christi pooflctente suis meritis jn vocabulum Dei,
Mopsuesteno ita scribit (Cod. 21) : T4» Neevopiov oc£- — &eutentia Origenis exponetur. . .
ptoty, xal uá Wi iy s$ cgit Yoyo, deuxporóvol argo » Ütreque parte apathematismus Qrigepem petit,
&vogoytt, ()& xxl càv taapraMdgy axoxaragcpat) ckpa- licet sipgüle damnent singulas Apollinaris et Samo
zin : Nesorij haresim, maxime iu tertio libre, —&ateni bzoreses inter se coptrarias. Cum enim aKera
confirmans ante predical; &£d et peccatorum restiu- — per excessum, ut ita loquar, altere per defectum, in

tionem monstrifice mentitur. veritaem inceraMionis Dominice peccaret, ila
"^Neque vero mirum his ef aliis apMiquissimis Pa- — Verbi divini conversionem io bominem delirans, ietá
tribus ita visum fuisse : nam nop igplum zenuens subsiantivam naturarum unionem, Miraque

iw bumana É "

adam, ut ait Augustinus (Lib. de Fide ej Qperibus, — ab Origene orta videri potuit; adeo perplexe, aut

"Bt lib. 1 de Civit. cap. 11), benevolentia falsi smi; a inconstenter potius, de tanto seyaterio loontus est.
sed etiam prajudicata opinione qua &rederent Deum B seniebat proóul dubio cum Aodianr €um diceret
qune bohum Christique amantem perdere nün pote (Lib. t apl hoy, cap. 6): Mentem in Verbum unie
homines qui Christum vera fde induissemt. £reationam i conwersam fisse, et in plenitudine
Ambrosius (fn Psal. $RnU ocio. 30), pum Dh — temporum colo lapsum, pro amima im Christo exetie
tum docuisset esse fidelium capul, membraque Q&« — lisse, immo in heminem commulaism. eese. Errabat

iti ide coaplari : Hoc caput, inquit, Aumani servate — cum Photino asserens (Ibid.) aximam Ghristi (quo

serpentes, hoc custodito, vita imiegra, salus fulq est; — nomiue intelligebat bominem, quem delünjebat morb
fimo enim perire potest, cui non sublgtus est Christus. — Platonis, animar nitentem Sore decha virtutis e£
Ubi fides est, et initium et finem fabemus. Ubi perfidia, — operum dà ficatam. Cum cotbelieis uebatar, si t4-
"m fnilium, nec finis est. men upa vocale moliatur, cum bsc verbe (ugderet
" Mieronymo adhzsit, prr Rufinum hune Syrum, — (Proc. lib. Tiapl 'Apy&v) : degus Christus, qui venit,

Paulus Orosius, illud jpsum Pelagii arguen$ quod ^ ante omnem creaturam natus ex Paira ost, quà cum in
Hieronymus (Apolog. f. 15), omnes nimiruss peeca- — orgniuts conditione Pairi ministraset ( per ipuum enim
lores simul cum impiis in atergum egse damnandos. — omnia [acta suut (Joan. 1, 9|) novissimis temporibus as
Adhzsit Mercator (| Commonit. cap. &), quemadmo- — ipsum ezinaniens, homo (acius eu, sacaraaius est, cun
dum ostendimus suo loco; immo et Joannes Dama- — Deus esset, et homo mansit, quod Deus erai, corges
scenus, saltem ex parte, Oratione pro (idelibns oe- — assunpau nostro simile, ete. . . .

fünctis, si tamen supposititia non est. Ex hoc autem anathermotismo intellige Eutychia-
! Quomodo vero tantorum virorum error refutari — nam hzresim aique Nestosiapaa eb altis orium, sh

Digitized by Google
