<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,11,961,69">
269    DISSERTATIO I. DE PRIMIS AUCTORIBUS, ETC., HAERESIS PELAGIANÆ.    270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,79,484,936">
Non debere omnino jurari. Gloriam vestium et orna-
mentorum esse Deo contrariam. Christianum debere
esse illius patientiæ, ut si quis sua auferre voluerit,
gratanter amittat. Divitem vinctum in diuitiis suis
regnum Dei non posse ingredi, nisi omnia sua
vendiderit; nec prodesse eidem, si forte ex ipsis diuitiis
mandata fecerit.

Hæc Pelagio erant artes hæresim disseminanti (Ep.
ad Ctesiph. et Dialog.). Nihil de suis mysteriis aperte
vulgo credere, sed fidis tantum auribus; si quid
dogmatum emanasset in publicum, negare palam,
quod in cubiculis doceret; si aperte proponendus
error, alienam inducere personam; si suo nomine
loqui cogeretur, dubitans more, timideque afferre,
de quo simularet se velle doceri; si ex libris argu-
reretur cujusdam assertionis, libros causari, vel non
esse suos, vel prius subreptos quam emendarentur;
si ex confessis urgeri contingeret, sententias inter-
pretari verbis perplexis et in speciem catholicis; si
necessitas foret, Ecclesiæ nonnulla damnanti con-
sentire, damnare libenter omnia, sed, ut aiebat,
Ecclesiæ sensu, id est, eo quem postea signaret ad
arbitrium; si aliquando fidem exponere deberet,
copiose prosequi plurima de quibus non interrogaretur,
de re vel nihil vel ambiguum quidam eloqui; imitari
serpentes, qui, ut ait Orosius (Apolog. cap. 4): Cum
tuendi solius capitis causa reliquum concisioni atque
injuria corpus opponunt, nihil damni arbitrantur, et
tantum sui parte a periculo libera, quæ multimodas
venenatasque in se obtinet linguas, etiamsi membris
omnibus amputentur.

Cur autem publice non doceret, sed in cubiculis
tantum et apud amicos, præter causas omnibus ferre
haeresibus communes, accessit ista singularis, quod
infantia sermonis laboraret. Quamvis enim, si crederemus
libris qui nomen ejus ferunt, sed præsertim epistolæ
ad Demetriadam, videri posset non immerito disertus,
immo et eloquens, pene ad invidiam hominum ejusdem
ætatis in meliore solo prognatorum; probabilis tamen
est, si non certa opinio, barbariem peregrini hominis,
alioquin ingeniosi et rationum peritissimus, adjutam
fuisse politiorum hominum Latinitate, ut Pelagius
Hieronymus miserum vocaverit, qui ne suis quidem
verbis calumniari posset (Pref. in lib. IV Comment. in Jeremiam).

Fuerunt vero politiores illi potissimum tres (Epist.
204 apud August.): Coelestius, qui ex discipulo versus
est in magistrum; Annianus, qui copiosissime pasce-
batur ut alienæ blasphemiæ verba tinnula atque emen-
dicata subministraret; et Julianus, cui Beda idcirco
(Pref. in Cantic. cap. 5) tribuit epistolam ad Demetri-
adem.

In Anianum intendebat Orosius cum diceret
(Apol. cap. 2): Stat etiam insanissimus superbus
Goliath, carnali potentia tumidus, omnia se per se
posse confidens: caput, manus, totum insuper corpus
plurimo apparatu vestitus, habens post se armigerum
suum, qui etsi ipse non dimicat, cuncta tamen oris et
ferri suffragia subministrat.

Intendebat quoque in Julianum, nisi potius in An-
nianum iterum, cum nonnullas ex epistola ad De-
metriadam voces reprehendendas putaret: In tua,
inquit (Ibid. cap. 26), epistola illa luculantissima,
hæc ipse intelligere vix potui: ista, ista, inquam,
ad Demetriadam puellam, ut audio, sacram et sanctam,
homo verecundissimus scribere non erubuisit, docens,
ut credo, reverentiam castitatis sub strophe Joseph luxuriantis domiæ suæ, etc., inopportunum
historiarum obscenissimo sermone contexens. Quamquam
hoc, quod neque apte neque decore dicitur, tibi imputare non debeamus; cui neque natales dederunt ut
honestioribus studiis erudireris, neque naturaliter provenit ut saperes; sed illis dictatoribus tuis, qui miserum
sensum miserrimo sermone conscribunt, et te legendum
cachinnis quasi illam confusionis exponunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,177,527,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,309,527,342">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,476,527,510">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,698,527,731">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="509,79,944,936">
Atque, cum Pelagio diceret (Dialog. 3 advers. Pelag.):
Hæc duo capitula, orationis et laudis, soles cum tuis
jurare discipulis non esse tua, cum perspicue in eis
styli tui splendor eluceat, et tanta sit venustas eloquii
tui, ut testitudineo incedens gradu, quæ secreto doces,
mittisque venalia, publice non audeas profiteri. O te
felicem, cujus præter discipulos nemo conscribit libros,
ut quidquid videris displicere, non tuum, sed alienum
esse conlendas! Et quis ille tanti erit ingenii, ut lepo-
rem tui sermonis possit imitari?

Quos habuerit magistros, non una est omnium sen-
tentia. Nos quidem duos numeravimus, Theodorum
Mopsuestenum, et Rufinum Syrum; alii tamen ex
Hieronymo (Epist. ad Ctesiph.) solent recenseri: Ru-
finus Aquileiensis, Evagrius, Ponticus, Sextus philo-
sophus, Jovinianus, Priscillianus, Manichæus,
Palladius Galata, Gnostici et Euchitæ, atque Orige-
nes, quem Pelagii ἀρχαῖον et amasi um Hieronymus
vocat (Dialog. 3 advers. Pelag.). Illi tamen non tam
doctores quam præcursores dici debent, si eundem
Hieronymum audimus; immo præiuerunt ea sola
parte qua impeccantiam vel ἀπάθειαν defenderunt, ut
argumenta in eos directa merito potuerint in Pela-
gianorum ἀναμαρτησίαν retorqueri.

Non admodum profecit Jansenius Yprensis (Lib.
vi de Hær. Pelag. cap. 17), cum vellet ostendere,
non solam de impassibilitate doctrinæ Origenis,
sed partes etiam præcipuas Pelagianismi, id est,
capita quinque, ad quæ promittit se omnia illius
hæresis revocaturum, liberum scilicet arbitrium,
naturalem ejus possibilitatem, legem naturæ ac Moysi,
gratiam et meritum, atque prædestinationem, in quibus
veluti cardinibus hæresis Pelagiana tota, ut ait, veritur.
Nam quemadmodum præjudicata potius opinione quam
judicio ferebatur in hac tota re, ita non vidit se in
Origene ea redarguere quæ apud ipsum Hieronymum
obvia sunt, eaque damnare quæ intacta prætermis
oculatissimis pariter atque acerrimus Origenis accusator.
Negligenda igitur puto quæ protulit, ut quæ in alienos
sensus detorqueantur; nec tamen idcirco Origenis
partes tuendas, hominis nempe dum viret, nec melioris
favorem post mortem.

Pelagius acceptam a nefariis magistris doctrinam
tradidit perperam discipulis, quos inter præstiteret
duo propter improbitatem, Cælest us et Julianus:
ille rebus versutior gerendis aptior, ut erat de foro;
iste quæstionibus tractandis melior, quippe dialecticis
imbutus: uterque dicendi facultate præfulgens;
uterque timido magistro audentior, et ea de causa
Ecclesiæ perniciosior.

Julianum dixit Pelagii discipulum, nec tamen as-
sentior Bedæ scribenti Julianum etiam puerulum ad
Pelagio institutum (Pref. in Cantic.). Qui enim po-
tuit, cum primis suæ vitæ temporibus cum patre
sancto Memorino Capuæ vixerit? Non diffitere doceri
potuisse cum jam presbyter foret aut diaconus, duobus
illis vel tribus annis quibus Pelagius in Sicilia
substitit, priusquam Syracusis in Africam, et Hip-
pone in Palestinam solveret: nec enim incredibilius
est tunc temporis Julianum in Sicilia, tamquam in
tuto a Visigothis, et grato ab amicis solo, versatum
fuisse.

Non satis convenit inter scriptores quæ primum
tempestate nata sit hæresis Pelagio cognominis.
Singulorum opiniones recenset Vasserius (Lib. de Britan.
Eccl. prim. cap. 8): sed sicut levibus argumentis
ut etiam nullis nituntur, ita facile despici possunt,
præ quod docet Marius Mercator (Pref. lib. Subn.),
natam scilicet fuisse in Syria, et præsertim in Cilicia
secunda, parente Theodoro Mopsuesteno, inclinante
quarto sæculo; advectam vero in Occidentem a Ru-
fino Syro, Romanque sub Anastasio traditam Pelagio,
et quam tardissime ann. 400 aut sequente: tum a
Pelagio ad Cœlestium traductam; eodem ferme tem-
pore scripta consignatam a Cœlestio primo in li-
bris qui interierunt, deinde a Pelagio in commenta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="368,972,633,996">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Tipo de página: texto.
- Página em duas colunas; transcrevi primeiro a coluna esquerda, depois a direita.
- Scripts: principal em latino; coluna direita contém vocábulos gregos (marcada como script="misto"). Mantive grafia antiga (æ, u/v, etc.) tal como no impresso, sem normalizações.
- Mantive hifenizações e quebras de linha conforme o original. Usei [ilegivel] apenas nas poucas palavras em que a leitura permaneceu incerta.
- Marcas marginais centrais A, B, C, D mapeadas como notas marginais com bboxes aproximadas.
- As bboxes são aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>