emichim Auguelinum defendentem. originale pecca-

Aum, ef Audiam por transgresaionem snortalem [Jaetum,

tatholice disserentem.

1.* Tantis exstantibus guze demonstrent Adam sic
Li

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.

À ex terra formatum, ut mortalis prorsus existeret,

erga cibum proprium voluit occupare sermogem,
nec exinde 5 valens advertere verilatem , pro do-

CASTIGATIONES ET NOT.E.

examenin sesuseeperit. [Hiec sectariorum dogmata sunt.
. Borro Theodorus hic recte quidem facit, quod hzc
ipsa detestetur ac rejiciat, interdumque eptime ac
valide ipsorum absurdas et blasphemas opiniones
refellat uec aon saore Seripture loeis, quibus iili
abusi sunt, proprios sensus adaptando, ut omnimo
imperitos redarguat. Verum hoc ei perpetuum non
est : nam et Nestorii sectam in multis parturire no-
bis visus est, et Origenis, saltem de fine supplicio-
Tum, mussitsre sententiam.

Quod autem asserit pratoreo, Adam jam inde qui-
dera ab inuie fermatum esse mortalem, sed Deum,
WF. peccatum odissemus, ita simolesse, quasi pro pec-
t3 pon: leto mors imposita fuerit, mihi sane re-
.elam sontentiam nullam afferre videtur, sed multis
-petius objectum esse eriminationibus, si quie ratio-
hes exigere velit, videtur : quanatumvis, ut ipse qui-
dem forte dixerit, satis acriter hujusmodi opinio ad-
veraus horeticos pugoet. Non enim si quid cum de-
teríori gagnet, continuo bonum est : etenim malum
«teque secum ipsum pugoat; sed si quid reote ra-
dieni consentaneum manifestunque sil sacris litteris,
Aiisd demem recipiendum, tametsi nulla h»wresis ei
sententie resistere sudeat.

. Nee illud item ego curiose dictum, et Ecclesise Dei
inauditum , i veritatis dogmatibus numeraverim,
*um duas esse peocatorum romissiones aseerit ; alte-
:am quidem de commissis; alteram vero (quam ne-
-s€i0 qui remissionem quispiam, ut ille tàmen loqui-
"Aur, appellare possit) impereantiam ipsam, sive non
amplius peotare. Oportet enim nos, ut apparet, plu-
ribus explanantibus vocabulis uti, u& novam itlam
Dpeceaterum remissionem declaremus. Quod enim
recia loquendi ratio impeccantiam nominat, ille pec-
f£Aorum veniam perfectam, et mazime ratam, inte-
4 mumque appellat peceati interitum.
] "s snam igilur hzc peccatorum remissio, et ubi

wadeque originem durzR? Cepit quidem illa

. SBnifestare se, ait, ox quo Christus Dominus carnem
:. 4nduit, et errhabonis looo se nobis tradidit. Perfecte

n
i
E

-faero datur, cum pro bonis eperibus, tum in ilainstau-

-HB0n6, qua post carnis resurrectionem futura est,
; «qua ut potiamur, tam nos quam recens nati ipfsntes
j üaptipamur. Satis quidem Hla, qux dicta sunt haete-

MS, prteclapa, et que tantam.non iehiere fini omnes
debeant. Die ergo deinceps, et quid hoc rei? aures
€nim tibi arrectos pr»bemus : quensm, iuquam, hxc
- €$t peotatgram perfecta. remissio? non amplius, in-

Y
'

8E, pest resurrectionem pecesbimus. Qaam sane. '

-ab ingenti spe nos deturbasti! ut enim nunc quzrere
-enmiiXaw, quentm id modo dicere ficeat peccatorum
PemieNomem , illad tentum breviter *bo. Vide
uid das. Proptereane Cheistus tibi videtur homo
actus, e eruei affixus, ne tu ibi post resurrectionem
peeces * ,Weotabaatne igitur illie, qui vits prits abie-
Pühnt, quai v ia mundum Christus veniret? et. si forte
on baptze ur, videmur tibi peccateri ibi adhuc, et
R06 et infap tes, quid? inüdeles omnes rurmmne fo-
turo s:eculo et furabuntur, et fornicabuniur, impie-
due sgent, a € harecinabimntur, omnemque adeo sui
esiderih nequ vitisen. adimplebunt? Non enim justas
s3tis, vel eore; € qux hie commiserunt, quamtumvis
gravissimas poe ws reperias : sed jam ostendi satis,
€ istam ipsius" peccatorum remissionem probare
non possint.
Sed foriasse, n e &pse qtridem volens, lrue deductus
€t, tantum ut di. wolvat dabios ita quxrentium noe-
dos ; Quere pueri . wanctissimis mysteriis communicant?
enr baptismate dign *judicantur , nisi quia et ipsi pec-
vufie abundant, insi, 9 je in naturam ipsam peccato?

in pecoatarum exim kac vemissienem sob feruntur. Voc
rum oportebat, et illam dubitationem, multas alio-
qui habentem dissolvendi vias, alio modo dissolvere,
absurdisque iffis, que ad ipsius peccatorum remis-
&iogem consequuelur, comsidboratis, adsl! ojuemodi
prodigiose confingere. .

Hactenus Photius, Qu: sequuntur frágmenta sex
desumpta sunt ex collatione quarta synodi quint,
in qua preter impium Theodori symbolum, et
excerpta de Libris S. Gyrili adversos eumdem, ea-
pita inta et unum ex variis ipsus operibus
cellecta, blasphemieque plena numerantur.

Theodori ex libro tertio commenti de creatura ,
quod Deus peccatum. docuit, ei mortem. introduxit
(Num. 56).

« Quoniam autom non obaudiit Adam, deinde sub-
ditus est morti; et facium est hoc propter inobe-
dientiam, quod et citra inobedientiam propter utili-
latem nostram a Creatore factum est, edocti sumus
Omnes peccatum. »

Ejusdem Theodori ex libro quarto ct quinto contmenti

e" creatura, in quibus et bona et. sata a. Deo facta

esse dicit (Num. 51).

« Nec igitur mortem non sponte, et przeter jadi-
cium suum , intulit bominibus ; neque peccato adi-
tum ad nullam utilitatem dedit. Nec enim hoc fieri
noleus non poterat; sed quoniam sciebat utile esse
nobis, magis autem oninlbus rationalibus, prius qui-
dem malorum et deteriorum fleri aditum, postea au-
tem deleri quidein h:»c, introduci autem. meliora.
Ideo in duos status divislt Deus creaturam, przsen-
tem et futurum : in lllo quidem ad immortalitatem
et immutabilitatemi omnia ductirus ; in przsenti vero
ju mortem et mutabilitatem iuterim nos dimittens,
Naf siquidem ab initio immortales nos fecisset et
immutabiles, nullam differerttianr ad. irrationabilia
haberemus, proprium nescientes bontm; ignorantes
autem mutabilitatem, jimrmutabilitatis ignerabarus
bonum : nescientes mortem, ímmorta:itatis lucrum
nesciehamus ; ignorantes corruptionem, non lauda-
. bamus incorruptionem : nescientes passionum gra.

vamen, impassibilitatem non mirabáummr. Compen-

diose dicam, nec longum sermonem faciam, nescien-
tes malorum experüinentum , bonorum iliurum nec
poteramus scientiam mereri. »

Ejusdem in eiuderm, ct angelos, et homines, «t demones
siosiliter malos esse dicentis (Num. 58).
« Necesse autem est, omnia simul ratioriabifia, in-
p Visibilia dieo et nos ipsos, quibus mortale qnidem
est , 9nima autem per omnia sínifis eisdem
invisibilibus et rationalibus substantiis, hic quidem
praesentem mutabilitatem pati, ut optima eim ür
c r.na

C

* Pramiserat proeul dubio Theodorus argumenta
a formatione homiris ez limo terre petita, quibus
Tesolubilis atque it mortals naturz esse lhnminem
probaret ; ipsius. enim. &scipuli, magistri apprime
Sequaces, locum hunc Genesis arguinentari. soliti
eunt, tamquam principium dispntatienis : ita Rufinus
Syrus in Hbello Fidei (Cap. 29 et seqq. ), ita Julianus
Opere postremo in S. Augustinum (Lib. i Op. Jm-
perf. cap. 38), qued nou. absurdo appellawerim libro-
rum quinque Tüeodori vel medullam, vel succum,
in Cilicia aped ipsum Theodorum confectum ( Mer-
cator. lib. Subnot. ).

5 Henricus de Noris edidit volens, ut est iii codicq
Vaticano, quo usus est. Dakuz.

Digitized by Google
