325

MARIL MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.

124

mate vero, * seductorio ex mendacio, advocationem A — 2. * Non ait Deus, Mortales eritis, sed Morte wo-

jupngeus, etc.

riemini (Genes, n, 17); prorsus existentibus natura

CASTIGATIONES ET NOTE.

adversus Hieronymum, dum adhuc viveret, et qui-
dem statim publicatis dialogis tribus, deinde parum-
per immutatos ediderit contra Augustinum, postquam
a Juliano conventus est? Quidni denique duas uni
Operi, aut formas indiderit, aut inscriptiones, sub
quarum una Mercatori visum sit, sub altera Photio ?
Ei vero cum uterque sanctus, Hieronymum dico
et Augustinum, catholicam fidem non solum uno
spiritu, sed iisdem quoque sive testimoniis Scriptu-
r2, sive argumentis defenderit, quisquis fidem oppu-
gnaverit, non immerito dici potest in utrumquo
disputasse.
: Certe Hieronymus, cum aliquando gratulatus esset
Augustino odium a Pelagianis, ejusdem se partici-

Tertiam denique conficio ex his Marii verbis :
Cujus autem. perfidic sit etiam prefatus Theodorus ,
p scriptis ejus, que de Grecis transtulimus , appro-

emus. :

4. Et Adam per transgressionem mortalem factum.
Unam, ut sepe dixi, quzstionem vehementer adver
sus Pelagianos urgere voluit Mercator; de hac vel
sola vel maxime interrogavit Augustinum, ab eoque
obtinuit responsum ; neque ex libris Theodori, aut
sermonibus Nestorii excerpsit alia quam qux ad
eamdem pertinerent : ad hanc velut ad summam
redigit, et merito quidem, totum Opus postremum
Juliani contra S. Augustinum ; denique quatuor
excerptis qu» babemus prx manibus id unum con-

pein. gloriabatur, tanta erat doctorum Ecclesix so- B tendit, Theodorum sic affirmasse hominem peccato

c€ietas, tanta bonorum vere evangelicorum commu-
nio : Macte, inquit ( Epist 195, apud August. ), vir-
tute, celebraris in orbe : catholici te conditorem antiqu&
rursum fidei venerantur atque. suspiciunt ; et, quod si-
gnum majoris glorie est, omnes heretici detestantur ,
et me pari persequuntur odio ; ut quos gladiis nequeunt,
voto interficiant.

Posset afferri alia etiam conjectura, quz et per se
sit probabilis, et alteram juvet : scriptos seilicet re-
vera hos libros adversus Augustinum post elucubra-
ios libros de peccatorum Meritis, et Remissione,
quod recte intellexisset Mercator ; editos tamen, sal-
tem in Oriente, postea, mentita specie contra fliero-
nymum; tum quia celebrior erat in Oriente Hiero-
ny:i fama quam Augustini; tum quod Grecum
Opus facilius recipiendum foret, legendumque ab
hominibus Grzce scientibus, presertim in iis locis
in quibus Hieronymus magni quidem erat nominis,
sed non mediocriter invidiosi ; partim apud quosdam
monachos, tum Origenistas tnu Rufini :smuli secta-
tores; partim, et maxime quidem, apud presbyteros
ac episcopos Joannis Hierosolymitani amicos; par-
iim etiam apud viros alioquin bonos, sed Pelagiano-
ruin causam elevantes, quasi veliementius quam pro
rei momento agitaretur.

Opinor igitur Theodorum conscripsisse hoc Opus,
Pelagianorum rogatu, adversus Augustini libros de
peccatorum Meritis et Rem., primum presertim et
tertium ; edidisse vero, licet forte aliqua parte immu-
tatos, ut dialogis Hieronymi epistoleque ad Ctesi-
Dhontem responderet. Quin etiam vix mon assero

arium Mercatorem non fragmenta tantum , quae

uatuor exhibemus, sed etiam totum Opus, saltem ea
oria qua in Augustinum pugnabat, e Grzecis trans-
tulisse.

Primam opinionis me: partem, quod adversus
Augustini libros de peccatorum Meritis et Rem. Theo-
dorus id laboris susceperit, probat titulus Mercatoris:
Theodori. Mopsuesteni de secundo codice libro. quarto
folio decimo, contra sanctum. Augustinum, etc. Et
verosuo primo tertioque libro Augustinus quistio-
nes de morte Adami per peccatum, de originali pec-
cato, et baptismo infantium pertractat :. Photius
autein libros quinque quos legit fuisse tradit de pec-
cato baptismoque infantium, et adultorum impec-
cantia.

Secundam, quod editi fuerint adversus Hierony-
mum, licet forte aliquatenus immutati, indicant satis,
tum verba Photii de auctore, quem ementito nomine
Theodorus impugnat; tum quod certo constet Pela-
gianos, et epistolae Hieronymi ad Ciesiphontem, et
tribus dialogis respondisse ; fuit enim apud factionem
ejusmodi, sive in more positum, sive legis instar
constitutum, nihil scripti, quo peterentur, sine re-
spouso dimittere; immo adversarios vel responsio-
num ininis 3 scribendo deterrere, vel, sin minus
possent. multitudine librorum prosternere,

mortalem non esse factum, ut simul assereret catholi-
€um dogma, ex Scriptura male concludi, excerpto
1; divina justitia pugnare, excerpto 2; et adversus
leges sapientie peccare, excerpto 3.

5. Catholice disserentem. Usus fuerat Augustinus
(Lib. 1de pecc. Merit. cap. 2) celebri Scriptura testi-
monio, Jn quacumque die comederitis, morte me-
riemini (Genes. 11, 17), ad probandam mortalitatem
hominum ex peccato fluxisse. Contendit Theodorus
primum, Augustinum usum esse perperam ejusmodi
testimonio : quia Deus, inquit. ( it parte excerpti ) ,
non aliter dici debet minatus Ádamo inobedienti
mortem, quam quomodo et ipse posumodum Jedzis
in lege, et. homines vulgo solent peccatoribus mi«
mari, id est, non ipsam possibilitatem moriendi ,
quim quisque habet ingenitam, sed experientiam
mortis, quam omnes exhorrent, Deinde sententiam
Dei reum condemnantis eodem sensu accipiendam
pugnat (Pari. n1, 4 ei 5) qua parte. pertinet ad mor-
tem, quam qua ad laborem et ierrz. culiuram. At
posteriore ista proeul dubio non significat Adamum
tum primum addictum labori ipsi, sed labori sudori-
bus non respondenti. Nam statim a conditione posi -
tus legitur in paradiso, ut operaretur et custodiret
eum (Genes. n, 15). Ergo reque priore indicat bomi-
nem statim a peccato factum. obnoxium morti ipsi,
sed mori violent, eLante diem patiendz : siquidem
et homo ex terra factus, et fatali necessitate in ter-
ram reversurus est, unde dixit Deus, Terra es, et im
terram ibis (Genes. wn, 19), non item, Terra eris, quia
peccasti, dicturus utique, si tunc primum mortalem
fecisset, quandoquidem in communi sermone idem
omnino est, terram esse, quod resolubilem e6s6 ,
atque adeo mortalem.

* Carpere videtur Augustinum, perinde quasi pro
verbis Dei verba diaboli sumpsisset. Si enim consu-
latur Hebraicus textus, lectioque Latina vulgata ,
immo et Greca Symmachi, usus est tentator. plurali
numero, cum suaderet peccatum; singulari Deus,
€um daret mandatum abstinendi ab esu fructus.
Quamquam Septuaginta plurali quoque numero in-
terpretati sunt Hebraicum textum, quo in loco latere
arcanum quiddam credidit Ambrosius (Lib. de Pa-
rad. cap. b).

b Ex hoc Genesis loco conclusit olim Augustinus
(Lib. de pecc. Merit. cap. 2), mortem corporis pec-
cato fuisse contractam. Qui dicunt Adam sic creatum,
wl etiam. sine peccati merito moreretur , non pena
culpe, sed necessitate nature, profecto illud quod in
lege dictum est, Qua die ederitis, morte moriemini
(Genes. n, 47), non ad. mortem corporis, sed mortem
anime, qug in peccato fit, referre conantur, etc. Le-
gendo, qua habentur in eamdem rem lib. xin de
Civit. cap. 23, et lib, xi de Genesi ad litteram eap.
25. Porro Symmachus ita vertit votó saw , mortalis
erís, quam versionem cxteris anteponit Hieronymus.

Digitized by Google
