<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    225 SYMBOLUM THEODORI MOPSUESTENI ET EJUS REFUTATIO: 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    mortalibus, inferre mortis experientiam comminatus, A quam etiam juxta morem propriæ benignitatis ad effectum perducere distulit. Sicut enim cum dicit : Qui effuderit hominis sanguinem , sanguis ejus pro eo fundetur ( Genes. IX, 6 ) ; non hoc dicit, quia qui occiderit hominem erit mortalis, sed quia dignus est hujusmodi morte damnari; sic et in præsentiarum dixit, Morte moriemini; non quod tunc mortales fierent, sed quod digni essent qui mortis sententiam a per transgressionem referrent.
    3. Sed et divinam sententiam quam post peccatum Deus Adæ inferre videtur adverte. Sic enim dicit (Genes. III, 17) : Quia audisti vocem uxoris tuæ, et comedisti de ligno de quo præceperam tibi de hoc solo non comedere, ex eo manducasti : maledicta terra in operibus tuis, in tristitia comedes eam omnibus diebus vitæ tuæ ; spinas et tribulos proferet tibi, et comedes fænum agri, et in sudore vultus tui comedes panem tuum, donec reverteris in terram. Hoc autem per hæc comminatus est, quod ærumnosam vitam habiturus esset, cum labore deinceps fructus de terra sumpturus, quibus aleretur et subsisteret, nequaquam habens , ut pridem, tantam propositam largitatem, quanta ex paradisi copia fruebatur. Non enim operari terram pro supplicio dedit Deus, quasi ex immortali natura in mortalitatem homines transferens, quandoquidem et paradisum ei ut operaretur et custodiret, indixit ( Genes. II, 15 ) ; pro tanta vero prisina largitate et voluptate paradisi, ærumnosam ejus fore sustentationem de terræ fructibus comminatur. Nam prorsus b mortalis factus, et tunc paradisi fructibus indigebat, sicut nunc terræ fructus inquirit; et pro supplicio pristinis fraudatus deliciis, hac ærumnosissima laboriosissimaque conversatione mulctatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,580">
    4. Unde ad postremum consequenter adjecit, quia terra es, et reverteris in terram ( Genes. III, 17 ), hinc etiam mortalitatem naturæ significans; non enim immortali, et nunc primum incipienti sententiam mortis excipere, sicut sapientissimi defensores peccati originalis, immo potius patres peccati mirabiles, asseverant, vocabulum huic terræ composuit; sed ut ab exordio naturaliter effecto mortali, appellationem hanc congruere indicavit divina Scriptura, hoc de hominibus vocabulum ad ostensionem corruptibilis et resolubilis eorum naturæ sæpius assumens. Nam recordatus est, inquit, quia pulvis sumus ; homo , sicut fænum , dies ejus, et sicut flos agri, ita florebit , quia spiritus pertransivit in eo, et non erit amplius locus ejus ( Psal. CII, 15 ). Vult autem dicere quod corruptibiles et resolubiles omnes sumus , in modum fæni parumper florentis, perennique post paululum. Nam ad breve quidem tempus vitam ducimus ; ad non existendum vero deinceps omnino perveniemus. Sic et Abraham : Ego sum, inquit, terra, ac cinis (Genes. XVIII, 27), pro eo ac si diceret, Non sum dignus cum tanto Deo colloqui, homo factus e terra, et omnimodis hoc futurus. Magis ergo dicere debuit, quia terra eris, et in terram reverteris, siquidem nunc primum fieret natura mortalis.
    EXCERPTUM SECUNDUM THEODORI.
    Ex secundo codice, libro tertio, ante quatuor folia finis libri.
    1. c Sed nihil illorum perspicere [Baluz. prospicere] potuit d mirabilis peccati originalis assertor , quippe qui in divinis Scripturis nequaquam fuerit exercitatus, nec ab infantia, juxta beati Pauli vocem, sacras didicerit litteras (II Tim. III, 15). Sed sive de Scripturæ sensibus, sive de dogmate sæpe declamans, multa frequenter inepta e propriè communiterve, de
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="350,580,650,600">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,480,950">
    a Baluzius habet pro transgressione. EDIT.
    b Habet ut mortalis Baluzius, subnotatque : ( Ita veteres libri. Garnerius omisit vocem ut, Noris eam mutavit in ita. ) EDIT.
    c Catholicum dogma de mortalitate hominis oppugnat Theodorus, vel eo maxime quia iniqua foret sententia Dei, qui tantam pœnam ejusmodi peccato irrogaret , cum unius culpa lueretur ab omnibus ; quod justum negat Scriptura. Levem culpam, nempe esum pomi, gravis pœna, mors nimirum, sequeretur ; quod æquitas vetat. Ad omnes , quos inter plurimi exstiterere sancti, Noe, Abraham, Moyses, David, etc., ira Dei pertineret , frustra obsistentibus tot tantorumque virorum meritis atque virtutibus : quod divinæ clementiæ repugnat. Primus justus Abel primam excepisset alienæ injustitiæ vindictam ; quod cogitatu nefas est. Diabolus peccati primus auctor atque incentor, persistisset nihilominus immortalis; quod a ratione alienum est. Enoch mortuus non est, cum sit tamen virtutibus longe inferior Moyse, prophetis, apostolis, cæterisque a Paulo celebratis martyribus : Quibus dignus non erat mundus (Heb. XI, 38). Quæ igitur æquitas Dei , aut quomodo apud ipsum non foret acceptio personarum, cum ex posteris Adami unus quidam minus sanctus eriperetur morte , sanctioribus damnatis? Si mors pœna peccati est, Christus, potius qui sanctissimus quam Enoch, qui minoris justitiæ , debuisset a communi necessitate eximi, juxta sapientiæ divinæ leges.
    Inde concludit naturalem esse hominibus mortali-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,950,950">
    tatem; idque sapienter a Deo constitutum, quippe cum utile sit nobis ex mortalitate ad immortalitatem aspirare: ita ut primum terreni et mortalis Adami, tum deinde cœlestis et immortalis imaginem geramus. Et vero Christus ipse ex imperfectis ad perfecta progrediendum esse, exemplo suo monstravit : nam primum se naturæ legisque necessitati submisit, nascens ex muliere, augescens crementis, circumcisus, oblatus in templo, parentibus obediens, et tandem mortuus. Deinde naturæ legisque Dominum se ostendit, cum immortalis surrexit sepulcro, et ad dexteram Patris constitutus omnium potestate potitur. Ad hæc contendit, ex eo quod Verbum cum natura mortalitatem assumpserit, nec tamen assumpserit peccatum, confici mortalitatem in natura esse, peccatum in sola voluntate.
    d Incertum, ad quem e duobus doctoribus spectet oratio. Exprobratio enim quæ sequitur, nempe quod assertor ille peccati originalis, ab infantia sacras litteras non didicerit, ut tangere possit Hieronymum, quemadmodum patet ex Photio , melius tamen in Augustinum cadit, juxta mentem Theodori, aut imperite aut maligne potius loquentis : sicut et illud de potentiæ motu intentato. Nam utrumque maxime sanctissimo doctori per calumniam objecit Julianus, qui ad Theodorum de Augustino, scriptis primum ex Occidente, deinde familiari sermone in Cilicia retulit.
    e Noris, proposuit, contraria videlicet ipsis Scripturæ dogmatibus, quæ pluribus impudenter exprompsit BALUZ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (225-226) em duas colunas. O texto flui da coluna esquerda para a direita no corpo principal. As notas ("CASTIGATIONES ET NOTÆ") estão na parte inferior, também em duas colunas, com continuidade de texto entre a coluna de notas esquerda e direita (palavra "mortalitatem" dividida).
  </notas>
</pagina>