<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    235 AD PRIMAM PARTEM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX PRIMA. 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    par esse meritis sermo non possit. Porro autem A tanto titulorum tuorum raptior incitamento, ut silam, quod implere nequeo, audere non desinam.
    2. Jam hoc de laudibus tuis est, quod tantum me de cœlestis istius animi serenitate laudasti. Tui etenim episcopatus ordo perspicuus per universum orbem velut radians, etiam ad nos splendoris tui detulit claritatem : in me quippe totum amicitiae ipse tribuis, examini nihil relinquis, aut si jure me laudas, tu quoque simili tenore laudandus es. Obsecro igitur ob utrumque, ut meipsum apud me laudare jam desinas : duplex etenim te causa constringit, ne consacerdotis tui sensibus, aut dolorem falsa laus ingerat, aut pudorem vera succendat.
    3. Sed ut ad causam revertar : Rufinus, de quo me consulere dignatus es, a conscientiæ suæ divinam habet arbitram majestatem, apud quam se, integro devotionis officio, ipse viderit qualiter debeat approbare.
    4. a Origenes autem, cujus in nostram linguam composita derivavit, antea et quis fuerit, et in quæ processerit verba, nostrum studium nesciit; quod vero sit animi mei propositum, cum tua paulisper super hoc conferam sanctitate.
    5. Hoc igitur mente concepi, b illum qui urbis nostræ populis opera translata Origenis, lectione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,580">
    patefecit, quamdam puris mentibus velut nebulam cæcitatis injicere, fidemque apostolorum et majorum traditione firmatam, velut deviis anfractibus voluisse dissolvere.
    6. Dicere hoc loco libet : Quid aget, in Romanam linguam ista translatio? Approbo, si accuset auctorem, et execrando factum, exosum populis prodit, ut justis tandem odiis teneatur quem jamdudum fama constrinxerat. Si vero interpres ipse tantorum malorum erroribus consensum præstat, et legenda impia dogmata profert ad populos, nihil aliud sui opera laboris extruxit, nisi ut propriæ voluntatis arbitrio, hæc, d quæ sola, quæ prima, quæ apud catholicos Christianos vera fide, jam inde ab apostolis in hoc usque tempus tenentur, titulo assertionis ever- B teret.
    7. Abiit hoc ab Ecclesiæ Romanæ catholica disciplina, numquam profecto eveniet aliqua ut hæc admittamus ratione, quæ jure meritoque damnamus : quapropter illa, quæ toto orbe diffusa est, Christi Domini nostri providentia probare dignabitur, accipere nos omnino non posse, quæ Ecclesiam maculent, quæ probatos mores evertant, quæ aures circumstantium vulnerent, et jurgia, iras dissensionesque disponant.
    8. c Qua re moti, Origenis quidem scripta et erro-
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo" script="latino" bbox="350,590,650,610">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,610,480,950">
    Damnatus certe est ante mortem ab Anastasio, accusantibus Hieronymi amicis; damnatus quoque post mortem a Gelasio, quod de libertate arbitrii contra ria Hieronymo sensisset. Nolim ego dirimere hanc litem; verum credat forte quispiam, nec admodum temere, propter maximas a Rufino datas laudes, etiam a summis pontificibus, Anastasii damnationem comminatoriam fuisse dumtaxat, justique de causa non evasisse postmodum in sententiam. Gelasii profecto decretum non pertinet ad personam, sed ad libros, qua ratione damnati sunt sæpe, nullo sanctitatis præjudicio viri moribus probatissimi. Forte pariter suspecta fuerit non sine causa. Non memini Hieronymi in Rufinum accensæ zelo fidei bilis. Vide, lector veritatis amans, Gennadium et alios scriptorum ecclesiasticorum nomenclatores, ubi de Rufino sermonem habent.
    a Utrum scilicet, vel hæresis spargendæ causa, vel ob aliam rationem Origenis libros Περὶ Ἀρχν interpretatus sit, atque etiam utrum Origenis errores sincere et ex animo, an maligne et ore tenus detestaretur. Huc pertinent verba Hieronymi prius allata : Cur translaturus, etc.
    b Codex Vaticanus : Origenes autem, cujus in nostram linguam composita derivavit, ante quis fuerit, et in quæ processerit verba, nostrum propositum nescit, etc. Codex Bellov. Origenes autem... aut quis fuerit, et in quæ processerit, etc. Vulgata lectio: Origenes... ante quis fuerit, in qua processerit verba, nostrum propositum nescivit, etc. Locus, prout est in omnibus codicibus, eget Œdipo. Quid enim significant hæ voces, nostrum propositum nesciit? Non dubito quin primum exemplar, ex quo reliqui codices exscripti sunt, perturbatum habuerit ordinem duarum istarum vocum, propositum et studium, cumque altera vox alteri superposita foret, præsertim in fine linearum, incuriosus, ut fit, notarii exscribentis oculus deceptus sit. Clarus enim locus est, si restituatur in hunc modum : Origenes autem, cujus in nostram linguam composita derivavit, ante ( interpretationem lib. Περὶ Ἀρχῶν) quis fuerit, et in quæ processerit verba (nupio-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,610,950,950">
    rum (dogmatum) nostrum studium nescivit ; quod vero sit animi mei propositum, cum tua, etc. Testantur enim veteres, Origenem Latinis, ante Rufini interpretationem, incognitum fuisse, non quidem omnino, cum aliquot homilias, petente Damaso, Hieronymus Latino sermone legendas Romanis prius dedisset, sed quoad errores in libris Περὶ Ἀρχῶν tam spissos, tamque impios.
    C Emendatus est a nobis non sine labore hic locus, cum non minus quam præcedens corruptus esset. Codices enim Vaticanus et Bellovacensis habent : Quod urbis nostræ populis de translatis Origenis lectione patefecit, quamdam puris mentibus veluti nebulam cæcitatis injectam, etc. Legebatur olim in libris editis : Quod qui urbis nostræ populis de translata Origenis lectione patefecit, quamdam puris mentibus, velut nebulam excians injectam, fidem apostolorum majorumque traditione firmatam, velut deviis anfractibus, illum voluisse dissolvere. Sensu, si tamen aliquis, ubique implicatus est, apertus vero post emendationem nostram.
    d Corrupte in codicibus vulgatis : Hanc quæ sola, et quæ prima apud catholicos Christianos vera fides jam ab apostolis exinde usque ad præsens tempus tenetur, inopinatæ titulo assertionis evertere. Emendavimus, nisi fallor vero, collatis inter se codicibus.
    • Habent vulgati codices contra fidem manuscriptum, et sine ullo probabili sensu : Quare nosce qualem epistolam ad fratrem et coepiscopum nostrum Venerium diligentiore cura perscriptam parvitas nostra transmiserit, sibique hanc conscientiam fecerim, quod non superflua laborem formidine, etc.
    Suspicatus sum ego, nec sane leviter, fuisse olim lacunam, omissis verbis quibus comprehenderetur sententia damnationis adversus Origenem et Rufinum lata, aut falsæ mentio, hunc fere in modum, - quem litteris aliis expressimus. Suspicandi causas hinc accipio. Primum ab omnibus scriptoribus dicitur Anastasius Origenis errores damnasse. Unus pro cunctis Hieronymus, scribens ad Demetriadem virginem, et in istam epistolam respiciens (Epist. 6, de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante, com ocorrências de Grego (Περὶ Ἀρχῶν).
    Marcas marginais: A, B no texto principal; C, D nas notas.
    Notas de rodapé/aparato crítico organizadas em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>