tentia principum, quem lectio reum profana prodi-
derit, hactenus sententiz mex forma przecesserit.
41. Quod te vero vulgi de Rufino querela sollici-
iat, * ut quosdam vagis suspicionibus persequaris ,
hanc tuam opinionem constringam divinse lectionis
exemplo. Sic enim scriptum est : Non sic homo, ut
Deus; nam Deusvidet in corde, homoin facie(I Reg. xvi).

AD PRIMAM PARTEM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX PRIMA.
ab Origenis lectione revocetur; damnatumque sen- A

12. * Itaque, frater charissime, omni suspicione
seposita, Rufinum scito quod propria mente Origenis
dicta in Latinum transtulit ac probavit, nec dissimilis
a reo est qui alienis vitiis prestat assensum. lllud
tamen tenere te cupio, ita haberi a nostris partibus
alienum, ut, quid agat, ubi sit, nescire cupiasmus.
Ipse denique viderit ubi possit absolvi.

CASTIGATIONES ET NOTJE,

sanctiones principum, sive constitutiones, et re-
$ponsa seu rescripta; illt edebautur, quasi motu pro-
prio, a principibus; ista vel consultationibus magi-
stratuum, vel aliorum precibus libellisque redde-
bantur. Si ergo sanctiones principum, quarum me-
minit pontifex, responsa fuerint, utique missa sunt
post libellum a Theophilo per legatos Arcadio im-
peratori oblatum ann. 400. Unde concluditur ratio
lemporis quo Anastasium Joanni scripsisse diximus
(Vide Pallad. in dialog. vite Joan. Chrysost.) ; cum
enim de responsis principum loquatur, tamquam
de re admodum recenti, necessedst scripsisse ann.
A01, siquidem responsa Constantinopoli data sint
ann. 400, et inde in Occidentem missa innotuerint
pontifici initio ann. 402.

^ Videtur loqui de Hieronymo, Bieronymique ami-
cis Pammachio, Oceano et Marcella, qui multum
reipsa contulerunt ad promovendam Origeuistarum
condemnationem ; non tamen impulsi odio Rufini,
quod opinabatur Joannes, sed exsecratione errorum
qui ex lectione libri tiepl'Apyóv horrorem fecerant
catbolicis mentibus. Vide apud Hieronymum episto-
Jam 64, quz est Pammachii et Oceani ad Hierony-
mum; et 05, que Hieronymi ad utrumque ; et 78,
qux Hieronymiad Pammachium et Marcellam; lucem
enim dant huic loco per se obscuriori.

b Correctus est hic locus, qui mendose legebatur
jn hac vulgata lectione, contraria utrique manu-
scripto ici: Hufinum scito quod propria mente
Origenis dicta in Latinum transtulit ac probavit, nec
dissimilis ab eo est qui alienis viliis prestat assensum.
: Jilud tamen scire cupio, eic.

Audiendus sub finem Rufinus ipse pro se loquens
ad summum pontificem, suique factl ratione quam
potuit reddita, regerens crimen in Hieronymum, de
eujus invidia maligne queritur : Quod quedam Üri-
genis, inquit (Apolog. ad Anastasium papam), roga-
tus a [ratribus de Graco in. Latinum. traustuli, puto
quod omnes intelligant hac pro solo livore culpari ; si
enim aliquid est quod displicet in auctore, quare id ad
interpretem detorquetur? Sicut in. Grecis habetur ro-
gaius sum ut Latinis ostenderem; Gracis. sensibus
verba dedi Latina tantummodo. Sive ergo in illis sen-
sibus laus est aliqua, non. est mea; sive. culpa aimili-
ler, non est mea.

Lon paulo post: Nemo ergo mihi ex hoc, queso te,
sancte, ac venerabilis, et beate Pater, conflet invidiam ;
nemo [actionibus utatur et calumniis, quod in Ecclesia
Dei fiéri non licet. Ubi enim simplicitas, tuta erit et in-
nocentia, si hic non erit?

Origenis ego. neque. defensor, neque assertor sum,
neque primus interpres : alii ante me hoc idem opus
[ecerant, feci et ego postremus rogatus a fratribus. Si
jubetur ne fiat, jussio observari. debet. in posterum. Si
culpantur qui ante jussionem fecerunt, culpa a. primis
incipiat.

go enim prater hanc. fidem quam supra exposui,

C id est, quam. Romana. Ecclesia, et. Alexandrina, et

. Aquileiensis nostra tenet, queque Hierosolymis pradi-
catur, alienam nec habui umquam in isto homine, nec
habeo, nec habebo; et si quis aliter credit, quisquis ille
est, anathema sit. Reddent autem in die judicis ratio-
nem hi qui offendicula, et. dissensiones, et. scandala
fratribus, propter invidiam solam et livorem, generant.

FIDES RUFINI.

Mirum. quam multa doctring , tum historice , tum dogmatica arcana libellus iste brevissimus contineat , ut

magnis voluminibus, sin minus praeferri, saliem componi queat : unde notis diligentius, iisque laboriose conqui-
itis, illustrandus visus est ; neque vero mediocriter illustrari egebat, ut opes quas exiguitate. sua velut involutas
celabat explicare cogeretur. Rejectus. est porro in. appendicem , eadem de causa atque. Anastasii epistola , cui
subjungitur in manuscriptis codicibus, quantumvis secundum ab ipsa teneat locum; nam parum habet Pelagianee
historie , multum aliene , ecilicet Origeniane. lllis enim temporibus , quod in notis demonstrandum est, ferve-
bant, eo presertim loci quo libellus scriptus est, questiones ort ez libris Origenis wepl 'Apy&v, quos recens in
Latinum sermonem. Rufinus Aquileiensis presbyter. transtulerat,. Verum ista patebunt ex notis, in quibus popu-
lares. quedam opiniones convellendam sunt, et nounulla Origeniana ipsis etiam eruditis non. satis nola propa-
labuntur.

. Propter venerationem sanctorum locorum, * Hie- — rosolymam et Bethleem venimus, et intelleximus
,

CASTIGATIONES ET NOTE.

* Hinc constat ubi sit editus ille Fidei libellus, I) parce anathematismo secundo de gratis divinz ad-
&cilicet Hierosolymis aut Bethleemi, quo confluebat — jutorio dictum fuisset? Potest ergo videri ad tem-
infinita vis sive presbyterorum, sive monachorum,

partim propter sanctitatem utriusque loci, partim
ob Hieronymi famam, et nobilium feminarum cha-
ritatem, suis opibus servos Dei alentium.

De tempore difficilior questio, hinc tamen ducen-
da conjectura. Editus est procul dubio ante dam-
natum Nestorium, alioquin tertio anathematismo,
non Samosateni tantum, Photinique, sed etiam Ne-
storii facta fuisset mentio: editus quoque prius-
quam daimnaretur Pelagius, nam quomodo alias (am

pora Anastasii pertinere, quibus Origeniane quze-
$liones, magna animorum contentione, presertim
in Oriente, agitabantur, et Pelagisne quasi conci-
piebantur.

Immo vix non opinor rejici debere ad pontifica-
tum usque Siricii, quando in Oriente turbatum est,
dissidentibus mutuo duobus magnis viris, S. Epi-

banio et Joanne Hierosolymitano, illo oppugnante,
isto defendente Origenem. Ad tantosenim epe Des
accessere, cum plurima turba , eximii, duo presby

Digitized by Google
