FIDES RUFINI AQUILEIENSIS.

habere nos eorpora, sed sería quzdam et spiritalia, A hylem, ut sine corporibus tantum anime simu£,

et non ejusdem natura cujps in sepulcro conditi
&umus, licet incorrupta atque immortalis, anathema
sint.

11. * Qui dicunt, post resurrectionis finem, et
post multa tempora aboleri, eorpora, et Toverü in

quod, prips faimua, angjhema sint.

12. ^ Qui dicunt, animas prius fuisse quam na-
ig synt, ej non cum corpore, secundum exemplum
primi hominis, a Deo quotidie fleri, anathema .
sint. ' o UU fUUT

CASTIGATIONES ET NOTE,

mentis. inserviunt, aut generandi: proli; immo neque

earnes, ossa et reliqua ejusmodi, qua ve) aggravan

corpus, vel hominem morti obüoxium unt, vi

nobilitati anjrmpzx obsistunt. Id copiosissime demopstrat

Hieronymus ( Epist v ex ipsismet Origenis verbis

(Lib. w Tepl 'Apy v, sub fin.) : Cum in tantum, inquit,

profecerimus, ut nequaquam carnes. et. corpora, [orsi-

tan ne anime quidem fuerimus, sed mens et sensus ad

fectum veniens, nulloque perturbationun nubilo ax
igans, inluebimur rationabiles. intelligibilesque sub-
slantias [acie ad faciem. Hc ita vertit Hieronymus
in epistocda ad Avitum, qu& Rufinus in codicibus
vulgatis depravavit. DC e .

Porro autem interi liber de Mesurreciiono, to-
tusque desideratur preter fragmenta qua Mieropy-
mus profert epistola 61, quam tu consule.

* Dogma hic damnatum a praecedente parum dif-
lert. Traditar sulem ab Origene lib. t Wspi "Apyóv
eap. 5, ex quo bac Iljeronymug decerpsit, que vi-
tanda scriberet ad. Avilum (Epistola 124) : Si omnia
sine corpore vixerint, consumelur corporalis universa
matura, et redigetur ig nihilum, qua aliquando facta
est de. nihilo ; erilgye tenjpys quo ysus ejus Verum ne-
cessarius sit. Et paulo post: Nos erimus sine corpori-
bus, quando el ( hristo) ad perfectum. subjecti. [ueri-
mus. Et in eodem loco: Cum subjecti fuerint. omnes
Deo, omnes osituri gung. corpora, e tuuc corpora-
lium rerum universa naturq solvetur in nihilum.

. Observa omnibus fere in locis in quibus ponitur
nihilum, restitui debere hylem : Origenes enim mate-
riam, ex qua corpora creata sunt, et in quam solvi
debent, perpetuam putavit, Deoque, ut aiunt, coz-
vam, quod facile comprobari potest, tum veterum,
tum ipsiusmet Origenis testimoniis.

Obserya etiam hoc anathematismo, quemadmodum
et nono, mentionem fleri mirabilis cujusdam com-
menti, quo finxit Origenes universa condita fuisse a
Deo, uno aliquo stati, ex quo suis postmodum moti-
bus rationales paturte recesserint : sed tamen ita
utad eum revocandg sint, yariis, sew singularum
creaturarum, seg mundorum ipsorum sensibilium ,
commutationibus et vicissitudimibus ; cum autem eo
redierint, statim post tantas temporum diuturnitates,
guantz: nobis videntur babere rationem e£ernilalis,
Pacem orituram sempiternam. Unde colligi potest,
&b Origene revera numquam dictas creaturas abso-
lute x:ternas, nec ereaturarum commutationes abso-
lute perpetgas, sed secundum nos dumtaxat, quibus
nimirum incomprebhensibilis sit incceptionis et desi-
tionis intercapedo.

b Animas exstitisse priusquam includerentur cor-

ribus, it& eonstanter wadidi, itaque manifeste
rigenes in libris Doi "Apx &v, ut nemo ipsius defen-

Sor ausus fuerit ire ibficias, ne Ipse quidem creditus

Pamphilus (In Apol. pro Origene), qui Origenem

abunde satis se defendisse hac in parte ratus est,

siquam ostendit ipsius zfai9 nibildum fuisse ab
esia definitum super ea quxstione, atque ila im-
pune cuilibet licuisse quam voluisset de tribus circa
originem aniparam opiniopibus pervulgatis sequi,

id est, sentire apipas, yel preexstijisse corporibus,

vela Deo quotidie creari, vel a parentibus traduci.
Quare ig posteriores duas, prefer morem suum,
pluribus argumentis acriter depugnavit, veluti, his
eversis, Origenignam. sp bititarus esset.
ieronymus (Epist. J) sententiam de quotidiana
creatione ecclesiasticum dogma dixit, pluribusque
ad ea respondit qus solent objici, queque creditus
Pamphilus jam tum objecisset ; suas tamen in partes
Qumquam potuit adducere Augustinum (Lib. n Re-
tract.), immo neque efficere quin adusque vita finem
dubius maperet. .
Mansit pariter eo usque aatis
sis Rufinus; quare cum in Apológia varias super ea
quaestione opiniones recilasset: Deo, inquit, teste,
dico quia usque ad praesens. ceyti vel defiuiti aliquid de
ea questione non teneo. Et paulo. post: Adhuc iguo-
rare confiteor, preter hoc quod manifeste tradit Eccle-
sia, Deum et aRimarum et corporum conditorem.
Buünus Polestünus (Libell. Fid. cap. 26): Sicut
ergo qui ita credunt qnm esse. particulas. Dei, sic
eilam illi qui animas dicunt ante corpora [actas fuisse,
multum a pietate distare videntur : ànde impius Orige-
ges gentilium captus errore, etc. — ^ .
Pelagius (Libel. Fid. num. 46) : Animas a. Deo dari
credimus, quas ab ipso factas dicinjus, anatbematizan-
tes eos qui animas. quasi partem ' divina: dicunt. esse
substantis. Eorum quoque condemnamus errorem qui
eas ante peccasse, vel in celis gonversatas [uisse dicunt,
quam tn corpore mitterentur. .
Juvabit hoc in loco obéervasse quedam. Primum
ex contradictione utriusque Rufini, auctoris scilicet
(C, anathematismorum, e Aquileiensis, constare certo,
vel Mercatorem hallucinawum fuisse, cum crederet
anathematismos ab  Aquilelensi conscriptos (quod
vix ac ne vix quidem ir animum inducam), vel, quod
longe opipabilius est, facium. errore librariorum ut
Anastasii epistol3 buic professioni fidei preeponere-
tur, propter praelatum anathematismis nomen Ruli-
ni, quem imperiti" Aquileiensem putaruht. — —
Alterum, Pelagianog ipsos, quos a. Massiliensibus
discernere opus est, v&hementer inyectos fuisse, tum
in opinionem Origenis de rpoUrapkrc animarum, tum
in eam quam Océidentslibus multis tribuit Hierony-
mus, de traduce a parentibus ; quare ita firmiter in
jertia sententia stetissq, ut. inde viderentur sibi op-
ugnare certius peccag originalis fidem, velut ipsa
€onsistere nullatenus jjosset, nisi alterutra opinione
niteretur. TO u . y
Tertium, sententiam de quofidiapa crestione api-
marum, nonnisi post qoum szeculum ita constan-
iem fuisse ut nunc esl. Nam sua atate Gregorius
Magnus inceriam adhue questionem fuisse, atque
hinc et inde agitari sulitam testatur. Sic enim ait
(Lib. 1x, epist. 55 ad Sgcundin. cap. 6): Dulcissima

dubius Aquileien-

mihi tua charitas sciat quia de origine anima" inter
sanctos. Patres requisiti non pared versata eit ; sed
uirum ipsa ab Adam degcenderit, an certe singulis de-
tur, incertug remansit; eamque ín hac vita insolubilem
fassi sunt esse quastionem, gravis enim. est, nec valet
ab homine comprehendi, etc.

Digitized by Google !
