8 COMMONITORIUM SUPER. NOMINE COÉLESTII. 88.
9. 1tà ergo 1Jem ait : « Per unum hominem pecca- A contrario, hoc est [Ba/. add. ut], sicut. ille capnt

tum intravit in mundum, el per peccatum mors: Exem-
plo, inquit, seu imagine usus est, quia sicut eum non
esset peccatum, per Adam subintravit ; sic et cum
non remansisset justitia apud aliquem, vita per Chri-
stum reparata est. »

$. « Et in omnes. homines mors pertransiit : Cum
sie, inquit, qui peccant similiter et moriuntur, neque
enim aut in Abraham, aut in Isaac, aut in Jacob mors
pertransiit, de quibus Dominus ait: Huic [Bal. Ai]
omnes vivunt (Luc. xx, 58). lic autem, inquit, pro-
pierea. dicit omnes mortuos, quoniam multitudine
peccatorum non excipiuntur panci justi, sicut et ibi
inquit : Non est qui füciat bonitatem, non est usque ad
xgum (Psal. Lu, 2,4). Et iterum illud inquit: Omnis

peecati, sic etjam [Bal. omit. etiam] iste caput justie
tic est. »

6. « Sed nou sicut. delictum, ita et donum (Ibid.
15) : Ne in forma, inquit, z:qualitas putaretur. »

1. « Si enim in unius prowaricatione multi mortgi
sunt, multo magis donum et gratia Dei per uuum Romi-
nem' Christum. in. multos abundavit (Ibidem). ^ Plus
voluit, inquit Apostolus, gratia in vivificando, quam
peccatum in occidendo : quia Adam non se solum,
sed et suos posteros interfecit; Christus vero ei eos
qui tunc erapt io corpore, et ens qui postea futuri
erant, liberavit. » mM

8. Mie sollicitus cotholiens lector notet qnid. di-
cat, « Adam, non sibi soli, sed et posteris suis no-

homo mendax (Psal. cxv, 11), aut certe in illos omnes P cuisse. » Tene superiorem delinitionem ejus : poste-

pertransiit [Bal. inquit], qui humano ritu, non ce '

lesti, sunt. conversali. »

4. Et post pauca : « Sed regnavit mors ab. Adam
usque ad Moysem, eliam in eos qui non ^ prevaricave-
runt ín. similitudinem pravaricationis Ade (Rom. v,
4) : Sive cum non esset, inquit, qui inter jnstum et
injustum discerneret, putabat mors se omnium domi-
nari, sive in eos qui mandatum tamquam Adam pra&-
varicatisunt, hoc est, de filiis Noe, quibus preceptum
est nt animam ip sanguine non manducarent, et de
filis Abraham, quibus circumcisio mandata est; sed
[Bal. add. et] in eos qui, prater mandatum, legem
eopterpserant naturalem. » - :

ros enim hic dicit non omnes ubique et omnino totos
[Bellov. non omnes omnino et ubique totos] homines
la's0s illius peccato, sed illos iantum qui per imita-
tionem similiter suis peccatis et propriis factis sung
rei przvaricationis, sicut Adam; * qui sine dubio ii
ipsi pronepotes ejus, et posteri esse inveniuntur.
9. «Hi autem, inquit, qui contra tradncem peccati
sentiunt, * acriter eos qui defendunt treducein, im-
pugnare conantur: Si peccatum, inquiunt, Ade etiam
non peccantibus nocuit, ergo el Uhristi justitia non ere-
dentibus prodest; quoniam similiter, immo plus. dicit
Apostolus, per unum libergri quam per unum ante per-
lerat. Deinde dicunt : Si baptismus mundat antiquum
illud veternosumque peccatum, qui de duobus baptiza-

5. « Qui est forma futuri (I bid.) : Quoniam, inquit, QC, tis nati fuerint, debgnt. hoc carere peccato ; non enim

sicul Adam prater coitum a Deo formatus est, sic et
Christus a (Bal. ex] Virgine, fabricante Spiritu san-
tio, processit; sive, sicut quidam dicunt, forma a

poterunt ad posieros transmittere, quod ipsi. minima
habuerint (Bal. habuerunt]. ! In hoc addunt: Quoniam
&i anima non est ex traduce, € sicut nac. est, sed. sola

CASTIGATIONES ET NOTAE.

Urbis episcopo; denique ab ipsomet Cassiodoro ma-
£na cura ab erroris Pélagíani Véneno purgaias, quxe
sunt in Epistolam ad Romanos, if reliquas corrigendi
exemplum suis przberet, qui utrum id prastiterint,
incertum est. Frustra ergo requiruntur in editioni-
bus vulgatis, quz Pelagiani erroris plena referuntur
ab Augustino, Mercatore et Priedestinati auctore;
siquidem credibile est vulgatas editiones ab iis exem-
plaribus acceptas, quz suis monachis Cassiodorus,
monachi posteris tradiderunt. Suspéctum pariter est
qnod legitur in annotationibus, cap. vr, 9 : Si eum
lx non esset, peccatum mortuum est, insaniunt qui de
Adam per trüduceni asserunt ád nos veniré peccatum.
Urid eiim apertius pugnet fidei catlioliezt de propa-
gitione peceati ex Adumo ? aut. quomodo qui tanta
tura expositiones istius Epistolze purgavit, vir appri-
me catholicus, tantam impietatem reliquerit? Frustra
vero sit qui dicat Cassiodorum, vel de peccato per-
sonali loqui, quod Origenianum delirium; vel de
propagatione alieni, qux fiat per traducem aninize
simul et corporis, qu: aperta quíbusdam insania visa
est : quare opinabilius reor, locum, qui a Cassiodoró
purgatus fuisset, à notario rursus aliunde fuisse in-
quinatum. to .

*. Peccaverunt, Ita codex Bellovacensis. At Vati-
conus et superiores éditiones habent prevaricaverunt,
Sed nos prxtulimus lectionem libri Bellovacensis,
quia convenit cum Vulgata versione loci istius Pau-
lini. DALoz.

b Qu: sequuntur, desunt in editionibus vulgatis :
y9t dubium quin a Cassiodoro deleta sint, ut quse

importuni cujusdam episodii instar egsept, et oliunda

pleua forent lieréficz argumentationig, — - .
* Norisius quia : Fécle, ul videtur, GALLAND.

4 l'adem verbi refert Augustinus (Lib. ut de pecc.

Merit. cop. 1); refert quoque. Pradestjnai auctor

Lib. 1 her. $8), eujus notauda liec. verba : Tangeus

celestium, qui contra traducem peccati primus seeipsit.

Coüsentit enim Vincentius Lirinensis (Iu Commoni-
torio). Quis ante prodigiosum discipulum ejus
stium, reaíu pravaricationis Áda, omne genus luna«
num negavit astrictum ?. Negavit, inquam, scripto,
nam ipsemet Coelestius in judicio Cartháginensi sub
Aurelio fassus est, hunese errorem accepisse a Ru(ino.
'Ex his vero conclude libros quinque a Theodoro
Mopsuesteno' contra defensores peccatl originalis
conscriptos, vél ignotos fuisse Przedestinati auctori,
Vincentioque Lirinensi; vel scriptos posterioribus tem-
poribus, déquo viderimusin notis àd hos ipsos libros.
*e Aliter. Sié Noristu$ cum Baluzio. At Gàrnerius
aeriter. Mox vero eum Norisio et BB. rescripsimus,
Si peccaliim, inquiunt : quaro. lectioneni conlirmant
qua: paulo post sequüntür, Deinde dicunt..... in hoc
addunt. At Baluzius habet inquil. GALLAND.

* In hoc addunt, inquil ; Quoniam. Norisius: Ha fioc
addunt... quia si anima. BD. excitant in hune locum Àu-
gustini epistolam 490, ad Optatum, num.22. GALLAND.

t Norisius ejusmodi verba parenthesi concludens
alioque charactere describens, hiec habet : « Hanc
Pélagii argumentationem, inquit, Si anima non est
ez traduce (sicut nec est), sed. sola caro liabet tradu-
cem peccati, sola et pomam meretur. lta descripsimus,

Digitized by Google
