81 MARII MERCATORIS 88
caro habel traauceim peccali, sold el. penam meretur : A ptione solvatur : justus ergo justum gignere debuit.

injusium est enim wt hodie nata anima. non. ex massa
Ade tam antiquum peccatum porte alienum : quin et
rationabile est ut Deus, qui propria. peccata. dimittit,
j| ? non imputet alienum, » .
i 10. Et iterum ' in alio sermone suo idem Pela-
: gius : * « Si peccator, inquit, genuit peccatorem, ut
- parvulo ejus 4 peccatum originale in baptismi acce-

* Si parentes, inquit, post conversionem propria pec-
cata non dunt, multo magis filiis eorum per eos
nocere non poterunt (Bal. potuerunt]. * Si priorem
tiominem contigit causam mortis fuisse Bal. fecisse],
ergo per Christi adventum mori jam non oportebat.
€ Si per peccatum Ad:e mors oria. esset, numquam
post remissionem peccatorum, quam nobis liberator

CASTIGATIONES ET NOTAE,

nt assertio ibidem per parenthesim inserta, non Pe-
lagium, sed ipsum Mercatorem auctorem haheat.
Nam Augustinus lib. in de peccat. Mer. cap. 3 ita
Pelagii verba recitat : Si anima non est ex traduce,
sed sola caro, ipsa tantum habet iraducem peccali ; et
cap. 10 inde hisce Pelagium commendat: Attende,
obsecro te, quemadmodum circumspectus vir. Pelagius
(nam ez ejus libro hec que modo posui, verba transcri-
psi) sensit quam in difficili de anima quastione versetur.
Non enim ait, quia anima non est ex traduce, sed. si
antma non est ez traduce ; additque, cunctanter loqui
potius quam fidenter. Et quidem sine illa parenthesi
in litteris eacyelicis Zosimi eadem Pelagii sententia
damnata fuit, teste eodem Augustino epist. 457
(nac 190), ad Optatum : Nam Pelagii, inquit, de
ac re argumentatio qua inter ulia ejus damnabilia
eiiam litteris apostolice sedis adjuncta est, ita habet :
Si anima, inquit, ex traduce non est, aed. sola caro
tantum habet traducem, eic. Ex quibus patet, Merca-
lorem in ea de anima origine questione, qux ea
:lale celeberrima erat, cum Mieronymo sensisse,
nempe creari a Deo omnium hominum animas : nisi
aliena manu ea verba Commonitorio infarta dicamus,
Fuit enim Mercator Augustinianze dortrinz. studio-
sissimus. Quare in ea difficultate assensum potius
cum Augustino Suspendisse crediderim quam sen-
tenti de animarum creatione adhzsisse. » flactenus
vir doctissimus ; cujus sententize accessit Tillemon-
tius t. XV, p. 857, not. 9. GALLAND
a Unum imputet. Sic edidit Henricus de Noris, ut
est etiam in libris antiquis. Labbeus et Garnerius
Teposuerunt non imputet. Veterum librorum lectio-
nem confirmat Augustinus epist. 157, ad Optatum,
ubi referens hzc verba Pelagii sic scribit : quia nulla
ralione conceditur ut Deus, qui propria peccata dimit-
üt, unum imputet alienum. Dasuz.

, * Vix conjicere licet cujus alterius sermonis men-
tio fiat, nisi hoc nomine intelligatur alius Commen-
lariorum locus: nam ex omuibus libris a Pelagio
ante hoc tempus editis (editi sunt vero prater Com-
mentarios, quatuor aut quinque, Opus nimirum de
Trinitate, epistola ad Paulinum, libellus Ad viduam,

sive unus fuerit, sive dupléx, liber Testimoniorum, .
et forte liber de Natura ), vix ullius argumentum *

patitur, nisi per ineptum parergon, ejusmodi mate-
riem tractari.

Hane conjecturam juvat Augustinus (Lib. wt de
pecc. Merit.), qui absolutis jam duobus libris de
Mortalitate Adami per peccatum, deque Daptismo
parvulorum et quorumdam bominum impeccantia,
Marcellino scribit in libro tertio (Cap. 1), se legisse
post dies paucissimos Pelagii quedam scripta, qua in
Pauli Apostoli Epistolas expositiones brevissimas con-
tinerent, atque ibi. comperisse quamdam eorum argu-
mentationem qui negant. parvulos originale peccatum
gestare. Moxque refert h»c verba : Ili autem. qui
contra traducem, eic., qu:e sex consequentibus capi-
tibus confutat (Cap. 2-7). Continuo tribus aliis citat
ea quie tradit Mercator in alio sermone Pelagii con-
lineri, ipsaque refellit, nulla alterius libri mentiorie
ficta (Cap. 8-10). Nisi ergo. mea me fallit opinio,
Pelagius non uno tantum in loco exposuit argu-
menia oppugnautium traducem peceati, scd. semel
cap. 5$, in quod prima pars objectionum conjecta
fuerat; ilerum «ap. 7, in quod secunda neutra,

fateor, reperitur in codicibus vulgatis; quoniam, ut
dixi, Cassiodorus utramque delevit, sed secundam
ita, ut hzc verba : Insaniunt qui ez Adam per tradu-
cem asserunt ad nos venire peccatum, non usque adeo
oblitterata sint, quin ab indocto notario lecta descri-
ptaque fuerint.

Non eo quidem inficias quin hzc ipsa verba de
quibus agitur reperiantur etiam apud Augustinum in
secundo libro de peccatorum Meritis : unde posset
aliquis conficere aliunde sumpta fuisse quam ex
Commentariis, cum eos Augustinus ante finem impo-
situm isti libro non legisset. Sed inde colligo faten-
dum e duobus alterum, vel ea scilicet qua Marcel-
linus Augustino discutienda transmisit magnam par-
tem ex Commentariis Pelagii in Epistolas Pauli
excerpta fuisse, saltem quatenus originale peccatum
tangunt; vel vitiosam esse Mercatoris lectionem, ita-
que emendandam, et iterum jam sermone suo Pela-
gius; quasi diceret, hactenus alieno sermone, jam
suo loqui Pelagium. Quamquam Augustinus non
multum favet huic emendationi, qui aliena persona
locutum semper Pel»gium his in libris doceat.

* Augustinus (Lib. n de pecc. Merit. et Remiss.
cap. 9) : Frustra ttaque nonnulli eorum ita argumen-
tantur, ut dicant : « Si peccator genuit peccatorem, ut
parvulo ejus reatus originalis peccati in baptismi ac-
ceptione solvatur, etiam justus justum gignere debuit, »
Cumque postea (Ibid. cap. 25) retulisset a l"elagia-
nis inde concludit opus non esse baptismo fidelium
filiis, addit bec ipsorum verba : Cur non in lumbis
patris sui potuit. filius baptizari, si secundum Episto-
lam qug ad Hebreos scripta esi in. lumbis. Abrahee
Levi potuit decimari; etenim, sicut ait Apostolus, filii
vestri immundi essent, nunc autem sancti sunt, et ideo
fidelium filii jam baptizari minime debuerunt.

4 Augustinus lib. 1 de peccat. Merit. cap. 9 refe-
rens hunc locum, pro his verbis ponit reatus origi-
nalis. DALvz.

* Augustinus (bid. cap. 27) : Neque illud fallat :
« Quod si nec parenti post. conversionem obsunt. pro-
pria peccata, quanto magis, inquiunt, filio obesse non
possunt. »

f Augustinus (Ibid. cap. 38) : Quapropter illi qui
dicunt : « Si primi hominis peccato factum est ut mo-
reremur, Christi. adventu. fieret. ut. credentes in. eum
non moreremur. » Et addunt quasi rationem dicentes :
« Neque enim pravaricatoris transgressio. plus nobis
nocuit quam incarnatio vel redemptio profuit Salva-
toris. »

5$ Augustinus (Ibid. cap. 35) : Qui autem dicunt :
€ Si peccato mors ista corporis accidisset, non utique
post remissionem peccatorum, quam Redemptor nobis
tribuit, moreremur. »

Quxret forte quispiam, cur non sua eadem verba
Pelagii, apud Augustinum, qux? apud Mereatorem,
licet utrobique sit idem sensus: credo equidem a
Mercatore exscripta fideliter Pelagii verba non ad-
modum elegautia, quorum sententiam inelioribus
expresserit Áugustinus : quo in loco dissimulare non
possum quod szpe mihi venit in meutem, epistolam
ad Demetriadeim, aliosque conscquentes libros, sensu
quidem Pelagii, sed vel Anuiani vel Juliani verbis
esse compositos.

In eam me opinionem adducunt veterum testimo-

nia. Hieropymus f Cooge vn Cp 25
