8 COMMONITORIUM SUPER NOMINE COELESTI. 94

qua Celestius Pelagiusque damnati sunt; qux et A Julianus, 4 et reliqui complices * subseribere de-
Constantinopolim, et ^ per totum orbem missa sub- — trectantes, consentaneosque se nolentes iisdem Pa-
scriptionibus sanctorum Patrum 5 est roborata; € eni — tribus facere, non solum f imperialibus legibus, sed

CASTIGATIQNES ET NOTA.

idepqoe apud excellentissimum filium nosirum re-
gem notrrum sancte nostre Ecclesie destinavi-
mus. Exhortamur ut ei caballos, cum quibus ad vi-
€inam eivilatem facile possit occurrere, charitas
vestra giné mora faciat Procurare, quatenus actio
qui ei injuncta est cum divino favore vestroque so-
istío celefiter merestur effectum.

SECUNDA TRACTORIA DATA REDEUNTIBUS A LIMINIBUS
APOSTOLORUM IN PATRIAM. '

Praesentium latores, pro sua devotione liminibus
beatorum principum apostolorum przsentati, petie-
ruR( ut a 1iobis relaxati valeant ad propria remeare;
jdenoque praecipimus, quatenus sine impedimento so-
Jatium eis ac congultum impertientes, cos absolvere
debeatis, videlicet ut ex vestra subventione refecii ,
sospites valeant et insontes ad propria repedare. Ad
eorum vero sustentationem itineris adjumeutum
atque viro$ impendite, vicissitudinem vobis a re-
meneratore omnium bonorum Deo impertiendaim
sbsque dubio preestolantes.

* Operse pretiim est consulere qux de tractoria
Zosirbl dibemus in dissertatióne de Subscriptionibus
(Dissert. 6, append. $), ubi post liunc ipsum locum
et afium buperiorem relatum, quo €onficitur non
eliam foisse 'subscribendam in causa Pelaglanorum
formulsm.:fidei quam Zosimi tractoriam, quemad-
modum nee alia fuerat in causa Eutycbianorum
«mam epistola Leonis Magni ad Fiaviahum, ex duo-
be Marii testimoniis sex quedam colligimus, qui-
bas eensentanea scripserunt quinti seculi auctores,
[| Puerum Augustinus, —

lianus petit, vol eaysam non upgeri , quod vocat n
concitari scandalum, et pacem Eeclesizx turbari ; vel
dati audientiam plenariz synodi (Dissert. 6, de Libel-
lis editis a defensoribus lgresis Pelagiana).

'4 [utelligit septemdecim alios episcopos, quorum
nomine scriptus est toties appellatus libellus. llog
autem, sin minus omnes, saltem] magna ex parte
Siculjos faisse dubitare vix licet, cum id demon-
&trent aperte exirema verba subjunct libello clau-
sul», Explicit libellus fidei sic. Quis enim non videat
tribus istis litteris S. I. C. significari breviatum alí-
quod nomen; nec aliud posse quam Siculorum, si
modo, quod proclivius est opinari, tres illas [itterae
in unam. syliabom coalescant. ( Vide dissert. 2, in
elogio Juliani)?

* De subseriptionibus in causa Pelagianorum gua
est sub liem, ut dixi, dissertatio, eaque, nisi fallor,
accurata. ]

f Constans fuit Ecclesig consuetudo, ex quo
Msseria est in libertatem a christianis imperatorí-
bus, ut parüm ad exstirpandas hxreses, si quandq
pertinacius durarent, partim ad coercendos sivq
&uclores sive patronos h;ereseon, cum partes face-
rent, utraque potestas a [eo ordinala, ecclesiastica
nimirum et imperialis, conspiraret. .

Marius porro cum scribat hos episcopos tum 1le-
gibus, tum slatutis deposifos atque detwrbatos ex
omni lialia, manifeste ostendit se loqui de una
Zosimi tractoria, unaque aut altera [ionorji gans
ctione. ! '

His utriusque potestatis viribus conjunctis instru-
ctus Bonifacius Zosimi successor, eos qui obslinate

ine discimus quam antiquasitconsuetudo, eum (; vel sequerentur vel foverent hireficus, exaurtora*

aliqua emérgeret hx»resis, sobscriptionem condem-
patipnis exigere, saltem ab episcopis, partim ad
obandam uniuscujusque fidem, pariim ad senteu-
Uam superioris sedis apud populos corroborandam.
* Nonc primum accedit ad Julianum, quem postea
vehementer insectatorus est. Nos de vita et moribus
me improbi b:eretici non ingratum eruditis
oribus caput scripsimus in dissertatione de Au*
etoribns et Defensoribus h:resis Pelagianze (Dissert.
2, append. 9). Locus non sine aliqua utilitate con-
wuli potest : sed id in antecessum notare proderit ex
Mercetore (Lib. Subnot. cap. 6, n. 9).
7 Jidianus epistolam. ad sedem. apostolicam illo tem-
pore qusus. esté mittere, quando. conventus. detrectavit
cum universa Ecclesia per totum. orbem  Pelagium
Cetfestiumque: damnare ( Dissert. 6 cap. 46). in. ea
bomite octodecim episcoporum causas reddebat
br subseríptionis; eds vero reddldit quas solent
Eccletie anttonliatem non verentur : nimirum,
quod tiomideg de ' quibus damnata dogm:ta jacta-
wéntur, f2lso sibi objecta libeffis propriis damnavis-
sent; quod absentes et inauditi- immeritam senten-
tiaté pertaliisent; quod ne ipsi quidem accusatores
adíuissent judicio, nec reis datus fuisset locus tausc
séverkub aécusstorés defendendo ; quod summus
pontifex studio partam, et per subreptionem cau-
«2m judicasset; quod cum subscriptió facta rationem
habest. vet testimonii vol. $udicii contra reum, con-
feiesitia propter timorem Dei episcopis now permit-
taf contra inauditos sive testifionium dicere, sive
icium exéfcere; denique quod nefas sit temere
udíesre de-horbinibas qui se catholicos dicunt, ju-
"bente prxsettim charitste, ut in dubiis de unoquo-
qte mellota sentiantur, et Apostolo episcopis judi-
emdi regulam. ssnelente, eum ait: Adversus presóy-
terim accusationem noli recipere, nisi eub duobus aut
tribus testibus (Y Tímoilh. v, 19). Vide epistolam Ipsam
à nopis primum editam, in qua heretico. spiritu Ju-

vit atque italia expulit, Unde Prosper ( Lib. cont.
Coll. cap. 44) : Tunc istorum. machine fractae suit,
tunc in. superbie sociis ac. principibus. corruerunt
(Semipelagiani), quahdo sanci& memorii papa lloni-
f[acius. piissimorum imperatorum. devotioge gaudebat,
et contra inimicos gratie Dei, non solum. apostolicis,
sed etiam regiis utobutut edictis. U '
Monent me Prosperi verba ut, quod spero non
futurum lectori ingratum, breviter recenseam qux
sb imperatoribus constituta sunt adversus Pelpgia-
nam hxeresim, ex quo tempore nasci yiga est, ad
illad usque quo credi potuit" vel exstincta penitus
vel prostrata, post concitlum Ephesinum, quando
Ecclesi: pax reddita est. — .
Primam constitutionem dedit Honorius ad Palla-
dium PF. P. Ravennz pridie ka). Maias, Honorio
xu et Theodosio vii AA. CC., de pellendis ex Urbe
exsecrandi dogmatis capitibus, Pelagio et. Cmlestio,
deque sequacibus pér quemcemque pertrahendis ad
competentem judieem, ac post legitimam: prohatios
nem inexorati exsilii deportatione damnandis.
Secundam direxit idem Tlonorius ad' Aurelium
Carthaginensem episcopum, Ravennas v id. dunias,
Monaxio et Plinta coss., de exigenda ab omnibus
episcopis, quam nonnulli pertinaciter. recusabant,
subscriptione damnationi Pelagii et Coslestii jamdu-
dum facta, deque obstinatis episcopatus amissione

muletandie, et sua singulis sede, interdicta in perpe- :

tuam communione, privandis.

Tertia est. Constantii imperatoris ad Volusionum
PF. U. de pellendo Urbe Collestio, de cujus tem-
pore et loco non levis controversia est. .

Quarta Valentiniani Cesaris Ainacio PF. G., Aqui-
lei vir. id. Jul., Theodosio augusto xt e Valenti-
niano cssare coss., de convehiendis per Patroclum
Arelatensem diversis episcopis nefarium Pelagiani et
€etestiani dogmatis errorem séqnentibus, qui nil
intra viginti. dies, intra quos déliberandi faeultag

| ' ' Digitized by Google
