<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    55 IN OPERA MARII MERCATORIS PROLEGOMENA. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    Græcolatinus, hactenus vel Chrysostomo vel Asterio tributus (ex tomo VII Opp. Joannis Chrysostomi ed. Savilii pag. 301) cum nova versione. — 24° Epistolæ duæ Nestorii ad Sanctum Cælestinum in gratiam Pelagianorum, incerto interprete. — 25° Notæ ad utramque epistolam. — 26° Epistolæ ejusdem Nestorii ad Cœlestinum Pelagianum, interprete M. Mercatore. — 27° Notæ ad istam epistolam (a). — In appendice prima : 28° Epistola Anastasii ad Joannem Hierosolymitanum super nomine Rufini. — 29° Notæ historicæ ad epistolam Anastasii. — 30° Fides Rufini interprete M. Mercatore. — 31° Notæ ad fidem Rufini. — In secunda appendice : 32° Dissertationes septem : prima, de primis auctoribus et præcipuis defensoribus hæresis, quæ a Pelagio nomen accepit ad hæc verba Commonitorii in Subnotationes: Quæstio contra Catholicam fidem, etc. ; secunda, de synodis in causa Pelagiana habitis viginti quatuor, quarum postrema Ephesina ad illa verba Commonitorii : Sacerdotalibus statutis ; tertia, de sanctionibus imperatorum in causa Pelagiana, ad illa verba ejusdem Commonitorii : Imperialibus præceptis ; quarta, de subscriptionibus pontificali et imperiali auctoritate exactis, ad hæc verba : Patrum subscriptionibus roborata ; quinta, de libellis fidei editis ab auctoribus et primis defensoribus hæresis Pelagianæ, ad hæc verba Mercatoris ad Julianum : Audi nunc et tu, etc. ; sexta, de libris et defensoribus fidei scriptis, adversus eamdem hæresim, vivente sancto Augustino, ubi apologia Orosii vindicatur et auctor librorum Hipognosticôn detegitur, etc., ad hæc verba : Sanctus Augustinus diversis temporibus diversos condidit libros, etc. ; septima, de hæresi Cælestiana, quomodo ex una sententia in immensam quasi multitudinem excreverit, ad illa verba Mercatoris : ad unam impiissimam sententiam, etc.
    POSTERIOR PARS dividitur in libros quatuor, quorum contenta hæc sunt : ab initio est Præfatio historica, quæ totam Nestorii causam, et gesta ab ipsius ordinatione ad mortem complectitur.
    Liber primus continet : Nestorii sermones XIII, interprete Mercatore, cum uno Procli, Epistolas III cum quatuor sancti Cyrilli, Mercatoris Epistolam unam de Nestorii hæresi, et excerpta a sancto Cyrillo in Operibus Nestorii, etc. Sequuntur autem hoc ordine : 1° Præfatio Mercatoris in varios Nestorii sermones de incarnatione Domini nostri Jesu Christi. — 2° Notæ ad præfationem. — 3° Sermo I impii Nestorii de Incarnatione Verbi, seu de Virgineo partu, qui Latine tantum habetur. — 4° Notæ ad eumdem. — 5° et 6° Sermo II, de dogmate, seu Θεογνωσία, et III, velut in Arianos et Macedonianos, Græcolatini. — 7° Notæ ad Sermonem III. — 8° Epistola M. Mercatoris de discrimine inter hæresim Nestorii et dogmata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,850">
    Pauli Samosateni, Ebionis, Photini et Marcelli. — 9° Notæ ad hancce epistolam. — 10° Homilia Procli Græcolatina, adversus Nestorium, interprete, ut videtur, Mario Mercatore. — 11° Notæ ad eamdem. — 12° Sermo IV Nestorii, qui primus extemporalis adversus Proclum. — 13° Notæ ad eumdem. — 14° Sermo V, Græcolat., de Deo nato et Virgine Θεοτόκῳ, secundus adversus Proclum. — 15° Sermo VI, adversus Proclum III, de dictis Epistolæ Apostoli ad Hebræos. — 16° Sermo VII, ex parte Græcolat. adversus eos, qui propter conjunctionem, vel divinitatem Verbi mortificant, vel humanitatem deificant. — 17° Notæ ad Sermonem VII. — 18° Epistola I S. Cyrilli ad Nestorium Græcolat., interprete Mercatore. — 19° Notæ ad eamdem, cum responsione Nestorii. — 20° Epistola II S. Cyrilli ad Nestorium, Græcolat. interpr. Mario. — 21° Notæ ad eamdem. — 22° Epistola S. Cyrilli ad suos apocrisiarios Constantinopoli agentes, Græcolat. interpr. Mario. — 23° Notæ ad hanc epistolam, quæ longe diversa est ab ea quæ in editis libris corrupte legitur. — 24° Commonitorium epistolæ insertum Græcolat. — 25° Epistola II Nestorii ad S. Cyrillum, Græcolat. interpr. Mario. — 26° Notæ in eamdem. — 27° Sermones quatuor Nestorii, VIII, IX, X, XI, Græcolat. — 28° Epistola III synodica S. Cyrilli ad Nestorium, continens XII anathematismos, Græcolat. interpr. Mario. — 29° Notæ ad epistolam III S. Cyrilli. — 30° Epistola Nestorii ad S. Cælestinum summum pontificem Latine tantum, interpr. Mario. — 31° Notæ ad epistolam cum dissertatiuncula de quibusdam pertinentibus ad concilium Ephesinum. — 32° Sermo XII Nestorii habitus in Ecclesia, in qua litteras Cælestini Romani ep. et Cyrilli Alex. denuntiatorias accepit VII id. Decemb. — 33° Notæ ad eamdem. — 34° Sermo XIII, die consequente habitus, de scientia pietatis. — 35° Excerpta ex diversis Nestorii libris vel tractatibus ab episcopo Cyrillo capitula, interpr. Mercatore. — 36° Excerpta ex libro Nestorii, lecta in concilio Ephesino. Græcolat. — 37. Excerpta alia hinc et hinc collecta, quæ diversa sunt ab iis, quorum aliunde notitia habetur.
    Contenta libri secundi sunt : 1° Nestorii blasphemiarum capitula duodecim, quibus litteris ad se missis a SS. Cælestino Romanæ urbis episcopo, et Cyrillo Alex. contradicit, et disputationibus brevissimis respondendo, duodecim capitula fidei, quæ ad se missa fuerant, refellere nititur, cum refutatione a M. Mercatore. — 2° Notæ ad opus totum Mercatoris. — 3° Expositio anathematismorum, quæ responsio S. Cyrilli ad objectiones nomine Orientalium factas ab Andrea Samosateno, interpr. M. Mercatore. — 4° Notæ ad eamdem. — 5° Expositio II anathematismorum, quæ responsio S. Cyrilli ad reprehensiones
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,850,950,950">
    IV Nestorii cum præfatione Mercatoris, id est, ea omnia quæ num. 15-23 recensentur. Tum denique præfatio Mercatoris in Symbolum Theodori cum Excerptis ex libris Theodori sequuntur, adeoque num. 8-12 extrema occupant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    (a) Ita quidem series contentorum prioris partis in præfatione generali cap. 3 a Garnerio describitur. At vero re ipsa longe aliter illa sese habet. Nam post libros Subnotationum n. 7 et 8 sequuntur statim Epistolæ tres a Nestorio in causa Pelagianorum scriptæ, a pagg. 65 ad 72, porro pag. 73-94. Sermones
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice/catálogo. Textos em grego (Θεογνωσία, Θεοτόκῳ) mantidos. Nota de rodapé (a) referenciada no texto principal.
  </notas>
</pagina>