19

MARII MERCATORIS

80

amplissimis vel longissimis perdammatus est, in A rat conunentur, et omnis causa, tam de Coelestio

quibus et ipsa capitula de quibus accusatus fue-

suprascripto quam de Pelagio magistro ejus pra-

CASTIGATIONES ET NOTZ5,

* Quod ergo, ait, tempus intervenit, quo ejus non
egcamus auxilio? [n omnibus igitur actibus, causis-
que, cogitationibus, motibus, adjutor et protector
orandus est, Superbum est enim, ut quidquam sibi
natura humana przesumat, clamante Apostolo (Eph.
vt, 42) : Non est nobis colluciatio adversus carnem et
sanguinem, scd contra. principes et potestates aeris hu-
jus, contra spiritalia nequitie in colestibus. Et sicut
ipse iterum dicit ( Rom. vi, 24 et 25) : Infelix ego
homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus ? gra-
tia. Dei per Jesum Christum Dominum nostrum. Et
iterum : Gratia Dei sum id quod sum, et gratia ejus
in me vacua non fuit; sed plus illis omnibus laboravi,
son ego autem , sed. gratia Dei mecum (1 Corinth,
xv, 10) ».

DEFENSIO zOSIMI PAPA IN NEGOTIO COELFESTIL.

Opportunum fuerit, opinor, hoc in loco, de ipsius
Zosimi causa cognoscere, cum ab aliis vehementer
accusetur super Coelestii negotio, ab aliis defenda-
tur, non tamen ab omnibus pro dignitate.

Qui Zosimum accusant, quatuor objiciunt, eaque
ju speciem gravissima. Primum, quod hominis ubi-
que fere terrarum, certe iu septem provinciis dam-
pati, Carthagiue, Diospoli, Antiochiz, Constantino-

oli, iterum Carthagine, in provincia Numidi:, et

oma, post peremptam appellationem, post tenta-
tum orbem [raudibus, post detectas artes nefandas,
neglecta sancti decessoris sententia, causam retra-
ctandam putaverit. Alterum, quod libellum quo Co-
lestius aperte peccatum originale negabat, gratiam-
que Christi maligua perplexitate dissimulabat, ca-
tholicum  pronuntiarit;; immo utriusque heretici

nt ad Bonif. cap. 5) : nam cum dixisset, ingenia illa
(Pelagii et Coelestii) quamvis nefando errore perversa,
ton lamen contemplibilia, studiose corrigenda polius
quam [acile damnanda visa [uisse, atque idcirco ali-
quanto leuius quam severior postulabat Ecclesie di-

sciplina traclata esse; cumque exposuisset continuo ;

omnia qui inter Zosimum et Celestium gesta sunt,
tandem conclusit in himc verba : Cum primitus bea-
tissimi pape Innocentii littere episcoporum litteris
respondentes. Afrorum. pariter hunc errorem, quem
conantur isti persuadere, damnaverint ; successor quo-
que ejus papa Zosimus, hoc tenendum esse, quod isti
de parvulis sentiunt, numquam dixerit, numquam scri-
pserit, insuper etiam Cotestium se purgare molientem
ad consenticndum supradictis sedis apostolice litteris
crebra. interlocutione constrinzerit; profecto quidquid
interea lenius actum. est. cum. Coelestio, servata dum-
taxat antiquissima el robustissima fidei firmitate, cor-
rectionis fuit. clementissima suasio, non approbatio
exitiosissima pravitatis : et quod ab eodem sacerdote
postea Crelestius et Pelagius repetita auctoritate dam-
tati sunt, paululum intermisse jam necessario profe-
rende ratio sev.ritatis fuit, non prevaricatio prius co-
gnite, vel nova cognitio veritatis.

Verum ista excusationis ratio, quamtumvis absol-
vat Zosimum crimine heresis, immo et praevarica-
tionis atque imprudentis lenitatis; nondum tamen,
ut ingenue fatear quod res est, omnibus numeris
perfecta est, cum meque faciat satis singulis que
objiciuntur, neque ebjectorum argumentis respon-
deat : quare nonnullum erit operz pretium, rem
totam accuratius pervidere.

Ac primo quidem vitio verti non debet sancto
pontifici quod audientiam indulserit Coelestio, quod-

personam absolvere visus sit, Tertum, quod Afric (* qne Pelagii litteras et libellum susceperit; quando-

episcopos, in quibus sanctissimi doctissimique totius
orbis praesules eminebant, Aurelius, Augustinus,
Alipius, Evodius, Possidius, aliique, durioribus epi-
stolis insimulaverit, inconsiderati zeli, curiositatis
$ntemperantis, violatorum canonnm, credulitas
erga accusatores indignos, przcipitis judicii, et laesae
charitatis. Postremum, quod duobus sanctis Gallia-
rum episcopis Pelagii accusatoribus Eroti et Lazaro,
forte persecutionem pro justitia passis, certe per
vim sedes suas relinquere coactis, atrocia crimina
jracundloribus verbis intulerit (Epist. 2 ad Africa-
05), quasi forent turbines, et procelle Ecclesie, ge-
starentque nomina factis et damnationibus erubescenda,
quod altbr calumnia convictus aliquando fuisset, et iu
sacerdotale solium innocentis sanguine pene respersum
árrupisset; alter. conscius ceedis, contradicentibus sibi
presbyleris vincula injici fecisset, uterque tyrannidis
Constantiniane defensor exstitisset.

Iizc non diffitentur ipsi etiam, qui Zosimum ex-
eusare conaü sunt; inter veteres Augustinus, Mer-
cator, Facundus, et si qui alii; inter recentiores
Baronius, qui litteras Zosimi, quasi accusationis
lestes, produxit in. Annalibus, et reliqui vulgo, qui
hocargumentum tractant, si tamen eos excipias qui-
bus litterz supposititize visae sunt.

Facundus hanc affert excusationem (Lib. vi cap. 2),
neque Palestinos episcopos, neque Zosimum, hereticos
ab Ecclesia credi, quia de fereticis bene senserunt ;
sed potius pro merito sug fidei catholicos judicari, et
henorari, quoniam non debet crimini deputari simpli-
cium non intellecta. versutia malignorum. Sed quid
accusare tandem est, si hioc excusare est? nam ut
Zosimus hzreticus non fuerit, quo nomine reum
nemo hactenus fecit; at summi pontificis factum,
judicisque retractantis causam tot prajjudiciis nobi.
Jem, non satis, credo, absolvit simplicitas.

Longe meljove exceptione utitur Augustinus (Lib.

quidem cet si utrumque Innocentius damnasset, suam
tamen sententiam iemperaverat ita, ut juberet ex-
presso sermone (Epist. 50) ut si umquam sani, deposito
pravi dogmatis errore, resipuissent, damnassentque ea
quorum se ipsi prevaricatione damnarant, eis medicina
solita, id est, receptaculum suum ab Ecclesia non
negoretur. Fas ergo fuit, immo oportuit. audiri
homines, qui et errorem se deposuisse dicerent, et
Innocentii litteris consentire, et ab flierosolymitanae
sedis antistite testimonium afferrent, et appellatione,
licet legitimo tempore non prosecuta, in integrum a
summo juris ecclesiastici principe restituerentur ; et
denique a miuoribus sedibus, episcoporumque con-
ciliis damnati non forent definitiva, sed ex arbitrio
summi pontificis suspensa constitutione.

Deinde libellus Calestii, quamtumvis aperte pec-
catum originale oppugnaret, de quo siluit Pelagius,
quantumvis etiam perplexum contineret de gratia
Dci sermonem; ea tamen ratione visus est Augu-
sStino potuisse dici catholicus (Loco moz citato) : quia
catholice mentis erat suam, sive dubitationem, sive
sententiam, sedis apostolice judicio corrigendam subji-
cere, Áudiendus primum uterque hxreticus, tum
Augustinus. '

Pelagius ( In libello sue fidei) : Hec. est, inquit,

"fides, papa beatissime, in qua si minus perite aut

parum caute aliquid forte positum est, emendari cupi-
mus a te, qui Petri et fidem et sedem tenes.

Coelesiius (In suo item libello) : Non ego quasi au-
ctor alicujus dogmatis definita hec auctorttate statui ;
sed ea qug de prophetarum ei apostolorum fonte sus-
cepi, vestri apostolatus. offerimus probanda judicio ;
ut si forte, ut. hominibus, quispiam ignorantie error
obrepserit, vestra sententia corrigatur,

. Aegusiinus (Lib. n ad Boni[ac. cap. 5) : Cum de

peccato originali hoc Celestius in suo libello posuisset,
tnter illa dumtaxat, [en se adhuc vhwitare et in-

Digitized by oogle

p. ud
