69

donavit, moreremur. Plus ergo valuit peccatum Ad:e

omnes omnino homines occidendo, quam Christi

gratia in salvando, quz non omnibus, sed tantum cre-

dentibus profuit: neque enim omnes qui nascuntur ex

Adam, ii etiam renascuntur in Christo. » Et reliqua.
CAPUT Ill.

De condemnatione Pelagii et Celestii, et Pelagii pra-

COMMONITORIUM SUPER NOMINE COELESTII.

96
serlim, tum a. Romanis pontificibus Innocentio et

Zosimo, tum a Patribus. Diospolitanis et Theodoto
Antiochiae episcopo.

A

1. * Qus omnia suprascripta capitula, ut jam
superius dictum est, continet illa beat: memoria
episcopi Zosimi epistola, qua ^ Taacronia dicitur,

CASTIGATIONES ET NOTE,

inter Áugust.), copiosissuge pastum. [uisse, ut. aliena
blasphemia verba tinnsla subministraret. Et vero in-
doetam Pelagii eloquentiam irridens, non levem facit
suspicionem. emendicate ab aliis Latinitatis. Duo,
alloquitur Pelagium (Dialog. 5 advers. Pelag.), capi-
tula. oationis et laudis soles cum tuis jurare discipu-
lis, non esse tua, cum perspicue in eis styli tui splendor
eluceat, et tanta sit venustas eloquii, ut, testudineo in-
edens gradu , qua secrelo. doces. mittisque. venalia,
publice ion audeas profiteri. O te (elicem ! cujus, pre-
ter discipulos, nemo. conscribit libros, ut quidquid vi-
deris displicere, non tuum, sed alienum esse conten-
das! ei quis ille tanti erit ingenii, ut leporem tui seri
monis possit imitari? Et paulo post: Ah! nimium
disertus esse caxpisti, ut non dicam eloquens, postquam
discipuli ti versi sunt in magistros.

Atque hine Beda (In pref. Canticorum) non dubi-
tavit Juliano tribuere librum ad Demetriadem virgi-
nem Christi de Institutione Virginis, cujus et ini-
m her, et sparsos hinc inde errores repra-

Sed omnium clarissime Orosius (In Apolog. cap.
20): Nana. etiam in epistola tua illa lucubratissima,
Pelagium alloquitur, Acc ipsa intelligere viz potui-
Qus : isla, inquam, ad. Demetriadem puellam, ut au-
dio, sacram et sanctam, homo verecundissimus scribere
non erubuisii, docens, ut credo, reverentiam castitatis,
sub stropha Joseph luxuriantis domina sue, ubi diaisti ;
t Contempta frequenter domina, propiores adolescenti
lendit insidias, secretum ac. sine testibus manu. impu-
dens apprehendit, » inopportunam historiam obscanis-
simo sermone contexens ; quamquam hoc, quod neque
aple, neque decore dicitur, tibi imputare non. debea-
mius, cut neque natales dederunt, ut honestioribus stu-
diis erudjseris, neque naturaliter provenit ut saperes ;
ted illis dictatoribus tuis, qui miserum senium miser-
Thno sermone conscribunt, et te legendum  cachinnis,
quasi titulum confessionis, exponunt.

Sed ut deficerent testimonia hec tam manifesta,
TMio tamen experientiaque id demonstraret. Nam

rimum, nihil fere infantius Commentariis in Pau-
um, nihil disertius epistola ad Demetriadem. Deinde
3lia szepe in Commentariis lectio Scripturz est, alia
in epistola, quam qui conscripsit torquet szpe, et
componit verba Apostoli. Postea horrent Commen-
lari nonnumquam solecismis, purior in epistola,

ul illis temporibus, Latinitas. Denique Commenta- y

rios homo ingeniosus quidem, sed barbarus scripsit ;
epistolam non lantum disertus orator, sed etiam
eloquens : ut merito dictus sit Pelagius hominum
mendacissimus. Nam et nomine mentitus est, cum
se ex Scoto Latinum fecit; et vitz institulo, cum
esset quasi monachus; et persona, quam pro tem-
poribus diversam induit; et verbis, quibus ambiguis
solebat uti; et librorum titulo, quem, ut ail Orosius,
alienum apposuit.

* Mercatori consentit Augustinus scribens ad
Optatum (Epist, 190). Locus, licet paulo prolixior,
Visus est tamen totus, non sine oper: pretio, exscri-
bendus, cum multum fidei lucisque possit huc afferre :
lleresis nove vel auctores, vel certe acerrimi. notissi-
mique suagores, cum Pelagius et Colestius exatitissent,
conciliorum episcopalium vigilantia in adjutorio. Sal-
vatris , qui suam tuetur Ecclesiam, etiam a. duobus
venerabilibus autistitibus apostolict sedis, papa Zosimo
et papa. Innocentio , nisi correcti. etiam egerint pati

tentiam, toto Christiano orbe damnati sunt. De quibus
exempla recentium scripturarum , sive qua specialiter
ad Afros, sive que universaliter ad omnes episcopos,
de memorata sede manarunt, ne (orte ad vestram san-
ctitatem nondum pervenerint, vobis curavimus mitti ab
eis fratribus , quibus et has litteras, wt (ug venerationi
dirigerent, dedimus.

B Hi autem non ideo sunt haretici , quia dicunt , ani-
mas originem de illa prima peccatrice non ducere, quod
vel aliqua fortasse ratione vera. dici potest, vel sine
fidei labe nesciri; sed hinc conantur efficere, unde
omnino apertissimi heretici judicantur, animas parvu-
lorum nihil mali ex Adam trahere, quod sit lavacro
regenerationis expiandum.

Nam Pelagii argumentatio de hac re, qu& inter alia
ejus damnabilia, etiam literis apostolice sedis. ad-
juncta est, ita se habet : « Si anima, inquit, ex traduce
non est, sed sola caro habet tantum traducem peccati ,
sola ergo penam merelur : injusium est enim, ut hodie
nala anima, non ez massa Ade, tam antiquum pecca-
tum portet alienum, quia nulla ratione conceditur, ut
Deus, qui propria peccata dimittit , unum imputet alie-
num. » Si ergo ita potes animarum asserere sine ulla
propagatione novitatem, eic. Nam ut jam verbis utar,
qua in ipsa epistola beatissimi antistitis Zosimi legun-
tur : « Fidelis Dominus in verbis suis, ejusque bapti-
amus re ac verbis , id esl, opere, confessione et remis-

C sione vera peccatorum, in omui sexu, atate, conditione

generis humani eamdem plenitudinem. tenet ;. nullus

enim , nisi qui peccati servus est, liber efficitur ; nec
redemptus dici polest , nisi qui vere per peccatum fue-
rit ante. captivus, sicut. scriptum est. : Si vos Filius
liberaverit, vere liberi eritis (Joan, viui, 36). Per ipsum
enim renascimur spiritaliter, per ipsum. crucifigimur
viundo; ipsius morte moriis ab Adam omnibus nobis in-
troducie atque transmissa universe anime, illud pro-
pagatione contractum chirographum rumpitur , in quo
nullus omnino natorum antequam per baptismum libe-
relur, non lenelur obnoxius. » In his enim verbis
apostolice sedis tam antiqua aique fundata. certa et
clara est catholica fides, ut nefas sit de illa dubitare
hristiano. . .
Ex his vero, sive que nunc ex Áugustino, sive
qua in textu ex Mercatore allata sunt, discuntur ista
non mediocriter utilia ad historiam Pelagianam :
1* Dubitasse Augustinum, nec immerito, an Pelagius
et Coelestius haresis sibi cognominis auctores fo-
rent, au defensores tantum, licet notissimi atque
acerrimi; 29 hxreticos istos idcirco quiesüonem
movisse de origine animarum , quoniam ex eo quod
anima non foret ex traduce, sed caro sola, videban-
tur sibi concludere nullam esse peccati originalis
traducem ; 3oipsos a duobus sedis apostolicze antistiti-
bus damnatos orbe toto, quod cum de nullo alio judi-
cio asserat Augustinus, tanta universalitate damna-
lionis signilicat supremam auctoritatem sedis apo-
slolice ; 4o epistolam Zosimi ad universos orbis
episcopos in causa Pelagianorum prolixam admodum
fuisse, et in primis didacticam, ut qux haereticorum
argumentatioues dogmatisque catholici rationes con-
tineret; 59? verba de quibus fuit huc usque sermo,

velut ex Pelagii commentariis excerpta, adduci a

Zosimo, Augustino, Mercatore, et Przedestinati au-

ctore scribeniibus eo tempore quo adhuc viveret Pe-

lagius, Coelestiusque turbaret.
b Tractatoriam seribi malebat eruditissimus Lab.

Digitized by OOQ e

4.
