tot

COMMONITORIUM SUPER

P"

NoMINÉ COELESTII. (od

iihéth desiorié * Thebdotüs Xütiochi$ przsedit À cidem tun Pelagio objéetá süál, etam boc contíné-

episcopus, &tqué detécius , d £ahiti$ quoque et. ve-
weronibus Hierosolymorum  jo8S est deturbatus.
Quad djustem [Balas. Ejusdeihiqae] sabeti Thecdotl
ad ^ reveréndisilimum urbis Roinz episcopum, et
finctié réeordatiohis * Praylii Hierosolymitani cpi-
scopi itiissa se?ipla testantür, quorum exemplaria ad
dotütféhtarh hábeinus in manibus.
|... CAPUT IV.
De cómmuni utriusque heretici sententia
et condemnatione.
4. Id ipsà áüteélt aécisátlone capiiulorum , qux»

bàtur, cum aliis exsécfaiidis ; 4 duie discipulus ejud
Coelestius sentiebàt : id est, « Infanlàs, étiárirsi hon
baptizentur, habere viiam stérnám. »

2, illud quoque, quod suferià$ positam est capi-
tulum , sentiri a Coslestio, ét este cotisentaneum
magistri sui doctrine memorávimus, id est, « Legém
sie mittere ad regnum colorum, sicut Evangélinm ; »
Pelagius quibusdám sériptls süi$ aperté confirmat
atque pronuntiat.

5. Dériidte libellus e$t ejüs , quem hábéifius ít
inanibus, ad. quámdani * Liilniam viduitihi , sérttio-

CASTIGATIONES ET NOTAS.

nodum éódem fere anno habuit, quo Carthagine et

Milevi ad Innocentium Africani scripsere ( Vide dis- s

sert. 5 de Synodis).

* Celebris hic est toto Oriente Theodotus , qui
alb. £11 i episcopatum Antiochenum Alexandro
fiíécesait, vir manguetudine insignis, margarita conti-
mette, accutüta vii. institutione egregie. exornatus ,
ut laquita? Theodoretus (Lib. v ÍÉfisi. cap. 57). llle
Apoliinarisías reduxit ad Ecclesiam , ex qua Messa-
Vangs ejecit site spe reditus in concilio Constanti-
Mépolitano. Obiit ano. 427, teste Theodoreto ( Sub
Kn. totius Hist.), post décimum sex!tüm annum
episeupatus ;. unde rédarguas Nicephorum, quatuor
qumtáxat anos ipsi tribuentem. De synodo cui pra-
sedit ín c»usa Pelagii abunde dissertavimus.

* Ad Innocentium quidem, ut opinor,,missa sunt
€a scripta de quibus itur, sed a Zosimo nccepta ,
post saortém Innocentit (Dissert. 5 de Synodis). Opi.
Bjobis h:ec causa est : Zosimus dias, ut spe dictum
est, scripsit Alrieanis litteras, in gratiam Ceelestii ct
Pélagif, eo anno quo sedere coepit , nimirum 417,
Was primum incerto mense apud Baronium, alteras C
postea x1 kal. Octobris. In posterioribus meinit
aecepti a Pehigio libelli cuin. litteris Praylii com-
Tnendatitiis. Missus est autem libellus ad Innocentium,
(qnem nondum Pelagius sciebat defunctum, teste
A'ugustino (Lib. de Grat. Chr. cap. 30). Cum igitur
Par sit credere Pelagium non alio misisse consilio
litteras et libellum quam ad occupandum Innocentii

njmum , ut, si quid contra Diospolitanam absolu-
tioitem tentaretur in concilio, quod videbat a. Galli-
Canis episcopis apud "Theodotum urgeri, Rom: non
Fétractatetür factum de persona Diospoli judicium ;
feerjto censeri possunt posteriora Praylii et Theodoti
seripta 3d eunidem Innocentium, cujus mors in Orien-
te nondum innotuisset, fuisse directa.

* Théodoretus (Lib. v Hist. cap. 51) : Hierosoly-
mis, Post Joannem ilum admirabilem mortuum, Pray-
Dus vir, qui noimísii suo pulchre respondebat , illius
Ecclesie regimen capessivit. Zosimus ( Epist. 9 , ad
ÁAfricanos) : Epistolam Bierosolymltaii episcopi Pray-
lib, qii in. (ocum quondam sancti Joannis est episcopus
érdifittus, &ecepirtus, gui cause Pelagii enixius astipu-
létor bitervenit, eVé. Quibus verbis Mercatori videretur
pegnsre, wnísi prius, facta mentione Antiochen:
syríodi. bítas.a Praylio in causa Pelagii ad sedem
apóstólicam seriptas literas dixissemus , quarum
priores imemorix pracessoris Joannis , posteriores
vétitatl dàte sint.

Joshnés potro, cul Prayliüs successit, obiit die 10
Januarii ann. 447, dabiamque sui memoriam reliquit,

fusnttinvis à Theodoreto admirabilis dicatur, idque
w3s presertim ob causas : nam Origeni Pelagioque
Psi o E SEA est, et ri viris sanctissimis
T"àU- anioque inimlcitias gessit, aut po-
fios odis Baci immerila: s ?

4 Ofjects: sunt Pelagio Dlospoli (Lib. de Gest. Pa-
liest; cnp. 14) eadem quz Carthagine prius Coelestio :
$* Adam diortalem factum , qui sive peccaret , sive
$on pécearét, moriturus essct; 2* quoniam peccatum

D

Àdz ipsum solum Leserit, et non genus humanum $
3$? quoniam lex sic mittit ad regnum, quemadmodum
Evangelium; 4» quoniam ante adventum Christi fue-
rupi homines sine peccato; 5^. quoniam jníanteg
muper nati in illo statu sunt in quo Ad3m füit ente;
pravaricationem ; 69 quoniam neque pef, morie
ve] praaricationem Àdz: omne genus hóminum mo-
ritur: neque per resurrectionem Christi omne genus
liominum resurgit. . ol uh

AÀd hiec sibi objecta Pelagiüs dieitur ab Augustino
ita respondisse : De eo quod. [uerint ante. adventum
Domini homines sine peccato, dicimus nos quoniam
ante adventum Christi vixerunt quidam sanete et juste,
secundum Scripturarum sanctarum. traditionem. Heli-
qua vero, eliam secundum ipsorum testimonium, a me
dicla non sunt, pro quibus ego satisfacere non debeo ;
sed tamen ad satis[actionem sancte synodi anathematiso
illos qui sic tenent, aut aliquando tenuerunt.

Quibus verbis Pel;gius videtur Mercatorem refei-
lere, qui ipsum consensionis cum Coelestio in hac
propositione, Lex sic mittit ad regna colorum, sicut

vaugelium , accusat, Sed ut e-t in pluribus tuuc
nientitus, sic in eo quoque mendacii conzincitur a
Mercatore, ut postea videbitur. os

Verum iniratus sum aliquando vehementer , quid
Causa fucrit eur Augustinus nusquam, quod ego me-
minerim, propositiones hane, Lez sic mittit ad regna
celorum, sicut Evangelium, vocaverit ad examen. Au
qua non putatur continere errorem magni momenti?

uf ergo tam acriter arguitur a Mercatore in Com-
monitorio , quod nounisi gravissima quique com-
prehendere debuit ? an quia non discrepat ab ista
Qu prolixe examinatur, Etiam in veteri Testamento
promissum regnum celorum (Lib. de Gest. Palest.cap.
5)? Ilec. probabilior. solutio, Nam quod. queriiur
Mercator 2 Pelagio xquari legem Evangelio , idip-
sum Augustinus, post d.spulationem satus prolixam,
his verbis expostulat (Ioid.) : Quomodo ergo pf; me-
rito commorerentur filti promissionis, filii (ibere Jeru-
salem in calis eterne , cum ista. discretio apostolica
atque catholica Pelagii verbis videretur auferri, et Agar
quodammodo Sar crederetur. &quari?. Et postea ;
Quapropter ut de hac re quod sentio, qua possum bre-
vitate complectar, sicut veteri Testamento , si esse ex
Deo bono el summo negctur ; ita et novo fit injuria, si
teleri cquetur.

* Hzc est vidua, cui adulatorie Pelagius scripsisse
áccusatus est ab Hieronymo primum f Dialog. 5 ad-
vers. Pelag. sub finem) : De hoc superbie tumore , ct
illa orandi prorumpit audacia, qua scribens ad viduam,
quomodo sancti debeant orare pronuntiaa : Ille enim,
inquis, merito ad. Deum extollit manus,» etc. Et
postea : Idem adulans vidue , non erubescis dicere
pietatem, que nusquam reperitur, etc.

Tum Diospolitano in concilio (Lib. de Gest. Paleest.
cap. 6) : Post hatc objectum est , quod Pelagius in eo-

em libro suo scripserit, posse hominem, si velit , essc
sine peccato ; et quod scribeus ad viduam adulatorie ,
dixerit : « Inveniat apud te pietas, etc. » Ad hac autcm

Pelagius respondeus. ait : « Posse quidem hominem

Digitized by Google
