ei

viore, *^ videtur esse narrata; quorum scriptorum
€t nos hic babemus exemplaria, b et ad Orien-

COMMONITORIUM SUPER NOMINE GOELESTII,

$$

A tales Ecclesias, JEgypti diccesim, et Constaritino-
polim , et Thessalonieam, et Hierosolymam, similia

CASTIGATIONES ET NOTAE.

sirwi. velle confessus est, in. homine acerrimi ingenii,
qui profecto si corrigeretur plurimis profuisset, volun-
las emendationis, non falsitas dogmatis approbata est :
el propterea libellus ejus catholicus dictus. est, quia et
hoc catholice mentis erat, si qua forte aliter sapit
quam veritas exigit, non ea certissime definire, sed de-
tecta ac demonstrata respuere,

Jam vero quod attinet ad litteras Africanis episco-
pa scriptas, poterant ille, fateor, habere aliquid
enitatis, qux ipsi quoque hzeretico impendebatur :
non tamen diffitendum quin magnam habeant justitia:
speciem, si quidem ab Africanis peccatum in judiciis
merito quispiam opinetar. Àn non enim Aurelius
appellata sede apostolica dare debuit appellanti Cce-
lestio apostolos? non dedit tamen. An uon oportuit
aeta Romam continuo dirigi? directa fateor, sed
nonnisi post totum fere quinquennium. Deinde si
quid in concilio secundo Caribaginensi de Pelagio
judicatum est (quod multi putant, nec improbabiliter
colligunt ex verbis Patrum scribentium Innocentio),
ex solis cerle absentum accusatornm litteris, aut
etiam Orosii relatione, institutum est judicium ad-
versus absentem Pelagium, et in Africa numquam
legitime auditum, quod Cyprianus ipse, quod anti-
qui canones, quod Ecclesix: consuetudo nefas duce-
bat. Quod si judicatum nihil sit, sed relatum dum-
taxat ad sedem apostolicam, quod vix suaderi po-
test; aut approbata fuerit tantum Innocentii senten-
tia, quod longe cautius factum animadvertitur in
conciliis quibus interfuit Augustinus; nihilominus
vix excusationem patitur, vel istud unum, quod ne-
mo missus sit Romam, ne Paulinus quidem diaconus,
qui pr:sentem Colestium idoneis instrumentis con-
vinceret. Quid quod potuit pontifex factum inter-
pretari, proptee quamdam animorum vel alienatio-
nem vel saliem commotionem ob negotium appella-
tionum tune temporis exortum. Adde quod nonnulla
specie veri potuit Zosimus nimii cujusdam fervoris
przcipitisque zeli Africanos accusare,
quanta est cum agitur de catholico dogmate, cre-
dulam dedissent fidem Eroti et Lazaro, hominibus
vagis, episcopis sine sede, apostolica sententia com-
munione submotis, propter sacerdotia per vim, ty-
ranni favore, contradicentibus presbyteris, clericis
in vincula conjectis, tradita civitate, eic., occupata.

Denique quod attinet ad Erotem et Lazarum, cum
obscura sit utriusque memoria et causa, cumque de
Lazaro aitum sit apud hujus xvi scriptores silentium,
malim ego de Erote summo pontifici credere, prae-
sertim in eo quod toti uni dicecesi scribit, quam
Prospero chronographo, qui fortasse, immo procul
dubio, diversus est ab Aquitanico; et ut non differat,
potuit, quemadmodum erat erga Africanos Pelagii-
que damnatores propensus, voluntatis potius incli.
natione quam rei examinatione diligenti impelli ad
id quod de Erotis sanctitate jactatur suo Chronico
inserendum.

Verum, quoniam ad purgationem sancti Zusimi
multum conferre potest historia Erotis et Lazari, seu
potius perspecta utriusque vila, conjiciendum putavi
in bunc locum quod sparsim apud auctores inveni-
tur. Erant duo illi episcopi, non origine, sed sede
Gallicani : cum enim alienigene [orent, episcopatus in
Galliis occupavere (Epist. d Zoiimi ad Afric.); Laza-
rus Aquensem, Eros Arelatensem, uterque turbulen-
tis temporibus, uterque Constantini tyrauni potentia.

Lazarus, propter illatam sancto Britio calumniam,
damnatus fuit in Taurinensi concilio a Proculo, a
quo tamen postea, ignotum quibus de causis, ordi-
natus Aquensium episcopus, in sacerdotale solium,
pene adhuc innocentis decessoris sanguine respersum,
[reus tyranni patrocinio irrupit, stetitque in. eo hacie-

nus umbra sacerdotii, donec tyranno staret imago im-
perii, quo proinde loco post internecionem. patroni
sponte se exuit, propriaque cessione damnavit. Verba
sunt S. Zosimi (Ibid.).

Eros sancti Martini primum discipulus, deinde
partium Constantini defensor, eadent gratia, qua
Lazarus Aquensem, jpse Arelatensem Ecclesiam in-
vasit, repugnantibus invadenti presbyteris, cleroque
generose obsislente, quem tamen, plurimis in vin-
€ula et custodias conjectis, coegit tempori sibique
servire. Constantinum tyrannum, rebus afflictis,
post depositam purpuram, presbyterum ordinavit ;
sed mox Constantino comite vi potito Arelatensi
urbe, tyrannoque in via, qua ducebatur ad impera-
torem Honorium, occiso, ejectus est a populo de ci-
vitate, et in ejus locum Constantii favore suffectus
Patroclus.

Magna intercessit inter utrumque necessitas, sed
incerlum an propter communionem patri, an alia
de causa; magna et continua quadam rerum societas.
An non ejusdem quoque Martini discipuli? Certe
eorumdem consiliorum participes, eidem tyranno
Studuere, ab eodem Proculo, invitis Ecclesiis, ordi-
nati, eodem turbine ejecii de sedibus, eadem mente
ultro citroque navigarunt, ad conquirenda suffragia,
utique impatientes abdicationis, lidem aecusalores
Pelagii, Diospoli primum absentes et per libellos,
itum Antiochie presentes, tandem apud Patres
Airicanos per litteras ab Orosio delatas.

Quid ipsis factum sit, postquam in Palwstinam,
forte solum uatale, confugerunt, nesciri credo. Hoc
unum constat, eos plurimum, sive' fidei studio, siv
alia causa Ecclesie profuisse, cum h:reticos duos,
Pelagium et Colestium, incredibiliter dolosos, et in
catholicorum numero latere conantes, detexerunt,
judicandosque Ecclesi:e prodiderunt : nec tamen, si
Providenti2 divine hac in parte inservierint, vera
esse desinaut quà sanctus Zosimus scripsit, turbines

B

qui in re tanta C et procellas Ecelesiz exstitisse, factisque et damna-

tionibus erubescenda gestasse nomina ; seepius enim
a procellis et turbinibus impii projecti sunt in mare.
Quamquam ita perplexa est ejusmodi hoininum
causa, ut a gravissimis viris inde accusentur, hine
excusentur. Accusavit primum Joannes Hierosolymi-
tanus in synodo Diospolitana, sed eos continuo ex-
cusavit Augustinus non levi oratione; suntenim hec
ipsius verba (Lib. de Gest. Palest. cap. 46) : Quid-
quid dixit episcopus Joannes de absentibus. fratribus
nostris, sive coepiscopis, Erote scilicet ac fazaro, sive
de presbytero Orosio, sive de aliis quorum ibi non sunt
nomina expressa, credo quod intelligat ad eorum pre-
judicium non valere. Si enim presentes essent, possent
eum [ortasse, absit ut dicam, convincere de mendacia,
sed forte commemorare qutd. fuisset oblitus, aut in quo
eum fefellerit Latinus interpres, et si. non studio men-
tiendi, certe alieng lingue minus intellect nonnulla
difficultate

^ Magis placet lectio Norisii, videretur esse, narra-
tur. GALLAND.

b Recenset. Marius primas sedes, ad quas so-
lemne fuit scribere, qux toti Ecclesix significanda
essent. Omisit Romanam , in qua sedebat Zosimus,
et Carthaginensem , ad quam speciales litteras mis-
sas tradit Augustinus; sunt autem prim: sedes, Ro-
manua , Alexandrina, Antiochena, Hierosolymitana,
Constantinepolitana, Carthaginensis et Thessaloni-
censis. Sub Romana Occidentales, sub Alexandrina
AEgyptii, sub Antiochena Orientales, sub [lierosoly-
mitana Palwstini, sub Constantinopolitana Asiani
prater Ecclesias autocephalas, sub Carthaginensi
Afri, sub er Macedonii continebanture

Digitized by OOQ e
