<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    105 COMMONITORIUM SUPER NOMINE CŒLESTII. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,380">
    nos, qui sub Evangelio sumus, maledicto constituere non pertimescit, exæquans legi circumcisionis et omni Judæismo evangelicam gratiam : unde etiam discipulus ejus Cœlestinus aperte ausus est pronunciare : « Legem sic mittere ad regna cœlorum, sicut Evangelium. »
    5. Manifestum est enim, secundum Pelagium, quia si sub eodem vel simili adhuc sumus vinculo, etiam sub Evangelii tempore; a et si quid tamquam homines erraverimus, aut unum de præceptis Evangelii non impleverimus, b esse nos maledictos. Quod si ita, quod absit, tamen ut ille vult sit dictum, exæquatum est legi veteri Evangelium : et ubi erit dictum Pauli Apostoli : Christus nos redemit de maledicto legis factus pro nobis maledictum, quia scriptum est (Deut. xxvii, 26) : Maledictus omnis homo, qui non permanet in omnibus quæ scripta sunt in libro legis, ut faciat ea (Galat. iii, 10).
    6. Quinetiam subdescendens hunc ipsum sensum latius in eodem sermone libelli hujus exsequitur, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,380">
    latius eum commendat. Post multa enim ibidem ait :
    « Odisse, maledicere, et invidere, mentiri, detrahere, et detrahentibus credere, leve aut nullum putatur esse peccatum ; sed hi qui hoc putant, obliti sunt, c quoniam et levis præcepti obnoxios gehennæ legimus esse mancipandos. Dixisse enim, inquit, Dominum manifestum est : Quicumque dixerit fratri suo, Fatue, vel Racha, reus erit gehennæ.»
    CAPUT V.
    Convenitur Julianus, et invitatur ad resipiscendum exemplo sociorum.
    1. Hos igitur in ejusmodi impiissimis erroribus deprehensos, Pelagium scilicet et Cœlestium, d ad satisfactionem Ecclesiæ Julianus, et cæteri sui participes, e vel modo condemnent ; et si quos confidunt adversus catholicam fidem non recte sentire, nominatim designare non dubitent, et f ecclesiastico ordine a nobis accipiant pro nostra possibilitate responsum, g aut ab eo certe, quem dicent a sensu catholico deviare.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,390,600,410">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,415,480,930">
    alicubi in codice Vaticano scriptum sit filietatis.
    BALUZ. — Simili * ætate quali nos maledicto. Sic Baluzius veteres codices secutus, ut videre est infra in ejus notis. At Norisius cum BB., simili et æquali nos maledicto. Cotelarius vero Monum. Eccles. Gr. tom. III p. 581 sic legit : Sed in eo est impius, in quo sub simili ætate (hoc est, tempore) æquali nos maledicto, etc. (sub æquali maledicto nos qui, etc.). GALLAND.
    a Ut si quid tamquam. Sic Norisius cum BB. Sed Baluzius relativum quid omittit : minus recte. GALLAND.
    b Locus hic per se admodum obscurus est, neque id mirum. Continet enim, nisi fallor, errorem, sed communem Mercatori cum Hieronymo ; quare lucem accipiet ex his quæ ad primum Rufini anathematismum fusius tractanda sunt. Nunc breviter in antecessum observa, Mercatorem fuisse in sententia S. Hieronymi de christianorum qui, cum veram fidem secuti sint, in peccatis tamen moriuntur, purgatione tandem ab igne, et salute post diuturna tormenta.
    c Unus Norisius, quia ob levis præcepti transgressores obnoxios gehennæ esse mancipandos ; cum, inquit Dominus, manifestum est : Quicumque, etc. GALLAND.
    d Hac loquendi forma significat Mercator subscriptionem tractatoriæ Zosimi faciendam ; satis enim facere Ecclesiæ nemo potest, nisi qui præstiterit id, non tantum quod ipsa exigit, sed etiam qua ratione præstandum jubet, ut catholicos ab hæreticis certa nota discernat. Exigebat vero tunc temporis hujuscemodi subscriptionem, ut hactenus sæpe indubitatis Patrum testimoniis confectum est : sufficiat nunc unum ipsiusmet Juliani ad S. Zosimum scribentis nomine octodecim episcoporum damnationem Pelagii Cœlestiique subscribere detrectantium. Sic enim loquitur (Libell. part. iv, num. 3; vide dissert. de libellis Pelagianorum) : Illud autem sanctitatem vestram specialiter admonemus, ne ad vestram reprehensionem factum putetis, quod sic absentum damnationem ob Dei timorem subscribere non audemus, docti per Scripturas, humanam voluntatem præceptis Dei non debere præferri dicentis (Exod. xxiii, 1, juxta LXX) : Non credetis auditus vanos, nec consentietis cum iniquo fieri testis injustus. Et postea (Num. v) : His igitur et cæteris...
    * Licet se dicat sequi Baluzium, hujus tamen sensum non bene comperisse videtur Gallandius : nam ponit simili ætate duobus verbis, cum una voce scripserit Baluzius. GALL.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,415,920,930">
    ris testimoniis confirmati metuimus in absentum et nobis inauditorum capita dictare sententiam, nisi cum præsentes fuerint confutati, etc.
    e Juliani participes jam totos fere undecim annos pertinaciter recusabant subscribere tractatoriæ Zosimi summi pontificis, id est, condemnationi Pelagii et Cœlestii. Tunc enim, teste Mercatore (Lib. Subn. cap. 6, num. 9), conventus est Julianus, simique reliqui complices, cum scripsit epistolam illam ad Zosimum, quæ ab hominibus fidis per totam pene Italiam ad commovendos animos circumlata est, priusquam perveniret ad summum pontificem (Lib. I Operis imp. cap. 17). At Julianus ipse testatur se prius Zosimo scripsisse quam libros adversus Augustinum exorsus esset : orsus est vero ante ann. 419, ut demonstratur in dissertatione de libris qui toto tempore quo vel hæresis viguit, vel Augustinus superfuit, de quæstionibus Pelagianorum confecti sunt (Dissert. ultima de libris scriptis a defensoribus fidei adversus Pelagianos, vivente Augustino).
    f Ecclesiasticum dicit ordinem, quem Ecclesia præscribit, quem tradiderunt Patres, quem servavit in hunc usque diem quisquis vere fuit catholicus, ut nimirum apud idoneos judices, servata justitiæ forma, illæsa charitatis lege, sine contentionis studio, sine maledictis et calumniis, sine artibus tenebrarum, sine proximorum offensione, manifestis agentium et defendentium nominibus, reciproco veritatis amore, etc., causa agatur et finiatur.
    g Marius eruditissimo Labbeo visus est loqui hoc in loco de Augustino, cui supramodum infensa erat tota Juliani factio. Opinandi causa fuit quod lectionem Vaticani codicis ex Bellovacensi non correxisset, nec legisset, dicent, sed dicunt. Nam contra ipsius opinionem facit hoc apertissime, quod, licet Marius Commonitorium obtulerit Theodosio ante concilium Ephesinum, illud tamen non ediderit, saltem Latine, nisi post idem concilium vel inchoatum, vel absolutum. At tunc ignorare non potuit, obiisse Augustinum, cum id testaretur epistola Capreoli Carthaginensis episcopi, eo tempore lecta in concilio quo rem agebat contra Pelagianos acerrime (Part. II conc. Ephes. act. 1), vir alioquin, ut amanissimus Augustini, ita curiosissimus eorum quæ ad ipsum pertinerent. Quem ergo spectant verba Marii? nullum definite, sed indeterminante, quem Pelagiani dicent a sensu catholico deviare. — Redonit dicunt Baluzius, et post eum BB. et Galland.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,940,300,970">
    PATROL. XLVIII
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (105-106) da Patrologia Latina. O texto principal está em duas colunas. A seção inferior "CASTIGATIONES ET NOTÆ" contém o aparato crítico e notas, também dispostas em duas colunas. A nota no canto inferior esquerdo marcada com '*' refere-se ao asterisco no texto das notas ("Simili * ætate").
  </notas>
</pagina>