<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    IV COMMONITORIUM SUPER NOMINE COELESTII. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,300">
    a Diacono sanctæ memoriæ Ambrosii Mediolanensis A
    episcopi est accusatus, sicut gestorum confectio se
    habet, quibus idem libellus insertus est (quorum
    gestorum exemplaria habemus in manibus), tam-
    quam hoc b non solum ipse doceret, sed et per pro-
    vincias conspirantes sibi diversas, qui hæc per po-
    pulos disseminarent, misisset, id est :
    Adam mortalem factum, qui sive peccaret, sive
    non peccaret, moriturus fuisset.
    Quoniam peccatum Adæ ipsum solum læsit, et non
    genus humanum.
    Quoniam parvuli, qui nascuntur in eo statu sunt
    in quo fuit Adam ante prævaricationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,300">
    Quoniam neque per mortem, vel prævaricationem
    Adæ, omne genus hominum moritur; neque per re-
    surrectionem Christi omne hominum genus resurgit
    [Bal. resurgat].
    Quoniam lex sic mittit ad regnum cœlorum, quo-
    modo et Evangelium.
    Quoniam et ante adventum Domini fuerunt homi-
    nes impeccabiles, id est, sine peccato.
    3. De quibus omnibus capitulis, ut constat ex
    suprascriptis e exemplaribus synodalium gestorum,
    d Patres et episcopi regionis illius restiterunt Cœ-
    lestio, et jusserunt ut eadem condemnaret, quia
    essent hæretici sensus. e Sed Cœlestius nullo modo
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,310,950,330">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,330,480,950">
    a Augustinus multis in locis (Lib. de Pecc. Orig.
    et alibi passim) meminit Paulini Diaconi, nec tamen
    uspiam affirmat cui Ecclesiæ ministraverit. Memine-
    rat sane Prædestinati auctor (Loco mox citato) cum
    scriberet : Restitit ei (Cælestio) quidam Paulinus
    Diaconus defensor et procurator Ecclesiæ Mediola-
    nensis. Periit quidem accusatorius libellus Paulini,
    sed remansit memoria, tum in libello quem idem
    Paulinus misit ad Zosimum, tum apud Augustinum,
    qui nonnulla ipsius fragmenta refert (Lib. de Pecc.
    Orig. cap. 3 et 4), nonnullo tamen discrimine; nam
    aliquando sextum omittitur, quod de innocentia
    quorumdam hominum est (Lib. de Pecc. Orig. cap.
    11); aliquando totidem referuntur quidem, sed
    ordine parumper inverso (Lib. de Gest. Pelagii. cap.
    11); aliquando alia insuper decem recensentur per-
    tinentia ad gratiam liberumque arbitrium et divitum
    salutem (Ibid., cap. 35); de impecantia vero vel
    silentium est, vel alio nomine agitur. Ex his porro
    sex priora quatuor pertinent ad peccatum originale,
    reliqua duo ad comparationem legis et Evangelii,
    hominumque e iam sub lege viventium impecantiam.
    b Non longum tempus permansit Cœlestius in tirocinio
    Pelagii; sed mox cum magistri sui aut cantionis artes
    aut timidioris indolem non ferret, totius argutiis
    ducatum arripuit, hominesque misit in provincias,
    qui non tantum in vulgus, immo nec tantum inter
    clericos, errorem spargerent, sed ipsos quoque ma-
    jorum sedium episcopos tentarent. Unde Augustinus
    Hilario scripsit de Cælestio quæ faciant ad hunc lo-
    cum (Epist. 89) : Fuerunt, inquit, etiam apud nos,
    qui ubicumque poterant, hanc sui erroris nova semina
    spargerent, quorum a nonnullos per ministerium nostrum
    fratrumque nostrorum misericordia Domini ab illa
    parte sanavit. Nec tamen hic desæ aliquos arbitror,
    maxime apud Carthaginem, sed jam occulte misitiant,
    timentes Ecclesiæ saluberrimam fidem. Nam unus
    eorum nomine Cælestius in ejusdem civitatis Ecclesia,
    jam ad presbyterii honorem surrepere cœperat; sed jus-
    tissima libellate fratrum, propter has ipsas contra
    Christi gratiam disputationes usque ad judicium epi-
    scopale perductus est : tamen coactus est confiteri pro-
    pter baptizandos parvulos, quod et ipsis redemptio sit
    necessaria; ubi quamquam noluerit de peccato originali
    aliquid expressius dicere, tamen ipso redemptionis no-
    mine non parum sibi præscripsit. Unde enim redimendi
    sunt, nisi a diabolo potestate in qua esse non possent,
    nisi originalis obligatione peccati? aut quo pretio re-
    dimuntur. nisi Christi sanguine, de quo apertissima scri-
    ptum est, quod in remissionem effusus sit peccatorum?
    Sed quia magis convictus et ab Ecclesia detestatus,
    quam correctus et pacatus abscessit, veritus sum ne forte
    ubi sit ipse, qui vestram fidem perturbare conantur : ideo
    nominis ipsius commemorationem putavi esse facien-
    dam. Sed sive ipse sit, sive alii consortes ejus erroris
    (plures enim sunt quam sperare possumus, et ubi non
    redearguuntur etiam alios ad suam sectam seducunt, et
    his credentibus ut nesciam quo sint erupturi, nos ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,330,950,950">
    men maluimus eos in Ecclesiæ compage sanari, quam
    ex illius corpore, velut insanabilia membra, resecari, si
    tamen hoc permittit ipsa necessitas; timendum est enim
    ne plura putrescant, dum paucibus parcitur. In eam-
    dem fere sententiam Hieronymus (In præf. lib. IV,
    in Jeremiam) : Hæresis, inquit, quasi cancri revidescit, et
    non solum in Occidente, sed etiam in Orientis partibus
    sibilare, et in quibusdam insulis, præcipueque Siciliæ
    et Rhodi, maculare plerosque, et crescere per dies sin-
    gulos. etc. Vide quæ prolixe disseruimus de artibus
    Pelagianorum ad hæresim suam spargendam (In dis-
    sert. 3 ad lib. II. Juliani c. p. 3).
    c Capitula suprascripta septem partibus synodalium
    Latheos edidit exemplaribus. Ita etiam Garnerius,
    qui præterea hic locum interpolavit ut ederet : De
    quibus omnibus c. pitulis, ut constat ex supradictis
    exemplaribus. Norisius retinuit lectionem libri Va-
    cani, nisi quod pro septem partibus scripsit insertis
    partibus. Nos secuti sumus consensum veterum libro-
    rum. Fieri autem potest ut septem paria gesta dixe-
    rit Mercator eo modo quo veteres dixerunt Nilum
    septuagennium et septuaplucem, statuam septem-
    pedalem, clypeum septemplicem, et istum item sep-
    templicem. BALUZ. — Hic locus mendosus creditus
    est, atque a viris eruditis qui Mercatoris Commoni-
    torium primum vulgaverunt, varie editus. Veterum li-
    brorum lectionem, quia hic inter se consentiunt,
    reddidit cl. Baluzius. Nihil, opinamur, voluit Merca-
    tor, nisi ut intelligeremus de septem capitulis Cœ-
    lestii alia fuisse contra ipsum pari numero condita.
    Certe capitula Cœlestii septem in altero Commonitorio
    Mercatoris referuntur supra p. 3. Ex iis unum huc omis-
    sum a librario, scilicet : Quoniam infantes, etiamsi non
    baptizentur, habent vitam æternam. BENED. in App. ad
    tom. X opp. S. Aug. p. 69. — In eamdem sententiam
    præsiverat Cotelerius Mon. Eccl. Gr. tom. III, p. 601,
    qui locum, omissa adhibita interpolatione, sic refert :
    De quibus omnibus capitulis suprascriptis septem pa-
    ribus (ubant septem capitula) synodalium gestorum,
    Patres et episcopi regionis illius restiterunt Cœlestio.
    GALLAND.
    d Patrum nomine intelliguntur primates, sive se-
    niores provinciæ episcopi. Sic Augustinus Victo-
    rinum Numidiæ seniorem appellat Patrem; idem
    enim senior erat et primas in provincia Africæ aliis
    a proconsulari, in qua Carthaginensis episcopus pri-
    matum tenebat, non ætati suæ, sed sedi addictum;
    cum in Mauritania Numidia, etc., qui primus omnium
    episcoporum ordinatus fuerat, cujuscunque tandem
    civitatis sedem obtineret, præderet aliis, convoca-
    ret concilia, ferret sententiam, etc., atque hinc so-
    litus esset vocari senex. Unde Innocentius rescribens
    Patribus concilii Milevitani epistolam inscribit, Sil-
    vano seni, etc. (Apud August. epist. 181).
    e Eadem narrat Orosius in Apologia. Exposui co-
    ram vobis breviter, ut potui, Cælestium jam ad hono-
    rem presbyterii subrepentem, apud Carthaginem plu-
    rimis episcopis judicantibus, proditum, convi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina. Layout em duas colunas com texto principal no topo e aparato crítico/notas na parte inferior ("CASTIGATIONES ET NOTÆ"). A nota 'b' flui da coluna esquerda para a direita ("nos ta-" / "men maluimus"). Abreviações como 'æ', 'œ' mantidas. Marcas marginais (a, b, c, d, e) incluídas no fluxo do texto onde iniciam os parágrafos correspondentes.
  </notas>
</pagina>