<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    63 MARII MERCATORIS 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,600">
    tuna commiseratione tactis, sola indignatione pontificum Romanorum, non causæ iniquitate laborare; ab aliis nullum mereri dicerentur patrocinium, utpote propter obstinatam hæresim ex Occidente projecti; reliquis interim, ob ignorantiam rei gestæ, eos nec absolventibus omnino, nec etiam damnantibus (In epist. Nestorii ad S. Cælestinum).
    Cum cerneret Mercator in prtles super ea re scissam non tantum Ecclesiam Constantinopolitanam, sed etiam aulam principis, virosque intelligeret religione præstantes pendere dubios, quam in partem concederent, qui tamen magnum facturi essent præjudicium adversus bonam, sin minus in ipsam irent; ut periculum imminens averteret, causamque fidei artibus hæreticorum nutare non sineret, Commonitorium scripsit Græce primum, deinde Latine, super nomine, ut ait, Cœlestii, quo totam rei seriem explicaret, omnibusque patefaceret, turbulentos istos homines vere esse hæreticos, suoque merito ex Occidente pulsos.
    Id ut præstaret efficacius protulit præcipua litis totius instrumenta, adhibitisque testimoniis publicis et actis ecclesiasticis, exhi buit, veluti per synopsim, habita ubique terrarum concilia, judiciorum ordinem ac modum, factas a summis pontificibus condemnationes, edicta principum, quibus Ecclesiæ judicia roborata sunt, et communem totius Ecclesiæ in hæreticis damnandis consensum, ac indulgentiam sedis apostolicæ in recipiendis iis qui redirent ab errore, aliaque id genus plurima, unde omnibus veritas constaret, atque ipsi quoque Pelagiani ad meliorem mentem vocarentur.
    Hujusce operis quinque sunt partes: prima complectitur causam Cælestii, quomodo acta est Carthagine, Constantinopoli, et Romæ; in secunda Pelagii mens errorque detegitur, ex indubitalis ipsius libris; continetur in tertia utriusque hæretici condemnatio, sive quæ a duobus summis pontificibus Zosimo et Innocentio, sive quæ a Patribus Diospolitanæ synodi facta est; quarta ostendit utriusque hæretici eamdem omnino fuisse sententiam, atque ita alterius condemnationem ad alterum pertinere; in quinta denique convenitur Julianus; partim ut exponeret si quid haberet querelæ vel quæstionis, partim ut resipiscentium exemplo ad Ecclesiam rediret.
    Mirum vero quam multa in hoc uno libello proferantur adjumenta causæ catholicæ: sed dolendum ex iis tam pauca pervenisse ad ætatem nostram. Meminit Mercator, immo præ manibus, cum offerret Commonitorium, habuit exemplaria libelli a Paulino dati Aurelio adversus Cœlestium; actorum concilii Carthaginensis sub eodem Aurelio; literarum Attici ad majorum sedium Ecclesias de condemnatione Cælestii; actorum concilii Romani sub Zosimo; et ejusdem literarum ad universos orbis episcopos; commentariorum Pelagii in epistolas apostoli Pauli; librorum Pelagii ad viduam; litterarum et libellorum Erotis atque Lazari adversus Pelagium; synodicarum concilii Carthaginensis et Milevitani ad sanctum Innocentium, rescriptorum Innocentii ad utrumque concilium; actorum Diospolitanæ synodi sub Eulogio, immo et Antiochenæ sub Theodoto; litterarum Praylii jam non commendantis Pelagium, sed damnantis. Verum ex iis pauca nunc habentur; nonnullorum supersunt quidem fragmenta; sed admodum parva; ipsi quoque Commentarii in Epistolas Pauli a Cassiodoro interpolati sunt, cæterorum nihil remanet, præter memoriam et desiderium.
    Quis fuerit eventus, quemque effectum habuerit tam curiosa sollicitudo viri apostolico zelo succensi pro fide catholica, docet ipse Mercator in titulo Commonitorii his verbis: Per quod Commonitorium cognito funestissimo errore, imperiali præcepto tam Julianus defensor et sequax ejus, cum ceteris sociis et participibus suis, quam postea idem Cælestinus, de Constantinopolitana urbe detrusi, in synodo quoque Ephesiensi ducentorum septuaginta quinque episcoporum sententia postmodum in præsenti damnati sunt.
    Sed quoniam in hoc opere non solum attingitur tota fere Pelagiana viginti trium annorum historia, sed etiam narrantur multa, vel hactenus inaudita, vel solis eruditissimis nota, visum est operæ pretium duo præstare in notis: alterum, ad rationem temporum omnia historica erigere; alterum, testimoniis veterum auctoritatem Mercatoris augere; sed utrumque brevius quam forte postulet argumenti qualitas, quoniam hæc ipsa, omniaque id genus reliqua, copiosius aliquando, si Deus voluerit, in historia Pelagiana, quam præ manibus habemus, exsecuturi sumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,610,900,780">
    MARII MERCATORIS
    COMMONITORIUM DE COELESTIO
    IMPERATORI OBLATUM,
    Cujus titulus est in antiquis exemplaribus:
    Exemplum Commonitorii quod super nomine Cœlestii Græco sermone a Mercatore datum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="200,790,800,810">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,480,980">
    a Hoc nomine, quod ubique passim reperitur apud scriptores illius temporis, etiam Græcos, intelligitur memorialis quidam libellus: non tamen is quo quis juvet memoriam, quem in sensum acceperunt Augustinus (Lib. I Retract. cap. 5), et Vincentius Lirinensis (In Commonitorio); neque etiam ille quo breviter alicui dantur mandata, ut est non semel in concilio Ephesino, et in jure civili; sed quo instrumenta continentur, quibus causæ alicujus dignitas vel a judice vel ab aliis æstimari possit. — Editum est primo a clarissimo viro Philippo Labbeo in tomo secundo Conciliorum p. 1552; dein ab eruditissimo viro Henrico de Noris lib. II Hist. Pelag. cap. 6;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,820,950,980">
    A postea vero cum reliquis operibus Marii Mercatoris a R. P. Garnerio. BALUZ.
    b Cœlestii dixit, et non etiam Pelagii, quia agebatur de damnando eo qui Constantinopoli turbas ciebat; Pelagius autem post condemnationem, vel in patriam recesserat, quod nonnullis perperam visum est, vel potius in aliqua parte Palæstinæ substiterat, quod magis reor. Dixi in aliqua parte Palæstinæ; nam a sanctis et venerabilibus Hierosolymorum locis deturbatum fuisse a posteriore synodo, cui Theodotus Antiochiæ episcopus præsedil, Mercator tradit (Comm. cap. 3).
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros tipográficos aparentes do original (ex: "tuna" por "una", "prtles" por "partes", "exhi buit", "præsedil").
    A seção de notas ("CASTIGATIONES ET NOTÆ") está disposta em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>