<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    51 IN OPERA MARII MERCATORIS PROLEGOMENA 53
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,850">
    nos. Quod si tamen Dupinium audiamus, etiamnunc A
    supersunt in libris Hypognōstēōn Augustini (a).
    § III. Editiones.
    Ante Clementis X tempora, Marii Mercatoris no-
    men plane incognitum fuit. Nam etsi quædam ex il-
    lius scriptis centum ferè et quod excurrit ab ipsius
    excessu annis lecta fuisse Facundi Hermianensis
    episcopi et P. Lagii exemplis constet, nemo tamen
    veterum Opera Mercatoris citavit, et inter sequio-
    res ne nomen quidem ipsius auditum est. Lucæ Hol-
    stenii quippe hoc meritum fuit, ut, qui tot insignia
    rei ecclesiasticæ monumenta ex Vaticanis claaustris
    eduxisset, etiam hunc auctorem oblivione sepultum et
    acta illius Pelagianarum et Nestorianarum litium hi-
    storiæ tam proficuæ ex codice Palatino-Vaticano tan-
    tum non omnia eruere. De edendo autem non cogi-
    tasse videtur Holstenius, nec forte omnia quæ in isto
    codice continerentur ad eundem auctorem seu in-
    terpretem pertinere credidit; attamen lætabundus,
    quæ inde excerpsisset amicis suis ostendit et cum
    iis fortasse communicavit. Ita sane Henricus Nori-
    sius in Historia Pelagiana narrat, Commonitorium
    Mercatoris super nomine Cœlestii Theodosio obla-
    tum ab Holstenio ostensum fuisse se præsente Chri-
    stiano Lupo. Ex quo nescio quantum temporis efflu-
    xerit usque dum eidem Norisio opus laudatum mo-
    lienti accidit, ut a cardinali Bona ad legendos Marii
    Mercatoris libellos prorsus ipsi incognitos exclare-
    tur. Bona etiam affirmabat, se eosdem exscribi et in
    Galliam mitti curasse, ubi Gerberonio obtigerant (b).
    Sed factum id non antea videtur, quam in Gallia ea-
    dem omnia a Philippo Labbeo et Joanne Garnerio in
    codice quodam Bellovacensi detecta fuissent. Scilicet
    cardinalis Barberinius Commonitorium super nomine
    Cœlestii cum aliis quibusdam ex codice isto excer-
    ptis in schedis Holstenii (a. 1661) defuncti repertis
    per Petrum Possinum Societatis Jesu presbyterum
    miserat Philippo Labbeo amplissimam conciliorum
    generalium Collectionem modo inchoanti. Is eodem
    fermè tempore commodato habuerat vetustissimum
    codem Actorum v concilii ex bibliotheca Ecclesiæ
    capituli Bellovacensis, in quo præterea deprehendit
    ejusdem Mercatoris Opera ipsumque adeo Commoni-
    torium. Quibus cognitis ad Possinum misit elen-
    chum Operum Mercatoris; mandans, ut investiga-
    ret, an eadem aut alia exstarent in eo codice, unde
    sua hauserat Holstenius. Quod cum ille prompte ex-
    secutus esset, eaque omnia, quæ contineri in Bello-
    vacensi libro significatum erat, in Romano etiam
    exemplari deprehendisset : tum demum nomen Mer-
    catoris Romæ magis percrebuisse, lactasque esse et
    commendatas lucubrationes ejus reor. Ac Norisius
    sane non solum Commonitorium istud integrum ex
    ipso codice laudato in commentarios suos retulit;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,850">
    sed et illa pleraque Mercatoris, quæ ad Pelagianas
    res referuntur, in usum suum convertit, ipsaque
    verba ad paginam codicis citata passim inseruit. Lab-
    beus autem cum ex Vaticano codice descripta Roma
    sibi trans-missa essent, horum Operum editioni sese
    accinxit, à morte hujuspiatæ præoccupatus Joanni
    Garnerio amico quidem conjunctissimo ejusdemque
    societatis membro et theologo in collegio Parisiensi
    doctori istam curam reliquit. Isque is, qui pridem
    singulari studio hæresis Pelagianæ historiam scruta-
    tus erat idemque fortunæ amici in reperiendo litte-
    rario hocce thesauro fuerat particeps, duorum codi-
    cum et doctrinæ haud pœnitendæ subsidiis instru-
    ctus Mercatori operam navavit, cumque intellexisset,
    Labbeum, utpote ingenti conciliorum labore obrutum,
    opera ista, quemadmodum in codicibus se ha-
    berent et sine notis daturum fuisse, ipse pro otio suo
    et amore erga hanc historiæ ecclesiasticæ partem,
    non solum singula, quæ illustrari postularent, at-
    tentius observare cœpit, sed, quod potissimum ipsi
    videbatur, cavere voluit, ne mutila majori ex parte
    illa prodirent. Id vero eventurum existimavit, si eo-
    dem tenore atque ordine, quem in codicibus serva-
    rent, singula exscriberentur. Nam quod utriusque et
    Pelagianæ et Nestorianæ hæresis acta inter se per-
    mixta videret, nec vel annorum, quibus condita es-
    sent, vinculo coordinata, librariorum id culpæ tri-
    buendum, ab iisque illa male distracta atque adeo
    discripta esse sibi persuasit. Separavit igitur utra-
    que et in duos tomos divisa, annotationibus et dis-
    sertationibus amplissimis magnaque eruditione re-
    fertis distincta itemque quibusdam in locis, ubi ipsi
    opus esse videretur, aliter coagmentata publici juris
    fecit Parisiis a. 1673, in-folio. Eodem anno Bruxellis
    duodenis ediderat Dominus Gabriel Gerberonius mo-
    nachus Benedictinus e Congreg. S. Mauri, adscito
    nomine Rigbertii, aliquam partem Operum Mercatoris
    ex codice Vaticano exscriptam notisque fecialissimis
    instructam. Sed quoniam Garnerii editio ob crebras
    textus per ipsius annotata interpellationes usui minus
    commoda, nec per ea, quæ sibi in eo constituendo
    permiserat, satis fida judicaretur, Gerberonius autem,
    utut præclara, partem tantum eamque exiguam com-
    plecteretur : novæ et integræ editioni manum admo-
    vit vir immortalis memoriæ Stephanus Baluzius,
    eadem via qua Labbeus olim et Garnerius, nempe
    conciliorum tractatione ad eam deductus eorumdem-
    que codicum et doctrinæ longe accuratioris et magis
    diffusæ præsidiis ornatus. Prodiit illa Parisiis 1684,
    octonis, eodem ordine omnia, ac in Vaticano codice
    reperiuntur, summaque fide, ut quæ vitia adro scri-
    pturæ servavit, exhibens et notulis criticis instructa;
    omniumque hominum doctorum plausu fuit exce-
    pta. Eam nuper in Bibliotheca PP. Veneta recuden-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,860,480,950">
    (a) Dupin, des Aut. Eccl. t. III, pag. 256. Contra-
    ria sensit Garnerius, qui hancce suspicionem velut
    nascentem de-truxit ejusdemque libro, Sixto pres-
    bytero, Cœlestini in Romana sede successori in pe-
    culiari dissertatione (Cap. 6, diss. 6 ad t. I Opp. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,980,950">
    Mercatoris pagg. 557 65) assertum ivit.
    (b) Hoc, quod ab initio ex coniectura a me scri-
    ptum erat, non falsum esse didici ex opere Gallico
    Histoire littéraire de la congrégation de S. Maur
    (Bruxelles 1770, in-4°) in Vita Gerberonii, pag. 329.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (p. 51 e 53) com texto em duas colunas.
    Caracteres especiais mantidos (æ, œ, macrons em Hypognōstēōn).
    Hifenização de fim de linha preservada onde visível.
    Texto "adro" na coluna direita, linha 51, transcrito conforme apparece (possível erro de impressão por "codex").
  </notas>
</pagina>