9 MARII MERCATORIS 25. 95

CASTIGATIONES ET NOT.E. € 0x
beus, neque mulium repugnarem, propter formam A ambo apprime docti, in veram sententtam reduci,

didacticam qua Mercator, immo ct Augustinus, epi-
$tolam dixit a Zosimo scriptam, nisi ea me ratio in
contrarium impelleret, quod tractatorix epistolz in
nullo usquam loco nón mendoso mentio fiat a vete-
ribus, fiat vero frequenter traetoriz.

Non abnuo quin epistola Zosimi alia ratione dicta
Sit tractoria, quam qita solet accipi nomen istud,
vel in Codice (Tit. de Tractoriis et Stativis), ubi di-
ploma publiez evectionis , ipsaque evectio ahnona-
fia, et epistole dimissorite ae testimoniales militun,
traetori:e nominantur; vel in jure ecclesiastico ubi
iraetoria dicitur, qua episcopi ad synodum evoca-
bantur a. primate : fuit enim, tota quanta erat, et
decretalis de doginate, et denuntiatoria sententiz in
Pelagium et Celestium latae. Quod utrumque. genus
olim appellatum fuisse tractori:$ nominé, certis
veterum testimoniis facile approbatur (Apu ( August.
epist. 917, conc. Afric. 1, eL aliis in locis passim).

' Nam quod. decretalis epistola dieta sit tractoria,
&pertum est, quod afferri solet ex concilio Tele-
ptensi, in quo cum ageretur de epistola Siricii papse,
episcopi dixerunt : Fecilentur littere venerabilis me-
morit Siricii, ut noverimus quid earum textus conti-
heat ; cumque traderentur, Privatus notarius dixit ,
exeuplum. tractoríig Siricii episcopi urbis Romam, etc.
Tom. M Conc. gen. editionis Labbeane, pag. 1517).
he porro litter:e quas Patres fegi jusserunt, neque
( rani. evocatori$ episcoporum àd synodum; neque
Jenuntiabant sententiam in reum diciam; neque
&lericorum dimíssorise erant aut cómmendatitiz ; sed
:ontinebant statuta. novem sedis apostolice , ex
tencilio Romano ad episcopos Afticze olim missa.
j$am vero quod denuntiatoria eodem traclorise no-
mine vocota sit, duo Augustini testimonia per se
salis manifesta ostendunt. Refert enim sententiam a
Maximianistis in Primianum latam his verbis(Concion.
9 in Psal. xxiv) * Conducibile existimavimus omnes
&anctos consacerdotes, et omnes clericos, et omnes popu-

quoad utrumque epistolarum genus; el quoad excu-
satorias quidem, partim a can. 76 Ecclesiz Africanz,
partim a capitulo 90 libri vi Capitul. Caroli Magni ;
nam utrobique imperatur, ut ipsimet tractoriz excu-
satio subseribatur. Sic Africanus canon : Placuit ut
quotiescumque concilium congregandum est, episcopi
qui neque e'tate, neque egritudine, neque alia graviori
necessitate impediuntur ,| competenter occurrant ,. et
primatibus suarum quarumque provinciarum intimetur,
et de universis episcopis vel dae vel treá tirme fiani, ac
de siugulis turmis vicissim, quotquot electi (nerint, ad
diem concilii instantissime occurrant; quod si non po-
luerint occurrere, excusationeá suas. in. tractorit con-
scribant, vel si post adventum tractorie alique necessi-
tates repente forsitan orte fuerint , nisi rationem. im-
pedimenti apud suum primatem reddiderint, Ecclesie
sue communione debere esse contentos.

Hae verba : Kreusationes suas im. tractoria. con-
scribant, vcl sí post adventwm traclorie , praetermisit
interpres Griecus, sed abunde restituit, aut explicuit
potius caput 20 citatum. Hi:ec enim continet * Pla-
cuit wt quotiescumque concilium. congregandum est ,
episcopi et presbyteri, qui neque «iate , neque agritu-
dine, aut alia graviori necessitate impediuntur, compe-
tenter occurrant ; quod si occurrere non potuerint, ex-
eusationes suas in tractoria. conscribant.

Poterat etiam, quoad denuntiatorias litteras uter-
que sua opinione dimoverl; et Labbeus qüidem ab
utroque manuscripto Mercatoris codice, Vaticano et
Bellovacensi; Ferrarius vero ab ambobus apud
Augustinum testimoniis in edusa Donatistarum antea
relatis, quie. in codicibus mss. melloris notz (Cod.
Theod. de T'ractoriis et Stativis), wractatoriam non ha-
bent, sed tractoriam , quod notavit Jacabus Gotho-
fredas. )

Sed priusquam discedo ab hoc argumento, mo-
nendum puto lectorém : 1? Tractoriam non a tra-
hendo, quod opinatus Ferrarius , sed a tractu vias

los, qiii se Christianos meminerint, hac nostra tractoria C publie, qua pergebant, qui diploma publiez eve-

commoneri , ut omnes ejus communionem, utpote dam-
nali, diligenti cura horreant. 1pse enim de auo interitu
rationem reddet , qui hoe nostrum decretum non. au-
diendo tentaverit violare. Placuit sane nobis et Spiritui
&ancto , quod tempus tardis ad penitendum reservetur
áub eo, ui qui consacerdotum, vel clericorum sue salu-
lis immemores a die dumnationis supradicti Primiani

id est, a die 8 kal. Jun. sin minus a Primiani damnat
communione recesserint, tali. sententia. constringan-
fur, etc.

Scribens autem ad episcopos Bonatistas, sic ait
(Epist. 43) : Quid si hoc non fecerint, ibi etiam eorum
pravitas el perversitas. innolescet , missaque tractoria
super eorum nomine per totum orbem ferrarum, qua-
cumque jam. Christi. Ecclesia dilatata est, ab omnibus
Ecclesiis eorum communio pracidetur, ne aliquis error
in cathedra Ecclesie Carthaginis oriatur.

Non ignoro, in utroque loco impressos codices
pro tractoria habere tractatoriam : qui causa impu-
Iit Franciseum Bernardinum Ferrarium, ut in suo de
antiqui$ ecclesiasticis epistolis opere, libri. secundi
caput secundum inseriberet de Tractatoriis, duoque
faceret ipsarum genera : unum excusatoriarufn ,
quibus, qui per tractoriam vocatus esset ad synodum
à primaté, apud eum aut valetudinis aut alterius im-
pedimenti excusatione uteretur; alterum denuntia-
toriarum , quibus àdmonerentur alim Ecclesie de
sententia in aliquem jn ecclesiastico judicio lata.
Ferrario consensit eruditissimus Labbeus (Tom. li
Conc. gen, pag. 1511 et 1517), eaque de causa , cum
in concilio Teleptensi, tum maxime in Commonito-
rio Mercatoris, tractatoriam voluit scribi, potius
quam traetoriam, contra testimonium fidemque ma-
puscriptorum omnium codicum.

Poterat uterque non diflicili negotio , uL erant

ctionis haberent, dictam füisse; et certe cum vox
tractori: a foro ad ecclesiam transierit, qua tandem
ratione imperatorum littere , vel dimissori, vel
testimoniales militum, ea ratione vocari possent
tractórix ? 2» Temporibus llincmari Remensis tracto-
riarum nomine appellatas fuisse ipsas quoque pro-
curationes qu:e ab episcopis darentur presbyteris,
ad suas vices agendas in synodo, si quando ipsi per
se adesse non possent (Vide inter formulas antiquas
eonjectas in finem 11 tom. Conc. Gall. undecimam el
duodecimant, p. 654 et 054). 3* Eodem nomine nun-
eupatam aliquando étiam epistolam qua episcopus
ad synodum vocatus, cum adesse non valeret, suam
synodo sententiam scripto dicebst : istiusmodi est
wactoris Prudentii Tricassini, qui ordinationi /&neas
Parisiensis episcopi interesse non potuit, 4* De-
nique scripsisse Gothofredum loeo prius citato, ubi
Ferrarium arguere voluit, episcopos, cum tractoriis

D ad synodum evocarentur, fuisse quidem a fidelibus

Christiana charitate acceptos in via; sed Id tractoriis
fieque przceptum, neqné comprehensum, immo nec
id ex ullo adhuc loco satis probari, Non viderat certe
librim Diurnum Romanum, in quo continentur for-
mul: duarum tractoriarum, quarum altera misso 2d
negotia ecclesiastica, altera redeuntibus ab'Urbe in
patriam, a summis pontificibus soleret dari : ex his
enim colligere ipsi licuisset non improbabiliter qnid
de vocatis ad synodum sentire debuisset. lpsas porro
formulas, quia nondum, quod seiam, viderunt lucem,
exsceribeudas putavi ex manuscripto codice octiu-
geutorum, ut conjectura est, annorum.

PRIMA TRACTOBIA DATA MISSO AD ECCLESIASTICA
NEGOTIA.

Ecclesiasticx cause non recipit utilitas tarditatem $

Digitized by Google
