91

COMMONITORIUM SUPER NOMINE, COELESTII, ,

98

dieü lonocentii (Baluz. add, episcopi] excessum e A — 5. Ut autem a sancte recordatienis [Innocentio

vita, in ejus communione permanens, et perseve-
raus in sincera sententia, et communicans damna-
tori predictorum, ipse quoque sine dubio Pelagium
Celestiumque damnavit, * et quid nunc desiderat,
aut de quo queritur, ^ ignoramus.

dammarentur, talis exstitit causa. * Post Romanss
urbis vastationem, in Pakestina degebat Pelagius. ;
Inventi sunt a quibusdam ? studiosis episcopis * libri
ejus, in quibus mulia et varia adversus fidem catho-
licam conscripta esse videntur. Hi cum litteris in

CASTIGATIONES ET NOTE.

anni unius, mensium 9 et dierum vel 8, vel 9, ut
babent variantes codiecs. Hunc ergo incepisse opor-
tet die 27 Martii, siquidem Zosimus, quod apud
omnes in confesso es!, obiit die 26 Decembris.

Postea docet Mercator Julianum a damnatione
Pelagianoram per Innocentium perseverasse, usque
ad ipsius obitum, in sincera fide, et in damnatoris
communione. Quam egregia vero laus perseveran-
ti», non recessisse a fide per dies 45 aut 44! neque
enim plures eífluxerint a condemnatione facta i
kal. Feb. ad diem 12 Martii, quando obiit Innocen-
tius.

Postremo omnes Zosimi epistolae, qu pertinent B
ad ann. 417, si unam excipias de privilegiis Ecclesi
Arelatensis, et primam in causa Colestii, dat: re-
periuntur mense Septembri : unde quispiam lorte
suspicetur tam actuosum ponti(icem non diu ante huc
tempus apostolicam sedem tenuisse.

Ut aperiam quid conjiciam super ea re tam ob-
scura tamque implexa, credo primum, ex epistolis
Zosimi nihil fere ullius momenti ad prx:sens nego-
tium colligi posse, quandoquidem plurimas et om-
nium celeberrimam tractoriam periisse constat; et
qu» nunc habentur, in solis Galliis cum majori ex
parte colleetze sint ex Arelatensis Ecclesi: archivo,
tum aliis manuscriptis conferri non possunt, ut de-
prehendatur peccatum, si quad sit in temporis nola.

Opinor deinde non plus habere roboris argumen-
tum ex Mercatore acceptum. Nam licet tres Inno-
centi litterz: de Pelagio et Colestio in. Africam
miss sint sub finem Innocentii, nihil tamen obstat

Standum igitur reor sententiz Prosperi tribuentis
pontificatui Zosimi annum unum et menses novem;
sed in dierum numerum oportet irrepsisse errorem ,
alioquin dicendus foret Zosimus die 27 Mart. ponti-
fex factus, quod Paschasini ipsiusque Zosimí testi-
monio refellitur.

, Quare suspicor injuria notariorum omissam deca-
dis notam, et ix. positum pro xix, hac enim facta
numerorum emendatione, omnia facile constabunt
alioqui penitus &cóct«ra. Nam primo Zosimus se-
dere cepisse invenietur die 17 Martii; deinde non
arguetur falsi nota temporis affixa epistolze de pri-
vilegiis Arelatensis Ecclesie; tertio constans erit
dies obitus Innocentii, propter cujus demonstratio-
nem tota hzc disputatio instituta est; denique popu.
laris opinio refelletur, facta quam merentur Bed»,
Adoni et antiquis Martyrologiis fide, a quibus me-
moria S. Innocentii ad diem 12 Mart. celebratur.

* Videri possunt ista consonare verbis Nestorii
scribentis ad S. Colestinum de Pelagianis (1 part.
conc. Ephes. cap. 46). Julianus quidam, inquit, et
Florus, et Orontius, et Fabius dicentes se Occidenta-
lium partium episcopos, sape et piissimum et predica-
lissimum imperatorem adierunt, ac suas causas defle-
verunt, tamquam | orthodoxi temporibus | orthodoxis
persecutionem passi; sepe eadem et apud. nos lamen-
tantes, ac sepe rejecti, eadem [acere non. desierunt,
sed insistunt per dies singulos, implentes aures omnium
vocibus lacrymosis. Et in epistola 2 : Sepe scripsi
bealitudini tue propter Julianum, Orontium el ceteros,
qui sibi usurpant episcopalem dignitatem , el celeberri-

quominus concilium in quo summus pontifex adver- (; mam aditionem apud piissimum et predicatissimum

sus utrumque haereticum judicium instituit et sen-
tentiam tulit, tribus ante mensibus exacium dicatur,
eum ad sedem apostolicam ab Africanis litter:e sub
finem Octobris venerint, atque ita per quinque fere
menses Julianus, invitus licet, continere se potuerit,
nec clausum sinu venenum evomere.

Immo, ex his ipsis Innocentii litteris puto asser-
fionis nostrze de tempore quo sanctus pontifex obiit
tonürmand:e rationem assumi posse. Cum enim
Genvadius doceat ab Innocentio ad universalem Ec-
elesiam contra Pelagianosscriptum fuisse decretum,
quod successor promulgaverit; concludo non diu su-
períuisse Innocentium post datas in Africam litte-
yas, sed morte subsecuta impeditum ne decretum ad
alias Orientis et Occidentis Ecclesias mitteret : et
vero superiuisset profecto satis temporis ad id prz-
standum, sin minus obiisset iv non, Mart., ut habent
»ptiqua martyrologia, sed v kal, Augusti, quod
placet Baronio. .

Quin et sentio, si quando Prosper et Anastasius
sibi mutuo contradicant, potiorem fidem deberi Pro-
spero, qui de rebus scripserit, non sui tantum tem-
poris, sed quas haberet positas ante oculos, eosque
admodum curiosos, quam Anastasio, qui plus qua-
wor szechlis absens, quae scriptis mandavit , nec di-
ligentissime, nec probatissimis ex auctoribus descri-
pserit. . . :

Quam ergo eruditi solent, et ipse przsertim Baro-
bius ubique passim, derogare fidem Anastasio, hanc
ego abnuendam puto hac in parte, qua Prospero de
tempore vacantis post. Innocentii obitum sedis Ro-
mana pugnat. Immo satis mirari non possum quam
ob causam docti quique tam facile homini hoc in
negotio assenserint, quem nulla fere in vita pontifi-
tum (aisi non accusent.

"n

D

imperatorem. faciunt, nosque. concidunt frequentibus
lamentationibus, tamquam temporibus orthodoxis de
Occidente proiecti, etc.

b Norisius ignoratur. GALLAND.

* Consule dissertationem de Vita et Moribus Pela-
gii ( Dissert. 2 de Auctoribus, etc.), ubi ostendimus
ipsum Roma egressum , vel ante obsidionem , cum
maxima esset in Urbe trepidatio, vel post solutam
obsidionem , sed ante utramque vastationem. Roma
vero in Siciliam venisse; inde posttriennium Hippo-
nem, aique Carthoginem, quo tempore parabatur
collatio catholicorun cum Donatistis; Carthagine
denique properasse in Palzstinam, ut docet Augu-
stinus (Lib. de Gest, Palat. cap. 22).

4 Erote et Lazaro Gallicanis episcopis, illo Are-
latensi, ut antea diximus, isto Aquensi; de quibus
opiniones veterum tam vari: sunt, ut vix ac ne vix
quidem dignosci possit veritas, sive id artibus Pela-

ianorum factum sit, sive ipsa caus: perplexitate.—

rote et Lazaro episcopis secunda — Narbonensis,
Vide illustrissimum virum Petrum de Marca in dis-
sertatione de Veteribus Collectionibus concilioruin
p. 361. BaLuz.

* De scriptis a Pelagio ita, Gennadius (Lib. de
Script. cap. 42) : Pelagius antequam hereticus prode-
retur, scripsit studiosistres necessarios de fide Trinitatis
libros, el pro actuali conversatione Eulogiarum ex di-
vinis Scripturis librum unum cüpitulorum. indiciis in
morem S. Cypriani preesignatum. Postquam hereticus
pradicqjus est, scripsit heresi sue faventia,

Maec won sunt omni ex pane vera, nam plura
scripsit antequam proderetur haereticus, eaque hz-
resi faventia : scripsit enim praeter Opus de Trini-
tate et Eulogias, libros Expositionum in Epistolas
Pauli,iduos libros Ad Viduam, ej epistolap ad Pau-

viis CO Ogle
