<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    75 MARII MERCATORIS 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,300">
    nicam, et Carthaginem ad episcopis missis, quorum
    exemplaria habentes proferre sumis parati.
    4. Prædictus tamen Cœlestius etiam hinc ejectus,
    ad urbem Romanam sub sanctæ memoriæ Zosimo
    episcopo tota festinatione perrexit; ubi actis (quo-
    rum exemplaria habemus) interrogatus, cum ab illo
    cognitore aliquatenus terreretur, crebris responsio-
    nibus et prosecutionibus suis spem a præseminavit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,300">
    condemnare se illa capita de quibus apud Cartha-
    ginem fuerat accusatus promittens. Id enim et b
    instantius jubebatur [Bal. add. ab eoque vehementius
    ut id faceret exspectabatur,] atque ob hoc ipsum
    nonnulla illius sancti sacerdotis humanitate dignus
    est habitus; et sic epistolam quamdam benignitatis
    plenam ad Afros episcopos meruit; c qua ille abusus
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,300,1000,340">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,340,500,950">
    salonicam vero, cui præesset Rufus, ad quem no-
    mine decem et octo episcoporum Julianus sua calli-
    ditate tentandum, et si fieri posset, ad suas partes
    traducendum scripserat, ut ait Augustinus (Lib. 1,
    ad Bonif. cap. 1); Carthaginem denique ubi primum
    damnatus fuisset Cœlestius, et unde forte, quod ad-
    modum credibile est, Atticus litteras acceperat; Ro-
    mam quoque missas videri posset testari Cœlestius
    (In epist. ad Nestorium) verbis paulo antea relatis.
    Verum, ut id causæ valuerit nonnihil, aliud tamen
    quærendum non est, quam quod in illis locis majo-
    res forent quædam sedes, ad quas more ecclesia-
    stico dirigebantur acta judiciorum, quorum cognitio
    interesset totius Ecclesiæ, per epistolas denuntiatio-
    rias, de quibus dicemus ad caput tertium.
    a Ita Bened. post Baluzium. At Norisius, prose-
    minavit : quod fortasse rectius. Et mox benignitate.
    GALLAND.
    b Mercatori consensit Paulinus in libello antea ci-
    tato, in quo referuntur hæc verba urgentis Cœlestium
    Zosimi (Apud Bar. ad an. 418, num. 12) : Damnas
    ergo illa omnia quæ in libello Paulini continenter, hoc
    est, de quæstionibus? et in alio loco : Cognovisti qua-
    les litteras sedes apostolica ad fratres et coepiscopos
    Africanæ provinciæ miserit? Damnas illa omnia quæ
    damnavimus, et tenes quæ tenemus? Et iterum : Illa
    omnia damnas quæ jactata sunt de nomine tuo? nolo
    nos circuitu ducas; damnas ea omnia quæ tibi objecta
    a Paulino, sine per famam jactata sunt?
    Utrique suum addit testimonium Augustinus :
    Hunc, inquit (Lib. de Pecc. Orig. cap. 6), sensum no-
    bis aperire Pelagius vel timuit, vel erubuit, quem disci-
    pulus ejus palam sine ullius obscuritatis ambiguis
    apud sedem apostolicam profiteri non timuit, nec eru-
    buit; sed multum misericors memoratæ sedis antistes
    ubi eum vidit ferri tanta præsumptione præcipitem tam-
    quam furentem, donec, si posset fieri, resipisceret, ma-
    luit eum sensim suis interrogationibus et illius respon-
    sionibus colligare, quam districtam ferendo sententiam,
    in illud abruptum, quo jam propendere videbatur, im-
    pellere.
    c Augustinus (Ibid. cap. 7) : Venerabilis papa Zosi-
    mus egit cum homine quem falsæ doctrinæ venius in-
    flaverat, ut ea quæ illi a diacono Paulino fuerant ob-
    jecta, damnaret; atque ut sedis apostolicæ litteris, quæ
    a sanctæ memoriæ suo præcessore manaverant, præberet
    assensum. At ille noluit quidem diaconi objecta dam-
    nare, sed beati papæ Innocentii litteris non est ausus
    obsistere; immo se omnia quæ sedes illa damnaret,
    damnaturum esse promisit, atque ita velut phreneticus,
    ut requiesceret tamquam leniter fotus, a vinculis tamen
    excommunicationis nondum est creditus esse solvendus;
    sed interposito duorum mensium tempore, donec re-
    scriberetur ex Africa, resipiscendi ei locus sub quadam
    medicinali sententiæ lenitate concessus est.
    d Præmisse significet auctor an secundam de tri-
    bus quas in causa Pelagianorum Zosimus ad Africæ
    episcopos dedit, non est operæ pretium curiosius
    inquirere, cum utraque plurimum faveat Cœlestio,
    sed secunda magis, licet scripta in gratiam Pelagii.
    Quid enim istis verbis potius e re Cœl-stii? quid op-
    portunius ad juvandas ipsius artes? Posiquam, in-
    quit pontifex (Epist. 2 ad Afric.), a nobis Cœlestius
    presbyter auditus est, et quid de fide sentiret evidenter
    expressit, eadem quoque quæ in libello contulerat, repe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,340,1000,950">
    A titiis crebro professionibus roboravit; et postea : Ecce
    epistolam Hierosolymitani episcopi Praylii, qui in lo-
    cum quondam sancti Joannis episcopus est ordinatus,
    accepimus, qui causæ Pelagii enixius stipulator inter-
    venit. Litteras quoque suas idem Pelagius purgationem
    continentes abundantissime misit; quibus et professionis
    B suæ fidem quid sequeretur, quidve damnaret, sine ali-
    quo fuco, ut cessarent totius interpretationis insidiæ,
    cumulavit. Harum recitatio publica fuit : omnia quidem
    paria, et eodem sensu, scientiæque formula, quæ Cœ-
    lestius ante protulerat, continebant; et paulo post :
    Quæ admiratio singulorum tales etiam absolutæ fidei
    infamari potuisse? estne ullus locus in quo Dei gratia
    vel adjutorium prætermissum sit? Tum vitiis accusato-
    rum objectis, reprehensaque Afrorum festinatione :
    Sit vobis, inquit, gaudium eos quos falsi indices crimi-
    nabantur agnoscere a nostro corpore et catholica veritate
    numquam fuisse divulsos. Certe quod nostra ex-
    spectatio desiderabat, eluxit, ut damnanda damnarent,
    et sequenda sequerentur. Denique facia mentione
    evangelici patris in filii reditu exsultantis (Luc. xv,
    21) : Quantum hæc, ait, uberior exsultatio est fidei,
    non mortuos esse, nec periisse, de quibus falsa vulgata
    sunt?
    C Sed non abs re fuerit obiter notare duo : alterum,
    epistolam secundam datam legi 11 kal. Octob., ter-
    tiam 12 kal. April. Honorio aug. xvi con-sule; pri-
    mam vero carere nota mensis et diei, solosque ha-
    bere consules Honorium xi et Flavium Constantium.
    Quid autem causæ est cur nota careat? an quia
    reipsa nulla fuit reperta in codice Vaticano? an quæ
    forte fuerat, omissa est de industria, propterea quod
    incommodaret sententiæ Baronii de obitu Innocentii
    et ingressu Zosimi in alienum tempus conjecto? Al-
    terum, tres illas epistolas, quæ primum ex Vaticano
    codice editæ sunt in Annalibus ad ann. 417 et 418,
    Cappello (In lib. de Appellationibus) videri potuisse
    supposititias; sed nunc fidem ipsis idoneam astrui a
    Mercatore, ut non opus sit præterea confugere ad
    importunas vindicias Vossii capianis hoc in loco
    (Lib. 1 Hær. Pelag.), hæreticorum more, occasionem
    vellicandi summum caput Ecclesiæ catholicæ : quam-
    quam adversus Cappellum disputabimus in disserta-
    tione de Synodis, ubi litteras Zosimi exhibebimus
    puras a mendis, quibus antea scatebant.
    D Pertinax ille juxtaque vaferr hæreticus, quantum
    cumque et ecclesiasticis et imperialibus decretis ubi-
    que fere terrarum proscriptus esset, causabatur ta-
    men se pati immeritam pro fide catholica persecu-
    tionem; quippe qui a Zosimo præsens auditus fuisset
    in legitimo concilio, in quo et accusatores sui rejecti
    essent tamquam infames et mendaces; et reprehensa
    episcoporum Africæ sententia, veluti canonibus con-
    traria ac per se præceps, et sua fides absoluta, libel-
    lusque pronuntiatus catholicus; et missæ de re tota
    in Africam litteræ quas exhibebat. Respondebat
    deinde ad ea quæ postea contigerunt, gesta omnia
    per subreptionem, factione potentum, et incesso
    clericis Romanis metu; ipsum quoque summum
    pontificem Zosimum, factiosorum consilio vel potius
    vi, prævaricatum : latam in absentes sententiam ul-
    timam, partim proprio pontificis metu, partim Afro-
    rum artibus, qui per Alipium, non tantum aulicos
    largitione munerum corrupissent, sed etiam preci-
    bus, ut erant tempora, formidolosis fatigassent Ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Marginal letters A, B, C, D are present in the right margin of the right column of notes.
    Text is in Latin.
    Superscript letters a, b, c, d, e are used as note markers.
  </notas>
</pagina>