<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    99 MARII MERCATORIS 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,200">
    Africam Patribus et episcopis missi sunt, ubi * tribus
    conciliis congregatis memorati lecti sunt libri. Exinde
    relationibus Romam missis, ipsis quoque libris pa-
    riter destinatis, apostolica sententia rescribentis ad
    prædicta concilia emanavit, quæ eosdem ipsos, Cæ-
    lestium Pelagiumque, ecclesiastica communione pri-
    vavit, quorum scriptorum exemplaria habemus in
    manibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,200">
    4. Adhuc etiam Hierosolymis constitutus Pelagius
    accusatus fuit apud synodum, et primo quidem
    tergiversando, c ambiguis quibusdam se professio-
    nibus tegens, et prosequens dubia, vel respondens,
    illam tunc videtur episcoporum audientiam delu-
    sisse.
    5. Sed postmodum evidenter deprehensus, d in-
    sistentibus accusatoribus, a * posteriore synodo, cui
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,210,700,240">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,240,480,950">
    linum; siquidem prodius non fuit hæreticus, nisi
    post vastationem Urbis, antequam ista edidit. Quin
    immo Hieronymus (Dial. 1 adversus Pelag.) non
    pauca ex libro Eulogiarum adducit, quibus aperte
    hæresis continetur. Augustinus etiam (Lib. de Gest.
    Pal. cap. 3, 4, 5, 46.) ex iisdem Eulogiis librisque
    Ad Viduum decerpta esse testatur, quæ Gallicani
    episcopi damnanda obtulerunt Diospoli (Vide dis-
    sert. 2 de Primis Auctoribus, etc.).
    B Duo tantum videntur habita fuisse in Africa,
    Carthaginense et Milevitanum, in quibus ante latam
    ab Innocentio sententiam legi potuerunt libri quorum
    hic mentio fit. Non alia ratione dissolvi potest hic
    nodus, quam si duobus recensitis conciliis annume-
    retur conventus quinque episcoporum, qui privatis
    litteris ad Innocentium scripserunt. Nam ad hos
    quoque est epistola rescribentis Innocentii : et
    quinque illi episcopi totius Africæ doctissimi non
    immerito visi sunt Mercatori habere pondus et au-
    ctoritatem concilii integri (Vide dissert. 3 de Synodis
    in causa Pelagiana habitis). — Tres inde ad Innocen-
    tium scriptæ synodicæ epistolæ quæ inter Augusti-
    nianas sunt ordine 175, 176 et 177, quamquam hæc
    non proprie synodica, sed familiaris est epistola.
    GALLAND.
    A Diospolitanam intelligit quatuordecim episcopo-
    rum, quos recenset Augustinus (Lib. 1 in Jul. cap. 5
    et 7). Habita est Liddæ, quæ est Diospolis, mense
    Decembri, ann. 415, ut demonstrat epistola Luciani
    presbyteri (De inventione reliquiarum S. Stephani). In
    ea, præsidente Eulogio Cæsariensi, lectus est libel-
    lus Erotis et Lazari episcoporum absentium, quo
    Pelagius accusabatur; sed versipellis hæreticus sic
    illusit per infidum interpretem, Patribus Latini ser-
    monis non satis scientibus, se ipse quidem sibi ab-
    solutionem suffuratus sit: impia vero dogmata, sive
    sua, sive Cœlestii, anathematizare coactus fuerit.
    Hanc synodum qui confundunt cum conventu
    Hierosolymitano presbyterorum habito a Joanne epi-
    scopo, die 30 Julii ejusdem anni, ne illi oscitanter
    legerunt librum Augustini de gestis Palæstinis, et
    apologiam Orosii: nam Augustinus Orosium testatur
    non interfuisse synodo, Orosius affirmat magnam se
    partem fuisse conventus.
    Non erudite igitur Jansenius Iprensis (Lib. 1 de
    Hær. Pelag.) arripuit hinc occasionem carpendæ
    apologiæ Orosii, ac si ab aliquo rerum hujus tem-
    poris ignaro conscripta sit; sed ipsius accusationum,
    simulque Vastelli exceptiones non-aptissimas, nec
    satis firmam Joannis Hierosolymitani defensionem
    suo loco diluimus (Dissert. 3 de Synodis, etc.).
    C Quid enim vobis prodest, inquit Augustinus (Lib.
    1 advers. Jul. cap. 5), quod nescio quas ansas atque
    uncos arte nescio cujus perplexitatis innectitis, ne sim-
    plicia pateant et clara luceant? Et paulo post: His
    nebulis illud judicium Diospolitanum se putat illusisse
    Pelagius, vosque ad hoc nefas toto capite annuitis, et
    tot ab illo episcopos irrisos esse ridetis (Vide dissert.
    5 de Subscriptionibus, etc.).
    D Gallicanis procul dubio episcopis, Erote et La-
    zaro, qui cum solo antea libello accusassent Pela-
    gium in synodo Diospolitana (nec enim interesse
    licuit propter alterius ægritudinem) eumque Patri-
    bus illud intellexissent, per se postea instituerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,240,950,950">
    apud Theodotum Antiochiæ episcopum, ut Diospo-
    litanum judicium de persona Pelagii retractaretur
    (Aug. lib. de Gest. Palæst. cap. 1).
    2. Certe duo illi episcopi tunc adhuc versabantur in
    Oriente, cum Orosius in Africam rediret ann. 416. Hinc
    enim per ipsum litteras dederunt ad Patres Africanos,
    quarum mentio aperta fit in synodica concilii Cartha-
    ginensis ad S. Innocentium. Cum ex more ad Carthagi-
    nensem Ecclesiam veniremus, atque ex diversis causis
    congregata ex nobis synodus haberetur, compresbyter
    noster Orosius nobis litteras sanctorum fratrum et con-
    sacerdotum nostrorum dedit, Erotis et Lazari, quarum
    formam his constituimus esse subdendam: his ergo lectis
    Pelagium et Cœlestium auctores nefarii prorsus et ab
    omnibus nobis anathematizandi erroris advertimus
    (Epist. 26 inter Epist. Innocentii nostro tom. XX).
    Fit etiam mentio in synodica concilii Milevitani.
    Pelagius, sicut a quibusdam fratribus nostris missæ
    loquuntur epistolæ, Hierosolymis constitutus nonnul-
    los fallere asseritur (Ibid. epist. 27)
    Immo adhuc ibidem morabantur anno sequente,
    cum scriberet Zosimus ad Africanos: Ad litteras Erotis
    et Lazari priori relatione destinata, equidem hoc fervore
    fidei præfatinatum esse promptissimum est (Epist. 4
    ad Africanos). Et in alia epistola (Epist. 2 ad eosdem):
    Grave fuit Lazaro et Eroti litterarum suarum pedisse-
    quos esse. An nesciebant dilectionem vestram ad sedem
    apostolicam relaturam? huc calumniæ compendio na-
    vigassent. Ubi de episcopatu abdicando agitur, maria
    terrasque lustrant, nec ulla suffragia prætermittunt;
    ubi vero innocentium fama percellitur, otiosi et delicati,
    sive accusatores, sive testes, in cubiculis et lectulis suis
    litteris abutuntur, et totam Africam universumque
    tranquillum catholicæ serenitatis innubilant ad libidi-
    nes suas duas pestes.
    3. Hanc qui nominatim appellaverit, neminem me-
    mini me legere, præter Marianum Victorium (In
    præf. ad epist. Hieron. ad Ctesiphontem), quamquam
    forte Antiochenum concilium pro Diospolitano po-
    suit; ait enim: Hæc et alia exomens Pelagius, cum a
    multis admoneretur, damnationem timens, recantavit
    primo; mox rursus ad eadem pejoraque relapsus, ab
    Antiochena synodo, item Innocentio primo, Zosimoque
    summis pontificibus damnatus est, etc.
    Facit tamen mentionem non obscuram. Photius,
    apud quam locus est, qui si emendetur, ut profecto
    debet, Mercatoris dictum certo probat. Sic enim ha-
    bet (Bibliotheca cod. 54): Porro hæc quidem Pela-
    giana seu Cœlestiana hæresis non in Oriente dumtaxat
    viguit, sed etiam Occidentem pervasit, et Carthagine in
    Africa ab Aurelio atque Augustino deprehensa et con-
    victa, variisque publice conciliis damnata. Ejecit vero,
    qui cum his sentirent, tanquam hæretici extra Eccle-
    siam, temporibus episcoporum Theophili Alexandriæ
    et Innocentii urbis Romæ, tam a Romanis quam Afri-
    canis cæterisque Occidentis episcopis. Nam ubi in
    Græco habetur, ἐν τοῖς χρόνοις τοῦ Θεοφίλου τοῦ
    Ἀλεξανδρίας, legendum est, ἐν τοῖς χρόνοις τοῦ Θεο-
    δότου τοῦ Ἀντιοχείας. Neque enim fieri potuit ut eji-
    cerentur ex Ecclesia in Ægypto Theophili temporibus
    Pelagiani, qui vix innotuerant in Occidente ann. 412,
    quo Cyrillus Theophilo successit: cum tamen ad-
    mirabiliter ista quæ dicuntur Theodoto Antiocheno
    conveniant quippe ut memoratam a Mercatore sy-
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com notas críticas. Presença de caracteres gregos no bloco inferior direito. Marcas marginais A, B, C, D no bloco inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>