5"

SCHOENEMANNI NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA.

Theodoreti, interpr. M. Mereatore. — 69 Note ad A catoris argumentum a Garnerio sit exeullum; quo

responsionem II. — '7* Scholia S. Cyrilli de incarna-
tione Unigeniti integra, qux antea imperfecta ede-
ban'ur, interpr. Mario Mercatore, — 89 Note. ad
scholiorum capita quedam.

In lióro tertio continentur : 1^. Excerpta ex libris
The»dori Mopsuesteni de [ucornatione Verbi, M.
Mercatore interpr. — 29 Note ad Excerpta.— 5» Col-
lectanea. ez diversis ejusdem Theodori. cperibus, quee
habentur in quinta synodo, apud. Facundum Hermia-
mense. et. Leontium Scholasticum, aliosque auctores,
atilia ad. heresim Nesiorianam. intelligendam. — 4*
Excerpta. ex libris quiuque, quos adversus sauctum
Cyrillum, sanctumque concilium Ephesinum Theo-
doretus conscripsit, interpr. M. Mercaiore, — 5» No-
we ad Excerpta singulis, sicubi opus fuit, adjecta, —
69 Epistola Theedoreti ad Nestorium, interpr. M.
Mercatore. — 79. Note ad eamdem. — 89. Epistola
ejusdem in favorem Nestorianorum Constantinopolim
destinata, eodem interprete. — 99. Note in eamdem.
—10* Epistela ejusdem ad Andream Samosatenum
episcopum, interpr. Mercatore, — 119. Fragmenta
duarum epistolarum Theodoreti ad Himerium ep.
Nicomediz, interpr. Mario. — 12» Note ad epistolas
precedentes, — 15» Fragmentum sermonis a Theo-
doreto babiti coram Domno Antiocheno post obitum
8. Cyrilli, interpr. Mario. — 149 Fragmentum ser-
monis ab Eutherio habiti adversus S. Cyrillum, in-
terpr. Mereatore,. — 159. Refutatio Nestorianismi ,
Gracolat, et epilogus Marii.

Lióro quorto denique insunt, Disserlationes due,
prima, de Nestorii heresi aliisque erroribus, quorum
omine suspectus esse polest, deque libris pro heresi
&b ipso scriptis; secunda, de synodis in causa Nestorii
eoactis a tempore molarum turbarum. ad pacem usque
Ecclesiarum. Additurus erat teriiam, de libris, quos
dei defensores ediderunt, eodem tempore, adversus
Nestorianam heresim, quae revera iu elencho conten-
torum est promissa. Attameu ne molem hujus volu-
minis, quod jam satis videbatur excrevisse, prolixi-
tate $ua in majus augeret, cumque et ipsa monumen-
lis aliquot, qu:e aliunde exspectabat, debebat locuple-
lari, in presenti omittendam, et quoniam argumentum
haberet cognatum ei, quod inter censendos Theodo-
reli libros tractari oporteret, ad auctuarium Theo-

doreti (a) potius differendam censuit. Ex hac con- D

tentorum tabula nemo non intelligere potest, quanto
studio, quantaque doctrina utrumque actorum Mer-

(a) Prodiit illud titulo tomi V Operum Theodoreti
a Sirmondo Paris. 46419 editorum, ipso quoque Gar-
nerio jam defuncto Lutetie Parisiorum 1684, in-fol,
sed nec vola nec vestigium liujus dissertationis in eo
apparet,

(b) Le pére Garnier (Tillemontii est judicium, in
Mem. Eccles. T. XV. p. 142) a dom é au public tont
ce quit en a pu trouver dans un manuscrit du. Va-
tiean et dans un autre du chapitre de Beauvais,
qu'il estime heaucoup p'u; que l'autre : el il les a
mis dans l'ordre qui lui a paru le. meilleur. M y a
joint queliues autres piéces qui se sont trouvées dans
les mémes manuscrits, et y a ajouté un grand nom-
bre de notes et de dissertations, parmi lesqnelles on

meruit sane, quod pluris semper apud eruditos ho-
mines he ejus lucubrationes sint zstimatzs, quame
quam, quod ipsam Mercatoris lectionem attinet, ut
et aliorum quorumdam, quie ipse interseruit, opu-
seculorum; nec non, quod singula ista opuscula ex
8uo unjus arbitrio dilaceravit magis, quam disposuit,
tantum abfuit, ut aliorum assensum consequeretur;
üt poiius a doctissimo quoque in hoc genere viro
gravem vituperationem subierit ( b). Nec injuria
conqueri putes, qui animum in lzresium illarum
auctores defensoresve nimis offensum ei exprobrarunt
quo nomine imprimis videnda sunt, qux ad Theo-
doretum ah iuiquis ejus incusationibus vindicandum
vir S. R. Joannes Ludovicus Schulze, academix Ha-
B lensis ornamentum, in dissertatione de Vita et Scri-
ptis. Theodoreti. przinissa tomo I ed. nove Operum
illius protulit, in qua tota fere hec opere Garnerii
pars, quie Nestorii atque Theodoreti causam concer-
nit, velut ad obrussam exigitur. Cxterum in prefa-
tione. generali Garnerius cap. 1 , de M. Mercatore,

ejus setate, ortu, loco, ingenio et auctoritate; cap. 2,

de operibus ejus ; cap. 5, de eo quod ipse contulerit

ad editionem operum ejus exponit; cap. & exhibet
specimen eorum, que primum ex operibus Marii

Mercatoris innotuerint. Cap. 5 indicat quomodo pri-

mum in manus suas Mercatoris opera pervenerint.

Nuneupavit opus Bellovacensis Ecclesie decano, ca-

nonicis et capitulo, epistola data Lut. Paris. sexto

idus Januarii, qui triumphus S. Luciani Bellovacorum
C apostoli a. 1613.

1673. Patavii ; in-fol. Marii Mercatoris Commoni- :
torium contra Pelagianos (quod supra audit super
nomine Celestii) ; in Henrici Norisii Historia Pela-
giana, quz primum bh. a. et. loco prodiit, Libro wu
cap. 6. In exemplari, quod in titulo dicitur juzia
exemplar Patavinum recusum pagg. 195-28. Adde
Opera Norisii edita a Balleriniis a. 4729, tomo T. Ab
Holstenio pariter accepisse se affirmat Marii hocce
opusculum e Vaticano codice descriptum.

1671. Lugduni, apud Anissonios; in-fol. Acta Ma-
rii Mercatoria, etc., cum notis Righerii ; in Biblioth.
Maz. PP. tom. XXVII, pagg. 129 173.

1654, Parisiis, apud Franc. Muguet, regis et illu-
striss. archiepisc. Paris. typogr. ; in-89. Marii Merca-
toris opera. SrePnaANUs BaLuzis Tutelensis ad fidem
veterum codicum mss. emendavit et illustravit.

Qui huic primariz editioui, et quo ordine Marii opu,
a souvent peine à trouver le texte de son auteur. fl
lui a esté libre de placer comme il vouloit les ou-
vrages de Mercator. Mais il me semble qu'il a mesme
separé les differens membres d'un mesme écrit. » Nec
abludit ab eodem senteniia. Cotelerii (in. notis ad
Monum. eccles. Gr. tom. Vl, pag. 602, ubi loca ali-
quot Mercatoris editionis Baluzianz tentat) inquien-
tis : Editionem aliam (a B:luziano) Marii Mercateris
nihil moror : propterea quod illius adornator (Gar-
nerius) vir venerand:e memori: ingeniosas conje-
cturas suxs malo exemplo textum facere soleat. »
Cf. etiam qux T. ! Bibl. PP. pag. 644, dum de Ava-
stasii P. R. ecripiis disserebamus, de ejusdem ausis
in constituenda (idei professione oole notavimus,

Digitized by
