$5

rati, et ( Baluz. ex] omni Walia deturbati sunt : ex
quibus plurimi 5 resipientes et a predicto errore
correcti regressi sunt supplices ad sedem apostoli-
cam, et suscepti suas Ecclesias receperunt.

MARII MERCATORIS .
.et ^ sacerdotalibus statutis depositi atque exaucto- A — 2. Przdicti sane Coelestius et Pelagius, * non tune

96

primo a sancte memorix Zosimo videntur esse dam-
nati, sed ab ejus decessore sancta recordationis
Innoceatio, a quo et 4 Julianus fuerat ordiuatus,
quique post illorum damnationem, * usque ad pre-

CASTIGATIONES ET NOTJE.

tribueretur, errata correxissent, Gallicanis regioni-
bus expellerentur, amissis sedibus, in quas alii, fide-
liores subrogarentur.

Quinta Theodosii post acceptum a — Mercatoré
Commouitorium, de qua dictum est ad titulum Com-
monitorii. Porro has omnes frustra quieras in
Codice Theodosiano, sive quem breviavit Annianus,
sive quem mirum in modum sex tomis amplificavit
Gothofredus. Sed de his iterum sua futura est pro-
pria dissertatio ( Dissert. 4, de Constitutionibus prin-
cipum in causa Pelagiana).

* Mercator de una, ut dixi, Zosimi tractoria ser-
monem facit, vel etiam de [nnocentii decreto, cujus
promulgatio quxdam fuit istà tractoria, ut patet ex

ennadio (Lib. de Script. cap. 45). Mirum tamen
spatio novemdecim annorum, quo Pelagiana hzre-
sis visa est habere aliquid virium, plures viginti
quatuor habitas synodos, de quibus erit singularis
éissertatio ( Dissert. 5, de Sgnodis habitis in. causa
Pelagiana temporibus S. Augustini). In antecessum
visa est apponenda hoc in loco suis temporibus dis-
tincta synodorum synopsis.

PERIOCHE NOVRMDECIM ANNORUM.

1* Synodus 1 Carthagine jn causa. Colestii (Ann.
412). 2 Conventus llierosolymitanus sub Joanne
episcopo (Ann. 415, die 50 Julii). 5* Synodus Dio-
spolitana (Eod. an. mense Decemb.). 4^ Synodus n
Carthaginensis (Ann. 416, mense Se ": 5" Synodus
Milevitana (Eod. an., mense Octob. ). 6* Synodus v
episcoporum Carthagine (Eod. an., mense Novemb.).
7' Synodus Romana prima sub Innocentio ( Ann.
417). 8" Synodus Constantinopolitana prima sub
Attico ( Ann. 417, sub fin.). 9" Antiochena sub Theo-
doto ( Eod. temporc). 40" Synodus Romana secunda
$ub Zosimo (Eodem anno). 11* Synodus tertia Car-
thaginensis ( Eodem anno ). 12* Africana universalis

Ann. 418, kal. Maiis). 15^ Romana in sub Zosimo
Eodem ann. mens. Julio). 14^ Africana n universa-
lis (Eod. ann., die 47 Julii). 15" Alricana tu univer-
salis (Eodem ann. mens. Aug.). 16^ Africana 1v uni-
versalis (Ann. 419). 17* Synodus in Cilicia adversus
Julianum (Ann. 425). 18' Synodus Romana iv. sub
Coelestino (Ann. 424). 19* Synodus Constantinopoli-
tana d in causa episcoporum ex ltalia ejectorum
propter heresim Pelagianam (Ann. 425). 20^ Afri-
cana v universalis in causa Leporii ( Eod. anno ).
21* Gallicana sub Honorato (Ann. 427). 22^ Angli-
cana Verolamii ( Ann. 429 ). 25?* Romana v sub Co-
Iettino (Ann. 450). 24* Ephesina generalis ( Anu.

' b Possidius (In Vita S. August. cap. 18) : Illi tan-
ie sedis apostolice (Innocentius et Zosimus SS. PP.)
suis diversis temporibus eosdem ( Pelagianos ) notan-
tes, atque a membris Ecclesie precidentes, datis litte-
ris ad. Africanus atque Orientis. et Occidentis Eccle-
ids, eos anathemalizandos et devitandos ab omnibus
catholicis censuerunt; et hoc tale de. illis Fcclesim Dei
calholice prolatum judicium, etiam piissimus impera
tor Honorius audiens ac sequens, suis eos legibus dam-
viatos inter fereticos haberi debere. constituit. Unde
nonnulli ex eis ad sancte. matris Ecclesie gremium,
unde resilierant, redierunt, et adhuc alii redeunt, inno-
tescente et. pravalescente adversus illum detes: ;zilem
errorem recie fidei veritate.

Observa Possidium, Calamensem  piscopum et
S. Augustini familiarem, non minimam fuisse par-
tem conciliorum Africanorum, et ab eo tamen tribui
pedis apostolicae pontificibus damnationem Pelagia«

norum, dicique imperatorem secutum fuisse ponti-
ficum judicium, quod Ecclesie Dei catholice judicium
vocat.

* Orditur historiam damnati a S. Innocentio
Pelagii, narraturus continuo quid cum eodem hare-
tico Patres Diospolitani egerint : ubique vero con-
sentanea scribit Augustino, quod nemo per se non
facile intelliget, cum vulgata sit utraque pars hi-
&toris,

3 Hinc primum discimus a quo fuerit ordinatus
Julianus. Gessisse episcopatum Augustinus, Prosper,
Gennadius, Beda, et qui non alii tradiderant; sed de
ordinatore siluerant omnino, immo et de sede pu-

nare visi sunt. Utrumque docet manifeste Mercator
Consule dissert. de Vita et Moribus Juliani; consule
ttem notas ad prof. Mercatoris in symb. Theodori ).

* De anno quo S. Innocentius excessit e vivis,
nuliam quistionem movent ehronologi. Constat
enim fuisse superstitem v1 kal. Feb., cum respon-
deret duabus synodis, Carthaginensi ac Milevitanz,
et quinque episcopis a quibus litteras acceperat, post
consulatum Theodosii vii et Junii Quarti Palladii V.
€., ut habent Corbeiensia exemplaria; sive Hono-
rio x1 et Constantio I1 CoSS., ut est in. quibusdam
impressis.

onstat etiam Innocentium non fuisse supersti-
tem viii kal Octob. ejusdein anni, quo tempore Zosi-
mus successor secundam epistolam scribebat ad
Alricanos episcopos. Sed non perinde apertum est,
quo mense et die obierit, cum dissentiant auctores.
Certa nihilominus temporis nota opus est ad histo-

(C riam Zosimi texendam : quare conandum est aliquid,

qua rationibus, qua conjecturis, constituere.

Sedere ccepisse Zosimum ante pascha ann. 417,

concluditur ex his Paschasioi Lylibatani verbis ad
S. Leonem (Inter epist. S. Leonis 65): Non ergo una
dies longius posita terreat. ne cum hoc evitamus, incur-
ramus errorem, sicut tempore recordationis domini mei
predecessoris vestri Zosimi, consulatu Honorii Au-
gusti xiet. Constantii v. Tunc enim cum declinaretur,
tie X kal. Maii Pascha. teneretur, celebratum est. vnu
kal. Aprilis, id est, pro embolismo communis annus
tentus, et. error gravissimus est ortus : in tantum, ut
ministerio certo, quod dono sancii Spiritus ministratur,
heec veritas probaretur. :
. Quandoquidem igitur ann. 417 Pascha vitio cele-
bratum est die 25 Martii, cum tamen deberet die 22
Aprilis . eumque hoc vitium contigerit tempore
Zosimi, ut tradit Paschasinus, Zosimus certe sedere
ecpit ante diem 25 Martii, aique ita Innocentius,
non die 28 Julii, ut. Baronio visum est, et a multis
creditum, sed die 12 Martii mortem obiit, quemad-
modum habent Beda, Ado, vetus Martyrologium
Romanum, etc.

Quid quod reperitur epistola Zosimi de privilegiis
Ecclesi» Arelatensis data xi kal. April. Honorio xi
el Constantio 1 CC., quxe certe supposititia non est,
ut constat, cum ex Baronio, qui eam inserit Annali-
bus, confirmatque auctoritate Gregorii Magni ; tum
ex Sirmondo, qui eamdem contulit in 1 tom. Conci-
liorum Galliz,, addita nota temporis, quz forte tam-

uam inconunoda pretermissa est a Baronio ?
osimus ergo dici debet sedisse ante diem 24 Martii.

Sed qua die, magna et difficilis quzstio est: nam
Jrinum Anastasius scriptum reliquit vaeasse. sedem
nnoventii diebus 22; qui potuit igitur Zosimus
sedere ante diem 24 Martii, si Innocentius obierit

ie 19?
Deinde tradit Mere Zosimi pontificatumg (uissq
Digitized by OOQ e
