<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    73 COMMONITORIUM SUPER NOMINE CŒLESTII. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,130">
    est per obreptionem locum a presbyterii petere. A petiit, ubi in similibus detectus magno studio sancti
    3.b Inde post aliquantos annos, sub sanctæ memoriæ Attico episcopo, urbem Constantinopolitanam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,130">
    illius viri ex prædicta alma urbe detrusus est, litteris super ejus nomine, et in Asiam, et Thessalo-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,130,800,160">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,160,490,900">
    non sine vitio parachronismi interpretantur de concilio Ephesino generali :
    Prætereo quanto fuerit bene mota tumultu
    Clara Ephesos, non passa suis consistere lectis
    Vasa iræ, et morbi flatus, et semina mortis.
    Cum enim sermo sit de Cœlestianis per tumultum ejectis ex urbe Ephesina, ante mortem Augustini, quæ contigit uno fere integro anno ante concilium Ephesinum; oportet tumultum cujus mentio fit vivente Augustino concitatum fuisse : nam carmen de Ingratiis compositum fuisse cum adhuc viveret sanctus doctor ostendunt consequentes versus, in quibus Augustini viventis mentio fit :
    An silium in finem posset procedere sanctum Concilium, cui dux Aurelius, ingeniumque Augustinus erat? quem Christi gratia cornu Uberiore rigans, nostro lumen dedit ævo, Accensum vero de lumine. Nam cibus illi, Et vita, et requies, Deus est; omnisque voluptas Unus amor Christi est; unus Christi est honor illi. Et dum nulla sibi tribuit bona, fit Deus illi Omnia, et in sancto regnat sapientia templo.
    Accedat quod tumultuatum sit Ephesi eo fere tempore quo Atticus Constantinopoli Cœlestianos expulit, quoque deturbati sunt e Sicilia. Sic enim canit Prosper (Loco mox citato) :
    Quid loquar, et curam magna quam gessit in urbe Constantinopoli docto bonus ore sacerdos Atticus, antiqua legatos hæreticorum Confutando fide? de qua tunc impia corda, Quamvis se obducta tegerent velamine formæ, Judicii et tacitæ tulerunt tormenta repulsæ. Prætereo quanto fuerit bene mota tumultu Clara Ephesos, etc. Quaque fide tellus etiam Trinacria ferrens Agmen vipereum propriis exegerit oris.
    Quare cum utraque expulsio contigerit, ut nemo diffiteatur, antequam Augustinus e vivis excederet, obiit enim Atticus quinque annis ante Augustinum, tumultum quoque Ephesium ad hoc tempus referri oportet. Quid quod nullus veterum memoriæ tradidit ejectos Epheso per tumultum Cœlestianos tempore concilii, immo cum Orientalibus Nestorium abducentibus sua sponte recessisse : hinc colligere est quod cum Nestorii fautoribus societatem invissent, absolutionemque ab his cum nonnulla sui dogmatis confirmatione obtinuissent, ut antea diximus. Verum de his consule dissertationem de synodis.
    a Norisius presbyterorum. GALLAND.
    b Epheso post aliquot annos Cœlestium venisse Constantinopolim, in eaque damnatum ab Attico, tradit Mercator; utinam numerasset annos! mirum quantum chronologiam hujuscemodi historiæ juvisset. De Cœlestii condemnatione ab Attico sunt versus Prosperi, quos ante retulimus. Sunt et ista verba Augustini (Lib. III adv. Jul. cap. 1) : Absit ut ad monomachiam vos provacem, quos ubicumque apparueritis, ubique diffusus Christi debellat exercitus, qui debellavit apud Carthaginem Cœlestium, quando illic ipse non eram, et rursus apud Constantinopolim tam longe a regionibus Africanis, qui debellavit in Palæstina Pelagium, etc. Sunt denique hæc Cœlestini ad Nestorium scribentis (1 part. conc. Ephes. cap. 18) : Cur ea quæ in hos (Pelagianos) tunc sunt acta, quæruntur, cum certum sit illinc ad nos a catholico tunc antistite Attico gesta directa? cur non sanctæ memoriæ Sisinnius ista quæsivit? quia utique sub præcessore suo probaverat eos jure damnatos.
    Verum quo tempore habuerit Atticus de Cœlestio judicium, difficile est definire; nam habuisse ante
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,160,1000,900">
    utrumque Zosimi judicium, id est, non tantum secundum, quo Cœlestius aperte damnatus est, sed etiam primum, quo pontificis summa lenitate versipellis hæreticus videri potuit aliquatenus absolutus, indicant Mercatoris verba (Comm. cap. 1 num. 5) : Prædictus tamen Cœlestius etiam hinc (Constantinopoli) ejectus ad urbem Romanam sub sanctæ memoriæ Zosimo episcopo festinatione perrexit. Post hæc enim de primo judicio Zosimi sermonem facit, deque datis in Cœlestii gratiam ad Africæ episcopos litteris : unde concluditur, Attici judicium eo factum intervallo temporis quod a judicio Aurelii ad judicium Zosimi interfluxit. Cum illud ergo habitum sit ann. 412, sub initium, istud an. 417, circiter mensem Maium; profecto intervallum temporis fuit quinque
    B annorum et quorumdam mensium. Immo cum Cœlestius Constantinopoli ejectus tota festinatione sub Zosimo Romam perrexerit, cumque Zosimus sedere cœperit die 19 mensis Augusti, ut vult Baronius (Ad annum 417), vel quod aliis potius videtur, die 2 Aprilis ann. 417 (Martyrol. antiqua Bed.), necesse est judicium ipsum Attici, aut saltem ejectionem Cœlestii incidisse in primos menses sedis Zosimi, atque, ut opinor, in mensem Aprilem aut Maium.
    Visa sunt ista erudito Labbeo (Tomo II Conc. general.) superare fidem, propterea quod creditid allata Cœlestini ad Nestorium scribentis verba intelligi debere de actis ab Attico missis ad ipsummet Cœlestinum, qui sedere cœpit ann. 423, quamquam potuit in hæc verba scribere pontifex, etsi acta fuissent olim ad sedem apostolicam missa, cum in ea sederent decessores. Sed duo certe mihi longe majorem difficultatem faciunt : alterum, quod nulli, vel episcopi de suis sedibus, vel alii ex civitatibus ejecti legantur propter hæresim Pelagianam, ante constitutionem Honorii datam Ravennæ pridie kal. Maias Honorio XII et Theodosio VIII AA. CC., id est, die 13 Aprilis ann. 418; alterum, quod si acta judicii de Cœlestio habiti fuissent ab Attico missa Romam, immo et Carthaginem, et ad alias sedes ante causam a Zosimo finitam, non appareat ratio, cur Patres Africani, qui undecumque argumenta damnandæ hæresis conquirebant, ejusmodi actorum tantique præjudicii non meminissent; quomodo item Augustinus actorum Attici non prius mentionem fecerit, quam scriberet adversus Julianum ann. 422, cum tamen dicendi sæpe opportunitas sese obtulerit.
    Unum video responderi posse, non statim habito judicio, scriptum fuisse Constantinopoli ad alias Ecclesias, sed, ut non raro contigit, post unum aut alterum annum; sic enim omnia non difficili negotio conciliari possunt.
    Hac vero stabilita ratione temporis, dicendum reor Cœlestium fugisse Carthagine in Asiam ann.
    D 412; aliquamdiu substitisse Rhodi ad disseminandum errorem, quod innuit Hieronymus (Præf. lib. IV in Jerem.); inde Ephesum circiter annum 414 petiisse, ubi presbyterium adeptus sit; Epheso Constantinopolim post tres annos profectum, ex eaque ejectum post sententiam Attici ann. 417; Constantinopoli Romam tota festinatione tetendisse sub initium pontificatus Zosimi. Sed de his copiosius in dissertatione de Synodis.
    e Opinari quispiam posset, missas ab Attico litteras fuisse ad recensitas Ecclesias privatis quibusdam de causis, et in Asiam quidem, propterea quod in Cilicia Theodorus Mopsuestenus eadem cum Cœlestio dogmata docebat, quippe ipsius quoque Pelagii magister, ut tradit Joannes Maxentius (In Confess. secunda fidei), cui consentit Mercator non uno in loco, ut dicetur ad præfationem Subnotationum; Thes-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    PATROL. XLVIII.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, tipografia clássica. Página 73-74 da Patrologia Latina Vol. 48. Contém notas críticas e poemas inseridos no texto.
  </notas>
</pagina>