e" PRAEFATIO IN COMMONIT. M. MERCATORIS SUPER NOMINE CAELESTII. )
ee litteris mendsvit nd Baluzium detie : Codes ílfe À temen omisi, conscius optare 16 genuinum a6 fidelitsi-

Mori. Mercaroris: Palatino - Vaticanus. collatus eum
Bruxellensi ac Parisiensi (editis) inventus eat longe ab
etriegme divertus. Primus. siquidem voluminis illius
ezigna pa*s est. In altero vero (editione Garnerii) licet
mole majori, multa desunt, et ea que continentur, or-
dixe prorsus vario leguntur. Quare manus operi. illico
edmota. (wit, ut integra. codicis Vaticani exseriptione
wis fuis. salisfacerem, Quoniam vero ea omuia, quie
labentur in. editione Bruzellensi, prorsus convenirnt
teet ordine eum manuscripto Vaticano, nullutenus duxi
in iis transcribendis tempus insumere ac labore penitus
isutili ta desideria protrahere ; sed satius. existimavi
epus adoriri, nbi desiit Rgberins. Borboris ec iruncis
weh scatet. hic codex. Et quamvis facile po'uissem
8$ ingenio illag vel aupplere cel ewendare, ex industria

mum illius codicis, qualiscumque — sit, exemplar,

Yi. Bellovacensis, periivens ad. capitulum Ecclesize
Bellovacensis. llic liber excavit otim Labheum, cui
2d juvandam Coucitiorum Collectionem commodetus
fuerat, ut cum Vaticano accuratius conferri ab. ami-
cis suis Romanis postularet. Garnerius, qui primas
ei defert, capite 2 prxfationis generalis in omnia
M. Mereatoris opera, Sgnopsin opertm e'usdem et
reliquorum connezi argumenti opusculorum, proul in
eo jacent. exhibit. Generatim mouet, duas ipsi esse
portes, quarum aliera synodum quintam € mplecta-
tur, sltera. przferat bunc titulum recentiore manu
appositum : Syuodes Ephesiana, bi Nestorii heresis
cum suo auctore darnatur. Postremo eumdem oculis
uis u-urpavit Baluzius.

MARII

MERCATORIS

OPERUM QUE EXSTANT
PARS PRIOR,

CONTINENS

EA QUJE PERTINENT AD HLERESIM PELAGIANAM,

SEU POTIUS COELESTIANAM.
Rpneedtpuhu

PR/EFATIO HISTORICA
IN COMMONITORIUM M. MERCATORIS SUPER NOMINE COELESTII.

Episcopi ex: Occid n ejetti. yrop'er parinactm harssis Prlagiantt de[ensionutui , tum. desperassent se. posse
ehiinere a sede apostolica quod summopere cup ebant, nimirum nt vel causa. tota reiraciaretur , vel suis ipsi ae-
fibus sine legitima subece ptione restituerentur ; animum Constantinopolim converteruut, ài qua raiione episco
m urbis regie in suas. pgrieg aligerent, eut saltem imperatoris patientiam precibus. fatigalum in. cmiíserg-
anm stri coimmutarent, .
Tentaverant. jampridem Atticum Consiantinopolitanum epixcopum artibus Calestii ,| Sisinninmque A:tici suc-
ttisorem, per idoneos liomines : sed utrumque irrito cenar, cuin ille, wt erat etliolic:e fidei magister (Celesti-
m3 in epist. ad. Nest. 1 part, cone. Epüés. cap. 18 ). non impar tunt. sedi , obs!inatos. hereticos ne consistere
quidem passus sil in urle ; iste predecessoris esemplum secutus a luporum insidiis suum ovile defenderit ; ambo
besti Joannis vere successores, quam invenerant fidem sofam predic iri voluerint,

Verum cum Nestorium Sisinn;o suffec um viderent, eumque intelligerent. multum. gratia valere apud impera-
Jerem , multum. apud. aulicos. posse; quippe qui a Theodosio evocatus Antiochia [ueral , ta.iiquam par sums
implendg  Chiysostomi sedi , ei aulicos partim. donis, partim opinione sanctitatis, atque dicendi facultute. sibi
dev nzerat ; magnam spem conceperunt, ee ejus ope hubituros. adi um in. paiatium, suasque imperatori delaturoa
que elas , quasi. temporibus. erthod xis pro fide. ortbodoxa per calumniam et ex subreptione. periculum
Wsunnissent (In epistolis Nestorii ad S. Calest.num).

Sp-m. duo mazkne ficiebunt : alterum , quod. commumem. haberent. cum Nestorio magisirum Theodorum
Mopsuestenum; alterum, quod heresis. sorieite: jengerentur.. Nam a Theodoro. Nesiorius. didicerut empie-
Pair . €ujus profetendee occasionem quarebat , e. Pelagiaui €um ipse pariter beatam. Virgittem negabunt. esae

ki vero Nectorius Julianum cum suis participibus episcopis Celestiumque ipsum in amicitiam recepit ; neque
epestolice credis judicium, q 0 damnati herant, neque Honorii reveritus edictum , quo. erant. proscr pti ; immo
tyem abselntionis ausus esi promittere, piquorique fidei id primum dare, quod caveret ne Pelugiani cumprehen -
dereutur Theodo íi lege udversus omnes herezes (L. 65 de Bereit, Cod. Theod.). Deide p t. aulicos efceret ut
d principis audientem admitteretur, subsque. palmium. querelis implerent ; perniüe:et queque nt iu ecclesia
9a nyiteriis saeris interextent.. Denique datis ad Coh estinum summum. pontifeem litteris, &utbniliter , vel ut
V6riis dicam. (verba sunt Capsiani) subdo.e consanguinea sibi mprobitati improbo suffragaretur affeciu (Lib.
M de Incarn. cap. 3).

Alque hiuc factum est ut illi jam non ab omnibus, ut prius, hereticorum leen. Athriesrovet e? émpor-
