<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    103
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    MARII MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,380">
    nem continens exhortatorium, in quo ita habetur : «
    Simplitatem, inquit, sequi Christi famulam decet:
    non hanc quæ stultitia magis est quam simplicitas,
    sed illam de qua scripsit [ Baluz. Scriptura dicit ] :
    « Benedicta anima omnis simplex ( Proverb. xi, 27,
    sec. Septuag. ) ; dicente alibi Scriptura : Maledictus
    omnis homo qui non permanet in omnibus quæ scri-
    pta sunt in libro legis , ut faciat ea (Deut. xxvii, 26).
    Hinc, inquit, ostenditur non esse simplicitatem veram
    quæ Dei mandata insensata securitate contemnit, sed
    eam quæ legis præcepta sapienti timore custodit ;
    dicente enim, maledictum esse eum qui non permanet
    in his quæ scripta sunt, a contrario benedictum esse
    non vult qui non omnia præcepta servaverit. Et si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,380">
    omnis simplex benedictus est, ergo simplex ille est
    qui omnia præcepta b legis impleverit. »
    4. Asserere hunc illud, quod toties jam superius
    dictum est, « Ad regnum cœlorum libros Moysis ,
    sicut Evangelium mittere , » nullus catholicorum ,
    qui hoc capitulum legerit, dubitat, nec intelligendo
    difficultatem aliquam poterit sustinere. Et quia in-
    discrete legem in eodem impiissimo capitulo nomi-
    navit , quod si Mosaicam , cujus testimonium male-
    dicti posuit , c aperte nos in Judaismum attrahere
    tentat; quod si, ad tegendum se per fallaciam, legis
    nomine Evangelium se dixerit nominasse, d in eo
    quidem quod legem Evangelium appellat, non errat.
    « Sed in eo est impius, in quo sub f simili et æquali
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="250,390,750,420">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,430,480,950">
    sine peccato esse, et Dei mandata custodire , si velit, B
    diximus. Hanc enim possibilitatem Deus ei dedit ; re-
    liqua vero , quæ subjecerunt , neque in libris nostris
    sunt, neque talia umquam diximus. » His auditis sy-
    nodus dixit : « Quoniam negas te talia scripsisse, ana-
    thematizas illos, qui sic tenent? » Pelagius respondit :
    « Anathematizo quasi stultos, non quasi hæreticos , si-
    quidem non est dogma. »
    Augustinus (Ibid.) : Nos sane cum hanc Pelagii
    defensionem in illa , quam prius accepimus , chartula
    legeremus, aderant quidam sancti fratres, qui se Pelagii
    libros exhortatorios vel consolatorios ad quamdam vi-
    duam conscriptos, cujus nomen non est expressum , se
    habere dixerunt, et admonuerunt requirendum utrum
    illic ista quæ sua negavit essent forte conscripta , quo-
    niam hoc et ipsi ignorare asserebant. Tum vero cum
    tídem libri ab exordio legerentur, quæsita et inventa
    sunt : affirmabant autem illi qui protulerant codicem ,
    ante quatuor ferme annos , se istos tamquam Pelagii
    libros habere cæpisse , nec umquam utrum ejus essent
    ab aliquo se audivisse dubitari. Considerantes itaque nobis
    optime servorum Dei cognitam fidem de hac re non
    posse mentiri, restare videbatur ut Pelagium potius
    in episcopali judicio crederemus fuisse mentitum, nisi
    fieri potuisse cogitaremus, etiam ante annos tam multos,
    aliquid sub ejus nomine, non tamen ab illo, fuisse con-
    scriptum.
    Ex his notanda quædam. Primum viduæ nomen
    non fuisse expressum in codice , quem coram se
    Augustinus legi fecit; sed ut in uno deficeret, potuit
    in aliis contineri. Alterum viduam hanc forte appel-
    latam revera fuisse Livianiam : forte , quod opinatus
    est eruditissimus Labbeus , ἀναγραμματικῶς, Julia-
    nam , eamque vel Demetriadis matrem exstitisse ,
    quod minus probabile; vel, quod credibilius, Juliani
    Eclanensis parentem ; eo enim nomine vocatam te-
    statur Mercator (Lib. Subnot. cap. 4).
    Claudius Menardus, qui in prima editione Gesto-
    rum Palæstinorum variantes ad marginem lectiones
    scholiaque apposuit, credidit fuisse celebrem illam
    Melaniam quæ senior dicta est, quæque fovit Rufini
    Aquilegiensis partes. Sed quo argumento potuerit
    opinionem suam firmare, non satis intelligo : ipsam
    certe infirmant duo; nam Hieronymus (Dialog. 3 ad-
    vers. Pelag.), cum meminit hujuscæ viduæ , Melaniæ
    nomen neutiquam siluisset, siquidem ad ipsam scrip-
    tus liber esset. Et Augustinus (Loco de Gest. cit. )
    testatur in eo codice quo Pelagii libri, sive exhorta-
    torii, sive consolatorii continerentur, nomen viduæ
    non fuisse expressum : exprimendum utique propter
    nobilitatem feminæ facturam pretium libro, si Me-
    lania fuisset.
    Porro duos Ad Viduam libros scripsisse Pelagius
    videtur : unum consolatorium, ex quo desumpta sunt
    quæ vel ab Hieronymo in dialogo, vel in concilio
    Diospolitano objecta sunt; alterum exhortatorium,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,430,950,950">
    ex quo Mercator sua decerpsit : non erit autem in-
    gratum lectori si utriusque fragmenta repræsenten-
    tur, non hic quidem , ne violetur lex notarum , sed
    in dissertatione de vita et moribus Pelagii.
    a Habet editio Vulgata, anima , quæ benedicit, im-
    pinguiabitur, et qui inebriat, inebriabitur (Proverb. xi,
    25). Septuaginta, ψυχὴ εὐλογουμένη πᾶσα πλῆ, ἀνὴρ
    δὲ θυμώδης οὐκ εὐσχήμων : id est, anima benedicta
    omnis simplex, vir autem animosus inhonestus est.
    Hieronymus (Apol. advers. Rufin. sub finem), anima
    benedicta, omnis simplex vir, animosus inhonestus est.
    Editio Vulgata longe consonantior textui He-
    bræo est.
    b Nomine legis Pelagius Mosaicam intelligebat.
    Nam quod testimonium adhibuit ex veteri Testamento,
    illud Apostolus de lege Mosaica interpretatus est (Gal.
    iii, 10). Et Mercator ipse continuo subdit: Asserere hunc
    illud, quod toties jam superius dictum est, ad regnum
    cœlorum libros Moysis, sicut Evangelium mittere, nul-
    lus catholicorum, qui hoc capitulum legerit, dubitat.
    C Quamobrem cum benedictio maledictioni contraria
    sit, nec aliud omnino sit maledictio quam ira Dei
    pœnientis violatores legis, benedictionis nomine si-
    gnificari debet benevolentia Dei compensantis ob-
    servatores legis ( Vide Aug. lib. de Gest. cap. 5 ).
    d Nam si maledictus est omnis qui non permanet
    in his quæ scripta sunt in lege Mosaica, nulla profecto
    pars legis est, quæ non debeat etiamnum obser-
    vari. Quod si ita est, totius jugum nobis adhuc fe-
    rendum est, cum tamen Apostolus clamet, nos a
    maledicto legis redemptos per Christum ( Gal.
    iii, 13).
    e Sententia auctoris tam antiqui notanda est ad-
    versus quosdam novatores, qui Evangelium negant
    habere veram rationem legis, Christumque vere esse
    legislatorem.
    d Difficilis locus, nec fere aliter exponendus,
    quam qui ab Augustino lib. de Gest. cap. 5 tracta-
    tus est ( Vide notas ad 12 anathematismos Rufini
    Syri). — Norisius, ad agendam semper fallaciam , le-
    gis nomine Evangelium appellat, non errat, etc. Inter-
    media, ob vocem Evangelium repetitam, exscriptoris
    vel typothetæ vitio videntur omissa. Neque priorum
    verborum lectio nobis probatur. Cæterum hic BB.
    secuti rescripsimus, in eo quidem quod legem, etc.,
    ubi Baluzius habet in id quidem, etc. GALLAND.
    f Similitate quali nos maledicto. Ita omnino ve-
    teres libri; sed omnes editiones habent simili et
    æquali, ex conjectura tantum. Viderunt enim viri
    doctissimi locum esse mendosum, uti vere mendosus
    est. Nos arbitrati sumus retinendam esse veterem
    lectionem, cum fieri possit ut vocabulum similitates
    ita olim effectum sit sicut effecta sunt ista, filietas,
    esurietas, nimietas, et similia. Similitate tamen hic
    videretur scribendum, licet repugnantibus antiquis
    exemplaribus quo modo scribendum est filietas, licet
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com trechos em grego (ex: ψυχὴ εὐλογουμένη πᾶσα πλῆ...).
    - A página contém o texto principal no topo e uma seção de "CASTIGATIONES ET NOTÆ" na parte inferior.
    - Há letras maiúsculas (A, B, C, D) marcando seções nas notas e letras minúsculas (a, b, c...) marcando notas específicas.
    - A letra 'd' aparece duas vezes como marcador de parágrafo na coluna direita inferior (uma antes de "Nam si maledictus..." e outra antes de "Difficilis locus...").
    - A letra 'C' e 'D' aparecem como marcadores marginais grandes na coluna direita inferior.
  </notas>
</pagina>