73 MARII MERCATORIS 7à

acquiescens, quin immo resistens actis eisdem [Bal. A Romani episcopi examen credidit appellandum; * qua
add. quibus frequenter auditus est], ecclesiastica — mox idem ipse appellatione neglecta, 4 Ephe-
^ communione privatus est. b À qua sententia ad — sum — Asi — urbem : contendit, ibique — ausus

CASTIGATIONES ET NOTE.

victum, confessum, detestatumque ab. Ecclesia, ez — condemnatione locutus est, de ea nempe qu: exce-
A[rica profugisse ( Apolog. cap. 3). Nota, plurimis — pit sparsum a Dritanno colubro venenum, et qua
episcopis judicantibus ; iude enun constat. Gulostium tunc fleret :
in syn2do, eaque copiosa danmaum, quod annotasse . . :
condnetbile est ( Vide dissert. de Synod., ad 1 synod.). Talis en eens ene des sures

* Mor id:psem testante Ürosium— audivimus , .
Orosioque consentit. rursum Merc«tor ( Comm. cap..— Erit forte qui putet. Prosperum parach oni«m» pec-
4 ) num. 6, ubi tradit Crelesiiun a. Zosimo vocatum — casse, sententiamque Innveceniii synodi Diospolitan:zs
ad pleniorem audientiam, ut que promiserat [estinaret— actis preeposuisse, Sed qui potuit id peccati cammit-
implere, id est, ut damnatis. prediciis capitulis, sen- — tere vir tant» diligenti: in tam recenti memoria?
lentia. Afrorum. pontificum, qua. fuerat communione — Opinor igitur nodum hactenus in scirpo, quod aiunt,
privatus, absolverelur. Consentiunt reipsa Patres Car-.— quiesitum; siquidem noluit Prosper prius a sede
thaginiensis concilii ( In synodica ad S. Innoc. ), cum — apostolica damnatam heresim quam ab «his episco-
deitestatum scribunt. Nououllis videtur ipse queque — pis, id enim aperte falsum; sed facta collatione in-
consentire Augustinus. propter lzc verba (Lib. de | ter Occidentem ei Orieutem, liinc a prima Petri sede,
Pec. Orig. cap. T) : A vinculis tamen excommwunicatio- B que Bom» e:t, inde ab Orientalibus Patribus, qui
uis nondum visus est (Lo-imo) solvendus (Cwelestius), — Diospolim congregati, compressam es-e. Noluit quo-
sed interposito duorum mensium. lempore, donec — que Facundus Innocentium primum ex ewnibus epi-
rescriberelur ex A[rica, resipiscendi ei locus sub qua- — scopis, :ed prinum ex suumis pontificibus, come
dam imedicinali lenitate concessus est. Veruin' sllata.— deinass^ Pelagium, quod omuiuo verum est.
verba uon facinnt. certam fidem, Quid enim obstet * Animadverte, 1* Celestium in concilio provin-
quominus. po-sint, immo forte debeant, intelligi de — ci:e proconsularis Carthagine coacto damna'um fuisse
excomunicationis sententia ab Innocentio in Pela-— propter leresim eo Toc! disseminatam, eumque id-
giu et Celestium lata, nou item de ila qua prius. — circo jndicio Aurelii primas obuoxium fuisse; 2e
tulis-et Aurelius. 1d eoim confirmant Patre- Africani, — eumdem. coummuni»ne privatum a legitimo concilio
cum aiunt, referente Prospero ( Lib. Cont. Coll. cap. — appellasse apostolicam s*dem, nec Patres Africanos
19)! Constituimus iu. Pelagius «tque. Coelestiums pet— adversus appellationis formam quidquam excepisse;
venerabilem episcopum Inuocentium, de beatissimi Peiri— $* iwmo Patres Carttaginensis et Milevitauz sy-
sede prolatam manere. sententiam, donec. apertissima — nodi, ipsosque totius Africie. preestantissimos quin-
confessione fateantur, etc. . que episcopos petiisse ltteris synodicis :b Innocen-

b De appellatione Celestii ad sedem apostolicam — tio, ut post eogvitam Rome causam sntea prolatam
silent quidem llieronymus , Augusunus et Oresius ;— in. Africa. sententiam. auctoritate sua firmaret ; 4*
sed, prater Mercatorem, te-tis est Zosimus 3lloquens — quinetiam ut ex Uriente Pelagium evocaret, et, *y-
episcopos Afric: ( Epist. $ ad Africanos): Vobiscum, nodi Palestine ge-tis retractatis, videret an jure vel
inquit, volumus habere tractatum de illo, qui apud vos, (; injuria absolutus esset; 59 Coelestium a summo pon-
sicut ipsi per. litteras. dicitis, fuerit accusatus, et od — ilice, post appellationem lapsu temporis peremptam,
nostram, quo se assereret. innocentem, non re[ugiens — resütutum fuisse in integrum, accusatoribusque ad
judicium, ex appellalione pristina venerit sedem. Testis — constitutum. diem quo se sisterent sedi spo-tolica
etiam Paulinus Diaconus in libello ad Zosimum (Apud — condictum, neque tamen Patres Africanos wandatis
Bar. ad an. 448), cum rationeu reddit, cur judicio — poutiflciis opposuisse quidquam aut jubentem usun-
non aífuerit, licet a Basilisco Subiacono vocats, — pat auctoritatis accusa-se; 6* causa ad summum
propterea quod aniicipasset Zosimu- judicium : Apud — judicem delata, nibil penitus in Afrira tentatum ad-
sedem, inquit, apostolicam nihil agere polui, quia i$ — versus reos, preter hoc uuum, quod Innocentii sen-
qui ad eam sedem provocaverat defuit, quem oportuerat — tentiam. ilkesam | integramque servari constitutum
aique sua appellationis merita prosequi; maxime cum, — est; 7" contra errorem octo quidem canones iu con-
nihil agente appellaiore, secundum etiam humanas le-.— cilio plenario sancitos, sed quibus solus error pele-
ges, superior si! semper ille qui semel vicit. Testis de- retur jamdudum ab Innocentio pro:cripius, persona
nique Facundas. Ulermianeusis ( Lib. vit, cap. 8): ne attingerentür quidem, quarum causa apud supre-
Quem Cwlestium, inquit, in. Ecclesia Carthaginiensi mw. Ecclesie. caput. disceptareiur; 8* epistolam
convictum atque appellantem apostolicam sedem , ipse — Losimi, qua simul error Pelagianus et erroris defen-
(Zosimus) gestis discusserat. Yoc Faeundi testimonio — sores damnarentar, exceptam ab Africanis, tamquam
usus est eruditissimus l'etavius ad solvendam diffli-— formulam fldei ab omnibus episcopis subscribendam,
cilem qu:estionem, quomodo sedes apostolica prima, — qui se eatholieos probare vellent; 9* denique conii-
ut ait. Prosper (Tomo Ill Dogm.), prinusque Inno- — gisse hzec emnia quo tempore major fuisse creditur
centius, ut scribit Facundus (Lib, de Her. Pelag. c. D questio Zosimum inter et Af icanos de appellationi-
4, num. 15), damnaverit Pelagiauain heresim, cum — bus in causa. discipline. Adeo constans fuit tunc
eam Aurelius quinque ;nte annis Carthagine proseri- — temporis, et apud omnes in confesso, quod -cripsit
pserit : vult. eniin sententiam. Aurelii appellatione — S, Innocent.us ; Quoties fid.i ratio ventila'ur, nonnisi
Calestii fuisse suspeusam, ideoque habitam pro — ad Petrum episcopos. id est. ad sui nominis et honoris
nul a, dum penderet judicium, Verum quid flet Dio-— auctorem, referre. debere ( Epistola ad. Patres Milevi-
Sp»litana synodo, quie quateordecim fere mensibus — (anos, que Asl iuter Augusunianas ).
seutentiaw Innocentii: antecessit? aut quomodo «en- 4 |n liunc usque diew id solum inuotuetat ex. epi-
tenijau Carthaginieusis ynedi suspendit appellatio, — stolis conciliorum Carthaginensis ex. Mileviiani ad
qu;e vel neglecta fuit, ut tradit Marius, vel cerie la-.— S. Innccentium, profugisse in Asin ex. urbe Car-
psu temporis perempta est, cum a sentenía Aurelii — thagine Colestium, ibique ad. presbyterium perve-
Ad bunocentii decreti plus quinque annis elfluxerii? — nisse, latebat vero qua in Ecclesia pervenisset, Docet
Alia igitur ratione solvendus lic nodus. Baronius(Ad M. Mercator pervenisse in Ephesina, simulque satis
an. 412, num. 36) confugit ad Joviniani Rufinique — demonstrat ordinatum ab Heraclide Memnonis pra-
condemnationem ab Innocentii praecessoribus factam, — eessore; tunc enim lemporis Ephesing Ecclesia
quasi surculus in radice exciéus a Prospero dictus — przerat. Inde autem lucem accipiunt versus Prosperi
sit. Verum Prosper de alia longe diversa a posteriore — (Carm. de Jug. [e 2), quos multi etiam erudit

OOQIC

Digitized by
