<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    53 SCHOENEMANNI NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    dam curavit Andreas Gallandius simulque laudabili A
    studio et perfecto judicio omnia lectionis vitia, quæ
    ex parte de consilio Baluzii relicta erant, abster-
    gere studuit.

    SÆCULO XVII.

    1671. Lutetiæ Parisior., impensis Soc. Typogr. li-
    bror. ecclesiasticorum jussu regis constitutæ; in-fol.
    Marii Mercatoris servi Christi Commonitorium super
    nomine Cœlestii, Pelagii et Juliani, eorumque hæ-
    resi; scriptum sub consulatu Florentii et Dionysii
    VV. CC. : in SS. Conciliis ad Regiam edit. exactis
    studio Phil. Labbei et Gabr. Cossartii Soc. Jesu pres-
    byt. tomo II. pagg. 1512-1517.

    Titulo supra laudato Phil. Labbeus hocce subjun-
    xit monitum : « Ex codice Palatino Vaticanæ biblio-
    thecæ descripsit Lucas Holstenius, post cujus obitum
    jus-u eminentissimi card. Franc. Barberini, misit
    Roma R. P. Petrus Possinus S. J.: nos vero variis S.
    Augustini aliorumque veterum testimoniis vestitum et
    illustratum tanquam accuratissimum hæresis Pela-
    gianæ, ex quo plurima ad historiam spectantia qui-
    vis haurire poterit, breviarum sequentibus conciliis
    epistolisque Romanorum pontificum præmisimus. »
    Incipit Cœlestius quidam, etc. Scholia ad marginem
    sunt apposita ; subjungiturque simul Observatio Ph.
    Labbei de opusculi hujus præstantia.

    1673. Bruxellis, typis Lamb. Marchant, sub signo
    Boni Pastoris; in-12. Acta Marii Mercatoris. S. Au-
    gustini Ecclesiæ Doctoris discipuli. Cum notis Rig-
    bertii theologi Franco-Germani.

    Prodeunt nunc primum ex Vaticano codice :
    1° Commonitorium lectori adversum Hæresim Pelagii
    et Cœlestii, vel etiam scripta Juliani, incipiens Quæ-
    stio contra catholicam fidem. — 2° Theodori Mopsu-
    esteni Sermo S. Symbolum e Græca in Latinam lin-
    guam conversum a Mario Mercatore, et confutatum,
    præmisso prologo. — 3° Epistola Marii Mercatoris,
    qua Pauli Samosateni atque Nestorii perversa dogmata
    refellit. — 4° Alia epistola, qua Nestorii blasphemias
    impetit, præmissa. — 5° Sermoni I ejusdem a Merca-
    tore converso. — 6° Sermo II Nestorii ab eodem con-
    versus. Præfatio Gerberonii brevitate sua insignis est.
    Ecce totam : « Jam diu fama increbruerat Marii cu-
    jusdam Mercatoris, qui S. Doctoris Augustini fuit
    discipulus, opera quædam exstare hactenus inedita.
    Hæc ubi-nam haberentur dum curiosius inquirerem,
    ab amicis renuntiatum est mihi, unum exemplar ab
    uno Patre Societatis Jesu collegii Claromontani as-
    servari, et alterum esse penes quemdam monachum
    S. Germani Parisiensis. Ab istis utpote suorum mss.
    tenacissimis quidquam obtinendi omni spe dejecta;
    tandem clarissimi viri H. N. ope unum hujusmodi
    scriptorum transsumptum ex Vaticana bibliotheca sum
    consecutus, quæ evulganda censui, notis tum histori-
    cis tum dogmaticis illustrata. » Notæ, quæ majorem libri
    partem occupant, accuratissima doctrina sunt refertæ
    et aptissimæ ad hæc acta illustranda. Disputat in
    iis de auctore, ex conjectura scilicet, sed admodum
    probabiliter.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    1675. Parisiis apud Sebastianum Marbre-Cra-
    moisy, regis typographum via Jacobæa, sub Ciconiis;
    in-fol. Marii Mercatoris S. Augustino æqualis Opera,
    quæcumque exstant. Prodeunt nunc primum studio
    JOANNIS GARNERII Societatis Jesu presbyteri, qui Notas
    etiam ac Dissertationes addidit.

    De codicibus, ex quibus nova hæc collectio ador-
    nata est, Vaticano et Bellovacensi, postea dicemus.
    Enumeratio autem singulorum, quæ in ea continen-
    tur, Mercatoris opusculorum fieri non potest, nisi
    prius de Garnerii opera monuerimus. Is enim licere
    sibi putavit ordinem, quem in codicibus tuentur sin-
    gula, immutare, seu, ut ipse præsetulit, dispersa et
    temere disjecta ad verum ordinem reducere, com-
    modeque a se factum esse arbitratus est, quod in
    duas partes distribueret, quarum prior comprehen-
    deret omnia quæ ad hæresim Cœlestianam pertinent,
    posterior, quæ ad Nestorianam. Adjunxit porro sin-
    gulis operibus notas historicas, aut philologicas, lo-
    cos obscuriores maxime ex auctoribus Mario æqualibus
    et in utroque negotio, Cœlestianæ atque Nestorianæ
    hæresis, versatis illustrantes. Denique addidit etiam
    reliquiis a Mario collectis nonnulla, quæ apud ipsum
    non reperiuntur, veluti Nestorii, Theodoriæ Mop-
    suesteni aliorumque collectanea, partim, ut ex iis
    alia confirmarentur, partim, ut notarum instar, qui-
    bus tamen sine brevitatis et nexus dispendio inter-
    seri non poterant, illustrationi inservirent. Illis ergo
    præmissis indicem contentorum omnium, tum ope-
    rum Mercatoris, tum notarum, aliarumque Garnerii
    accessionum proponere non cunctabimur.

    IN PRIORE PARTE CONTINENTUR : 1° Præfatio genera-
    lis et fragmentum epistolæ a S. Augustino ad Marinum
    Mercatorem scriptæ cum notis. — 2° Commonitorium
    super nomine Cœlesti. — 3° Notæ ad Commonito-
    rium subjunctæ singulis capitulis, cum duabus disser-
    tatiunculis, altera de vindiciis Zosimi papæ in causa
    Cœlestii et Pelagii, altera de tractoriis summorum pon-
    tificum. — 4° Commonitorium lectori adversus hæ-
    resim Pelagii et Cœlestii vel etiam scripta Juliani. —
    5° Notæ ad Commonitorium, seu præfationem libri
    Subnotationum. — 6° Liber Subnotationum in dicta
    quædam Juliani ad Pientium presbyterum. — 7°
    Notæ singulis subjunctæ. — 8° Commonitorium, seu
    Prologus in symbolum Theodori Mopsuesteni : ipsum
    vero symbolum cum refutatione M. Mercatoris in po-
    steriorem partem est relatum. — 9° Notæ ad Commo-
    nitorium, seu prologum. — 10° Excerpta ex quinque
    libris Theodori, adversus S. Augustinum, interprete
    Mercatore. — 11° Photii codex CLXXVII, de quinque
    libris Theodori. — 12° Notæ ad excerpta et codicem
    Photii. — 13° Præfatio Mercatoris in Nestorii tra-
    ctatus, contra hæresim Pelagii et Cœlestii. — 14°
    Notæ ad præfationem. — 15° - 22° Sermones IV
    Nestorii adversus Pelagianos, quorum postremos in
    verba : Hæc omnia tibi dabo, si cadens adoraveris me,
    interprete Mercatore, et Notæ singulis subjunctæ,
    inter quas primo loco dissertatiuncula de tempore
    solemnis baptismi. — 23° Sermo IV, idem integer
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de catálogo bibliográfico em latim.
    Na coluna direita, linha 14, a palavra "Theodoriæ" parece conter uma ligadura 'æ', embora o contexto gramatical usual seja "Theodori". Mantive a leitura visual.
    Item 14 na coluna direita aparece como "14°".
  </notas>
</pagina>