$$ MARII MERCATORIS . 8&8
eademque scripta ad episcopos transmissa esse sug- A quorum amicitia prsumebat ; 4 explanare autem ga

gerimus.
CAPUT 1I.
De Pelagii. doctrina, cujusmodi cognoscitur ex ipsiue
scriptis. .

4. Ut autem et Pelagius cum ipso [Bal. isto] pari-
ter domnaretur, istud in causa est. Ausus est memo-
ratus ante * vastationem urbis Tom» in apostolum
Paulum * commenjarios condere, * et his edere, de

potavit singula Apostoli verba vel sensus. In Epistolg
igitur qux est ad Romanos, cum ad illa loca venis-
set ubi vas electionis ita loquitur : Propterea sicut
per unum hominem in hunc mundum peccatum intravit,
et per peccatum mors, et. ita in omnes homines. mors
pertransiit (Rom, v, 42); hactenus eredidit exponen-
dum. * Qnem librum ejus habemus, et proferimus ad
convincendum inimicutn ejus errorem.

CASTIGATIPNES ET NOTAE

difficultate, presertim. quia. totum in. gestis agitatur;
quie, improbi ne mentiuntur, boni autem. ne' aliquid
obliviscantur, utiliter instituta sunt. Si quis autem me-
vioratís fratribus nostris ez hoc aliquid. questionis in-
tulerit, eosque ad. judicium episcopale vocaverit , sibi,
"ut poterunt, aderunt; nobis laborare quid opus est,
quando ne ipsi quidem judices post coepiscopi nostri
narrationem aftquid inde pronuntiare voluerunt.

'* Áccusavit deinde Zosimus litteris ad Africanos, ut
vidimus ; excusavit Prosper in Chronico , saltem
Erotem, honorificentissinis verbis : Eros, inquit,
vir sanctus, et beati Martini discipulus, cum Arelatensi
oppido episcopus prasideret , a populo ipsius civitatis
insons, et nullis insimulationibus obnoxius pulsus est,
inque ejus locum Patroclus ordinatur, amicus et fami-
Tiaris "Constantii magistri militum , cujus per ipsum
gratia quaerebatur, eaque res inter episcopos regionis
8Hlius magnarum discordiarum causa fuit.

' -* 1rffra (Cap. 5) : Post Romane turbis vastationem,
ín Palestina degebat Pelagivs. Agitur de vastatione
Urbis qux contigit sub À

Christi 410.

b Habentur * illi Vill tomo operum Hieronymi edi-
tionis Victorian:z, diuque visi sunt, saltem minus
Ocufatis, pertinere ad sanctum doctorem, credo,

roptet praefationem, quam nonnulli putant, licet

merito, ipsius nomen przferre. Fuerunt etiam qui
Primásio quoque Sedulioque tribuerent ; verum ex-
olevit h:ec opinio. Nemo enim nunc eruditus dubitat
qun sint, non hominis tantum Pelagiani, quod visum

ellarmino doctisque aliis, sed ipsiusmet Pelagii,
quod aperte, preter Mereatorem, docent ejusdem
:eVÍ scriptores duo, qui. se etiam legisse Lestantur.
Praedestinati Auctor : Jpse, inquit. (Lib. 1 har. 88),
Pelagius ita in. commentario suo ad Romanos scribit,
dum ageret illum locum, quo ait Apostolus : Quoniam
per unum honinem in. hunc mundum peccatum intra-
Tit, el per peccatum mors, et ita in omnes homines per-
trausiit, in quo omnes peccaverunt (Rom. iw, 42). Tax-
gens Celestium, qui. contra traducem. peccati. primus
scripsit his verbis, ait : « Hi qui contra traducem ve-
niunt, ita illam impugnare nituntur : « Si Ade pecca-
« tum etiam non peccantibus obfuit, ergo el Ghristi

« gratia eliam non credentibus predest. » Addunt etiam
iot :'« Si baptismus tollit origtnale illud peccatum, de
* duobus baptizatis nati. debent hoc carere peccato.
« Quomodo enim mittunt ad posteros quod ipsi minime
« habuerint? ». Hec sicut ab ipso Pelagio sunt scripta
posuimus. Augustinus : Post paucissimos dies, inquit
(Lib. m de pecc. Merit. ct Btemiss. cap. 3), legi Pelagii
quedam scripta, viri, ut audio, sancti el non parvo

arico rege Gothorum ann.

est enim vir infidelis, ete. (1 Cor. vit, 44) : aul sic esf,
Inquit, accipiendum quemadmodum et nos alibi, é( e-
lagius cum eamdem ad Corinthios Epistolam tractaret,
ezposuif, ete, Et alio in libro (Lib. de Peccat. Orig.
cap. 21): Alia quoque ipsius, qud litteris suis quas con-
scripsit pet orbem. catholicum conferendas papa Zozi-
mus, exsetranda, sicut. [egere potestis, atlexiit ;. ubi
Pelagius Epistolam Pauli apostoli ad Itomanos velut
exponens argumentatur et dicit : Si Ade pecéatum etiaia
noh peccantibus nocuit, ergo el Christi juslitid efiam non
eredentibus prodest. Et cetera hujusmodi, que omnia,
Domino adjuvante, in libris quos scripsimus de bàptige
mo parvulorum (Lib. de peccator. Meril. et. Rentiss.),
refutata. et dissoluta sunt. Et ea quidem in ipsis quasi
expositionibus, non ex sta personá est ausus objicere ,
acd ibi hoc dicebat, ubi multis nolissimus erat, et quid
sentiret ac diceret, latere non. poterat. Et álio rursui
libro : Invenisse te putas (alloquitur Julianum) quàre
infans baptizetur, dic. quare exsuffletur : certe. Pelaqiá
auctoris vestri magna etinvicta est putata sententia (Lib.
i Operis Imp. cap. 54). Si Ad:ze peccatum etiam non
peccantibus nocuit, ergo Christi justitia etiam non
credentibus prodest. Sunt et alia. multa hinc indé
sparsa apud Augustinum, qu:e in ejusmodi commen
tariis leguntur ; non est tamen przetermitiendus.| ist

Tocus admodum expressus : Sunt, inquit Augustinu

(Lib. de Gest, Palast. cap. 16), quedam expositiones
epistole qua scribitur ad f'omanos, que ipsius Pelagti
esse dicuntur, ubi hoc quod scriptum est, Non volentis,
neque currentis, sed mis.rentis est Dei (Rom. 1x, 16),
nOn ez persona Pauli asserit dictum, sed euim voce in-

Q lerrogantis et redarguentis usum fuisse, cum hoc dice-

ret, tamquam dici utique non deberet, '

* Quam timide suam mentem aperiret Pelagius,
vestis imprimis locuples Hieronymus (In epistola ad
Ctesiph.) : Eunomiani, Ariani, Macedoniani, nomini-
bus separati, impietate concordes, nullum nobis labo-
rem faciunt : loquuntur enim quod. sentiunt; sola lec
heresis est quee publice crubescit loqui quod secreto do-
cere non metuit, Magistrorum silentia profert rabies
discipulorum. Vide que diximus in dissert. de Con-
stitutionibus printipum (In appendite dissert. 4).

4 Vide Aug. lib.1de peccat. Merit. cap. 1 et seg.,
et lib. de peccat. Orig. cap. 21. Gattasb. ^ ^

* De hoe libro Cassiodorus : Octaeus, inquit (Lib.
de Divin. Lect. cap. 8), codex. canonicus Epistolas
continet apostolorum ; sed in^ Epistolis tredecim sancti
Pauli annotationes conscriptas tn ipso initio mec scri-
ptionis inveni, quc in eunctorum manibüs ita. celebres
habeantur, ut eas a sancto Gelasio papa, urbis Rome,
doctissimi viri studio, dicerent fuisse cónscriptas : quod

profeétu Christiani, que in. Pauli apostoli epistolas ex- D) solent facere qui res vitiosas cupiunt. gloriosi ominis

positiones brevissimas continerent, atque. ibi comperi,
€um ad illum venisset locum ubi. dicit. Apostolus, Per
unum hominem peccatum intrasse in. mundum, et. per
peccatum mortem, atqueita in omnes homines pertrans-
fisé, quamdam eorum argumeutationem. qui. negant
parvulos peccatum originale gestare, Et postea (Ibid.
cap. 5) explicans verba Apostoli quibus ait : Adam
formam futuri, Ipse Pelagius, inquit, non uno modo
$d exposuil. Et ad. hzc verba Apostoli : Sanctificatus
' *Hi Commentarii, ut jam memoravimus, habentur in
mostre Patrol. tomo trigesimo, undecimo vero operum
Bieronrzmi. Enrr.

auctoritate defendere. Sed nobis ex precedentibus te-
ctionibus diligentiretractatione patnertnt, subtilissimas
quidem esse ac brevissimas dictbone, séd Pelagiant er-
roris venena illic esse seminata : et ut procul a vobis fie-
Tet error hareticus, primam. Epistolam ad. Romanot,
qua potui curiositate, purgasi; reliquas. in chartaceo
codice conscriptas, vobls emendandas reliqui ; qot fa«
cile subjacebit, quando" precedenti. exemplo. audacior
redditur sequentis imitatio. ! '

Discimus inde primum, has annotationes in mul-
torum inanibus fuisse tunc temporís propier brevis

talem et subtilitatem ; deinde tributos S, Gelasto
Digitized by Google
