eb COMMONITORIUM SUPER NOMINE COELESTII. 66

est, non solum ^ Ecclesie Constantinopolitane, sed etiam plurimis » religiosissimis viris ;
oblatum quoque * piissimo principi Theodosio semper augusto ; idipsum ex Graco in Lati-
num (ranslatum per eumdem. Marium. Mercatorem Christi servum, * in. consulatu Flo-
rentii e£ Dionysii VV. CC. per quod Commonitorium cognito funestissimo errore, * im-
periali precepto, tam Julianus defensor et € sequaz ejus, 5 cum ceteris sociis et participibus
$uis, quam postea idem Calestius, de Constantinopolitana urbe detrusi , ^ in. synodo quoque

CASTIGATIONES ET NOTAE.
* Non item Constantinopolitano episcopo, partim A apud. ullum bujus temporis scriptorem. Datum vero

quia Clerus Constantinopolitanus. discessionem fe-
terat iagua ex parie a suo episcopo hieresim praz-
dicante; partim quia Nestorius, qui t«ne sedem
orbis regie tenebat, addictus erat Pelagianis (Cyrill.
in epist. ad Catlestinum, 1 part. concil. Ephes. cap.
M). Une Cassianus (Lib. de Incarn. cap. 3) : luter-
cessionibus suis Pelagianorum quereas [ovet, et scriptis
suis causas illorum asserit, quod subtiliter his , vel , wt
verius dixerim, subdole patrocinatur, et consanguinec
sibi improbitati improbo suffragatur ajfectu ;. sciens
ilicet ejusdem se esse sensus, ejusdem spiritus, et
ideo dolens cognaiam sibi heresim ub. Ecclesiu. esse
disjenciam. Unde etiain. sucus Coles inus (In ep.
&i Nestor. 3 part. couc. Ephes. cap. A8), Hos here-
ticos sedibus suis injusta dicentes expulit justa damna-
Ho, quos ilic invenisse requiem, mon putamus esse
mirandum : invenerunt. enim. impiam. pradicationem,
€ujus comparatione se dstiment innocentes. Et paulo
pos : Quid tecum faciunt, qui sunt. hec negando
damnaii? numquam sine suspicione , qug sibi suut ad-
vers. conveniunt ; ejicerentur denique, si tibi quoque
similiter displicereni.

5 Monachis nimirum et laicis, sed presertim mo-
nachorum Patribus, sive Archimandritis, qui plurimi
erant Constantinopoli, et in. locis vicinis : omnibus
enim insidias pouebaut Coslestiani, ut sin minus in-
Cautos (raherent in suas paries , saliem , societate
€um viris relig osis, captarent opinionem pietaiis.
Yide qu scribi: Genvadius (Lib. de Script. Eccl.
esp, 45) de Juliauo eleemosgeis multos religiosorum
Hlectos suae haeresi sociante,

* Theodosius junior, quei Patres Ephesini no-
vem Con-tautinum non semel dixere, cuui miro
dei caibolice studio flagraret, legem. dedit Con-
stantinopoli ad Floreutium PF. Orientis $. kal. Jun.
Felice et Tauro coss. (Cod. Theod. lib. v) adversus
emnes haereses, Nestorio quidein, ul creditur, au-
ctore, sed simul per summam impietatem abuiente
piissimi principis religione, ut h:eresi sui per alia-
rom stragem. viatu faceret (Vinc. Lirin. in Comm.).
Dignum vero auimadversione est, inter tot. harreti-
€orum noinina, quoL in lege numerantur, non appel-
lari Ceelestianos, quos maxime tamen oportuerat, ob
pristinam «b Attico condemnationem in ipsamet
urbe regia; sed non immerito creditur Nestorius per
$e ila informasse legem, ut amicos et utiles futuros
exciperet.

4 Incidit consulatus ille in annum Chrisu 429,
Celesiini pape 7, Theodosii 22, Valentiniani 5, ut
Congial, tum ex fastis consularibus, tum ex liistoria
temporum, Sed dubiuw oritur, nec illud leve, obla-
tumne dicatur. Commonitorium Theodosio his pri-
mun consulibus; an vero tunc latinitate donatum,
cum ante plures annos oblatum fuisset Graco ser-
mone, et iimperaiori et Ait.co Consiantinopelis epi-
stopo. Priorem sentenliam secuti sumus in prima
diseeriatione ad libellum Juliaui; posterior tamen

non improbabilis videtur. ln eam vix non irem, nisi

me Mercator ipse retiueret in. priore, qui (Comm.
eep. 5) cum loquitur de Thewdoto Antiochi episco-
po, funcium fato. signilicat. Obiit. autem. anno 428,
ut tradit. Theodoretus (Lib. v Hist, Eccl. cap. 59).
Sed venementus urgent secuturà mox verba, in
presenti ; ostendunt enim faciam tempore concilii
Epbesini interpretationem Latiuam.

* Non exstat, quod sciam , preceptum illud ; ne-
que enim in Codice Theodosiano reperitur, neque

C lianus quatuor priores libros adversus S.

oportuit ad Florentium PF. Orientis, siquidem foret
appendix quadam legis auno superiore ad eumdem
date conira omnes lizreses,

Verum, inquiet aliquis, quidni data dicatur ad

Nestorium, quemadmodum in eadem causa legimus

(In append. a4 Cod. Theod. n. 6) datas duas, ate-
ram ad Aurelium Carthaginensem ah. Honorio, alte.

ram ad Patrocium Arelatensem a Valentiniano C-
sare? Ne id credamus obstat, quod inter evolvendas
imperiales leges, animadvertere liceat, eas solas ad
episcopos directas, quarum exsecutio muneris eccle-
sisstici foret ; ad prafectos, qua vim coercendi
ponis criminosos postularent, Praceptum. vero de
quo nunc agitur. secundi fuisse modi verba Mercato-
ris declarant, Quie vero lex dicitur a. Valentiniano
directa Patroclo, data est per se ad Amacium PF.
Galliarum ; sed ita ut per Patroclum. Amacius con-
veniendos cararet episcopos, qui 8in minus eccle-
sia-tica ratione emeundarentur, post vigesimum diem

suis ex sedibus ejecli. prxfecii edicto cogerentur e
Galliis exsulare.

f. Sequaces ejus legit Norisius, qui hoc Marii Com-
monitorum ex f'alauino codice descriptum evulgavit
iw Hisi, Pel. lb. i, cap. 6, et omittit V. C. GíL-
LAND.

5 Julianus nomine octodecim episcoporum sceri-
psit ad Zosiumm summum pontificem libellum fidei.
quen nos edidimus in lucem. Scripsit etiam eorum -

, dem nomiue epi-telam ad Rufum Thessalouicen:em,

quam Augustinus refellit. tribus po-terioribus libri:

ad Bonif.cium. Ex eo numero septem videntur aliis

praesiitisse. quippe quormn nomina memoria prodita
$unt : Julianus, Turbantius , Florus, Orontius, Fa-
bius, Persidius, et Marcellinus (Epist. 4 et 2 Nestorii
ad S. Colest., 1 parte conc. Eph. cap. 16 et 4T, et ut
parte act. 5, in Synodica ad S. Celestinum). Sed et
inter istos quatuor nobiliores fnere, Julianus, qui
ductor agminis; Tucbaniius, ad quem scripsit Ju-
ugusti-
num; Florus, ad quem missi sunt octo posteriores ;
Orontius, cujus impulsu Annianus interpretatus est
octo priores Chrysostomi homilias in Mauhzum.
Ex his Turbautium ad Ecclesiam rediisse, abjurata
lieresi, tradit Augustivus bis verbis (Lib. 1 Operis
Imperf. cap. 2) : Utinam imiteris Turbaniium | post
illa tua. scripta, et post. has [uas laudes, quibus eum
dicis magno virtutum fulgore conspicuum a ves ro er-
rore liberatum. Quo ex loco iufero Turbantium eo
tempore liberatum 2b errore, quod inter scriptio-
nem operis postremi a Juliano, et responsionem
Augustini intercessil, Neque enim Julianus. tantis
Jaudibus oruasset heminet qui jam recessisset a
(Je, ut aiebat ille, catholica, »d sordes Mauicliaras.

hà Julianus cum suis damnatus est in concilio
cGcunenico, cum prins a schismaticis dicatur abso-
intus. Absolutionis illius mennuit Gregorius Magnus
(Lib. v Regest. epist. A&, et lib. vi epist. 68, lib. vi
epist. 48), scubitque a. selismaticís. definitum de
Ad an ma. cuia. in peccato mortua non. fuerit, eo
quod diubolus im cor hominis nom ingrediatur ; et si
quis hoc dixisset, anathema esset. Mistorism. hanc
alibi prolixius narrat, traditque, in multis codicibus
acia calliolica schismaticis ita fuisse confusa, ut
multis errorem crearent. Verum in actis, qualia
nuuc babentur, nihi] tale invenitur. Id totum in
secunda parte operum ostendemus, cujusmodi fue-
rit, et popularem super ea LETS Te renis

Digitized by OOQ e E
