et MANI MERCATONIS es
Ephesiensi * ducentorum. sepluaginia quinque episcoporum sententia postmodum ^ in. pre-

senti. damnati sunt.
CAPUT PRIMUM.

Be cauta Calestii . quomodo acta est Carthagine, Cou-
stantinopuli et. Rome.

4. « Colestius quidam, 4 eunuchus matris utero

À editus, discipulus et auditor Pelagii, * ante viginti

plus minus annes egressus f ex urbe Romana Cartba-
ginem Africa totius metropolim venit, ibique de in-
fra scriptis capitulis ap:d Aurelium episcopum me-
morate urbis per libellum à quodam € Paulino

CASTIGATIONES ET NOTE.

* Nota numerum Patrem Ephesi cengregatoruen
factenus incerium; nee a se di seutit. Merextor,
cum wm prefatione ad sermo es Noxstorii adverang
Pelagisnos, ducentes dumtasal septuaginta quatuor
numerat : nam faeile potu t ju alieretrum locum ir.
repere error, inruria. uotarioprum q«i. vel im uno 1
omiserit, vet in aMero 1 potuerint anie v,

Refragari tunen videri poxnt Mercatori, tae Cro-
sconiana. coHeetio, in qna nmeer; nus 190 Potes;
tum volyaris couciliorum editin, in qua. 855 dum
taxat. eubses ipt) legantur ; tum syoodales epistole,
qwe id uenm dicum, eenvenjese epi-copos supra
ducentos ; tum acta eoociivrum pssteriorum, ubi (ih
mentio d;cemoruim demitasat, Sed. Cyrillus Merea-
(ori favet iw. epistola. ad. Alexamdrines, cum. xit »
Sumus hic congregari episcop? ulisa ducentos, [ere
pfus minus trecenti (ui part. cono. Ephes. aci. 1). Ne-
que ipse sibi pugnat, Cum in episiota ad. clerum
Coustaninopolitanum scribit in lac verba : Episcopi
autem, qui hone in vium Infimus souteutiam, «mylius
ducenti. eramts (lbidem). Num cum dopeiius osi
Nestorits achone €, nondum adveuerant «edis apo-
$tolic;e legati, neque ex. Orienalibus schismabeis
mulü transióenm is parteo C.thol 6 «um, ex quibus,
sive recens advenio.thme, sive redeunt bus ad. &-
dem, conftari iotuit numerus episcoporum sub fikem
concilii canones comficientiom. Sed iterum, hac de
questione dieetur ad. prafatiowem in. sermones Ne-
sStorii contra Pel»gianes,

b £x his verbis ecHége, e mex dictum, Cemmo-
niterun tempore concihi Ephosei ex Greco in

Latipum fuis e. versnm, ut. niwirum legatis Sedis (;

apo-tetie:e , ipsique. Bissuke Carthaginensi. diucouo
daretur. defereudiem in. Habiam et ii Alricam, una
cum litteris et eanóndias Ephesinse syoodiy.

€ Totam huju- hominis listorsum texunmus in dis-
seriatione de anctoribas. et delemsoribus. haeresi
Pel: giavse, focum cessule ( Dissert. 2).

4 [terum id. 8 Mereatore dicitur (An praf. ed Sub-
tof ) : P. lagio adlreshi Colestins, nebiis natu quidem,
et tunc. tempoiis auditorialis scholasticus ; sed naturae
vitio eunucAus matris utero editus. ld vere, eisi hac-
tenus in idiitinr, Confirmar: timen polest aacti-
tate Ürosii i& Apologia scribentis in tiec verba (Cap.
43. nostri edirig«is). Et mmilus noster, (avis in |ronte,
dioplrthatmius, non necessarium aibi existimat iwwimen
in cap te, qni possibilitatem p.ersums i caeno. Pune
Jocum traciavimns copiosius m. dissert tene. mox
€iata, Cere. voces. iste, matilus et laris in frouie,
Buheant euimchum, quamquam 5ounulla subest. dif-
ficnit:s, que 10-0 jam dicto sibsitur,

e Sim inínasS. adhiheatnte correctio quo appe-ita
est, sed. ita legatur, ot estin utroque wianeseripte
Codice : Cetlestius quidam ennuehus matris utero editus,
ante vigin i plus minus aunes discipulis et auditor Pe-
lagii egressus, etc. tneertum erit, »h ad egres-um ex
Urbe pertiueat. annorum. numerus, &n ad Coelestii
$ub Pelagio discipfin:n. Ad fanc retulit eruditus ^.
Libbeus, quia de mutauda lectione. quam in manie
scripiis invenerat non cogiraeit, Buo. centra. non
dubito quin ad egressum, ex Erbe spectet verha, et
emendari textus. debuerit; nam Colesties Pelagio
jaw !um adhzserat, cum uterque versare ur Rome,
et a Rufino Syro docerewur. quod traduz peccati non
gutet (In prof. Siri Sumotationem). M vero contigit

sub Ánatiasio, quemadmodum insinuat Marius, Cum
eige Anastasius vivere desierit anno. »02, €i anno
439 Mercator seriberet, aeni vigiuii septem. inter-
flaxissent, Adde quod Cosle-tius contra peceati tra-
decem seripserit ate. elahoratss a Pelagio breves
expositioses it. Pauli Epistnlas; resiatur enim auctor
Perdesunati ( Lib. s har. 98) Pelagium iu Caelestii
Scripta intendisse, 6€»m referret. argumenta. impu-
geaunwum  peceati troducem, Has vero expositiones
2bsolvisse Pelagium ante nrimam vasta'ionem Urbis
srrilit. M«reator. ( Comm. cap. 9). Cu ergo. prima
hiec «a$taiio Urbi- coutigerit anno 409, seeunda anno
COnsequeute, necesse est fateri Coslesium adversus
peecatum originale ante lec teinpoga scfipsisse, al»
1. ira. ritinenturm  hieresis longe aotea posuisse,

wie viginti plus minus annos discipulus et auditor
Pelugii egressus. lia u0$ repasuimmus, securi guct ris
Uutein veteruin hbrorum et exemplum duorum prio-
rum ediiorum, Garaerus exisiimavit iu xodum esse
ordinem horun verborum, et ita edidit : discipulus...
Pelegir, ante..... annos egressus. BAL.

6 Egressus est eum Pei;gio anto ob essam Urbem
ab Alar.co, ei proide cirei:er ensem Maisu anne
409. Urbs enim capta es! die 24 Angasti; neque ta-
inen. Caele-Lins recta venit Carthaginem, sed d vertit
in Sicihom, iunio diu in ea substitit, malti-que suop
errores persuasi, donec Cartlisgiuem tend.ret, quo
peus son pervenit, qgaw celebris illa cathotcorum
cum Doua istis collato, aut tiaberetar, aut babe: da
ad consti dutam diem exspectaretar. Scribi! eain Au-
gasiinus (Lib, de Gest. Palast. cap. 22), 60 winpose
visui. Sibi Pelogiutn; nec dubiarb potest quin amho
Si;mul veuerius, ibique vig quidem, uon timen erro-
tis, secietotem solverint : Pelagio si idem in traps-
marina, ut lequitut. Augustinus (dbid.), id est, in
Pakesticaw profecto, Cerlestius remansa C.rtbagime,
suosque subrepeudi ad presbyteratem Ceualus eX-
$ ruit.

8 Baronio videuw, nee sine gravissima ratiene,
idem esse Paulinus qui Caslestium accusavit, ei qui,
potente Auga-tino, Viam $. Ambrosii scripsit, immo
qui «nao. 491. €a thaginem missus es a. Veneria
Medierinensi episcopo à Aurelium, qui ex cencilim
Corthaginensisecundo petier.L ab Anastasio Roinane,
et Venerio Mediolanensi ex lilia. submitii clepsecos,
ad supplendain Afri&norem inopiam. Exstat apud
Bremam ( Ad aun. £18. num. 7) libellus a. Pauli,
Biacono  Cotesiii aceusatore. missus ad. Zsigam,
cujus ex stylo facile qmsquis intelliget unum eum-
demque e-se qui eb Vitam S. Ambro-ii scripserát, et
Colestinin 2d. judicium Aurelii vecavepu. — Usdhe
emendes Filoram, à quo Paulious dicibeir pnesby er
(Lib. de Scriptor. Eccles. cep. & ). Certe lengs etum
post vitaar. Ambrosit. «eriptam , appellzter adit a
Zosimo et àb. Augsstine diaconus; an. vepe missus
8t Carthagt;em a. Veoerio. mon. perinde ptt. Bas
rond conjecturam. evertere. viderat Priwdestinsti
auctor ( Lib. 1 har. 8By. qni defensorem et procurales
sem vocat. Ecclesia Mediolanewsis. Quamqusn heo
verba siue mano vi wahii poqsunt 1d uper: quibus
Paulivus precurabat res Ecclesi. Mediaiangasis, ek
tensebatae inter. diegonos 1$. Ambresib; non. item
ad ea quibus Carthagieea-t oleo altectan post site
sionem Veneri, Gelesiiem acoustbat.

Digitized by Google
