IN OPERA MAR MERCATORIS PROLEGOMENA. v0

scula insint, suprs declaratum est, Deoccasioneautem, A Ultimo loce accedit index rerum. [necripta est editio

qua àd tractaudum illud argumentum Baluzius acceg-
serit, ita scribit: « Cum anno 1677 seio cogitarem de
edendo tomo jirimo nove Collectiouis Conciliorum, qui
&nno praterilo emissus est, mentiouemque. veteris
exemplaris Belluvacemis concilii v fieri animadvertis-
&ew a Labbeo, incensus sum desiderio illius liabeudi,
qued as-ecutum me fuisse beneficio viri doctissiui Go»
defridi llermant, ejusdem Ecclesi» cauonici, lubens
profiteor. Cum autem illud evolverem, conjuncta
€um eo reperi opera Mar.i Mercatoris, eaque statim
Contuli eum editionibus virorum clarissimorum.
Aguovi porro ex collatione veteris exemplaris ordi-
neu inutatum fuisse à Garnerio, tum iul.a ab eo
mutata, dum medicinam adlibere tentaret lecis cor-

ruptis, denique uonnu:la omissa, qux mibi videban- B

tur esse magni momenti, Aguovi praterea codicem
Beilo:aceusem esse valde mendosum et mutilum,
adeoque alio exemplari opus esse, ut depravata
possent emendari et omissa restitui. Quam ob rem v1
kal, Decembide auno 4677 «cripsi ad Eminentissimum
cardinalem... flieron. Casanatem, eumque. rogavi,
ut jn mei gratiam faceret exseribi cod.cem Vatica-
num, in quo Marii Mercatoris opera exstarent,
et ad me mitti juberet, » Satisfecit ille posiulatio-
Bibus viri de hisce studiis meritissimi, rescri-
psitque idibus Mariiis auni sequeutis litteris huma-
nissimis, ex quibus postea, à nobis quadam ad ce-
diris illius. indulem spectantia depromentur, Quas
postquam istegras opposuit Baluzius, ita pergit :
* Damus igitur tbi nunc, lector, opera Marii Mer-
catoris qualia leguntur in antiquis esemplaribus Ec-
clesie Bellovacen-is et bibliohecm Vaticana, et ea
quidem füde ec diligenia, ut errores eiiam retinue-
Timus veterum librariorum, Existimavit vir clarissi-
mus Joaunes Garoerius, codicem Bellovacensem Va-
licano lenge praestare. AC ego compertum habeo
Vaticanus esse. Beiluvacensi multo meliorem, not
solum, quie e&t interdum emendatior, sed euam,
quia nonnulla habet, quee manifesto eonstat omissa
esse ab eo, qui Bellosacessem descripsit, ut sunt
€. c. tituli querumdam fragmentorum excerptorum
ex Theodoreto episcopo Cyrensi, Theodoro Mopsue-
steuo, Diodero Tarsensi, et Eutberio Tyanensi. Nam
Cum tituli il i deessent in codice Bellowaeensi, ex eo
factum est, ut Garuerius inciderit jn ambages inex-
tricabiles, et sic, ut cum Plinio l-quar, torsit iugenia
coutemplantium. Optandum autem esset, ut alia ve-
tera ejusdem scriptoris exemplaria emendatiora re-
perirentur, quorum ope ea eimeudari possent, qua
Supra diximus e-se corrupta. » llec ille de ratione
opere sus. Deinde 8e convertit »d qustionem de
suctore eju-que patria et studiis, quam breviter qul -
dem, sed ita t2wen. perstrinxit, ut nonnulla a Gar-
perio non satis caute posita rectius con-titueret,
Nota ad fliuem voluminis sunt remote, ascriptis ad
marginem paginarum, quas respiciunt, numeris. Noa
Copios sunt, sed magni ponderis, prope omues
cries, qua ceutenis iu locis Garnerium emeudant.

eidem llieronymo cardinali Casanstm, cui magna
parte deberi eom cognovimus,

1690. Parisiis; in fol. Marii Mercatoris Commo-
nitorium contra. Pelagianos; in ed, Bened. Opp.
S. Augustini tomo X, p. n, in append,

1700. Antuerpie; in«fol. Mari Mercatorig Com-
monitoriwm coutra Pelagianos; in S. Augustini Opp.
«d. Bened. curante Jo. Glerico. Tomo X, p. wu, in
appeud. cel, 46-48.

MECULO tvi.

1772. Venetiis, ex typogr. Jo. Bapt. Albritii ; in-fol.
Marii Mercateris Opera. Ex editione v. c. STEPBANI
Batuzu, nuoc denuo receusita, pluribus in locis
restituta et. illustrata; iu Bibliotheca PP. scripto-
rumque eccles. Andree Gallandii, Tomo VHI, pagg.
615-757. Baluzii note 2d calcem sunt edjecte, dum
suis S ilicet, haud parea manu aspersis, inferiorem
pagin:e oram dicasset. Textum fere singul:e. emene
dare student, et feliciter plerumque hie couatus
comparatione imprimis Graecorum Cyrilli et Theo-
doretij cessii. Neque neglexit, quz sporsim ad emem-
dationem. illustranonemve Mercatoris a Viris doctis
in aliis operibus, veluti a Norisio in Historia Pela-
giana, Cotelerio ad Monumenta. Greca, Constantio
ad epistolas Poutiff. Romanorum, Merenda ad Opera
Damasi aliisque collata luerant. Pagis:z editionis
Baluzianz, ad quas note referuntur, in margine
Sunt appositzs, infra textum autem loca Biblica dili-
genter, ut in reliquis hujus Bibliothecz partibus,
sunt notata. In Prolcgomenis, capite 19, pag. xxxm,
juserta est dissertatio de Mario Mercatore egregio
cum judicio et diligentia confecta.

«091088.

Ex duobus omeino codicibus mss. omnis Marii
Mereatoris niemoria et sctorum ejus, quetquét punc
tenemus, reliquis erute sunt : sdeo manifesto errori
debetar, quod est apad Gallandium aceuratissimtut
aliuquin vitum, Balugium (fium mss, librorum ope
hune anctorem emendasse. Priur ordine, quo. adtii-
beri capti &unt,. Vaticanus, alter Bellorucensis fuit,
wequalis uterque ferine aetatis oetingentorum circiter
snuorum, ut ex characterum forma celligi &eribit
Garucrius, et optime notze uterque, quamquam vir
modo laud:tus Bellovacensem. Vsijenno. longe pP&&-
stantiorem.judicaverit, contradicente Baluxie, qui
Vaticanum Bellovacensi palmsm prieipere coniett
it, et exemplis quibusdam probat,

L Vaticanus olim Heidelbergensis bibliothee:e fuit.
Jili debeiur primum Commonitorium i'lud Mercato-
ris, quod vulgavit Labbeus; mox denuo excussus
est juxta indicem operum, quse in Bellovscen-i co-
dice ab eodem Lahbeo reperta erant, atque hse qui-
dem collatio Garnerio prasto fuit. Simul integra
ejus pars tenore continuo deeeripta et ad. Gerbero-
nium mis-a ab eo edita est bona lide. Tertium ia
B.luzii gratiam conferri et exscribi eum curavit car-
dinalis. Caganata, Sal eccasione hac eupet

Digitized by Googl e
