1607

MARII MERCATORIS

108

lus. moriamur], cum evidens Apostoli nos doceat A nostra habere certum [ alus. fidem nostram.....

sermo dicentis : Unusquisque in. suo ordine, Et ite-
rum : Omnes quidem resurgemus, sed non omnes im-
mutabimur.

9. Repetat, quieso, e proximo lector [Balus. Re-
petat quoque proxime lector] superiora contra te dicta
nostra, ubi diximus prosatores nostros utraque
morte eise mulctatos, et videat quid senserim super
isto capitulo, tuasque lapide illo angulari, tibi sane
in ofensionem et petram [Baíus. offensione et petra]
acandali posito, fauces obtrudat.

10. Adhuc tamen audi quod te in majorem rabiem
contra nos et Dei Ecclesiam concitet : Sive enim
mente excedimus , Deo ; sive sobrii sumus, vobis. Cha-
ritas enim Christi [Baluz. add. inquit] urget nos, judi-

ceptum] de duabus mortibus, de quibus superiori
loco, ut potuimus , diximus : unam , qui secundum
animam est, Cbristum non habuisse, ^» quod oramus
ut ne quisquam dementissime dicat et sentiat , quia
non ita natus est , ut czeteri omnes bomines , de vo-
luptate carnali, sed nova in eo generatio ex imma-
culata ante partum et post portum virgine * sine
libidine affuit. Intende, lector. Illam autem alteram,
id est, anima a corpore separationem , voluntarie
suscepit indebitam; qui si scelere Judzorum non
fuisset occisus , potuit fieri ut senectute longzrus,
quia hoc illi semel placuerat, sponte susciperet, pro
nobis, id est, pro nostro quod contraximus in Adam
fenore, et nostris propriis quz addidimus , indebite

eantes hoc, quoniam si unus pro omnibus mortuus est, B moreretor. Quamquam magis omnium de illo pra-

ergo omnes mortui sunt , et pro omnibus moriuus est
Christus, ut et qui vivunt, jam non sibi vivant, sed. illi

sagia prophetarum, et inferenda ei cruce parricidali
Judeorum furore, complenda fuisse, Christianorum

qui pro ipsis mortuus est et. resurrexit (Il Cor. v, 45), - nullus omnino debeat dubitare.

ut et vivorum et mortuorum dominetur (Rom. xw, 9).
Obmutesce , nullus , nisi per Adam , sed penaliter,
mortuus est, neque moriturus est; nullus, nisi per
Christum resurget, sed alius ad regnandum, alius ad
poenas zternas luendas : Unusquisque , ut ait Scri-
ptura (I Cor. xv, 22), in ordine suo, * dummodo, ut
sepe diximus, et tibi cum Apostolo reclamamus, ut
nullus omnino hominum in omui prorsus zetate prae-
ter Adam mortuus , nullus redivivus in carne futurus
sit praeter Christum.

41. lilud quoque memineris nos tenere, et in fide

12. Nune i ( Balus. om. i] in malam crucem cum
ista verborum tuorum magnificentia, fugitive; nemo
ie rabiosum audit latrantem, nemo ab Ecclesia se-
quitur devium, nemo tam insano consentit. Nos super
morialitate, qu» ex progenitorum prevaricatione
pna humano generi data est, et in naturam per se-
mina percurrit, et in finem usque cursura est, donec
divin illius tub» clangore dieatur : Absorpía est
mors in victoria; ubi est, mors, aculeus tuus? ubi est,
mors, contentio tua (Ose. xin, 14)? cum universa Dei
Ecclesia, 4 cum patribus nostris, illustribus Ecclesiz

CASTIGATIONES ET NOTAE. :
* Perturbate sunt confussque voces hujus sen- C, quam Christus concipi noluit, fecisse im genere hu-

tentiz. Restitui possunt in hunc modum : Dummodo,
wu sepe dizimus, et tibi cum Apostolo reclamamus,
nullus omnino hominum, in omni prorexs etate, nisi
in. Adam mortuus; nullus. redivivus in. carne futurus
sit, nisi per Christum.

Altera calumnia Pelagianorum, quasi catholici
pro defensione peccati originalis injuriosam quam-
dam blasphemiam in Christum evomerent; eumque
dicerent nascendi necessitate pollutum fuisse pec-
cato (Vide que dicta sunt.tum in. notis ad libellum
per 6 Juliano conscriptum, tum ad. excerpta Theo-

ori).

* [n afferenda causa cur Christus peccati origina-
lis purus fuerit, Mercatori consentiunt antiquiores
Patres, quos inter auetor librorum Hypognosticon,
libro primo; unus modo pro cunctis Augustinus
(Lib. v advers. Jul. cap. 15) : Quid est quod. laboras
magnis argwmentationibus pervenire ad impietatis
abruptum, ut. Christi caro, quia de Maria nalus est,
cujus virginis caro, sicut ceterorum omnium, ex Adam
[uerat propagata, nihil distet a. carne peccati, et sine
ulla distinctione Apostolus dixisse credatur eum fuisse
missum in similitudine carnis peccati (aut nullam car-
nem esse peccati; aut si sil quia inde venit, inde
eliam esse Christi contendit hzreticus); immo po-
tius instas ut nulla sit caro peccati, ne hoc sit et Chri-
sli. Quid est ergo carnis peccati similitudo, si nulla est
earo peccati? Sod hanc apostolicam sententiam me non
intellexisse. dixisti, nec eum tamen. exposuisti, ut te
doctore nossemus, quod aliqua res possit. esse similis
ei rei que non. est. Quod si dementis est dicere, et sine
dubio caro. Christi non. est caro peccati, sed. similis
carni peccati; quid restat. ut intelligamus, nisi ea. ex-
cepta, omnem. reliquam. humanam carnem esse. pec-
cati? Et hinc apparet illam. concupiscentiam, per

mano propaginem mali, quia Marie corpus, quamvis
inde venerit, tamen eam non trajecit in corpus, quod
non inde concepit, etc. Et paulo post : Caro itaque
Christi mortalitatem de mortalitate matris corporis
traxit, quia corpus ejus mortale invenit. Contagium
vero peccati originalis non traxit, quia concumbentis
concupiscentiam non invenit; si autem nec mortalita-
tem, sed. solam. substantiom. carnis de matre sumpsis
8et, non solum caro ejus caro peccati, sed nec. simili-
tudo carnis peccati esse potuisset.

4 Qui Julianum Colestiumque praecesserunt do-
ctores, quique ab Ecclesia parentum et magistro-
rum fidei loco habiti sunt, unanimi consensu do-
Cuerunt, mortem corporis peccato Àdami ingressam

» in mundum, et in genus humanum transivissé cum

reatu : ut. propter inseparabilem de causa mortis et
traduce i quastionem, accipi debeat in hanc
partem dictum illud Vincentii Lirinensis in Commo-
nitorio : Quis ante prodigiosum discipulum Pelagii
Colestium, reatu pravaricationis Ad? omne genus hu-
manun). negavit astrictum? Traditionem vero Patrum
2 temporibus apostolorum ad Julianum usque exbi-
bere operz pretium est, ut Theodorus cum suo di-
$cipulo Juliano convincatur. Paulus Apostolus : Per
unm hominem peccatum in hunc mundum intravit, et
per peccatum mors, et ita in omnes homines mors per-
transiit, in quo omnes peccaverunt (Rom. v, 12). Et:
Si autem Christus in vobis est, corpus quidem mortuum
est propter peccatum, spiritus vero vivit propter juati-
ficationem ; quod. si spiritus ejus qui suscitavit Jesum
a mortuis habitat in vobis, qui. suscitavit Jesum Chri-
stum a mortuis vivificabit et mortalia corpora vestra
propter inhabitantem. spiritum ejus. in vobis (Ibid.,
viu, 41, 12). Et : Quoniam per hominem mors, et per
hominem resurrectio mortuorum ; et. sicut. in Adm

Digitized by Google
