NESTORH TRACTATUS CONTRA ILERESIM PELAGII.

ZUME

familiaris, qui illud chirographum solvit, et cum A baptizata natura : Coexcitavit nos, et consedere fecit

4pso ecelorum efficitor incola : ubi enim ego, inquit,
. dic et minister meus est (Joan. xn, 26).

10. Manet autem debitor catechumenus, tamquam
ejus qui evacuavit chirographum, alienus; * cujus
anima eum de carne migraverit, angelis perductori-
fus animarum se interponens diabolus, Hanc, inquit,
meam exstantem cur eripitis animam? Meum jus,
1meam invaditis possessionem, meos invaditis debi-
Aores ; et si etiam id videtur, quod fit apud [ Baluz.
sient etiam videtur apud] homines, melior hec de
-eatechumenis oratio obtinebit, addente ( Baluz. obti-
net, hzc addente] diabolo : Illi eis in terris ecclesia-
rum januas claudunt; vos autem ad eorum susce-
pionem de celis occurritis. Juri meo, o angeli, vim
inferre conamini.

4t. Quid enim vobis cum catechumenis videtur
ease communo? Non sunt renati ex aqua et spiritu ,
wt gerducantur a vobis ad regna colorum. Hare-
ditati, qui obnoxia mihi est, non, renuntiaverunt.
b Evectionem regiam non habentes, cursu regali iter
«Quo pacto conficient *

12. Sed ha nunc diaboli adversus naturam ob-
anutuere allegationes, cui cum fiducia reclamat illa

in coelestibus in Christo ( Ephes. u, 6), cui est gloria
in szcula.
SERMO Ill.

liem €. ejusdem tractatus in 9 ecclesia publice habitus,
cujus initium est, Sol quidem , etc.

Visum est hunc serroonem, quemadmodum et sequen-
tem, exscribi debere primum, prout reperitur in excerptis
Marii; deinde integrum, ut habetur tomo VII Operum
Chrysostomi editorum a Savilio : nonnihil enim discriminis
intercedit; quod conjecturse postea non improbabili occa-
sionem dabit.

4. Sol quidem supra terras altior factus, et ad nos
usque ex Oriente discurrens, noctem mutat in diem,
somnum (Baluz. somnos] excutit, et nos operibus
reddit ; Jumen autem scientie Dei de somno desidiz
animum suscitat, cogitationes illuminat, et eas eri-

B git ad virtutes. Hanc nobis lucem ijllucescere erit

semper optabile; et solem quidem istum visibilem
si quis non videat, vivit, siquidem vivit et | Baluz.
om. et] cocus, auditu tantum solis notitiam habens ;
anim: vero, si ignorent Deum, sine sole sunt pror-
sus mortuz, tametsi quispiam eas vivere suspicetur,
de quibus etiam Dominus ait ; Sinite mortuos sepelire
mortuos suos (Matih. vm, 92).

2. (Baluz. Et post aliquanta. ibi :] * Sed ille qui

CASTIGATIONES ET NOTAE.

* Hxc pene poetica fictio plus habet artis orato-
vie, quam sincere theologi, quamvis non absimile
quiddam legatur etiam apud auctores Nestorio me-

» Allodit ad ea qux habentur lib. xi Cod, Justin.
tit. 54, et in Cod. Theod. , de Cursu publ. angar.

et parang. Est autem evectio licentia cursus publiciC

wsurpandi, data vel a principe , vel a przfeeto prze-
twrio, functis dignitate civili et militari. Corsus vero
publicus, quem fiscalem Spartianus, Nestorius rega-
lem vocat, erat obsequium certis locis, in publico
itinere, ad publicas necessitates expediendas, consti-
tutum. Hoc qui eurabant in provincia, curiosi dice-
bantur ; qui in singulis locis, stationarii; qui in ipsa
via, deductores seu custodes. Confert igitur Nestorius
baptismo collationem cum evectione, transitum ad
meliorem vitam cum cursu publico seu regali, ba-
ptismo tinctos cum dignitate prestantibus, angelos
snimarum custodes eum deductoribus, diabolum cum
cnriosis.

* Hactenus quxsitum fuit quem hic tractatus ha-
beret auctorerza, Savilius post Frontonem Duceum
sensit quidem suppositum Chrysostomo (Tom. vi

m Chrysost.) , sed non aperuit cujus foret.
Asterium parentem dixit Combefius (Tom. n Bi-
Mioth. Concionatoric), propter similitudinem dictio-
nis; Mercator Nestorium, nec dubiam facit fldem,
quippe qui et adfuerit, cum diceretur, et editum in-
lerpretatus sit Latine, et ex ipso excerpserit non
pauca, quibus ipsu patroni testiinonio hzresim Ce-
lest confutaret : quamquam, ut tantum Mercatoris
lestimonium deficeret, poterat ipsa per se oratio
suum satis auctorem, sin minus prodere, saltem ac-
cusare Nestorianz impietatis ; siquidem de Christo
loquitur non semel tamquam de puro homine. Quod
cum bene animadverteret Combefius, miror qui po-
tuerit Asterio tribuere, viro apprime catholico, ser-
monem tam impium. Observa primum, lector, in
Graco textu. Savilii ea. tenore continente conjungi
que apud Marium disjunguntur, interjectis solem-
nibus excerpentium vocibus : ef postea, et post ali-
quarta ; quamquam interjici potuerunt crebrius quam
Oporteret, solo notariorum vitio. Observa deinde
sermonem, qui apud Savilium unus est atque conti-

PaTROL. XLVIIT.

nuus, in duos apud Mercatorem dividi : appositum-
que fuisse suam posteriori exordium, aliaque non
auca, qux in Grzco nulla sunt. Opinor tamen non
mprobabiliter dici posse, vel a Mercatore, vel po-
tius a notario, posterioris sermonis fragmento sub-
junctum fuisse prioris excerptum, qu: pars $i suo
corpori reddita sit, ut certe debet, totam auferet,
vel perturbationem, vel dubitationem. Observa de-
nique sermonum titulos , sive oscitantia, sive impe-
ritia notariorum, ila confusos esse, ut sin minus ex
aliis locis atque etiam conjectura restituantur, per-
petua Wrtorbatio futura sit. Duos igitur in Adam di-
€tos a Nestorio sermones reor ; duos de lucta Christi
€um diabolo. Primi hunc esse verum titulum : 7ra-
elatus in Adam in ecclesia publice habitus, cujus in-
itium est, Multis quidem, etc.; secundi : Item ejus-
dem tractatus. alius ad populum, in. Adam; tertii :
Item ejusdem tractatus in ecclesia publice habitus, cu-
jus initium istud. est, Sol quidem, etc. ; quarti deni-
que : ]tem ejusdem in id quod scriptum est : H»c
omnia tibi dabo, si procidens adoraveris me, cujus
initium istud est, In alium sermonem. — lta Garne-
rius. Cui assentit Baluzius, nisi quod habeat in ti-
tulo tertii sermonis... tractatus in Adam..., ac desi-
deret Garnerium non indicasse qua auctoritate asse-
vat Mercatorem in Ecclesia adfuisse cum diceretur a
Nestorio. Epi.
4 [d est, in basilica S. Sophie apud Constantino»
poo, que aliquando magna, aliquando per excel-
entiam ecclesia dicebatur; in ea enim solebant epi-
8copi orationes solemniores habere ad populum,
unde et ips» inscribuntur habitze in magna ecclesia.
Hune titulum prafert oratio Nazianzeni ad Patres
primi Constantinopolitani concilii; praeferunt et
multe, tum Chrysostomi, tum Procli, etc. f
* Christum intelligit, qui utramque mortem, Ada-
mi peccato contractam, superavit : spiritualem ni-'
mirum, qua Dei ab anima separatio est ; et corpo-
ralem, qua anim: a corpore solutio. Notandum vero
priorem non charitatis, ut oportebat, sed scientize
privatione a Nestorio definiri : Anime, inquit, si
ignorent. Deum, sine sole sunt. prorsus. mortue, ta-
metsi quispiam eas vivere suspicetur, etc. Et paulo
post: Duplez enim in nos. mortalitas grassajatur z

Digitized by Google
