90$

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.

308

eum morta itatia genitore luctatus est, ex utraque A (uz. Quoniam] ex infidelitate et esca corruerat, non

vitam mortalitate [Balus. et ex utraque vita morte
fitatem) redemit. Duplex enim iti nos mortalitas gras-
sabatur ; una quidem accidens mortali ex peceato f$«
cte natur; altera, quo scientie abjectione contin-
git. lgnorare enit Deum, ibsendibifiiatie quar ex
morte evenit similifudinem gerit. Utriüsque ergo
mortis opifex diabolus factus est, quem Christus elis
dens, ex utr&que vitam (Bdfus. vita] nostram morti-
ficatione. lexavi : agimam. videlicet pexceptie vivifi-
cantibus erigens, resurrectione vero id [Balws. et
pre id] quod mortale est recresas aique restituens.
Impuleore onim colapso; quod:ab co impulsum fae«
yat sublevater.

$. Hejus (Balez. BX pest atiquanta ibi : Hujus no»

credens Deo, et cecidit, cum manducasset ; venieng

Christos & ftde et continentia [Balus. ad fidem et &

continentia] incipit: unde fuerat collapsa natura,

tam iride restaurans.
SERMO IV.

Item ejusdem, in id, quod scriptum est (Matth. vv, 9) :
H&c omnia tibi dabo, sj procidens adoraveris me,
eujus initium isted. est, n alium sermonem, etc.

4. In alium sermonem lingua perurgente, repro-
missionum mearum € przcedens magister memor,
Inttam me vobis Dominicam debere submonuil, et
ad hujus redhibitionem coarctat. '

2. [Baluz. Inter cetera et. infta :] ffabeo gratiam
€ommonenti [Baluz. commonentibus] , et in exsolue

bis] * luetzmitié vito im2g0 velieta: ost. Ubi? ( Batws. p tione débiti magnam fiduciam gero. Qui enim chiro-

om. Ubi1] Respice. in deserto, Pbi hanc. [Batus. ho-
seinem] elevavit dévina natura , tyrannicida imagine
tyrannum per deserta terrene [Baluz. terendo].

4. Item post afiquanta- i6idém : Dodi£ quidem ho«
müntbus victom per.chbos, et corpori stabilitatem
per esesm : » docui? swtem me Seriptera divika
Bos natae terminos superare. Memini enim. vo-
cis clamantis divin:e, famegs et déseria homines non
fermare, sed otiam: i boo respoadere debere:
Ferat opem Deus, et pereat panis, quia etiam. sine
Cibo vivificator est Deus; abeqne esta. quoque vivet
esvo, st eam. vitere preecipiat Déus; sic inquiens,
seriprum est (Matth. 1v, 4), et sic credo, dé divinis
eloquiis fiduciam gerons, nec. exspecto. vitam qua
ex solo cibo contiagit.

5. Item post. aliquanta ibidem : Per qum offendit
Adam, per hxc reconciliat Cbristus, Quoudam. (Da-

graphum peceatorum pro nobis exsolvit, reddet pro
me quoque apud vos contractum de eodem lucia-
mine débitum meum. :

S. Bem post aliquanta ibidem : Cum calorem fidei
diabolus in. corde perspexit, tunc nocivus laudator
aggrediur, et nocturna visa machinatur, accipiens
dormientis sensum dormitatione lássatum, tamquara
angelus lucis alloquitor. Cum jam vigilantis oculis
quadrigas objecerat, vocem quoque per aerem emi-
erai elartogem, rectum, inquiens, o homo, judicium
Dei, thesauros accipere. .

4. Item post aliquanta ibidem : Éadem arte sueépi-
catus est quod potuisset eliam Dominum ? irritages
Erant autem iMorum ombitm praesentia que tanc

C gerebantur przfigarationes rerum omnium fütuta-

rum, et Ecclesi: xedificanda munimina. Sicut enim
im Adam homiaum natwra accipiens fundamentum,

CASTIGATIQNES. ET. NOT E.

una quidam accidens morieli ex:peccalo facta. naiwse ;
altera qua scietiim abjectione contimgit, elc.

Hinc mihi gravis quedam suspieio suborta. est :
Nestoriuwn de peccato original aliquatenns dissene
sicse.a Pelagtanis, de gratia interiore: omnino con-
sensisse, Cus enim fassus esset. nataram humananp
ex peccoio (aciam mertalem, diabolum uiriusquo.
mortis opificem, eL morialit&tis gegitorem, quod
erat cathelicum, ex utraque tamen mortilióationg
asseruit levutamy a Christo vitem nostrats, prieceptis
animam viviücomiibus- erigente, resurrectione cot-
pus resüiuento, i& quo videri potest, quod Pelagia-

* Magistri nomihe signifteat eum qui coram epi-
scopo in ecclesia popslum deteret, cujusque ser-
monem excipere solía erst brevis episcopi oratio ,
vet upprobamis dicts, quod frequentius ; vel casti«
gsntis; qued interdum aceidebat.

Erat ille magister ut plarimum unus de presbyte-
ris. Sic Chrysostomus coram Flaviano Antiocliiz ;
sic. Néstorius ibidem coram Theodoto ; sic Constan-
tinopoli Anastasius coram  Nestorio ; sic Áugu-
ssinus Hippone, coram Valerio, docendi plebis mu-
nere functas est.

Episcopi tamem minorum sedium aliquando in

num omnino est, gratiam Dei in sola lege et doctrita — mejoribus ecclesiis coram episcopo primate doce-
censütuere. Ki vero, perlectis diligenter ommibos — bant plebem; ita Augustinus frequenter Carthagine,
ipsius sive sormronibus, sive librorum excerptis, ni- — audiente Aurelio, sermónem fecit ; ita Theodoretus
hil occurrit quod pro vera Dei gratia faceret, plerima — Asntiochi:, coram Joanne; Proclus Cyzicenus et
qua pugbarent, ut soo loco observabitur. Dorotheus Martiopolitanus Constantinopoli, prosi-
* [n Grieco habetaer có fio, id est, viventibus seu — dente Nestorio, eic.
mortalibus; gíec enim aliqwands mortales, et hw- Quin etiam interdam alii alterius quoque diecesis
Toanum genus, quod in vivis eat, significat; quem in episcopi verba faciebant : fecit certe Epiphanius, et
sensum scripsi auctor libri de Mundo, qui tribuie — Gonstantinopoli coram Chrysostomo; et Hierosoly-

; Aristoteli, cwvexquaprobet 86 xat 6 Bloc dmac, viv Giu
i xéópas émobóc Gcü, jd cel, assentisntur omees mer-
' tales, sublimem regionem tribmentes Deo.

b» Annen alludit ad minas commoti ergz se psopter
: smpietatem. populi? Harom menüonem faeit initio
sermonis illius contra catbolicos, cujas est initium :
Contumeljiae quidem htsreticormn in mae arbitror tam-
quam infantium cachinaes , et horum in mare commi-
natas submersiones , perturbationem. quoque. deside-
ria , et perstcutionym nova que. intenduntur molimi-
$j9, eic. :

mis, presento Joanne. Fecit et Paulus Ermcsenus
Alexandrie coram Cyrillo: et neque tunc etiam
deerat oratio presidéntis antislitis, que sermonem
hospitis consequeretur, immo et reprehenderet. Id
docet tum Joannis Hierosolymitani Epiphanium, tum
Nestorii Proclum arguentis exemplum.

* Inretire. Garnerius. ediderat irritare, .quia in li-
bro Beltovacensi serium est inritate. Nos reposui -
mue inretire, quia in Vaticano legitur inritire. Nemo
men non videt editionem nostram esse meliorem,

ALU£.

Digitized by Google
