199
nerationes nominum morte consumens.

6. In tanta itaque rerum difficultate, cum esse-
mus spebus melioribus destituti, (t naturse recon-
ciliationum maxima copia. Nascitur enim Mediator
orbis et Dei, non sicut Jeremias, aut quilibet alius
prophetarum, qui contempti sunt, sed qui habet
horum qua vult datricem conjunctam sibimet Dei-
tatem; non unius gentis mediator, sicut Moyses Ju-
deorum; sed, sicut Paulus inquit : Unus Deus, et
Mediator Dei et kominum, homo Christus Jesus. ^ Ho-
mo persona, qua videtur et paret ; Deus autem con-
juncta Deitatis natura; mediator pro natura nostra
adversum diabolum suscipiens causam.

7. llle peccatum ex Adam tamquam chirogra-

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM

mortificationem [ Balus. justificationem ; quee per
beatam Mariam generi obvenerat referebat ; ille ob-
tendebat [Baíus. referebat ; intendebat] in. paradiso
esc; incontinentiam [Baítus. escam incontinentium];
Christus à contrario aceto potatam in se humanam
naturam nuilum ob peccatum esse monstrabat.

8. Solvit omnia quecumque adversum nos diabo-
lus allegabat, et eausc hujus victoriam przdicabat,
dicens : Nunc judicium hujus mundi est (Joan. xn,
$1). In. me, inquit, judicatur hie mundus, de mea
Incarnatione superatwr. Nunc, inquit, judicium est
hujus mundi, et. princeps hujus mundi mittetur foras
(15id.), tamquam de judicio improbus calumuiator,
exsolutum chirographum proferens, et in non de-

phum proferebat ; ex [Balus. et e| diverso Christus, p bentes infestus insiliens.

ex carne sine peccato debiti hujus evacuatione nite-
batur; ille condemnationem quz per Evam adversus
totam naturam processerat relegebat ; Christus vero

9. Sed hoc beneficium omnibus confert lavacri salu-
laris necessarium sacramentum : qui enim ablutus est
baptismo, fit illius domesticus, et concorporatus, et

CASTIGATIONES ET NOT.E.

Jedictione, qua jussus est terram comedere, dictum
homini a Deo : Terra es, et in terram ibis; ut allego-
ricus verborum istorum sensus indicaretur, homines
nempe a diabolo absuini perdique propter peccatum,
non animo tàntum, sed etiam eorpore, quantum Deo
permittente licet. Unde Nestorius alios interpretes
secutus. addit : Et instabat ex hoc generationes homi-
num morte absumens.

. * Posset aliquis suspicari suam Nestorium prodi-
disse hoc in loco hzeresim, qua duos in Christo filios,
duasque asserebat personas, solo morali nexu con-
junctas. Videtur enim humanam personam adtuittere,
qua Christus cernitur et paret, Christumque sola
conjunctione cum deitate, Deum dici; qui purus Ne-
storianismus. Verum potuit dietum illud catholice
intelligi, mediatorem scilicet vere esse et hominem,
propter indutam a Verbo formam hominis qua nobis
appareret; et Deum, propter formam seu naturam
Dei form: hominis conjuuctam. Credibile tamen
es haretico sensu vaírum hereticum locutum
uisse.

Proderit tàmen hoc in loco nonnulla cum Cyrilli,
tum Nestorii dicta explicare, qu:z& sua vel insolentia,
vel obscuritate facere possunt negotium. Videreturc
enim forte cuipiam minus oculato iu his rebus, a
Cyrillo Nestorius in eo reprehendi, quod ipsamet est
catholiei dogmatis formula, ac quasi tessera ; et a
Nestorio vicissim approbari, suumque dici, quod
Cyrillug xoSoxer&toc pronuntiat.

Cyrillus igitur cum Nestorii sententiam exponeret:
Ceterum, inquit ( Lib. de Rect. Fid. ad Regin. num.
18), nomen hoc, Christus, quidam nescio rd modo
Dei Patris Verbo, etiam seorsum ac per se, hoc est, ut
extra carnem positum mente concipitur, convenire asse-
runt ; moz vero in illum quoque similiter illud compe-
tere contendunt, qui ex sacra Virgine natus est, prout
hic quoque per se separatjm subsistere consideratur ;
postremo ambobus simul, perinde ac uni, congruere
tradunt, ratione nimirum conjunctionis, ut ipsi loguun-
tur, in unam illos personam oolligantis. Nam vere il-
lius secundum naturam unionis nulla apud illos habe-
tur ratio, etiamsi unam hanc mysterii hujus viam pla-
nam, et ab omni errore tutam. propositam habeant, et
hac illarum simulata confessio won est sincera, sed
atri veneni imposturaque plena, eic.

Et scribens ad Nestorium ( Epist. 2), cum caiho-
licam sententiam exponeret : Asserimus, ait, Verbum
unita sibi secundum hypostasim carne, animata ratio-
nali anima, inexplicabili incomprehensibilique modo
hominem factum, et hominis filium exstitisse, non per
- solam voluntatem aut beneplaciium, e93à dc. dy mpon-
Jdpbec mpoaérteu pávov, etc.

Nestorius autem rescribens Cyrillo ( Pert. 1 conc.
Ephes. cap. 9) verbis catholicis videtur locutus. Quia
enim, inquit, mortis facturus erat. Apostolus. mentio-
nem, ne quis hinc Deum Verbum patibile esse colligeret,
subjungit nomen hoc, Christus, quod utramque naturam,
patibilem, inquam, et impatibilem in unica persona de-
nolat, quo idem nimirum Christus patibilissimus et im-
patibilis citra. periculum concipi queat; illud quidem
secundum. humanam naturam , hoc vero secundum di-
vinam.

Et paulo post ( Ibid. num. 2) : In eo autem laudo,
uod distinctionem naturarum, secundum divinitatis et
umanitatis rationem, harumque. in una persona con-

junctionem. predicas, quodque. Deum Verbum altero
ez muliere ortu minime indiguisse offirmas, et quod di-
vixitatem pati non. potuisse. diserte. pronuntias ; hac
enim revera el orthodoxa, et vanis omnium hereticorum
circa Domini naturas opinationibus quam maxime ad-

C versa sunt,

Verum facilis est totius difficultatis solutio, si mod
observentur duo : alterum, nomen person accipi
posse, et reipsa nonnumquam accipi a Patribus,
sensu, si licet ila loqui, theologico, pro Agnostasi
nalura rationalis ; nonnumquam sensu quasi forensi,
pro eo, qui jus habet atque auctoritatem res gerendi ;
allerun, differre plurimum id quod est, conjungi
maturas, vel assumi naturam, ab eo quod est, con-
jungi personas, vel assumi personam solam : sí cot-
junguntur personz, vel sola persona assumitur, ne-
Xus est, ut alunt, moralis tantum; si vel natur con-
junguntur, vel assumitur natura, intercedit nexus
etiam substantialis. Ut autem assumatur alicujus per-
Sona, 83tis est si species ejus induat, ejusqu&
partes agantur et locus teneatur; sed si natura vere
dicenda sit assumi, necesse est accidat, &voeiu gucocà
xal odctódnc.

Nestorius igitur locis antea citatis personze nomen
accepit forensi more; quare, licet reipsa conjunctio-

D nem naturarum factam diceret, secundum solum at-

fectum et xorveviay cüc «Xtvtiac, nil mirum tamen si
faciam aimul alfirmaret in. persona, Verbo scilicet
induente formam bominis, eique dignitatem commu-
hicante; nil mirum quoque si ea de causa reprehen-
sus fuerit » Cyrillo velut hereticus. Laudandus alio-
uin tamquam catholicus si nomen persone, ut
yrillus, more theologico sumpsisset. Deinde voluit
conjungi personas naturarum duarum in Christo ,
eamque conjunctionem vocavit mpocosuxi» Bvosev,
propterea quod uua alterius jure et bonore frueba-
tur; sed hoc conjunctionis genus, quam cvv&peuxv
dicebat, Cyrillus pro eo ac debuit, acriter insectatus
t

Digitized by Google
