209

NÉSTORII TRACTATUS CONTRA H/ERESIM PELAGII.

219

debo; sin vero etiam postea superstes fuerit, id ha- A tametsi mortuus jaceret ac fetidus; tu instar leonis

bebit saltem, ut a me inanis glori: plagam accepe-
rit, inductus videlicet oratione mea, ut se temere
daret precipitem. Jam si recusantem et abnuentem
videbo, vocabo illum in invidiam et odium apud
Deum, ut olim Jobum, divine adoptionis dignitatem
et beneficium ab eo violatum obtrectans in bunc mo-
dum : Recitavi illi seriptam a te sententiam, dixi ea
verba quibus certam illi salutem spondebas, et dubi-
tavit tamen projicere sese in subjectam altitudinem.
Apparet eum promissis tuis nequaquam fidere. Quo-
nam ergo pacto eum qui tam parum fidei tuis habet
verbis, filium appellasti?

11. Quid strueret adversarius, Christus non nesci-
vit. Permittit illi sese trahendum, et non secus atque
bomo hominem, sequitar : ubi vero fastigium institit,
tem dz:mon proferre meditata verba : Si Filius Dei
es, mitte te deorsum. Respondeamus dicenti diabolo :
Si hoc esse proprium hominis illius credis, qui Deo
Patre gaudeat, ut in ipso periculo casuque maneat
omnis damni ac periculi expers, habes unde istud
pateat quod quzris : hoe enim ipso apparet eun esse
Dei Filium, quod illum qui tibi est ad latus, et sub
letu ac manu, non deturbas tamen agisque precipi-
tem, jamdudum deturbare gestiens : sed aliud nihil
potes scilicet quam hortari et suadere lapsum, impel-
lere non potes. Quid est, inquit, non sponte das te
'n praeceps ? At age, projice te nihil hxsitans, mitte
K deorsum : scriptum est enim quod angelis suis. man-
davit de te, ne forte offendas ad lapidem pedem tuum.
Due dum bostis diceret, ostendit se nescire illum
quem alloquebatur Deum esse; si enim Deum esse
nosset, non ad lapsum e summo fastigio incitassel.
Norat Deum neque altitudine ulla depressiorem , ne-
que ulla planitie non patentiorem esse; sed eumdem,
Ut assurgere cum summis quibusque rebus, iisque
exzquari, ita eum zxqualibus et planis pariter pro-
tendi, adeoque omni offendendi periculo vacare; et
impingere pedem hominis, non Deum ipsum posse.
Argumento sunt igitur hxc diaboli verba, non eum
egisse cum Christo ut cum Deo.

42. Jam verborum sententiam et mentem audia-
mus. Dicebas modo, inquit : Scriptum est : Non in
solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod procedit
dr ore Dei. Neque non ipse laudavi tuam in Deum
fidem ; sed, siquidem altera Dei vox ea est qua testa-
tur quod angelis suis mandavit de te, ne forte offendas
ad lapidem pedem tuum ; ostende te Dei verbo fidem
adjungere, teque demitte securus omnis detrimenti
ac periculi. En commodum locus przceps qui te Fi-
liem esse Dei asserat; en lapsus qui Dei curam de
te comprobet : si enim hinc precipitans, erigeris
deinde salvus et incolumis, vera procul dubio er:t
illa voz, qu:xe te Filium Dei predicavit; siquidem
Deus hoc tibi antea spopondit, se curam tui deman-
daturum angelis, ut custodiant te in omnibus viis tuis.

135. Ex olenti vasculo profers unguentum , o dia-
bole, veteremque renovas historiam. Leo quidam a
Samsone igterfectus, mellis favum gerebat in ore,

illius mel e Seripturis depromptam stillas ab ore,
idemque responso Domini subinde prostratus jaces :
Scriptum est. enim, inquit: Non tentabis Dominam
Deum tuum. Neque renuit Christus projicere se, ne-
que annuit : si enim abnegasset przcipitare se, de»
disset ansam diabolo accusandi sui, ut qui Dei verbis
diffideret ; si vero annuisset, visus esset arrogantior,
et ad ostentationem proclivior. Eam ergo responsiu-
nem dedit, qua nec assentiri nec recusare videretur:
Non tentabis, sit, Dominum Deum tuum. Nequaquam
ait, Non tentabis me. Dominum. tuum: hoc enim si
diabolus audivisset, non adortus esset eumdem wt
hominem postea hisce promissis: Hec ommia tibi
dabo, si cadens adoraveris me. Quid ergo respondit

B Psalmorum, inquit, voces, utpote veras, amplector,

prorsusque spem habeo in Deo, qui se auxilio non
defuturum spondet. Scio angelis demandatam esse
hominum curam; at non ita si homines dent se in
caput precipites, non si sibi manus violentas aífe-
rant, non si temere Deum tentent.

14. En igitur victum fusumque secunda vice dia-
bolum : ad tertiam tentationem insurgit. Hujus quo-
que tertize tentationis seriem vobis debet explicare
sequens oratio, quam si absolvero, debitum omne,
quod meo promisso, quasi chirographo, firmavi,
reprzsentavero. Cujus quidem debiti persolutio, ut
mihi vobisque perjucunda, sic uni diabolo acerha
est et invisa : quippe cui pretium sux temeritatis sua
sit ipsius clade persolutum. Mihi quidem certe videe
jam esse duas promissze orationis solutiones factas :
restat pensitanda tertia, czeteris, opinor, gravior ac
difficilior; de tertio scilicet artificio diaboli, quod
ordine quidem tertium, astutia et gravitate primum
est; ultimum numero, ejusmodi tamen ut ínter czete-
ra ob vafritiem primas facile ferat : in superioribus
enim tentationibus ferenda erat illius malitia. Non
sollicitabat ad manifestam a Deo defectionem; sed
divinis tantum abutens monumentis ac Scripturis, ot
hec verba, Si Filius Dei es, Christo oggerens, ita
pugnabat impie contra Deum, ut artem tamen dissi-
mularet per speciem causamque pietatis.

15. In hac tertia tentatione nudam rabiem et ms-
litiam aperit , nullisque integumentis persenatare
nequitiam prz se fert; adorari se postulat ab eo qui
2b omnibus adoratur, et ex iis que jam audivit à
Christo, in eam spem venit, ut adorationem extor-
quere seab eodem posse putet. Ubi enim vidit ex
oraculis fidei omnia loqui Dominum, et negare Deum
esse tentandum, putavit illum pronum esse ad ere-
dendum, neque admodum laborare in. explorandis
aoxie probandisque rebus qux» sibi proponerentur.
Igitar composita rerum specie pulcherrima progre-
ditur, sic tamquam spectaculi novitate animum
illius oculosque perstricturus. Asswumit illum diabo-
lus, inquit sacra pagina, in montem excelsum valde,
et. ostendit. illi omnia regna mundi et gloriam eorum.
Fictitiam adumbrat imaginem, et eas quz flunt ex
aere picluras rerum et formas imitatus, componit

Digitized by Google
