<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    181 EPISTOLÆ NESTORII IN CAUSA PELAGIANA SCRIPTÆ 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,400">
    sequester fidelissimæ ᵃ Valerius cubicularius possit A
    beatitudini tuæ per se exponere molestias eorum.
    Omnem in Christo fraternitatem, quæ tecum est,
    ego et qui mecum sunt, plurimum salutamus.

    ᵇ EPISTOLA III
    NESTORII AD CŒLESTIUM ᶜ RESCRIBENTIS.

    Honorabili et religiosissimo presbytero CŒLESTIO
    Nestorius in Domino salutem.

    1. Noli ægre ferre, venerabilis, ᵈ perferens ab his
    qui ea quæ inferuntur facere debent, et præsertim
    assentibus veritatem, et refugientibus ᵉ pollutorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,400">
    vel contaminatorum communionem : quia et sancti,
    qui ante nostram ætatem exstiterunt, gratiæ fuerunt
    ærumnæ; et ipsæ quidem temporales erant, veritas
    autem æterna. Sic Joannes Baptista de peccato ar-
    guens Herodem, et quidem regem existentem, capite
    condemnatus est; sed non formidavit, Christum
    enim habebat caput quod non posset abscindi. Sic
    Paulus hoc modo quoque et Petrus sunt interfecti.
    Et quid amplius dici opus est? ᶠ Ita actum est sem-
    per, per diversas tentationes pietate currente.

    2. Noli igitur a veritate deficiens eam prodere
    (siquidem ᵍ epistolæ missæ episcopis a concilio Oc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="350,400,650,420">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,420,480,950">
    ᵃ Cubicularii nomen, si quando a probatis aucto-
    ribus simpliciter ponitur, significat præpositum sacri
    cubiculi, cujusmodi sunt, quos Gallice dicimus, les
    premiers gentilshommes de la chambre. Porro cum
    cubicularii ante Theodosium fuissent quidem inter
    primas dignitates, sed tamen post præfectos Urbi et
    prætorio, equitumque magistros, et comites consi-
    storianos, id est, comites sacrarum largitionum et
    rerum privatarum, quæstorem, et magistrum offi-
    ciorum, comitibus præpositi sunt, tribusque priori-
    bus exæquati, in gratiam Macrobii, ut habetur in
    lege data Constantinopoli a Theodosio ad Florentium
    P. U. VIII idus Novembris, Honorio XIII et Theodosio
    X AA. CC. Is est annus Christi 422
    ᵇ Par est credere, scripsisse Nestorium Cælestio,
    non tamquam uni amicorum, sed velut duci totius
    factionis, quæ cum multos haberet episcopos, pote-
    rat augere numerum Orientalium, ex quibus Joannes
    Antiochenus coacturus erat pro Nestorio conciliabu-
    lum. Scripsisse conjicio post Cælestium imperiali
    edicto Constantinopoli ejectum : ejectus vero est
    ann. 429, ut vidimus in Commonitorio.
    ᶜ Igitur oportuit litteras prius a Cælestio ad Ne-
    storium dari, quibus significaret, quam ægre ferret
    suam ex urbe regia expulsionem : et quereretur, ut
    opinor, se vana spe absolutionis cum reliquis sociis
    lactatum hactenus a Nestorio; immo flagitaret pro-
    curari sibi tutum receptui locum.
    ᵈ Dicta sunt ista hæreticorum more, quo solent
    conqueri se ab aliis pati mala, que ipsi per summam
    improbitatem catholicis inferunt (part. conc. Ephes.
    cap. 50). Vide super ea re supplicationem Basilii,
    Thalassii, et aliorum sanctissimorum monachorum
    ad imperatorem Theodosium, ex qua cognosces,
    quam immaniter furens hæresiarcha in catholicos
    Deiservos, aulicorum magistraliumque potentia abu-
    sus sit.
    ᵉ Meretur forte lector, qui Nestorius, eum recte
    sentiret de peccato originali, quod constat tam ex
    epistola Cælestini ad Nestorium, tum ex Nestorii ser-
    monibus, quos ante recensuimus, pollutos dicat, qui
    a communione Cælestii peccatum originale impu-
    gnantis se abstinerent. An alludit ad eam solam Pe-
    lagianismi partem, qua gratia Dei unicuique ex me-
    ritis, ipsi etiam Christo dari asserebatur? Putant
    enim docti quidam, in eo exstitisse tantam cogná-
    tionem hæreseon duarum, ut Nestoriana credi po-
    tuerit, quasi quidam Pelagianæ ramus aut infelix
    stolo. An quia Cælestius cum adhæreret Nestorio
    veluti patrono, eorum societatem vitabat, quos vel
    Arii, vel Apollinaris impietate pollutos Nestorius ja-
    ctaret? An potius Cælestius cum Nestorio, pari im-
    pietate, licet dispari causa, negabat beatam Virgi-
    nem esse Θεότοκον? Id consequentia verba, prudenti-
    bus ejusdem orthodoxæ professionis hæretico sensu
    scripta a Nestorio, confirmant.
    ᶠ Locum egregie tractat S. Cælestinus sub me-
    dium epistolæ ad clericos Constantinopolitanos, qui
    maximam partem ejecti fuerant Ecclesia, immo et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,420,950,950">
    conjecti in carceres, propter fidem catholicam gene-
    rose defensam.
    ᵍ Locus procul dubio obscurus coegit, ut præter
    morem verba quædam insereremus ad faciendam
    lucem.
    Inserendarum ratio ex his facile constat. A Cæle-
    stino in Occidente coacta est Romæ synodus, ex qua
    summus pontifex litteras dedit ad diversos antisti-
    tes; et ad Nestorium quidem comminaturias deposi-
    tionis, nisi post decimum diem revocaret errores; ad
    Cyrillum vero procuratorias, ut contumacem rite
    deponeret; ad Joannem Antiochenum, et Juvenalem
    Hierosolymorum alias, quibus de re tota moneren-
    tur. Acceptis litteris, Cyrillus coegit quoque Alexan-
    driæ synodum, unde et Joanni, et Juvenali, et ipsi
    etiam Nestorio per litteras denuntiavit apostolicæ
    sedis sententiam, sed duobus aliis episcopis, prius-
    quam Nestorio : unde Joannes monendum confestim
    putavit Nestorium, ut sibi provideret, et spontanea
    retractatione Cælestini sententiam præveniret; sed
    monentis amici superbus animus consilium sprevit :
    igitur nomine concilii Occidentis intelligitur Roma-
    num, cui præsidet Cælestinus : nomine Alexandrini
    Cyrillus, cum sua synodo; nomine tandem scripto-
    rum, litteræ Cyrilli ad Joannem, et Joannis ad Ne-
    storium. Hæc accipient lucem, partim ex sententia
    Cælestini, partim ex verbis Joannis.
    Aperte igitur cognosce, inquit Cælestinus Nesto-
    rium alloquens, hanc nostram esse sententiam, ut nisi
    de Christo Deo nostro ea prædices, quæ et Romana, et
    Alexandrina, et omnis catholica sentit Ecclesia, sicut
    etiam sancta Constantinopolitana Ecclesia, ad te usque,
    optime tenuit, juxta expositam in synodo Nicæna fidem;
    ac nisi hanc perfidam notitiam, qua hoc, quod vene-
    rabilis scriptura conjungit, niteris separare, intra deci-
    mam diem a primo innocentis tibi hujus conventionis
    die numerandam, deposueris, atque aperta et scripta
    confessione damnaveris; noveris te ab universali Ec-
    clesia catholicæ communione dejectum; et ad omnia
    quæcumque sacerdotalis auctoritatis sunt, minime ido-
    neum.
    Quid peccata nostra, inquit Joannes, perturbationi-
    bus ecclesiasticis ingens ostium patefecerunt, ideo ea
    charitati tuæ explanare cogor, quæ nuperrime ex Ro-
    mana et Alexandrina urbe ad me perscripta sunt : et-
    enim clerici Alexandrini diversas de tua pietate litteras
    magno ad nos studio pertulerunt; unas quidem piissimi
    episcopi Cælestini, reliquas omnes sanctissimi episcopi
    Cyrilli. Harum autem exempla mittens, charitatem
    tuam obnixe cupio, ut ita ea legat; ne qua hinc ani-
    mi perturbatio consurgat, ex qua collationes seditio-
    nesque admodum nostræ sepenumero exoriuntur,
    etc.
    Ex his constat Nestorium scripsisse Cælestio circa
    finem Octobris, aut initium Novembris ann. 430 :
    scripsit enim postquam Joannis litteras accepisset;
    et antequam a Cælestino acciperet : accepit vero a
    Cælestino deferentibus quatuor episcopis VI id. De-
    cemb., nec a Joanne potuit accipere ante memora-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de documento em latim com notas críticas.
    Presença de termo grego "Θεότοκον" na coluna esquerda das notas.
    Presença de frase em francês "les premiers gentilshommes de la chambre" na coluna esquerda das notas.
    Página contém texto principal em duas colunas e aparato crítico/notas em duas colunas abaixo.
  </notas>
</pagina>