<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    189 NESTORII TRACTATUS CONTRA HÆRESIM PELAGII. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,160">
    SERMO PRIMUS.
    Tractatus in Adam in ecclesia publice habitus.
    Habitus est a Nestorio, secundo sedis anno, in magna ecclesia, initio Quadragesimæ, post discessionem catholicorum, in magno suorum cœtu, audientibus Pelagianis, de pœnis humano generi a Deo propter peccatum Adami inflitis et liberatione solutis. Nihil fere disertius apud Græcos reperitur. Commode in duodecim partes distribuitur.
    1. a Multis et frequenter anguorum imribus inundatus...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,160">
    Adatos, atque hoc apud memetipsum revolvens, in vestram respicio amabilem audientiam. Abjecta enim therorum sollicitudine, illud quod mihi ex vobis est recipio gaudium, quo vos video in divinis rebus extentos hanc capere voluntatem quæ in tot festivitatum circuitu non obhorrescat, b quarum omnium origo Dominicæ bonitatis adventus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,180,750,210">
    CASTIGATIONES ET NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,220,480,840">
    Unde Baronius (In Martyr. ad diem 25 Mart.), cum affirmaret ab Augustino asseri (Lib. iv de Trin. c. 5) Annuntiationem, secundum traditionem majorum, VIII kal. Aprilis celebrari, amplius quiddam profecto dixit quam Augustinus significet. Nam eo loci nihil aliud scribit, quam a veteribus tradi ea die factam, angelo nuntiante, Incarnationem.
    Scio tribui Gregorio Thaumaturgo hæc verba (Orat. 1 de Annuntiatione, interprete Combeiso) : Hodie divinas laudes lato personant modulatu angelorum chori, ac Christi adventus splendor fidelibus illucescit. Hodie lætum nobis ver Christus sol justitiæ claro nos lumine collustravit, etc. Quibus Annuntiatio videtur verno tempore collocari.
    Scio et ista Chrysostomi aut esse, aut saltem dici (Apud Combefium in Biblioth. concionat.) : Ubi post frigidam hiemem verno tempore calidior tempestas illuxerit, terra pariter virentem producit herbam, etc. Age ergo quando et nobis cœleste ver Christus ex virginali exortum utero, etc.
    Verum nec Bellarminus tres Thaumaturgi orationes in Annuntiationem indubitatas censet, cum multum discrepent a genuinis operibus; nec Savilius citatum Chrysostomi sermonem inter certos recenset.
    Scio denique Anastasium Antiochenum episcopum, qui et Sinaita dicitur (Serm. 1 in Annuntiat.), aperte loqui de die 25 Martii, quemadmodum et Leonem imperatorem de verna tempestate; sed uterque posterioribus illis temporibus vixit, de quibus vix ulla est quæstio : agimus vero de prioribus et Nestorii sædem antecedentibus.
    Alterum istud conjecturam dubiam facit. Cum hic sermo Nestorii totus sit de capite III Genesis, in quo sententia Dei in Evam peccatricem continetur, habitus videri debet initio Quadragesimæ; quo tempore nimirum de initio Genesis tractatus fiebant in Ecclesia, ut colligimus ex homiliis Chrysostomi aliorumque Patrum Græcorum. Nam homilia prima in Genesim ita inscribitur : λόγος παρανετικὸς εἰς τὴν εἴσοδον τῆς ἁγίας τεσσαρακοστῆς. Inscribitur et homilia quæ prima sequitur septuagesimam septimam in Genesim : ἐν ἀρχῇ τῆς τεσσαρακοστῆς εἰς τ ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανόν, etc. Inscribuntur et quæ soleni apud alios reperiri, in Adam.
    Etsi hæc difficultatem facere possunt, dubitationemque aliquam, opinari tamen par est eodem tempore celebratum olim Βαγγυλισμὸν Constantinopoli, quo consequentibus sæculis; cum nulla mutationis facta sit a veteribus mentio, et plura, nec levia, argumenta in hanc opinionem inducant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,220,950,840">
    scopus quidam Dorotheus nomine, Constantinopoli eadem quæ Nestorius sapiens et sentiens, vir quæstus causa adulationi impense deditus, linguæque ad temeritatem usque, ut scriptum est, promptus. Hic dum frequens esset in ecclesia populus, reverendissimo Nestorio in cathedra Constantinopolitanæ ecclesiæ sedente, B surrexit, et magna elataque voce inclamare ausus est : SI QUIS MARIAM DEIPARAM DIXERIT, ANATHEMA SIT. Mox ingens universi populi clamor et discessio consecuta est, nolebant enim diutius cum eis communionem habere, qui tali mente talique sensu præditi essent. Quin et hoc ipso quoque tempore plebs Constantinopolitana (levibus quibusdam vanisque hominibus, et iis qui ipsi adulantur damnat exceptis) a synaxi abstinens; abstinent ab eadem omnia pene monasteria, eorumque archimandritæ; abstinens et magna quæque pars senatus, verentes ne ipsomet et illis quoque quos Antiochia discedens inde secum adduxerat, quidvis perversum evenientibus, aliquid in fide detrimentum accipiant.
    Quin et Eusebius, etsi tunc temporis laicus tantum causas ageret, ausus est tamen publicam adversus urbis regiæ episcopum contestationem proponere in hanc formam (Part. I conc. Ephes. cap. 13) : Quicumque schedam hanc acceperint sunt, eos per sacrosanctam Trinitatem adjuro obtestorque ut eamdem episcopis, presbyteris, diaconis, lectoribus nec non et laicis quoque Constantinopoli habitantibus ostendant, ejusque exemplum, ad evidentem hæresis Nestorii confusionem, itidem impertiantur, ut qui eadem prorsus sentiat, quæ Paulus Samosatenus ante 160 annos, a catholicis episcopis anathemate condemnatus.
    Accedat facinus simplicis illius monachi, cujus meminit Basilius diaconus et archimandrita in supplicatione oblata imperatori (Ibid. cap. 30) : Denique simplex quidam monachus, zelo vehementi instigatus in medium ecclesiæ progressus, cum synaxis celebraretur, impietatis præconem, quod hæreticus esset, ab ingressu prohibere conatus est; sed hunc ille cæsum magnificis præsidibus tradidit, flagrisque denuo dissectum et publice cæsum, præcone non absque clamore præeunte, in exsilium expulit, etc. Hæc enim mirum quantum affliciebant animum hominis, cujusmodi cingitur ab eodem Basilio, his quasi coloribus : Nestorius comminationibus, insectationibus, exsiliis, callidis pravisque machinationibus perterrefacere molitur; et quo suam insaniam suamque impietatem confirmatiorem reddat, quæcumque excogitari possunt, sine discrimine aggreditur. Non Deum timet; nullum hominem veretur; nullum episcopum veneratur; nullum sacerdotem, aut clericum, aut sanctum monachum, aut religiosum laicum honorat; nullam pœnam intuetur decretam formidat; nullam denique legem ministrorum iræ divinæ in ejus provocatores : sed superbia, qua omnes parvi pendit, elatus, pecuniisque et corruptorum quorumdam hominum potentia fretus, et, ut libere quod res est dicamus, vestra quoque dominatione fretus hæc facit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,960">
    a Cum hic sermo dictus sit ann. 429, initio Quadragesimæ, antequam a Proclo panegyrica oratio de Virgine Deipara fieret, Nestorius eos videtur angores tunc passus, quos Cyrillus ad Cœlestium scribens memorat (Part. I conc. Ephes. cap. 14) : Erat episcopus quidam...
    b Antequam tractatibus Nestorii annotandis manum admoverat non minus pietate quam eruditione commendandus Jesuita, hæc pauca præfatur : « Neque juvat, neque fas videtur hominis hæretici sermonem aliis illustrare notis quam quibus vel historia temporum vel Ecclesiæ consuetudo, si qua tangitur a Nestorio, patescat magis : dogmata enim nec pura quidem, ut hic sunt aliqua, ab impuro fonte haurire velim cum purissimi apud alios Patres aperti sint. » Edvr.
    b Hæc et alia, ut solitus erat, desumpsit ex Chrysostomo, cujus sunt hæc verba (Homil. de S. Philog.) : Appetit festum omnium festorum maxime venerandum, tremendumque : quod si quis appellet omnium festorum metropolim, haudquaquam ab-rret : quod autem hoc est, Christi secundum carnem γένεσις, ab hoc enim festum Epiphaniorum, ac sacrum Pascha, Ascensio et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (vol. 48, Nestorius). O texto contém passagens em grego inseridas no corpo do texto latino (transcritas com caracteres unicode). A nota final à direita começa com a letra 'b' na imagem, embora sequencialmente pudesse esperar-se 'c' ou 'd' (há marcas C e D nas margens do texto principal), mantive a transcrição fiel ao visível ("b Hæc et alia"). A palavra grega "Βαγγυλισμὸν" refere-se provavelmente ao Euangelismos (Anunciação), mas transcrita conforme a grafia da época.
  </notas>
</pagina>