SYMBOLUM THEODORI MOPSUESTENI ET EJUS REFUTATIG

214

eommtmié inimiei vires ac nervos incidit, et jugi A exclamemus : Domtmim. Dewn tuum adorabis, et illi

memoria vietérisrh glorie nostre vindicem prose-
quamur ;.p»oatrato diabolo inseltenius , et impadens
capat convellemtes, nno oro, omulbusque praecordiis

$6li setvles. lpsi gloria 'et potestas im «s2cula sscu-
lorum.

eA ia ri aad,
MI.

SYMBOLUM * THEODORI MOPSUESTENI
ET EJUS REFUTATIC.

PRAEFATIO MARH MERCATORIS.
5 MaBIos asgeatOR Christi servas LEcron contervo
»u0o salütem.

1. * Griecus sermo Theodori est, quondam epi-
scopi oppidi Mopsuesteni, d provincte-Cilieie.-Hunc
frgo pro faeuitate, qua. valeo, in. Latinum Sermo-
nem, verbum 4e verbo, transferro COBAUS $09;

pravum ejus de dispensatione -Dowminica, ct a fide
càthólita aHenum, ac sati8 exlornem easum, quo
Nestorium Constantinopolitànze utbis quóndem 'epi-
$eppum secum male decepit, Latinis volens auribus
isintáre, cavendum modis émnibus, 8e sequeu-
dum ;

2. Simul admonere volens, * Julianum, ex €pi-

C£AXSTIGATONES ET NOTXE,

* Dictüs est ille aliquando Antiochenus a patria
sepius Mopsuestenus à sede, quam tenuit. (Est au-
tem Mopsuestia oppidum Cilici: secundz sub Ana-
rarbena metropoli, et dicecesi Antiochena.) Usus est
Lmiliariter Joanne Chrysosiomo.propter communio-
pem patri, vitzque, et studiorum sub Diodero Tar-

. Episcopalum tenuit triginta sex annos, obijt
inn, 19b. Piurimoes habuit discipulos. sed uomina-
5imos tres, Joannem Antiochiz , Nestorium: Cou-
stantino olis, Theodoreium Cyri episcopos.
. ? Mulla doeet hoc in procmio Mercator,
presertim in hune usque diem vel dubia, vel ignota:
rimum, Symbolum quod interpretatur vere esse

beodori, quod negavit Facundus Bermianensis, mi-
neris hac in parte quam Marius fidei; alterum, Ju-
lianum cui suis sociis ad Theodorum Mopsuestenum
perretisse , ut ab eo sic tamquam & magistro, aut
porius parenté dogmalis Ceelestiani, erudiretur ad-

ersu$ Augustinum catholica fidei acerrimum delen-
sorem, priusquam secundum Opus elaboraret ; po-
qua dd, p iam ih. secunda Cice Synodum , in
| ab excessu ex próvincia Juliani

sit ab ip&omet Theodora. Anis damnátus

* Hxc prsfatio videri poterat non dijsjungenda a
$uo sermone, et yroinde conferénda in sécundam
partem Operüm Marii, Mercatoris, ad quam pertinet
symbolum Theodori Mopsuesteni , tamquam Nesto-
Tanz impietatis fons : debuit tàihen, meo judicio,
la primam quoque pariem referri, quandoquidem
complectitur non pauca ad Julianum lhistoriamque :
Pel 'anam spectantia, Imnio longe plura quam quie
sint Nestoriani negoti. Ne vero sua deesset singulis
partibus materies propria, nibil nunc observandum
n Dotis puiavi, nisi quod ad rea Pelagtanam perti-

liabet veró przfailo partes omnrino quatuor : fh
prima suum Mércator im interpretando Theodori
sermone Graeco consilium) aperit. Enarrat in secunda

eregrinationem Juliani in Ciliciam, et qua de causa

heódorum coüvenerlt. Facit 1n tertia méhtioriem
damnati éjusdem Juliani in Synodo provinciz Cilicie
secundz. Quarta locum tenei epilogi.

De tempore, quo. vel epistola iprocrmialis scripta
6st, vel editum Làtine Symbolum Theodori, dicetdr
ip secunda parte Operum Marii Mercatoris.

4 Secundae aiírirum, juxta divisionem ab Impera-
lote Constantino faáctzim :/là hac provincia sub Ana-
Zarbo metropoli, quze et postmodum. dicta est Justi-
viinopolis, octo cemsebautur episeopitus, Zges,

Ld

Castabála , Epiphania , Flaetas, Irénópolis, Atezan-
der, Rossus, et Mopsuestia, ut constát ex eoneilio
Mopsuesteno, quod Justiniani nrándáto habitum est
aun. 555 (Refertur collat. 5 sgnodi gninte).

* De Juliano dictum in notis ad przecedentia opu-
scula. De sede, quandoquidem rés in qu:estionem vo-
catur, nonniliii notandum."Tributum Prospero Chro-
nicum, ubi loquitur de Juliano, alias hrábere ín aliis
codicibus lectiones erudite monet Pontacus in notis :
uude factum ut de episcopatu Juliani nen una fuerit

sed tria C eruditorum opinio, variam variis lectionem sequen-

tibus. Nos aliquo modo omnes reduximus in eoneor-
diam, saltem véteres, duce Mercatore (Diasert. 2 de
aucioribus et defensoribus heresis Adag.)

Dixi veteres; neque enim cónciliari potuerant qui
£ recentioribus, veleum doctissimo Chiffétio (Panini
illustrati part. 11, cap. $9), Julianum faciunt &tellanen-
sem episcopum ; vel cum erudito Vignerio (In praefat.
ud n partem supplementi operum S. Augustixi), Celia-
Wensem, ütique contra fidem méliorum eedicum et
apertam Mercatoris, omnium àuétorum bae-in:-eausa
flde dignissimi, testimonium.

"Utrique adversus Eclanensem episcopatum, quom
in dissertatione secunda demonstramus , adhibent
argunientum, ut mihi vidétur, non validiesimum :
Mli, quod Jutianus a Gennadie, Prospero ot Beda
Campanus dicatur ; isti, quod idem eb Augustino.in
Apulia natus serfbatur ; neque t&men -Kelanam ia
Apulia sit, neque in Campanra, sed. spud Hitpinos,
Sit vero vel Atella in Campania, *6l in Apulis Peu-
centinls Czlia. .

"Veram leve est argumentum quod a'pstria Juliani
petitur; quotusquisque enim episeopus sped .suos
facetus est? Non. erat. eerte natas Hifppeneé Augusti-
nus; non Aurellas Carthagine ; non Komie fanocen- —
tius atque Zosimus; non Paulinus Nolte; non alii
tunc temporis fllustres episcopi $à ubibus quarum
Ecclesiam rexerunt. .

"Non plus momenti habet quod swmitur a verbis,
vel Gennadii (Lib. de Script. Ecel. cap. 45): Julia-
nus episcopus Campanus, vir acer ingenio, euo.; vel
Prosperi (Epigram. in obtrect. S. Aug.) :

Aut hanc fruge sua xquorei pavere Britanni,
:Aut buic Campano gramine corda Lument ;
vel Bedz (In pref. ad Camtic. Cantic.) : Opuscula
Jliani Celanensis episcopi de Campania.
Nam primo, vulgati eodices:.Geunadii hanc vocem

Aon habcnt, Campanus de deste Acus

Digitized by
