<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    207 MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM. 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Filius, ait ille, nuper appellatus es, cum es baptiza- A
    tus. Audivi prædicantem vocem : Hic est Filius meus
    dilectus, in quo mihi bene complacui (Matth. III);
    quam ego compellationem ut adulationis et magnifici
    joci plenam, atque ut operæ pretium honoremque
    sane leviculum irridebam. Tu interim gaudebas in
    sinu, tibique jam persuades esse te dilectum illum,
    ac præsides exsultas, sic tamquam in cœlo ipso sis,
    ac Deo præ cæteris acceptus et in deliciis. Ecquis
    autem pater ille censendus est, qui esurientis filii
    curam nullam gerat? Qualis patronus ille ac tutor,
    qui clientes non pascat? Tu vero jam dies quadra-
    ginta jejunus produxisti, patre de tua fame nihil in-
    terim sollicito, et multorum dierum esuriem nullo
    commiserationis sensu otiose contemplante. Paren-
    tem sane filii amantem, qui ne panem quidem esu-
    rienti proli largiatur! Egregium filium, quem ne
    pater quidem alat extrema in fame! Charitatem in te
    suam ostendat, panemque porrigat, nutriat esurien-
    tem natum in deserto. Lapides mutare in panes po-
    test : id modo ab eo pete, jam prope enectus fame.
    Hoc beneficium ab eo si exoras, nihil recuso quo-
    minus Filius Dei sis, eoque nomine merito glorieris;
    id vero priusquam consequaris, noli tantum tibi
    nomen arrogare.
    7. Næ honorem veri honoris expertem, humani-
    tatemque inhumanissimam! miseretur, ut occidat;
    curam simulat, et exitium struit, laudumque poculo
    dulcissimo venenum propinat; Christum ad diffi-
    dentiam veterator instigat, provocat ad cibos peten-
    dos, non ut esurientem sublevet, sed ut inescatum
    C et ad petendum instigatum, mox tamquam diffiden-
    tem, impellat ad peccandum aliquid in Deum; ut
    qui hæc olim falso dixisset : Hic est Filius meus di-
    lectus, in quo mihi bene complacui.
    8. Quid ad hæc Christus Dominus? non statim
    Deum in se latentem prodit, ne prædam absterreat,
    sed ut aliquis de vulgo hominum, reponit : Scriptum
    est enim, inquit, non in solo pane vivit homo, sed in
    omni verbo quod procedit de ore Dei. Nihil admodum,
    inquit, perturbat me ciborum inopia; non mihi mi-
    rum aut inexpectatum accidit, quod hic esuriam in
    deserto; neque ut existant panes e lapidibus, oro.
    Multæ sunt quibus Deus nobis providet viæ; neque
    unius generis modi, quibus indigentiæ nostræ con-
    sulat. Cibos ad vescendum dedit hominibus, fercula
    scilicet carni et corpori congruentia; eumdem vero
    naturæ terminis ac limitibus non circumscribi, sacra
    me pagina docuit; neque excidit e memoria divina
    illa vox homines admonens, de fame solliciti ne sint,
    cum Deus id abunde curet. Quamobrem parce ge-
    rere curam esurientis, aut mihi desertum ostendere,
    ut ad desperationem me adducas; providerit utique
    Deus, iametsi panes ipsi nulli præsio sint. Enim-
    vero sine cibis vitam ille nostram tueri potest, et
    absque carnali edulio caro vivet, cum eam Deus
    vivere jusserit. Sic scriptum est, inquit, sic credo,
    divinis verbis fretus; neque vitam meam ex unis
    D artam esse cibis, suspensamque reor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    9. Ita Christus, ad gratiam Dei nobis concilian-
    dam, iisdem rebus usus est, quibus Adam peccavit
    in Deum : cum enim hic infidelitate et cibi vetiti esu
    prolapsus in crimen sit (nam ob incredulitatem et
    gulam corruit), Christus, qui naturam reparaturus
    venerat, a fide et temperantia ducit initium. Quare,
    deposita veluti larva, bellum apertum illi dæmon
    solitis artibus inferre meditatur. Antequam esset
    hic editus in lucem, inquit secum, insidias partui
    per auspicationem adulterii molitus sum; ea spe fru-
    stratus, eumdem jam natum Herodis opera circum-
    venire atque opprimere tentavi : hac quoque parte
    elapsa mihi præda est : victus sum, quamdiu aliena
    pugnavi manu, nunc per me ipse bella geram. O
    cæcam pugnandi cupiditatem! A quo vixdum nato
    B victus est, eum nunc virum factum aggreditur.
    Adesdum, manum cum viro confer, o dæmon; expe-
    rire iterum, et periculum illius virium rursum fa-
    cito.
    10. Jam quidem domitus et fractus fuit in primo
    congressu, cum ad esurientem accessit (quo pacto
    victus fuerit audivistis); nunc autem acceptæ cladis
    resarciendæ cupidus, vires audaciamque duplicat. Et
    quia primo artificio inani usus est et irrito, neque
    famelicum decipere potuit, alteram adhibet machi-
    nam. Nihil actum est, inquit, mihi prima illa fraude,
    quæ tamen Adamum profligaverat; hanc deponam,
    et omittam eum inescare velle cupiditate cibi. Vide-
    tur enim voluptatum esse potens, qui proposita de-
    lectatione vescendi, ne induci quidem potuerit, ut
    panem jejunio multorum dierum levando posceret,
    carnis istis armis vinci nescius. Inveni callidiorem
    decertandi viam, suppetit mihi hamus dulcior glo-
    ria, qua nihil sectari jucundius mortales solent; in
    qua non tantum inest illecebrarum plurimum ad eos
    illaqueandos, sed est etiam duplex operæ pretium,
    utpote quæ inanitati suæ dementiam ac temeritatem
    adjunctam habet, cum fere qui cupiditate gloriæ in-
    cenditur, ad fastum sit elationemque præceps. Est
    autem unde iste gloriæ videatur esse debere avidior :
    proclive quippe est ut qui jam tot dies jejunus per-
    stat, de se sentiat jactantius aliquid : hominem titil-
    labo; accedam sic tamquam ad virum aliquem ju-
    stum, et ansam inanis gloriæ subministrabo, aliqua
    psalmorum sententia, quam ejus causa multo ante
    pronuntiatam esse fingam; sic interrogatione sub-
    dola inescabo. Ad interrogationem porro faciendam
    appositus erit locus aliquis præceps, arripiam eum
    et protraham in templi pinnaculum, cumque summo
    fastigio insederit, tum ego suggeram istud oppor-
    tune : Si Filius Dei es, mitte te deorsum; scriptum
    est enim quoniam angelis suis mandavit de te, et in
    manibus tollent te, ne forte offendas ad lapidem pedem
    tuum. Omnino alterum continget e duobus, ut aut
    verbis meis credat, aut ea repudiet : si bonam in
    partem orationem meam accipiet, ac sibi tamquam
    justo adulabitur, pronum erit ut, sicuti proposuero,
    det se præcipitem : ita projiciet corpus e summo
    apice, et siquidem interierit e lapsu, mortuum deri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D foram transcritas no início da linha onde aparecem visualmente.
    Texto em duas colunas (páginas 207 e 208).
  </notas>
</pagina>