<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    175 MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM. 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,85,480,400">
    quidam a, et Florus, et Orontius, et Fabius dicentes
    se Occidentalium partium episcopos, sæpe et piissi-
    mum et prædicatissimum imperatorem adierunt, ac
    suas causas defleverunt, b tamquam orthodoxi ortho-
    doxis temporibus persecutionem passi. Sæpe eadem
    et apud nos lamentantes, ac sæpe rejecti, eadem
    facere non desierunt, sed insistant per dies singulos,
    implentes aures omnium vocibus lacrymosis.
    2. Iis quidem ad eos sermonibus quibus oportuit
    usi sumus, cum negotii eorum veram fidem nesci-
    remus; sed quoniam apertiore nobis de causis eo-
    rum notitia opus est, ne piissimus et christianissimus
    imperator noster molestiam sæpe ab his sustineat,
    ne nos, ignorantes eorum causas, circa negotii de-
    fensionem dividamur, c dignare nobis de his noti-
    tiam largiri; ne vel quidam, ignorando justitiam
    veritatis, importuna commiseratione conturbentur,
    vel d canonicam indignationem beatitudinis tuæ, quæ
    contra eos pro sectis religionis forte probata est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,900,400">
    Aliud quiddam quam hoc æstiment. Nam sectarum
    novitas nullam meretur defensionem a veris pasto-
    ribus.
    3. Unde et nos non modicam corruptionem or-
    thodoxiæ apud quosdam hic reperientes, e et ira et
    lenitate circa ægros quotidie utimur. Est enim agri-
    tudo non parva, sed affinis putredinis Apollinaris
    et Arii. Dominicam enim in homine unionem ad cu-
    jusdam contemperationis confusionem passim com-
    miscent : adeo ut et quidam apud nos clerici, quorum
    alii ex imperitia, alii ex hæretica fraude in se olim
    celata (qualia plurima et apostolorum temporibus con-
    tigerunt) tamquam hæretici ægrotent, et f aperte
    blasphement, Deum Verbum Patri ὁμοούσιον, tam-
    quam originis initium de Χριστοτόκῳ Virgine sum-
    psisset, cum templo suo ædificatum esse, et carni
    conseptum; eamdem carnem dicunt post resurrec-
    tionem non mansisse, sed in naturam transiisse
    Deitatis. Ut in compendio dicam, Deitatem Unige-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,410,650,430">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,435,480,950">
    quæ apud singulos geruntur, velut vera inter nos se-
    cundum Scripturas (Proverb. XVIII, 19) obtinete, id
    est, dominante, κρατούσης, concordia, pugnaturi in
    diabolum pacis inimicum.
    a Epi-copi ex Italia ejecti, quod detrectarent sub-
    scribere damnationi Cœlestii et Pelagii, ut tradunt
    Cœlestinus, M. Mercator et Patres Ephesini (Part. II
    conc. Ephes. act. 5). Fuerunt vero primum octode-
    cim numero, quorum nomine Julianus scripsit epi-
    stolam ad Rufum Thessalonicensem, et libellum fidei
    ad Zosimum papam. Epistolam Augustinus refellit
    tribus libris posterioribus ad Bonifacium; libellum
    primi vulgamus.
    Ex iis episcopis Turbantius ad Ecclesiam rediit;
    credibile quod et quidam alii, si Posidium et Mer-
    catorem audimus. A Patribus Ephesinis, præter
    quatuor memoratos, Persidius et Marcellinus nomi-
    natim appellantur (In epist. synod. ad Cœlestin.).
    Quam Ecclesiam Julianus rexerit constat satis,
    quas alii, incertum, præter quam quod aut omnes
    aut magnam partem Siculi fuerunt. Turbantio Julia-
    nus quatuor priores in Augustinum libros dicavit;
    octo posteriores Floro, quemadmodum Orontio An-
    nianus homilias Chrysostomi in Matthæum a se La-
    tiniate donatas.
    b Vetus illa fuit omnium fere hæreticorum que-
    rela, quam refert et simul refutat Augustinus (Lib. I
    contra Julianum).
    c Hunc locum egregie illustrat responsio sancti
    Cœlestini (Part. I conc. Ephes. cap. 18): Aliquantis,
    inquit, diebus vitæ nostræ, post nefandum et sæpe da-
    mnatum dogma Pelagii atque Cœlestii, catholica fides
    quietem habuit, quando eos cum suæ opinionis sequaci-
    bus telis unitæ sententiæ Oriens Occidensque percussit,
    etc. Et sub finem: Hos quoque hæreticos, de quibus
    nos, velut eorum quæ gesta sunt nescius, consulere vo-
    luisti, sedibus suis injusta dicentes expulit justa da-
    mnatio. Et postea: Cur ea quæ in hos tunc sunt acta
    quæruntur, cum certum sit illinc ad nos a catholico
    tunc antistite Attico gesta directa? cur non sanctæ me-
    moriæ Sisinnius ista quæsivit? quia utique sub deces-
    sore suo probaverat eos jure damnatos. Defleant infe-
    lices spe hominum fuisse deceptos, quibus jam potuit
    propter communionem sola pœnitentia subvenire. Scire
    de his incipis, si qua ante nescivisti.
    d Inde concludimus (In dissert. de synodis), homines
    istos damnatos fuisse, primum a Zosimo, tum deinde
    a Bonifacio, denique a Cœlestino, quod postremum
    aperte demonstrant verba synodica PP. Ephesino-
    rum ad Cœlestinum (Part. II act. 5): Perlectis in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,435,900,950">
    sancta synodo commentariis actorum in depositione
    impiorum Pelagianorum et Cælestianorum, etc., quæ
    a pietate tua de ipsis decreta et constituta sunt, etc.
    e Nestorius certe in presbyteros et monachos lai-
    cosque sibi adversantes non ira usus est qua modum
    teneret, sed immani furore, quem Basilius archi-
    mandrita aliiique sancti monachi in supplicatione ad
    Theodosium suo pene sanguine descripsérunt (Conc.
    Ephes. part. I c. 30), Iis quæ ab illo perpessi sumus
    multi fortasse fidem non habebunt; etenim quo perfecte
    edoceremur verane ea essent an falsa quæ de eo acce-
    perimus, in episcopale palatium illius jussu hortatuque
    conscendimus; semel autem atque iterum in aliud tem-
    pus rejecti, vix tandem prodiens, quæ, inquit, vultis,
    ea paucis exponite. Posteaquam vero ex nobis audivit
    quæ docuerat, ea rectæ fidei consentanea non esse, sta-
    tim nos capi jussit; inde cædente nos turba satellitum
    ad tribunal adducimur, ibidemque veluti nequam scele-
    rati denudamur, denudatique et vincti indignis modis
    ad palum et strati vapulamus, calcibusque impetimur.
    Denique ejusmodi nos in ecclesia injuste ab injusto illo
    perpes-i sumus, quæ, non dico clerici et monachi, et
    archimandritæ, sed ne infimæ quidem sortis homines
    experiuntur in foro civili. Cæterum diu multumque ibi
    diœcesati, fameque tabescentes, sub custodia non modico
    tempore fuimus asservati; neque illius furiæ iis con-
    tentæ conquieverunt, verum per quamdam imposturam,
    civitatis præfecto traditi sumus, ferroque onusti ad car-
    cerem abstrahimur : hinc iterum extracti, catenisque,
    ut aiunt, impediti, prætorio sistimur; cumque ibidem
    nullus plane qui nos accusaret præsto foret, rursum ad
    præorum locum a satellitibus reducimur, hucque reducti
    denuo ab illo in faciem cædimur; denique composita
    oratione per fraudem assensus est, ut postea patuit, de
    naturali Dei Filio, quod natus sit de sancta Maria
    Deipara, addens quoniam est etiam alius filius. Atque
    in hunc modum tandem nos dimisit.
    f Corruptissimus erat ille locus in codicibus vul-
    gatis, nec ullus poterat extundi, nisi magno labore,
    sensus. Sic enim legebatur, vel in ipsa eruditi Lab-
    bei editione : Aperte blasphement Deum Verbum Patri
    ὁμοούσιον tamquam originis initium de Χριστοτόκῳ virgi-
    ne sumpsisse, et cum templo suo ædificatus esset et
    carni conseptus, eamdem dicunt post resurrectionem
    commiscuisse carnem, sed in naturam transiisse Deita-
    tis. Ut in compendio dicam, et Deitatem Unigeniti, et
    ad originem conjunctæ carnis referunt, et commortifi-
    ficant carni : carnem vero conjunctam Deitati ad Dei-
    tatem transiisse blasphemand, in ipso verbo Deifica-
    tionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição patrística (Marius Mercator). Texto em latim com inserções em grego (ὁμοούσιον, Χριστοτόκῳ, κρατούσης). A página contém texto principal em duas colunas e notas de rodapé/comentários ("Castigationes et Notæ") também em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>