1n

MARH MERCATORIS. TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.

174

capitulis, in codicibus quos legi, apposita vel admota, A esse christianus prüdensque lector advertet, nihll

vel tu noveris, vel qui voluerit, lector advertat.

14. Nec tibi de tanta hujug nostri opusculi brevi-
tate erit ridendum, cum te de tam numerosis libris,
horride magis loquacitatis quam ullagum rerum,
saltem consideratione dignarum , tu jactare non de-
Peas. Nolo in hanc partem ignorantiam fingas; scis
namque in ista quzslione , qui inter nos vertitur,
do mortalitate scilicet generis humaai, qus per pri-
meos transgressores divini mandat. generaliter per
semina percucurrit , et currit, et in flnem usque
€urgura qst, quas totam prorsus causai tuam consu-
mit, tamquam ad validissimum stipitem alligandum :
quam si inter nos causam, immo in te, exstinctam

tibi, sed prorsus uihil ulterius , quod vel in hune
eumdem |Baíus. ulterius vel unde] mutire debueris,
vel modo debeas, remansisse cognoscet; tibique de
10to senmong (uo, quem summam esse eloquentiam
jactas, magis illud competere aptiusque, quam de quo
dictum est, Judicabit : « * Satis eloquemtim, sapien-
fie parum. Vastus animus immoderata, incredibilia,
nimis alte [Baíus. add. semper] cupiebat. ». De sen-
sibus sutem (uis, quibus vagus ae vanus auallerit,
alterius prudens zculi ore pronuntiabit, tibique eea-
plahit dietum hoc : Parturluae (e montes, ynde
nasceretur ridiculus mus.

CASTIGATIONES ET NOTAE.
Ex Catilina Julianum Mercator. depingit verbis B sed ingenio malo prayogue ; animus ebdas, subdolus,

Sallusiii, quem auctorem Julianus mirifice eperibat,
et in libris amabat subinde laudare, Poterat vero
Maríus pluscula referre, si orationis modus permi-
sisset, quam apte enim conveniebant h.e omnia :
Nobiti genere. natus fuit, magna vi animi. et corporis,

varius, cujuslibet rei simulator dc dissimulaton, ardens
in. cupiditatibus, satls eloquentim, sapientim parum,
taslus. animus, immoderata, incredibltia, nimis alta
semper cupiebat (Sullust. in conjur. Catilina).

MARII MERCATORIS
Vw TRAANSLATIONES

VARIORUM OPUSCULORUM

Que Grace scripta sunt
IN CAUSA PELAGIANORUM.

IN TRES EPISTOLAS SEQUENTES ADMONITIO,

Bue mihi querenda videntur de tribus istis epistolis : alterum, án cerium Rabeant. auctorem ; alierum, a quo

interprete versa sint. in Latinum sermonem.
Jure nemo dubitare

lest quin omnea a Nestorjo scripta sint reipsa, quamvis nullius habeatur textus Gre-

eus ; earum enim meminerunt Gelesiinus, Cyrillus, Cassianus et Marius. Mercator, quorum auctoritas ceriam

facit dem.

Calestinws ad. clerum populumque Constantinepolitanum (1p. canc. Ephes. cap. 19) : Nestorius de virgineo
partu et. de divinitate Christi Dei et Balvatoris nostri, velut ejus reverentiz et communis omnium satutis
eblitus, nefanda przdicat, vitanda persuadet, sicut et ejus acripta ad nos ab ios €um propria subscriptio-

ne, transmissa, sieut etiam relatio 8ancli fratris et eoepiscopi mei Cyrilli per

ium Possidonium dixconum,

ad me miss patefecit. Kt ad Joannem Antiochenum (1bid., cap. 30): Hec ad nos, inzerente dolore fidelium,
pervenerunt. Hac libris, quos ipse mi-erat, pubiieata. gunt. Et quod majoris probationis est, hzc ad nos
missis epistelis, ipsa auctoris subscriptione munitis, ila inginuata sunt, «t. dubitare ultra. non liceat. Kt ad
ips m. Nesterium (Ibid., cap. 48) : Dudum sumpsimus epistolas tuas, quibus in angusto vihi potuimus dare

responsi. Erant euim ia Latinum sermonem verteud» : quod cum, licet sero, facimus, etc.

ft paulo post :

Nana considerantes, ei querelam de te pradici fratris, ep interpretatas (tandem epistolas tuas , apertam

blasphemiam conünentes,

Cyrillus ad Joxnnem Anticchenum de Nestorio loquens (Óbid., cap. 91) : Consulueram ipsi per litteras ,. ut
abstineret 2. pravis illis per crsisque qua»tionibus, et Patrum fidem sequeretur: verum ratus hzec me ex
odio senpsisse, tantum abfuit n! nllain omnino rationem babuerit ilius qui haec ad. ejus pietatem ex. cha-
Filate praesceipserat, ut ita sentiens, et ita dicens, in Romanorum qu^que aures insinuare se posse, eisdem-
que prieocenpare speraver... Etenim proliza epistola absurdo quzdam dogmata complevux, eaque ad demi
num meum Colestinum pissimum Kecleie. Romans episcopum missa, inter eztera adversus illus qui ab
ipso dissentiunt h»e quonus adjecit, « Citra horrorem sacram Virginem. Dei genitricem sppellant ( Epist.

4 part. 1v). » Misit preter. bae, et euosdam quoque suarum exegeseen qual-Tnioves, etc.

lo post :

Leetis in eoncilio epistolis, iieqne mas;me in quibü- nou potest esse locus sycophantie ; continent. enim
ejus subscriptionem. Et ad Juvenalem (Ioid., cap. 24) : Arbiiratus autem se posse Romanam Keclesiam ia
suam sententiom attrahere, scrip-i& ad dominum meum Cee'estinum, hisque liters suorum dogmatum
perversitatem inseruit ; misit quoque multas eye(eses, etc. . MEME
Cassianus (Lib. v de Inonrn. cap. HN lline enim lud est quod intercessionibus suls Pelagianistaermm que-
0

relas fovet, et scriptis suis causas i

rum adjcvat. Et elio in loco

ib. uw cap. 9) : Dicis ilaque quisquis e&

L
ille, hasretiee, qui Deum ex virgine natum negas, Mariam matrem e nostri Jesu Christi 6soróxov, id

enim, inquis, antiquiorem se pai

t, Christi (antum matrem , uon Dei. «

ens pere o parit ( roe siet. 5)» É ki iterum loco(Lib. vt cap. 7): Secunda sutéfi

Digitized by Google
