LIBER SURNOTATIONUM IN VERBA JULIANI.

1170

doctoribus, in hunc divinarum Scripturarum sensum, A pastorali clava ab Ecclesia detertuit , proturbevit,

in hzc verba juravimus.
15. Salva sane reverentia et debita honorificentia
sancta ac beatze memoriz Augustini episcopi, qui te

atque confregit, etiam bxc a me, toto isto Opere tuo
perlecto, sicut przefati sumus, sparsim et ubiubi com-
modum visum est, certis * fragmentorum tuorum

CASTIGATIONES ET NOTAE,

omnes moriuntur, ita et in. Christo omnes vivificabun-
tur (1 Cor. xv, 21, 22). Justinus martyr cum de
Christo loquerctur (Dial. cum Tryphone) : Sicut. nec
nasci. nec erucifigi, quasi horum indigus, sustinuit ;
sed humani generis causa, quod per Adam in mortem
el seductionem serpentis conciderat, etc. Irenzeus (Lib.
v eap. 16, ex vers, Aug.) : Quemadmodum astrictum
est morti genus humanum, solvatur per virginem equa
lance disposita virginalis inobedientim per virginalem
ebedientiam. Adhuc enim protoplasti peccato, per cor-
reptionem primogeniti emendationem accipiente, ser-
pentis prudeniia devicta per. simplicitatem columbe,
tinculis illis resoluti sumus per qua alligati eramus
morti. Quemadmodum per hominem victum descendit
in mortem genus nostrum ; sic iterum per hominem vi-
corem ascendamus in vitam : et. quemadmodum acce-
pit palmam per hominem mors adversum nos; sic ite-
rum nos adversus mortem per. hominem accipiamus
palmam (lbid., cap. 21). Athanasius ( De Incarn.
Christi ) : Qui de Ade inobedientia questionem habuit,
judicioque peracto. duplicem penam in sententia sua
complexus erat, dum terreno ita loquitur ; Terra es, et
in terram reverteris (Genes. m, 19); atque ita pro de-
creto Domini corpus in terram abscedit; anime autem
dixit, Morte morieris (Ibid, n, 47) ; atque hinc est
uod homo in duas partes discerpitur, et ut ad duo
a discedat, condemnatur, eic. Gregorius Nazian-
zenus (Urat. 42) : Postquam diaboli invidia e mulie-
ris insultu, quem et ut mollior passa est, et ut ad per-
sugdendum | accommodatior. admovit (o. infirmitatem
meam! mea enim est primi parentis infirmitas) acce-
pti mandati oblitus ab acerbo illo gustu victus est, si-
mul et a ligno vit, el a paradiso, et ab ipso Deo pro-
pter. peccatum expellitur, et pellicéas tunicas. induit,
wiique crassiorem carnem. el. mortalem, primumque
Iurpitudinem suam agnoscit, et a Deo se abscondit, at-
que hic quoque tamen morlem ac peccati pracisionem
elueratur, ne malum immortale sit; ita pana ipsa in
misericordiam cessit. Sic enim Deum supplicia inferre
censeo, eic, Gregorius Nyssenus contra Eunomium
(Orat. 4) : Venit Dominus ut quareret et salvum fa-
ceret quod perierat : perierat autem. non corpus, sed
totus homo ez anima contemperatus, et, si verius lo-
quendum est, ante corpus anima perierat ; nam inobe-
dientia electionis, sive voluntatis, non corporis pecca-
tum est : propria est autem anime electio, a qua omnis
naturg calamitas principium habuit, ut verbis testatur
haudquaquam mendax Dei minitatio, quod in quo die
prohibitos fructus tetigerint, sine cunctatione sibi mors
coluerebit. Cum autem sit duplex hominis compositum,
congruenter in utrumque mors duplicis vite munere
fungentis suo ei qui moritur. privationem operatur ;
corporis quidem mors est sensuum instrumentorum ez-
stinctio, et in cognata elementa dissolutio; anima au-
tem, peccaverit, ipsa morietur; peccatum autem
est a Deo alienatio, qui est. vera solaque vita. Multas
igitur annorum cénturias post privaricationem insuper
tixit protoplastus homo, sed Deus non est mentitus,
cum dizit : [n qua die comederitis, morte moriemini
(Genes. 1, A1). Propterea enim quod alienatus fuit, et
aversus ipse a vera vit, et ipso die firmata rata fuit
adversus eum mortis sententia; postea vero labentibus
annis mors corporalis Adamum consecuta est. Epipha-
nius (Lib. x advers. har. her. 64 num. 24) : Pote-
rat in eternum vivere corpus et immortale fieri, nisi ab
gustanda vita foret prohibitum. Et postea : Propterea
ortalem illum Deus esse voluit, ac morte damnavit.
0c enim scortea ille tunica significabant, e.c. Chry-

sostomus (Hom. 10, in cap. v Rom.) : Quo pacto

PATROL. XLVIII.

mors introiit ac dominata [2 Per peccatum. unius,
Quid porro sibi illud vult, Ie quo omnes peccaverunt?
lilo lapso, et illi item, qui de ligno non comederunt,
effecti sunt. ex illo tempore omnes mortales, eic. Cum
peccavit Adam, tum. et illius corpus mortale effectum
est atque patibile, etc. (Hom. 12, in cap. 7). Una cum
morte introiit affectuum turba. Cum enim. corpus mor-
tale effectum est, etc. (Homil. sequente). Theophilus
Alexandrinus (Lib. n ad Autolicum) : Dicat aliquis :
Mortalisne creatus est homo? Nequaquam. Quid igi-
tur? Num. immortalis? Ne hoc quidem. Nam a pri-:

B mordio sue creationis nec. mortalis nec immortalis

conditus est. Si immortalem. ab initio eum. fecisset,
Deum eum. constituisset ; si mortalem eum formasset
ab initio, Deus sane posset auctor hominum mortis vi-
deri. Apparet igitur hominem a. Deo nec mortalem,
nec immortalem esse factum ; sed, quemadmodum su-

: pra aignificevimus, utriusque quodammodo participem,

ut reperet ad immortalitatem servans. mandatum Dei,

, €t ut hanc caperet mercedem, tandem et ipse Deus fa-

ctus. Sin autem conversus fuerit ad. peccatum, inobe-
diens Deo, sibi ipsi auctor fieret mortis, etc. His ac-
cedat Nestorius, quamquam Theodori discipulus,
sed hac in parte magistro reverentior traditionis
ecclesiastice : Diabolus, inquit (Serm. 2 advers. Pe-
lag.), proferebat, quod. est adversus naturam, illud
chirographum, quod scriptum est : Terra es, ei in ter-
ram ibis; ei instabat. ex hoc, generationes hominum
morie consgumens, etc.

Atque illa fuit Orientis Ecclesi: twaditio, que
Theodorum Juliani magistrum. erudire debuit ; hzec

C Latinorum, qux Juliani impudentiam arguit. Tertul-

lianus animam colloquens ( Lib. de Test. Anime
cap. $) : Satanam ín omni aversatione, et asperna-
lione, el. detestatione. pronuntias, quem nos dicimus
malitia angelum, totius. erroris arüficem, totius se-
culi interpolatorem, per quem homo a primordio cir-
cumventus, ut preceptum. Dei excederet, et. propterea
ín mortem datus, exinde totum genus de suo semine
infectum, sug etium damnationis traducem fecit. Et
3lio in loco (Lib. de Anima cap. 50) : Publica totius
generis humani sententia, mortem debitum natura pro-
nuntiamus, hoc stipulata est Dei vox, hoc spopondit
omne quod nascitur. Cyprianus (Lib. de Bono Patien-
tig), cum exponeret sententiam a Deo [ tam in Ada-
mum reum violati precepti : Quia. audisti, inquit,
vocem mulieris tue, et manducasti ez. illa arbore, de
qua sola preceperam tibi ne manducares, maledicta
terra erit in omnibus operibus tuis : In tristitia et ge-
mint edes ex ea omnibus diebus. vite tug; spinas. et
tribulos ejiciet tibi, et edes pabulum agri; in sudore
vultus tui edes. panem tuum, donec. revertaris in. ter-
ram, de qua sumpiws es, quia. terra. es, el in terram
ibis (Genes. 1), 17 seqg.). Hujus sententie vinculo
colligati omnes et. constricti. sumus, donec expuncta
morte de isto seculo recedamus, eic. Hilarius diaco-
nus (In cap. 7 ad Rom.): Quomodo inhabitat. in
carne peccatum, cum non sil substantia, sed prevari-
catio boni ? Quoniam primi hominis corpus corruptum
est per peccatum, wt possit dissolvi : ipsa peccati cor-
tuplio per conditionem offensionis manet in corpore,
Tobur tenens diving sententie date in. Adam, quod
est. signum legis. diaboli, cujus instinctu. peccavit
Adam, etc. Ambrosius (L'b. de Parad. cap. 7):
Mortis causa. inobedientia fuit, et ideo homo ipse sin
mortis est causa, non. habens Deum eus. mortis au-
ctorem. —

* Baluzius ponit fragorum, annotatque hane lectio-
nem constanter proferri codicibus Mereatoris. Etprr.

Digitized by Goógle
