NESTORH TRACTATUS CONTRA HJERESIM PELAGIT.

200

ejusdem [andumontt roine collapsa est, et faeta est A jacebamus, nos antea labantes et impulsi, etabimus

sab menaum ei potesiaters diaboli, qui dejecit Adam;
sie Dominum Ghristam Ecclesia &des bebene funda-
mentem, mbnaet ejusdem fundamonti virtus immo-
iilis, e& secura, atque: iaconousse: sui. capilis fürmi-
tate, quas divelli ned possit.

E. Pent ejwsdene. ibidem inter omttra et in(ra: Hac
emnia, joqui& ad Domínnm, Hb dabo, sb procidens
adoraveris me (Matth. w,.9). Ex dimidào ihvitus prae-
divinss, diabole; reddes enit? mundum Demigo,
quera inique tibi addixeras in servitatems, sod ver-
beretus, non adoratos. Ne te arbitreris cum Adem
habere sermonem, promissione enim: Hlexit kdam,
ét sumsit Detüm ilanr esse futurum , et hac persua-
sione dejecit: modo quoqne Christe omnipotentiam

deinceps et erigemur.

. $. Hujus pugnas, quam Christos iniit cum diabolo,
humano generi monumentum et intago relicta est, ut
in eam intuens vives etanimos erigat. Ubi autem: est
imago illa? Desertum aspice; illam enim ibi gratia
velut appendit, ac tamquam in tabella czsum tyran-
pum, et a se in eremo perterritum exbibet. Arenam
gitur videmus, desertum ; pugilem vero, diabolum,
famem Chrisü proritentem; tres denique Christi
qum hoste congressus, tria responsa, e lege pugnat,
49e monet ut pugiles ter manne. conserant.

- 4. Age vero, triplicem luctam recense. Si Filius
Dei es , dic wt lapides isti. pones fiant. Hine initium
pugne cum Domino diabolus fecit. Cui Christus:

premiittebat, quod: spe altitudiois eum dejieeret, ar- B Non in solo pane vivit homo ; sic tutum se ab hoste,

bitrens; sed dignans repulsa meruit pesponsienemn ;
Vade vetro, Saíaua, Dominum Deum tuym- adorabis,
et illi soli servies (Ibid. 40).

' 6. Jtem ibidem inlet cetera: e infra : Et etce, iu-
quit, angeli aceéseerunt, et ministrabant ei (1bid. A1).
Bt no igitur eum angelis. Domino servitium: depen-
damus : exsilismus id: celum, ministerium in terris
implentes angelicum , indefessis alii& animam suble-
vemus: [Baíus. subjicinmus] ; eum, qui coliapsaem
erexit nósuram naturam, toto vietute diligumus ;
sdoremub eum qui nostri: inexorabülem inimicum
dejefit atque préetravit.

ALTERA VERSIO SERMONUM II ET IV
IK UNO HEDACTÓRUM.
H hire. verba: Si Filius Det es; mitte to' deoremm

Matth. iv.

liem in. hac : Aseumpeát- eut. diabolus in montem
. excelsum vaMe, eic. dbid.

- 4 Quernadritodumi sülsdprm. Girfinrse attollens, et
ab Oriente currom ad nüs agitinb, noctem fugut,
dormientes escitat, operíasque réddit, sie divins
cognitionis jubar mentem: velat.evigilure jubet , co»
gitationibuslucem affuridit, ét nos ad virtutes excitat.
"Ktque hanc quidetii ldeent- nolis, quam solarem il-
Tucescete optabilius est : posui enim, tametsi carebs
'Sitpetiu solis, viverd' (uti reipsa cs»ci vivunt , qui-so-
leti, auditu tantum norünt), cum e cotitra quie divitiae
scientize sole non cellustrátitur aniniti, mortuse sint,
Ticet vivere. videantur : de quibus est. etiam ea: Do-
bini vox : Síniis ribrttrok sepelire ntortuüs suos( Matth.
vij, 29),

9. Sed rios hác wtrsque morte liberos iile fecit,
qui eum auetofe mortis ac parente: luctatus est. Dü-
"plex quippe mürs ih. nos cadit: altera, quàm secum
affert mortalis nhture conditio ;. altera quam infert
divina arpissio eognitionis, qus nos omni castestium
'Féruth senso destitutos, adeoque-mortois sinillimos
-eifieit. Hujus utriasque: necis diabolus antifex cst,
quem ubi Christus fregit. elisitque; lianc utramque
mortem a natura depulit: anima quidem salutaribus
documentis ereeta; eorpore véro mortali resurro-
-tHloris ope reparato. Sic co prostrato, a quo oppressi

illesumque praestitit. Si Filius Dei es, mitte te deor-
sxm: en secunda diaboli congressio. Non tentabis
Dominum Deum tuum ; elusere voces ille vim et pe-
litionem adversarii. Hec omnia tibi dabo si. cadens
pdoraveris me; zic lucta coepta ess iniri tertio; in
qua Dominus, ut peritus athlete, molestum eb male
pugnacem adversarium diabolum, ez arena campo-
que certaminis expulit : Vade post me, Satana; scri-
ptum est, Dominum Deum tuum adorabia,. et illi d
sorvios,

- 5. Ha contemplare hanc luctam, ut luctari ipse
quoque discas, flasque e spectatore discipulus. Prima
Ghristi cum demone pugna, contra voluptates de-
pugnare te docet; fames enim certaminibus origi-

G nem et ansam dedit; fames, inquam, dura illa, im-

potentis tyranni more, cupiditas ; fames voluptatum
quxrendarum ceuss et caput: cibi enim appetentia
freni patiens non est; cum scilicet videt venter de-
lectationem propositem ejusmodi, que recusari sibi
;non possit: quam quia muli mederari et coercere
Ron potuerunt, eo supt sdacti. ut providentiam ne«
garent esse, perinde ae si Deus esurientium curam
Sion gereret, Ad hune scopulum diabolus Christum
Wmpellit, ea spe ductus fore ut hominis more fame
stimulati ad illum facile allidereter. Deum quippe
nitum: homini nesciebat ; neque: vero ad: Beum ut
.swrientem accessisset : quo enim: pacto, quem
:Deom esse nosset, de cibo intétpelliisset, qui sna

ipsius naturam faniis expertem. eeae riovit? Quem

igitor videbst ut hominem, eumdem ut hominem
allaquitur: Si Filius. Bei es; dirub [npidee: isti panes
flant. Divina adoptionis in Ghrísto cutiesus- exple-
FTaior, provisor cibi fume. ipse pejoris, olim spem
falsam divinitatis per vetiti: igni fruetum assequen:
de, hominibus injecerat; nunc idetn Gürieti fhmem
.proritat, ostendens desertum in quo: prever lapides
:nihil erat: ut loeus ipse inveniendarem: escerum
-desperationem augens, diffidentis: perturbationem
injiceret ejus snimo; filiique affectum erga parentem
Deum adimeret. i
6. Sed age, tentatorem consideremus et: quos te
idem verbis laqueos: temda!, inspliiciamus. Si: Dei
Filius es, inquit, dic wt lapidos isti panes. fiant. Dé

Digitized by Google
