<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    179 MARI MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM. 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,500">
    Orontium, et cæteros, qui sibi usurpant episcopalem A
    dignitatem, et creberrimam adsidionem apud pluri-
    mum et prædilectissimum imperatorem faciunt, nos-
    que concludunt frequentibus lamentationibus, tam-
    quam temporibus orthodoxis de Occidente projecti.
    At huc usque scripta de his a tua veneratione non
    suscepimus : quæ si haberem, possem eis respon-
    dere, daremque compendiosum responsum vocibus
    eorum. * Nunc enim ab incertis dictis eorum, non
    habet quis ad quod se convertat : aliis hæreticos eos
    vocantibus, et ideo de Occidentalibus partibus pro-
    jectos esse dicentibus : ipsis vero jurantibus, cala-
    mniam se sustinuisse, et periculum pro orthodoxa
    fide ex subreptione perpessos. Quorum utrum cer-
    tum sit, nobis gravis est ignorantia : nam condolere
    eis, si vere hæretici sunt, crimen est ; et iterum non
    condolere, si calumniam sustinent, duritiei et im-
    pium est.
    2. Dignetur igitur amantissima Dei anima tua
    informare nos, qui ad utrumque momentüm huc
    usque dividimur, id est, et ad odium et ad misera-
    tionem eorum; doceri autem volumus, quam de his
    sententiam teneamus. b Differimus enim eosdem
    viros per dies singulos dissimulantes, spe et exspe-
    ctatione beatitudinis tuæ.
    3. Non est enim, o venerabilissime, sicut hosti
    res vilis discussio piæ sectæ : nec parva est probatio
    eorum, qui hoc agunt. Multus enim etiam nobis labor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,500">
    hic celebratur, dum elaboratus eruere sordidissi-
    mam impietatem pessimæ opinionis Apollinaris et
    Arii de Ecclesia Dei : s sæculo enim quemadmodum
    quidam de ecclesiasticis, quamdam contemplationis
    imaginem ex deitate et humanitate Unigeniti conci-
    pientes, ægrotent ægritudine prædicatorum hæretico-
    rum : dum et corporis passiones audent superfundere
    deitati Unigeniti, et immutabilitatem deitatis ad na-
    turam corporis transilisse confingunt, et utramque
    naturam (quæ per conjunctionem summam et incon-
    fusam a in una persona Unigeniti adoratur) contem-
    perationis mutabilitate confundunt.
    4. Cæci, qui nec sanctorum illorum Patrum expo-
    sitionem meminerunt, nec vident aperte adversus
    eos reclamantes : Credimus in unum Dominum Jesum
    B Christum filium Dei incarnatum ex Spiritu sancto et
    Maria virgine. * Hæc enim vox, in Dominum, signi-
    ficat utramque naturam ; etenim Christus est deitatis
    Patris ὁμοούσιος : humanitas vero posterioribus tem-
    poribus nata ex sancta Virgine, propter conjunctio-
    nem deitatis ab angelis et hominibus simul colitur.
    5. Eum ergo, qui hic propter sectarum pravitate
    tot laboribus fatigatur, considera, quid iterum pati
    necesse est, si negotium prædictorum virorum nesciat,
    timeatque nimis, ne additamentum hæreticorum per
    ignorantiam hic positus faciat. Unde rogo, ut undi-
    que studiosus sit sanctæ animæ tuæ, donare noti-
    tiam prædictorum virorum : maxime cum Hæreticis
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,500,1000,530">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,530,480,950">
    dosio oblatum publicatumque Constantinopoli, Ne- C
    storius ignorare potuisset Pelagianorum causam? Aut
    quid fuisset, cur procul ab urbe Roma notitiam ex-
    peteret, quam idoneis instrumentis comprobabat
    apud se haberet?
    Inde autem conjicere licet causam, cur Mercator
    Commonitorium scripserit, ut nimirum et impera-
    torem doceret de negotio Juliani et Cælestii, quod
    celatum volebat Nestorius; et omnibus demonstraret,
    quam funesto errori inimicus catholicæ fidei opem
    præstaret.
    Reddita est per Valerium cubiclarium, sicut et
    prima per Antiochum, viros ex aula præstantes,
    quorum fidem et Nestorius pecuniis pauperum rede-
    merat, et Pelagiani suis artibus corruperant. Antio-
    chus autem ille, quem virum illustrem appellat
    Cælestius, hunc ipsum esse conjicio, qui ann. 430
    Præfecturam prætorii, consequente consulatum cum
    Basso gessit. Conjicio pariter Valerium, qui tunc
    cubicularius erat, cum litteras Nestorii deferret, con-
    sulatum gessisse cum Aëtio ann. 432. Conjiciendi
    ratio hæc est, quod hac tempestate oportuit inter
    Theodosium Constantinopoli existentem, et Placi-
    dian Valentiniani tertii vix decennis matrem Raven-
    næ commorantem, consilia communicari, non scribo
    tantum, sed maxime per illustres viros arcanorum
    conscios, et rerum gerendarum peritos, Barbaris
    miserabiliter Romanum imperium dilacerantibus :
    nam Franci et Gothi Gallias, Hispanias Visigothi,
    Vandali Africam populabantur; dubiaque erat Aëtii
    utriusque militiæ magistri fides, aperta Comitis Bo-
    nifacii defectio, suspecta multorum potentum de ty-
    rannide cogitantium voluntas.
    Neque mirum videri debet, si viri tam illustres
    suam operam commodaverint Nestorio, in deferendis
    litteris, sermonumque quaterni-onibus, et Pelagiano-
    rum querelis : vafer enim ille hæreticus, priusquam
    proderet in apertam impietatem, potentum animos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,530,1000,950">
    corrupteral, et quasi fascino vanæ sanctitatis illuserat,
    ut quorum favore auctoritatem docendi tum sede acce-
    perat, eorumdem potentia sanctorum adversantium
    sibi conatus opprimeret : aula, ut fit, eligente co-
    gnitam impietatem defendere potius quam suum in
    eligendo errorem fateri.
    * Dignus notatu locus, cum sæpe magno possit
    esse documento; siquidem, ut tradit Mercator (Sub-
    not. cap. 6, num. 5), omnium hæresium, omnibus
    temporibus, omnibusque locis, unus est idemque
    spiritus.
    b Editionis vulgatæ textus habebat, deferimus,
    omnino mendose. Appositum est in margine encic-
    liorum editionis Labbeanz, detinemus, neque adhuc
    recte. Differre porro verbum est, et accommodatum
    loco, et melioris Latinitatis auctoribus probatum.
    c Egebat emendatione textus, cum nullum fere
    D sensum pareretur editio vulgata : Nescio enim quem-
    admodum quidem de ecclesiasticis quamdam contem-
    perationis imaginem deitate et humanitate Unigeniti
    accipientes ægrotant ægritudine prædicatorum hæreti-
    corum, etc.
    d Notandus diligenter hic etiam locus, et annu-
    merandus reliquis, quos in notis ad secundum sermo-
    nem Nestorii attulimus : simul enim ostendit, et
    hominis, perplexa vocum catholicarum ambiguitate,
    ut solent hæretici, errorem suum tegentis subdolam
    malignamque mentem : et admonet catholicas men-
    tes, temere credendum non esse verbis hæreticorum,
    sed ad certam confessionis formulam, quam Ec-
    clesia proponat, fidem ipsorum examinari et exigi
    debere.
    e Nullum sensum admittebat ista periodus vulgatæ
    editionis : Hæc enim vox in nomine quod significat
    utramque naturam, id est, Christus est deitatis Patris
    ὁμοούσιος. Humanitas vero posterioribus temporibus
    nata est ex sancta Virgine, quæ propter conjunctionem
    deitatis ab angelis et hominibus simul colitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino com caracteres especiais (æ, œ, ligaduras) e Grego (ὁμοούσιος).
    Marcadores de coluna A, B, C, D presentes no texto.
    Transcrição literal incluindo hífens de fim de linha.
  </notas>
</pagina>