915
8copo oppidi Eclanensis haereticum Pelagianum, seu A
Coelestianum, hunc secutum esse Theodorum , * ad
quem peragratis terris, et exarato mari, atque
Oriente lustrato, cum sociis et participibus, et ev»-
té)crópog Suis, magno nisu, tamquam ad christia-
norum dogmatum pradicatum magistrum, tetendit ;
* ut de hzresi Pelagiana, seu Ceelestiana, quam » de-
fendendam et sequendam suscepit, ab ipso confir-
maretur; atque inde, velut instructior, octo contra
fidem catholicam potius quam contra sancte memo-
ris Augustinum volumina illa, ut putat, prudentis-
sima conderet.

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.

216
$. Agnoscat igitur supradictus Julíanus ex hac
translatione, si legere non fastidierit, manente apud,
memoratum Theodorum illa qua eum diximus mala
fide secum Nestorium decepisse, etiam sibi magis
suoque dogmati, de quo male turgidus et malesanus
libros confecit, esse contrarius; seque etiam, post
de Cilicia abscessum, ab eo, * in episcoporum pro-
vincix sux conventu, anathemate esse damnatum.
4. Non itaque irascatur vel succenseat nobis, sii

x

eum cum Theodoro , 4 cujus in libris suis infinitas. '

laudes exsequitur, cujusque se niti auctoritate sen-

CASTIGATIONES ET NOTAE. )

immo jn Corbeiensi legitur : Julianus vir acer inge-
nio, etc.; in Jurensi : Julianus episcopus vir acer in-
ento.

d Deinde, unde constat, Prosperum, sí tamen Pro-
sper est, in versibus allatis de Juliano loqui, et non
potius de Coelestio, qui (orte Campanus exstitit? Fe-
runtur enim duo epigrammata , in Cassianum, velut
in obtrectatorem sancti Augustini, scripta, quibus Cas-
siano societas alicujus creditur objici. Atqui verus
Prosper Cassiano nihil admodum exprobrat societa-
tis cum Juliano, multum cum Pelagio et Coelestio.
Quid quod poeta, quisquis ille est, obtrectatorem
accusat superbi», in oppugnando viro totius orbis
nobilissimo. Scitum est vero Ciceronis de Campana
superbia effatum; non igitur de Juliauo Apulo, sed
de Celestio Campano sermo est.

Denique Beda dicere maluit Julianum episcopum
Eclanensem de Campania, quam de Hirpinis; par-
iim quia conterminz sunt provincie, Campania et
Hirpini, vixque non est in ipsis utriusque confiniis

B

peccatum. Respondemus , quia nullum habet verisimi-
litudinis, nedum veritatis; nullum iustitie , nullum
pietatis colorem ; quia diabolum conditorem hominum.
facit videri, etc.

* De conventu episcoporum secunda Cilieice ml
rum silentium in hunc usque diem; quia nec ulla
mentio est apud alium quemvis scriptorem, nec ad-
modum prolixa apnd Mercatorem, His enim pauculi&
verbis attingitur, Seque etiam, post de Cilicia absces-
sum, ab eo in episcoporum su provinc conventw
anathemate esse damnatum. Ütendum ergo conjectus
ris ad investigandum tempus, causam, locum et Pa«
trum nomen, quod suo loco non improbabiliter prae
stitum est (Dissert. 5 de synodis in causa Pelag. -

4 Julianus in Opere postremo laudat quidem Theo-
dorum, sed breviter, eumque SS. Joanni Chryso-
stomo et Basilio Magno accenset his verbis ( Lib. ur
Op. Imperf. cap. 143) : Omitto ea qua tam Scripturae
sancte quas prophete, quas evangeliste, quas apostoli
protulerunt, quam. disputatores catholica sanitate ful-

positum Eclanum; partim, quia longe notior erat C gentes, Joannes, Basilius, Theodorus, et horum simi-

Uirpinis Campania, immo Campaniz nomine, cum
latiore signilücatione sumitur, ipsi quoque Hirpini
censentur.

^ De tempore profectionis Juliani in Ciliciam agi-
tur abunde in dissertatione mox citata, ubi ostendi-
tur incidisse in ann. Christi 425. De consilio quo
suscepla est, Marius Mereator, cum in hae priefa-
tione, tum jn libro Subnotationum (Cap. 9, num. 35),
9perte satis loquitur; sed in posteriore loco addit
insuper Opus postremum a Juliano adversus Augu-
stinum elaboratum fuisse in Cilicia, et inde in lta-
liam relatum ac editum : quie tria primum ex Mer-
catore discimus.

b Julianus apertam h:wresis Coelestianz defensio-
nem professus est primum in libello sux Fidei (Dis-
sert. 6 cap. 6). Susceptz» postea causas aperuit duo-
bus presertim locis, et primo quidem (Lib. 9p.
Àmperf. cap. 44) : Nunc postquam, inquit, pro medi-
camine cepit offerri, et delectationi accessit auctoritas,
ut concessu pene mundi membripotens regina mentium,
expugnatriz honestatis , et invicta animorum omnium
captivatrix turpitudo. baccharetur , nobis quanto hone-
stior, tanto durior , tuenda veritatis causa. facta est :
quia contra praecipites populos, et suis remediis infen-
$05, non multum valet raritas ratione medicantium.
Quid igitur? Horumne intuitu receptui canere debebi-
mus, et coniumelías nosiras ulcisci silentio, ac de con-
scientie portu aliorum ridere naufragia? Verum con-
tradicit huic odio primum benignitas quam generi de-
bemus humano; deinceps et fides quam habemus in
Deum quid extra id, quod [requenter desperantes
temporum levavit ruinas [Fort., etiamsi frequenter de-
speratas temporum levavit ruinas], constantiam tamen
(quam ttsque ad mortis horam exerceri voluit), sin nul-
lum. impresentiarum sejueretur e(fectum, aterna re-
muneralione donavit. Hac igitur fidei consolatione
gaudentes, immineamus cepto operi, eic.

Ín posteriore vero ( Lib. qut ejusd. Oper. cap. A0 :

les commendaverunt ; multo esse majorem laboreum
commitlere crimina quam cavere, Quibus Augustinus
ita respondet : Utinam horum fidem teueres, peccutung
ín parvulis non. negares. Quibus verhis sanctus do--
etor videri potest Theodorum ponere inter defenso-
res peccati ormginalis, nec. adhuc scivisse quid seri-
psisset super ea re adversus fidem catholicam.

Quamquam totus hie locus laborat aptd me mon
levi suspicione, partim quia Theodorum adhme vi-
ventem adjungit duobus aliis. Patribus , jampridem
vita functis, quod vix contingit; partim quia non
erat Theodorus his etiam temporibus tam integer
fama in aliis fidei partibus , ut sine aliqua cautione
debuerit ab Augustino commendari.

Monuit eruditus Vignerius legendum forte pro
Theodoro Theodoretum; verum etsi Theodoretus.
sanam fidem de peccato originali teneret, quod in.
quastionem nunc non voco, satis tamen videre non
possum quomodo episcopus recens creatus, nec ad-
modum :etate provectus, certe adhuc inter mortales,
tantis viris tamque sanctis doctoribus jampridem,
vita functis, jure annumeretur.

Quid si Diodorus pro Theodoro legeretur? siqui-
dem ilie et-olim obiisset , et magna doctrine fama
&dhuc floreret, et de ipsius scriptis nondum esset
mota quistio, et ad Augustinum nibildum preter
nominis celebritatem pervenisset, scriptis nondum
Latinitate donatis.

Quod si cui placeat conjecturaista de nomine, pez-
gat ille conjicere ipsum quoque Theodorum a Diodore
magistro accepisse hzresim, quam Juliano, per alios.
primum, postea per seipsum tradiderit, Verum de
hac re viderimus paulo diligentius in secunda paste
Operum Mercatoris.

In tanta rei ambiguitate, donec affulgeat nova lux,
retinenda est vetus lectio, saltem propter auctorita.
tem Mercatoris Theodorum a Juliano inflnitis laudi
bus affec(um testanüs. presertim cum Mercatori

Digitized Xoogle

!
tram, ipso teste Chifletio, Corbeiensis et Jurensis : — Queritur a nobis cur non assentiamur naturale essy
