<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    211 MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM. 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,50,490,920">
    mundi molem incompositam, et umbratilis regni
decora fabricatur, ratus nimirum hujus imaginis ina-
ni splendore Christi ad credendum facilitatem indu-
cendam in errorem. Etsi ne intelligit quidem se
contra seipsum pugnare, dum Christum ad hanc
adorationem instigat. Pollicere potius illi mundi
opes omnes, ne cadens te adoret. Pergit tamen:
Hæc omnia tibi dabo, si cadens adoraveris me. Qui
Paulo asserenti avarum esse cultorem idolorum non
credit, audiat idolorum parentem Pauli verba vera
esse contestantem: Qui me adoraverit, inquit, huic
aliena dabo. Annon igitur qui aliena possidet, dia-
boli cliens et assecla est? ipse enim aliena se dona-
turum pollicetur: ita donans aliis, ut aliis noceat,
nec nisi furta sua largiens.
16. Huc autem spectat illius ista liberalitas in
Christum, ut eum ad procidendum coram se, tante-
rum donorum pollicitatione leniter inducat. Volu-
ptate ciborum iste duci non potest, inquit, vel inanis
gloriæ titillari suavitate. Duo quæ mihi sunt ad pu-
gnandum tela certissima, diffregit; quærendum
aliud mihi telum potentius. Inest omnibus homini-
bus dominandi libido: quæstum et rem facere, si
ferat occasio, recusat nullus; avaritia, omnium ani-
mis infixum veluti quoddam vulnus est. Hanc sagit-
tam depromam pharetra. Ubi porro figam hominem?
quis adjuvabit consilium locus? Utinam congressus
essem cum illo in edito aliquo monte! Dat situs
editor facilem prospectum in omnem partem: inde
nullo negotio camporum ubertatem subjecissem
illius oculis; obtulissem spectandos regum thesauros;
vita pompam omnem et fastum sub uno aspectu
posuissem, alia quidem, ut reipsa sunt, ostendens,
alia per artem effingens. Cum hominum natura tam
facile muneribus et lucro irretiatur, si viderit quæ
sunt in orbe terrarum splendida et illustria, statim
ad ea possidenda exsiliet; ostentatas divitias arripiet
avidus, in easque habendas cupiditate feretur inci-
tatissima: umbram accipiet pro veritate, et solus
rerum aspectus fidem homini faciet, cæteroquei ad
credendum undique versatili. Posce panem, inquie-
bam; respuit, nihil dubitans quin a Deo etiam sine
pane pasceretur. Projice corpus deorsum, urgebam;
discussit hæc verba, cum Deum esse tentandum
negaret. Adibo jam illum cum hac inani specie
rerum et pompa: omnino imponam illi, et persua-
debo ut procidat mihi ad genua, tamquam si a Deo
ipso tentaretur: credet, inquam, homo ad creden-
dum minime malus et morosus. Mox ubi deceptum
frrrisero, missum illum faciam.
17. Hujuscæ præclaræ deliberationis conscius
Christus pergebat cum eo in montem excelsum. Me-
ditatas fraudes explicare diabolus incipit: variarum
rerum fictitiam imaginem oculis objicit. Neque arti-
ficiosam calliditatem Christus redarguit aut refutat,
sed veluti fraudis nescius contemplatur. Ille vicisse
dolo et spectaculi fallacia ratus, adversariumque
oblata specie captum suspicans, ac veluti certam
de reliqua victoria conjecturam faciens exaggeratis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,920,920">
    et quæ moderatorem orbis ac arbitrum decent,
verbis, mendacia magnifica blaterat. Hæc omnia tibi
dabo, si cadens adoraveris me. Non intueris, inquit,
o homo, amplitudinem orbis? non cernis quot et
quantæ possessiones istæ sint? non fremis ad aspe-
ctum infinitarum prope regnorum? horum ego do-
minus sum: hæc palatia pro arbitrio meo inter ho-
mines a me dividuntur, et habitanda conceduntur;
cæteris ego te facile antepono, dignumque judico
qui orbe solus toto regnes: a me accipe potestatem
et robur, quo mundo regendo par sis: hoc unum tu
vicissim pro tantis donis repende mihi, adora me.
Hæc omnia tibi dabo, si cadens adoraveris me.
18. Ex parte prophetæ, invidus licet, o diabole:
reddes tu quidem mundum, quem indigna servitute
oppressisti; at non item auferas adorationis cultum,
sed flagellorum pœnam. Noli enim putare tibi esse
cum Adamo colloquium; Adamum quippe illexit spe
divinitatis, et male persuasum pessumdedit: nunc
pariter omnium rerum imperium ac principatum
Christo defert, quem amplitudine promissionis per-
suadendum ac prolapsurum itidem sperat. Respon-
sum quod merebatur abstulit: Vade post me, Satana:
scriptum est enim, Dominum Deum tuum adorabis, et
illi soli servies. Recede, Satana. Recie hic omnino
Satanam illum nominatim vocat, ut herus quispiam,
qui servum se occultantem de nomine vocans, hoc
ipso indicat eum non esse clam. Apage! satis hæc
et mansueta vox est, at comminantis tamen, ut vi-
dere est, et velut indignantis Domini, perinde ac si
diceret: Frustra laborasti in tegenda fraude tua,
detecta est tua tibi larva, desperasti victoriam;
nunc demulcere me vis et eblaudiri donis, jam meam
venditionem agitas, jam proditoris usurpas voces.
Intempestivum emendi mei consilium iniisti, ex-
specta consortem tuum, et pactionis administrum
Judam; recede modo, dum crucein, quæ me manet,
subeam; recede, inquam, me quippe modo non
æmes. Apage! serva dona tua proditori; hoc unum
a me nunc habebis: Dominum Deum tuum adorabis,
et illi soli servies. Ne hominum obsequia partiri
cum Deo, et vindicare tibi velis; illi soli debitores
sunt.
19. Tunc, inquit, recessit ab eo diabolus. Magna
sane Christi fuit hac in extrema lucta et insignis
victoria. Ut enim generosus ac fortis pugil sublimem
adversarium attollit, moxque ex alto præcipitat ac
elidit; ita Christus Dominus diabolum deductum in
montem, et spe inani sublatum, ab eadem excelsa
spe deturbatum ac dejectum perfregit.
20. Hujus admiratio victoriæ stupentes angelos
excivit, et ad stipandum cælesti satellitio victorem
congregavit. Ecce enim, inquit, angeli accesserunt, et
ministrabant ei. Nos angelos imitati, parem cum illis
Christo cultum ac obsequium exhibeamus, studia
nostra cælo probemus, beatærumque ministeria men-
tium in terris obeamus; animam nostram depona-
mus in iis manibus quæ vinci nesciunt; naturæ lapsæ
restauratorem diligamus; amplectamur eum qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando erros de impressão aparentes (ex: "frrrisero" na col 1, "Recie" na col 2, "crucein" na col 2).
  </notas>
</pagina>