[ri MARII MERCATORIS TRANSLATIONES YARIORUM OPUSCULORUM. 188

5. Nunc itáque hie eonté& éos, eodem Juliano , A audiente, * primus ejus habitus est serme, de Greco
eum Compliélbus sui$, 1n. Constantipopolitana utbe — ia Latinum a màbis, verbum de verbo, uausiatus,
constituto, et à eum traetantent » publice in Kculesia

CAS'TIGATIONES ET NOTAE.

etiam probari potost quod, ut testatur Baronius, ia tur ex Mercatore, consequens est ut sermo i.e coram
collectiue Cresconiana bibliorhec:e Vaticanze nomi- — Pelagiauis in Ecclesia Constantinopolitaria anno se-
nantur et. numerantur. episcopi qui. Ephesing sgnodo — cundo Nestorii habitus sit.
inter(u-runt centum nonaginta, && qtid idein numerus Sed quo mensé vel qua dief non nemo eenjicete
reperitur in Greco codice bibliothecze regi: a nobis se habinim dy cà Evoyyiuap vic &yiac Vapüévov,
laudato in pagina 508 tomi primi nove collectionis — 1d est, die Annuniiantee Virginis, que 95 Marti. Pri-
Coheiliorum, Adde quod Marius Mercator cum de- — mum propter luec Nestorii verba : Vos video in divi-
8eringisset nomina episcoporum qui sententiam d«m- — nis rebus extentos hanc capere voluntatem, qu& in tot
nationis wulerunt adversus Nestorium, ea colligens — festivitatum circuitu non obtorpescat, quarum omnium
jn p»gina 918, ait cxcur fuisse episcopos qui inier-— origo Dominice bvnitatis adventus est, Nam illo mazi-
fuerunt «ynodo contra Nestorium, qui. tamen cCxc — me festo celebratur. Doininicze bonitatis. adventus.
tantum illie reperiuntur. Ex quibus omuibus colligas, — D-inde totus (ere seruo positus est, partim in expli-
ut init o dicebamus, illam sententiam esse veriorem — Canda salwatione angelica, partim in couferendis
quie putat epi-copos Ephesini conciliifuisse ducentos — beate Virginis et Eve partibus. Denique dies An-
aut circiter. BaLvz. nuntiationis recte convenit cum tempore quo vicina
* [d est, docent-m la. Ecclesia. Unde Vincentius — diceretur baptismi so'emnitas, Paschate siquidem in-
Lirineusis (Commonit, cop. 4U) : Quorum 6eatorum — cilente in diem 7. Aprilis, ut constat ez S. Cyrillo
Pa rum. sancium catholicumque consensum , ne quis. — (Homil. 47 paschali), certe a festo Annuntiationis ad
sibi temere [orte contemnendum arbitretur, ait in lad B "agnum sabbatum, quo celebrabatur baptismus, duo-
Gorinihios (xn, 98) Apostolus : Et. quosdam quidem "" decim tantum dies intercessissent.,
posuit Deus in Ecclesia, primum Apostolos, quorum ipse Fr Verum duo ancipitem facere possunt hanc conjec-
«nus eral; secundo prophetas, qualem in Actibus Apos- 5" turam : alterum est canon primus decimz synodi
tolorum legimus Agabum ; tertio doctores, qui tracta-— Toletang jubeutis ut fesiivitas Matris Dei, que In-
tores nunc appellantur, quos hic idem Apostolus etiam — carnatio seu Ánnuntiatio est, tota Hispania celebra-
prophetas interdum nuncupat, eo quod per eos prophe- — rewut xv kal. Janvar., id est, diebns octo ante Nati-
tarum wysteria populis aperiantur. Hos ergoin Eccle- — vitatem Domini: Quod tamen, inquit, nec sine exemplo
sia Dui divinitus per tempora et (oca dispeusatos, quis- — decedentis moris, qui per diversus mundi partes digno-
quis in sensu catholici dogmatis unum aliquid in Ghristo — scitur observari, videtur institwi. In multis namque
sentientes contempserit, non kominem contemnit , sed celesiis. a nobis et spatio remotis et terris, hic mos
Deum. Utinam id legerent, qui doctoribus scholas- ^ agnoscitur retineri. Qu:e enim Ecclesi remota: spa-
ticis calumniantur, tio, prater. Orientales? Quandoquidem et Africans,
5 [nde apparet , sermonem bunc habitum fuisse a — et Gallicanz, et Italice. Aununtiarionis memor;am
Nestorio, non tantum ante depositionem, quod nemo — recolebant die 25. Martii, ut ex Chrysologo aliisque
jure infielatus fuerit; sed eliam anno episcopatus — colligitur. Et vero vix ullus veterum qui aute sextum
secundo, ct eo quidem tempore, quo necdum Pela-— seculum vixerit, aperte luquitur de tempore quo fe-
gisni fuerant ejecti ex urbe regia : siquidem et illi — stum EoeyyrXopoo in Constantinopolitana Ecclesia
interfuere dicenti in Ecclesia. et Nestorius jam multís, — agebatur, tiu quia priorihus illis temporibus Annun-
frequentibusque angorum imbribus inundatuvi se fuisse, | tiatio forte nondum censehatur inter éuprác xvpixá,
prifando testator, et imminebat baptismi solemní- c quibus habebantür solemnes geu panegyricze oratio«
ias, ut traditur num. 12, id est, in Quadragesima. — nes; tum quia iwajores olim non pro eodem suwe-
Cum ergo Socrates scribat (Lib. vu cap. 29), Nesto- — baut, quod nunc aliqui solent, Ej«yysiuov. definita
tium, maxima omnium letitia et gratulatioue, ordi- — quadam die contigisse, et annua lesiivitate recoll.

natum fuisse ann. 428, 1v idus Aprilis, hoc est, die Unde
Octava; cumque anno illo Pascha inciderit in diem

21 Pharmuti, quod docet Cyrillus (Homil. paschali 5), * Primum intellige, non simpliciter inter omnes,
id est, in diem 22 Aprilis, quse decima tertia [ult ab — sed ex iis quos Nestorius de peccato originali dixit ;

ordinatione Nestorii, fatendum est bunc sermonem — ham omnium omnino primus fuit decantatus ille quà
liabitum non fuisse ann. 498, quo Nestorlus aute — imperstorem Theodosium incendit ad omnes hxre-
Pascha non mergebatur magnis angorum imbribus, — ses profligandas, adhibitis verbis quz non perinde
sed magna porius omnium gratulatione fruebatur. — accepta sunt ab omnibus auditoribus (quamquam

Neque vero rejici potest in ann. 450, quandoqui- — laudabilia forte videri poterant, sin minus ab hominé
dem Pelagiaui, qui Nestorium in Ecclesia tractantem — adliuc hospite atque invidioso prolata fuissent). Au-
sudierunt, statim post oblatum imperatori a Merca-— diendus Socrates (Lib. vit cap. 29) : Nestorius, quam-
tore Commonitorium, urbe Constantinopolitana ex- — quam a plerisque ob temperantiam laude et predica-
pulsi sunt : oblatum vero est Commonitorium anno — tione efferebatur, tamen quales preterea. ejus mores
429 (Mere. in titule Commonitorii). fuerint, primus illius doctrina exorsus prudentibus virie

Hauc opinionem confirmat, non tantum ratio tem- — satis demonstravit. Nam simul ac. episcopus wv idus
porum jam explicata, sed etiam consuetudo Eccle- b Aprilis ordinatus fuit, Felice et Tauro coss. , extemplo
sie, qua »olebant cateehumeni, initio Quadragesima ^ cum orationem apud imperatorem haberet, hanc. sen-
nome» dare, ut inter competentes censerentur, — tentiam, qug multis in ore est, coram universo populo
quemadmodum ex concilio Laodiceno colligere est. — protulit : Mibi, o imperator, terram Biereticis tu pur-
Imo et argumentum peiitum ex litteris, sive quag gatau tribue, et ego tibi eaelum retribuam. Tu mihi
Nestorius ad 3. Coslestinum dedit ann. 429 in causa — in profligandis hzereticis subveni, et ego tibi in pro-
Pelagiznorum, sive quas sanctus Celestinus ad Nes- — fligandis Persis subveniam. Hac verba, quamris illi,
torium rescripsit is idus Aug. ann, 430. Serius enim — quibus odio habebantur heretici, lubentes audiverint,
respondit, eausasque morze initio literarum adducit; — tamen Áis qui ez orutione noverutt de interiore mentis
et tamen inter respondendum perinde Pelagianorum — cogitatione conjecturam facere, ueque ejus animi. levi-
mesmiait ac si vel andhwe reipsa Constsatinopoli — (as, neque iracundia, neque praterea inanis glorie avi-
existerent , vel saltem nondum sciret ejectos. Cum — ditis (presertim cum ne minima quidem mora intervo-
igitur Pelagiani Constaminopoli sint ejecti , aut — síta ejusmodi voces tam temere profunderet) obscura
exeunte ann. 429, aut ineunte anu. 450, ut contici- — esse voluit.

Digitized by Google
