lé

MARII MERCATORIS.

tU.

166

delinitorum facta jactura est? Án est tibj aliquid la- À nis deflendus es quam ridendus. Legentibus té lgi-

tens profundum , quod nobis forte a. Brachmanis,
: Gymnosophistis, vel, Hyperboreis , vel si, quas sunt
ali: gentes ^ noti orbis sapientiores, sit exponen.
dum?, sa ure tav gl aoo ona soa ti o

, 9. Veniamus ergo, ad, istud. recentius, definitum,
per quod piacuit intrasse, per unum, hominem pecga-
tam, et per peccatun) mortemg jn ompes autem, ho-
mines, mortem, solummodo, periransisse, Rogo, .ne
[Balus. nolo] abuparis tarditate, vel tenuitate ingenii
mci : duo quadam, dicis ingressa, peccatym el mor-
tem; sed solam, vis pertransisse in homines [Balus.
9mnes],.sed non, omnino omnes bomings , ynoriem,
perstulie, quia,si,intrayit. pegcajum, et. non, pertrang-
lit, ubi rpmansit quod intravit? Credo b exspectan-

[0

tur, sed Christianis et prudentibus, qyid de vanitate
tua senüre , debeant, permittamus. Quis enim te in.
superiore senpentia tua vel suspicari, posset aliud
sentire quam illi * omnes qui, sanctas memorize papa
Zosimq presidente, Dei. sacerdotes *, Pelagium Cas-
lesiiymque teque damparpn), super. his omnibus de
Adam capilulis, qua a te antea jmprobata suut, e&
condempata,, et nunc, tamquam reco]lecta et recop-
dita, ip fidem tuam recipi meruerunt, . .,

, $.. Deinde, super hac quzstione, mortis videlicet,
videamus quid, Eeclesia, universalis (quam Graco.
sermone c3tholicam dicimus ) dicat et, sentiat, suos--
que filios doceat, quanam siat morte Ádam et Evam:

i Post pravarjicationem fuisse muletatos. jllaae qua

dum socize, donec exeat, et illud peracto aliquo ne- B a. corpore animam separat, quamque communem:

éotio. (juod si serio agimus, et ridendum de,tanta re
non est, secundum te ipsum, si intrare potuit pec-
eatur, pertransiit ; si autem transire non potuit, nec
jntravit. An ad hoc intravit, ut staret? Quod si ab-
surdum eit etigm dicere, pertransiit, et quo, nisi in
Quos. homines polnit transire [Baíuz. pertransisse]*
Deinde, quomodo. imjtavum ,. ut tibi. placet, pecca-
m trausitum habeat, et priginale non habeat, num-
quam poteris explicare. Hxc sine cachinno, immo
sine fletibus * legi non possunt, quia potius Cbristia-

T 4 "t i ta urs eec! LE
resurrectionem, ChriMs; emne genus: hominupt resurgat,
contra .Apoatojum. senili. dóceniem. ;. Sicut, in- Adan
emnes moriuntur , ita in Christo omnes vivificabuntur
(1 Cor. x, 23). iubet s

* Bluzius eorrigé uostri. Ent... 5 os
ob Easpectaudo- sociam... In: codice. Bellovacensi
primo soripaura. fuit.exspactandam sociam , eed. po»
81ea emendatum.:eat uti nos reposuimus. Gerberonius
gdidit exspeatati dum, socium ; seque modo leelionem
hostram cen(innavit.: Garnerius edidit exspectandum
socie y.nulle sehéus BAR&UZ. «ioo o co o:n n
Baluzius £odicem:Bellovacenserh secutus habet
legere non. possum. Em. 2 oos a soos
,.4 Manifestum .eat. igitur testimoaio. Mereatoris ,
habitum fuisse Roma coneilium episcoporum, prae-
Siiante:Kogimo ;;eL ex &o missam. ad universos orbis
episcopos episuwlam gquàntolam Pelagii Coslestiiqwe
fausau) damaationemque :eontineret. .Animadventi
porre, quod.dissimulare non possum , .in. negotio.de
10 Bunc agimus, nullam sive.a summispontlicibug,
siye.ab aliis. majorum sediem episcopis factam (aisse
damnationem , nisi in episcoporum synodo ( Vide
dissert, de sypsnd in. causa Pelng..coactis).-——
EX bis autas intellige :Pelagianorum: querelam,
ile.extoria.eubscriptione .a . simplieibue: episcopis in
&ujs. locis. sedentibus, sine congregatione synodi ;- et
kespousiopem simul Augustini (Lib. ty ad-Banif. cap.
ult), de. plurimis haeresibus sine congregatione sy-
podk. dampauis oti esse de synodo, vel
plenaria. totius unius dioecesis, .qualis erat Africa ,
AEg ypuua,-ete., vel obeurnsenica totius órbis Ghristia-
ni. )d;enim:ut.pluribüs -aliis-locie indicet Augtsti-
nus, démonsttatxterte lib. adversus Julianam (Cup.
vít.), ubi, post allatam explicatam4ue Jrenei Lugde-
nensis, €yorianit Certbagitiensis, 'Reticii- Augustodu-
nensis, Olympii Higpani ; Hilarii Pictaviensis, Gre-
gorii Naziapzeni,: Basilii Gisoriensis , Ambrosii Me-
diolanensis, Joannis Gonstadtinopolitani, Innocenti
summi pontificis, Hieronymi Stridoniensis presbyteri
senieutiam;de quinque, ut tune aiebant, quiesüoni-
bas, hec habet: Quasi tu, qui-mavime quereris, ema-
men, vobis et episcopale judicium denegari, Peripateti-

C

qmni prorsus humano generi, ex illo novimus el vi-
(emus? Ap illa quz secundum apimam dicitur, et est
gterna, de qua, scriptum.est : Vidua qua in deliciis
git, vivens mortua est. ( Tim. v, 6); et iterum : Si-
"uite mortuos sepelire mortuos suos (Matth. vit, 22), et
si qua alia ad [Baluz. add. hanc) intelligentiam pro—
ferri possunt? !. Sed dubium non est, utraque eos
esse mpletatos, et utrique Christum remedium attu-
lisse. Nam cum per lavacrum regenerationis et reuo-
vationis [Baluz. add. et] peccata remittat, et immez-

, ,CASTIGATIONES ET NOTJE.

eorum possis invenire concilium, etc. Isti episcopi sunt
docti, graves y.sancti ,. veritatis. acerrimi defensores:
aduersus garrulas vanitates , in quorum ratione , con-
ditione, libertate, qua tria bona judici tribuisti , non
potes invenire Quod. spernas. Si episcopalis synodus ex
totoiorbe congregaretur , mirum si tales possent. illic
facile sedere tot : quia. nec isti uno tempore fuerunt, $ed.
RAdeles. et. multis. excollentiores , pauces dispensatores
&uos Deus per diversas.etates temporum. locorumque
distantias , sicut ei placel atque expedire judicat, ipse
dispensat. Hos itaque.de aliis atque. aliis temporibus
atque regionibus, ab Oriente et Occidente congregatos
vides, non in. loctim , quo. navigare:cogantur fiomines,
sed in. librum qui navigare possit ad homines, etc.

: * Locus iste suspicionem posset ingerere, damna-
tim a,Zosimo fuisse nominatim Jalianum cum aliis
duobus hréticis , nisi ex libello fidei , epistolaque
ad Rufum Thessalomicengem, aliisque pene infinitis,
sive Juliani , sive Angustini, operum locis contra-
gium pateret : in ipsis enim longe aliter vel ille dam-
nationis su: conscius , vel iste ejusdem publiez
sciens cértusque loqueretur. Dicitur-ergo damnatus,
vel quia. idem reipsa sentiret. quod damnati ;, vel
quia cum suspicione hxresis laboraret , coáctus est

amnare scripto qux sedes apostolica proscripsis-
set, suamque mentem super hia deelarare. Quod
cum non przstitisset ,' seque Contrarium catholieze
fidei, pertinaciter ostendisset , "postea eszauctora-
fus est... 2 u- ZEE

1 Nestorius (Serm. € advers. Pelag. pue) : Jlle,
inquit, qui enm mortalitatis genitore. luctatus est, et
ez utrague vitam mortalitate redemit; duples enim in
nos mortalitas gratsabatur, una quidem accidens mor-
tali ez. peccaío facta nature, altera que. scientie ab-
$ectione contingit. fgnorare enim Deum, insensibilita-
tis quas ex morte evenit similitudinem gerit, Utriusque
ergo mortis opifex diabolus factus est, quem Christus
lidens ex. utraque vitam nosiram morlificatione leva-
vit; animam videlicet praeceptis vivificantibus erigena,
resurrectione. vero id quod. mortale est recreans atque
restituens, Impulsore enim collapso, quod ab 'eo im-
pulsum fuerat sublevatur,

Digitized by Google
