im"

EPISTOLAE NESTORII IN CAUSA. PELAGIANA SCRIPTAE.

118

piti, et ad originem conjuncta carnis referunt, et A tam humanitatem conjunctam Deo Verbo, non propter

eommortificant carni; carnem vero conjunctam Dei-
tati ad Deitatem transiisse blasphemant, * usi ipso
verbo Deificationis, quod nihil est aliud nisi utrum-
que corrumpere.
^. 4. P Sed et Virginem Xpuroróxov ausi sunt modo
quidam dicere; hanc vero Groróxov vocanies ^ non
perhorrescunt, quando sancti illi et supra omnem
pradicationem Patres per Niceam nihil amplius de
sancta Virgine dixisse leguntur, nisi quia Dominus
noster Jesus Christus incarnatus est ex Spiritu sancto
et Maria virgine: et laceo Scripturas, qux ubique
Virginem matrem Christi, non Dei Verbi, et per
angelos, et per apostolos pradicarunt.
5. Propter qux quanta certamina sustinuerimus ,

parientem proponat, dicimus quidem hoc vocabulum
in eam quz peperit non esse conveniens. Oportet
enim veram matrem de eadem esse essentia qua est
ex se natum ; ferri tamen posse propter ipsam con-
siderationem, et quod solum nominetur de Virgine
hoc verbum propter inseparabile templum Dei Verbi
ex ipsa, non quia ipsa sit mater Dei Verbi ; * nemo
enim antiquiorem se parit.

T. Hzc quidem existimo precedentem famam si-
gnificasse ;  exponimus vero etiam nos qux conti-
gerunt, et rebus ostendiinus qua fraterno animo
negotium eorum quos przdiximus nosse cupimus,
non desiderio curiositatis importunz, cum et nostra
narremus, tamquam fratres fratribus, novitatem se-

astimo famam przcedentem docuisse beatitudinem B ctarum nobis invicem publicantes, ut sit mihi prin-

tuam, boc quoque attendentem quod non frustra
certaverimus , sed emendali sint gratia Domini 4
multi ex his qui perversi erant, discentes a nobis
quia debet esse parienti ópovetoc nativitas ; quia Dei
Verbi commixtura nulla est cum homine, sed unio
creature et humanitatis Dominice Deo conjunctze
ex Virgine per Spiritum.

6. Si quis autem hoc nomen 6«oroxov, propter na-

cipium litterarum verissimum: dixi enim, eum has
litteras inciperem, quia fraternas invicem debemus
collocutiones.
. Omnem qua tecum est in Christo fraternitatem
ego et qui mecum sunt salutanius.
€ EPISTOLA 1I
NESTORI! AD COELE:TINUM PAPAM.
4. Sepe scripsi beatitudini tux propter Julianum,

CASTIGATIONES ET NOT.E

* Docet hic locus, quam vere Socrates scripserit
(Lib. vn, cap. 52) Nestorium fuisse admodum im-
peritum, tautazque imperitis causam exstitisse, quod
velerum seriptra perdiscere neglexisset. Patres enim
numquam abhorruerunt a. veroo Deificationis et si-
milibus. Atque ut eos solos commemorem quos Án-
tiocheno presbytero et Constantinopolitano episcopo
ignorare non licuit, Patres Autiocheni concilii ann.
966 babid, cum scriberent Paulo Samosateno;
Somtp xal và ix. cüc llaphtvou aGpa, xepiaav r&v tà
tX poopux ric Ütóvutog gw uatuxé?, tij torntt àcpíntos
fwertat x«i ttÜtomoigra. :. (jua de causa corpus ez
Virgme. cum accepisset omnem plenitudinem diwinita-
tis corporaliter, divinitati inconvertibiliter unitum est
aique deificatum.

Gregorius Nazianzenus ( Orat. 51, que est prior
epist. ad. Cledonium ) : «& ép &agóctpa b «ü
evyxpástt, toU piv iveÜpomücavror, &vüparou Oi
(tobfvroc , 3 &xuc Xv cie ovepctu. Qux». Rusticus
diaconus ita vertit; Hac enim ambo unum commiz-
tione, Deo quidem inhumanato, homine deitato vel
quomodolibet quis nominet. dem Gregorius (Orat. 58
et 42): mporlov ài Gtóc pack. che mposijtoc £v ix
$óo tà» fvxvtiev , capxóg xal myvtüpatoc, Gv TO piv
(6ioot, Tó O6 i0so0n: Procedens Deus cum eo quod as-
sumpsit, unum ex duobus contrariis, carue ac spiritu,
quorum alterum deificavit, alterum deificatum est. Et
alibi ( In Carm. iambico): oor «à 0tócav xol 6so0cy
sl; Gsóc, sic deificans et deificatum unus Deus.

Joannes Chrysostomus (Tom. v, homil. 462):
eX eÀroU m poc ipe DO ovroc, xalipó quotv &valVaGóvroc ,
xal tc owtog «ó mpoginjn, elc. Sed cum ipse ad nos
venisset, et nostram naturam assumpsisset, et deificas-
set quod assumpserat, eic.

^ Erat iste quoque corruptus locus : quem enim
sensum babent hec verba? Sed et. Virginem Xpico-
tóxov ausi, cum modo quodam Gsoxóxov dicere : hanc
enim Geocóxoy vocantes non perhorrescunt. quod sancti
illi et supra omnem praedicationem Patres per Niceeam,
nihil amplius de sancta Virgine dixisse leguntur, nisi
wia Dominus noster Jesus Christus incarnatus est ex
piritu sancto et Maria virgine.
* Hane epistolz particulam Cyrillus "refert, scri-
bens ad Joannem Antiochenum, ut antea dictum est.

4 Neque ullum admittebat sensum hic locus. Quis
enim idoneus inde possit exprimi? Multi ex his, qui
perversi erant, discedentes a nobis quia propria, et pa-
fiunt ópougtoc nativitas, cui vivere commissa est : illa
in homine unio creature est humanitatis Dominica
ideo conjuncig ez Virgine per Spiritum. Emendatio-
nem juvit Cassianus, cum in banc epistolam respi-
€iens ; Sed magno, inquit (Lib. vt de Incarn. cap. 43,
et lib. vu c. 5), perfidie atque. impietatis argumento
ad negandum el persequendum Dominum Deum ute-
ris dicens, ópoócwoe parienti debel esse nativitas.

* Cassianus hanc sententiam refert et confutat in
hac verba (Lib. vit cap. 2) : Ait ergo ad destruendam
sacre nativitatis fidem, sibilans in Dei Ecclesia novus
coluber : Nemo anteriorem se parit, Primum ergo te
non solum quid dicas, sed etiam unde d:cas, nescira
arbi'ror : si enim scires aut intelligeres, tnde diceres,
nequaquam. Unigeniti: Dei nativitatem. mortalis. opi-
niuncule oratione censeres ; neque ei, qui extra conce.
plum humane. originis natus est, humanis definitiun-
€ulis prejudicare tentares. Vide reliqua ad (inem usque
capitis.

f Obscurum erat in vulgata editione, quid signifi-
carent he voces : Exponimus vero etiam nos, qug
contigerunt , rebus. ostendimus, quia [raterno ani-

D ft0, eic.

£& Nestorius hac in epistola, perinde atque in prima,
pertim Pelagianorum causam agit apud summum
pontificem, partim suam : queriwur vero datas sapius
2 se super ea re litteras, nec tamen aliquid responsi
acceptum * qua ex querela, si modo vera sit, con-
cludere licet non binas tantum, quas habemus, sed
plures epistolas a Nestorio ad C«elestinum immnissas,
importune nimirum flagitantibus Pelagianis, suum-
que negotium irrequieto molimine perurgentibus.,

Tempus, quo data est, facile deprebeuditur ex ad-
junctis : nam plures hanc postremam pr:ecesserunt,
omniumque prima ann. 429 cirea festa paschalia
scripta est. Necesse esi igitur hanc pertinere ad fiaem
ejusdem anni : neque enim ultra differri potest, cum
Mercavoris Commonitorium, Dionysio et Florentio

, €o5s., id est, ann. 429 oblatum, contineat totom C«e-

lestii, Pelagii, et Juliani, teliquorumqte episcopo-
rum causam. Qui enim, post Commonitorium Theo

Digitized by Google
