i

Í

u$ EPISTOLAE NESTORII IN CAUSA PELAGIANA SCRIPT.£. 14

rversitatis tux, ve] calumnia blasphematrix, vel blasphemia calumniatrix est, quia ais, « $poígior Pa-
rienii debet esse nativitas, » non di-sunilis superiori. Verbis enim magis quam re et genere diversa e: .
eun enim de nativitate Dei agatur, idem dicis, « potentiurem ex María nou potuísse nasel, » quod supe. !
rius (Epist. & part. 1), € anteriorem nqu ynluisse generari s. . )

Cerium est tertiam epistolam q. Mario Mercatore La(initgie donatam ; quastio ad solas prjqres dugg pertinere
potest, an Cassianum interpretem fiabuerint, an Diongtium Eziguum, an aliun quemcumque. :

Pro Mario facit magna. sintilitudo Latinitatis inter has. epistolas duas et tertiam : facil etiam, quod ea sen-
tniia, leitatem Unigeniti commortificant carni, ei£., reperigiur iisdem verbis. in. literis. Cyrilli ad clericos
Qgnaantinopoli exigentes, quas. Marius. jnjerpreigiua. est ; [acit deuique quod. ip iia spurpentpy moces ajioguin

ario [amMWliares, praedicatio, pra'dicatissimus, etc.

At. pro Ceusiano est quod easdem epistolas a S. Leone tunc archidiacono missas legerit ; el eo quidem tempore,
quo & Coieuinus ecribi interpreiatas; quod item ex eis re[erat [r&agmenta, non alils expressa verbis quam qua

legumur.
uu M1 fortusse qui Dionysio Eziguo hanc versionem tribueret, fretus, ut sibi videretir, testimonio tum Cassio-
dori, tum ipsiusmet Dionysii. Ille euim a Dionysio concilium Ephesinum Latini'ate onatum scripsit ; hic insi-
ane Cyrilli üdem et Nestorii impietatem nd su& usque tempora Latinis ígnoratam fuisse , eaune de cauga
m guscenisse jmerpietandam Cyrilli synodicam.
erum Lolinitate donate sunt. ejupinodi epistole, ann. 43Q, immo 429, gyandoqsidem £t summis pontife

versas scribit ante suam responsionein ad litterus Nestorii, et senten ia integra leguntur in opere Cassiani, quod
bis temporibus elaboratum est, Dionysius tamen uno totg seculo posterior est, exit enim anw.. 558. Deiude (as
siodorys, quemadmodum ei [idorus Mercator, nomine congilii. Ephesiui colam imiellesit epaiplom mynadicom
Cyrilli, cum duodecim gngthematismis. Denique Dionysius, cum. florugri post ipsam quaque quintam eynodum ,
quo tempore jam dudum Ephesina Latina [ucta erat, aui per incogitantiam verbo lapsus esi, cum superlora scri-
beret. ant ad reviviscentem suis temporibus Nestorii impietatem respesit. ' .

Hac igitur opinione pretermissa, inclinerem libens in partes Cassiani, nisi humilitas dictionis, quat in his episto-
lis Latinis reperitur, videretur non satisconpenire cum exaepisitute 44 granditate sermonis, quat elucel in libris septem
de Incarnatione, aique etiam in fragmentis illis qua ex sermonibus Nestorii. Cassianus Latina fecit ; neque vero
qua in couirarium aliae cunt sententie due satis probant rem qua de agitur, nam ex. Graco terkatim reddite
Wai, quemode ab omaibus par est iisdem vocibus exprimi. .

Neque eiiam a Mercatore versas puto, siquidem (une cum verterentur, Constantinopoli veregbatur, ubi. Com-
weniteritm obtuli imperatori «nm. &39, snb finem. FLstat igitur ut ab alio ignoto Lating facte dicantur :. neque
inmen id. obgistit quominus in hunc locum referenda fuerint ; nam etsi dua priores in mss. co cibus nosiris non
igpeniuniur, tertias nihilominus adjungendas raus sum, propter cognationem argumenti; et. edendas emendaiio-

f6s quam prius, ui possint a lectoribus intelligi ; et in commune volumen Operum Nesoril roponendas, ut non-

twlii eruditorum conunoditqii serviatur (a).
(s) Pradtermittit has epistolas Baluzius. Epit.

P

NESTORII EPISTOLJE TRES.

* EPISTOLA 1
WESTORII Ab CELESTIMUM PAPAM DRBJS ROME. —
1.  Fraternas gobie igvicem debemus coliocu-

A tiones, velut ( vera pter nos, spcundom Seripturas,

ebtinente eongordia) pugnaturi in diabelug) pagis
inimicum. Quorsum hoe antiloguium t dulianus

CASTIGATIONES ET NOTAE.

* Duas ipsius partes fecit Nestorius: alteram. de
Pelagisnorum episcoporum causa, alteram de sua.
Utrique respondit Colestinus, sed secunde prolizius,
uia rem ipsam continebat propter quam tota. epi-
$iola conscripta fuit; eausam enim Pelagianorum
Occasioni fuisse tantum Cyrillus non ebscure docet.

Cyrillus prolixam dixit, eum seriberet ad Joan-
Rem Ántieehenum, metens, opinor, non tam ver-
lorum numero quim argumenti magn tudine, siqui-
dem brevi compendio continet totum omnino Nesro-
Fiaue impielatis virus. Scrip-it quoque cum ipsa
Inissos ad summum poutiticem expositionem suarum
Quaiernienes, quasi quosdam epistelie. coumenta-
Fes. Adjnnsit denique, lectis Koma his liueris,
um nulins, ob subseriptienem apertam, calumni:e
incus. eelingueretur, & sancia Romana synodo diser-
Jam iu. Neuerium latam sententiam.

Hc ipsam Cassianus ideireo calumnianm blasphe:
Bvicem vel blasghemiam exlumnniatricem appellat,
quia Nestorius simul 6t eathelicis calumniat) in-
iru, quasi cum Apollipssi et Ario de Deminiea

Faslione sentirent, et blasphemiam evesmit in
aanclissimam Virginem, quam negat Greróxov.

Qua tempore data sii, ex eo eolligitur, quod Ne-
8&lerius cum hanc mitteret, multis jam. sermonibus

^00

doctrine sn:e venenom palam fidelibrs prxbuergt,
multaque eam ob causam, ut loquitur, *pstinuerat
certamina; immo et plures tum de élero, tum de
monachis, qua vi, qua promissis, coegerat sibi con-
sentire, et rerum Constantinopoli. gestarum fama
late per orbem sparsa erat. Hzc yero comingere
non potuerunt ante finem primi anni, que sedit, vel
initium sequentis, qui fnit 429. Tune igitur epistola
data est eirca festa pasehalia, et per Antiochum illu-
Sirem virum 8. Collestino cum quaterniouipus ex-
positionum tradita. :

Cum in hune usque diem corraptissima prodierit,
fion sine labore collatis variorum euctorum et Cas-
siani prxesertim locis eo pertinentibus, correeta est
sin minus ezquisite, quod lorte non lieuít, deficien-
tibus Grxcis eodicibus, saltem ita tolerabiliter, ut

it intelligi, qued haeteuus nemo prestiterat.

b Corrupti-simus erat locus hie in editione vulga-
ta: Fraternas nobis invicem. debemus. collocutiones, ut
una inter nos secundum. eblinente concordia pugnoturi
diabolum pacis inimicum. Nonnulli ewendare conati
posuerant in margine : Ünanimiter nobiscum obiinente
eoncordia impugnaturi, etc. Nostra. lectio longe me-
liorem sensum facit: Fraternas nobis invicem debe-
mus collooutiones, id eheu sincerae de his

Digitized by OOQ e
