195

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.

propinquat bzptismi tempus, bonum est [Balus. add. À etiam ipsi mergantur. Auferet enim secum unus.

€j) hos breviter commonere, ut non se Jalibus pri-
yent muneribus, * morte prxventi; quin immo, ne
quibus malis Qbligatus Adam egt, ipsis et tanti$

quisque poenales sententias adversum naturam pro-
latas : non eniin factus [Balus. om. factus] est * par-
ticeps corporis ejus et sanguinis, qui per baptismum

CASTIGATIONES ET NOTAE.

Uolligo quiato éx eo pariter qued omnes eanones
& vicecomiie tam diligenter. conquisiti, pt duobus
tantum diebus covferri baptismum potuisse proba-
relur, ad solam Occidentis. Éccleslam pertibeant ;
mee eam quidem totam, sed tanium oigmarinam, üt
quisque facile intelligat, si modo vel eon-uluard$
€ollectionem Cresconianam, in. qua. supt. decreta
Siricii ad flimmerium 'l'arraconensem, Leovis ad
episcopos Sicilie atque Campani, et. Gelasii ad
episcopos Lucanim; vel ea perpeaderit. qua refo-
runtur, tum ab aliis prid prescripta, ium a
conciliis Gerundeusi (Cap. 4), Toletano xvn (Cap.2),
Parisiensi n (Lib. 1 eap. 53), Meldensi (Cep. 44),
Triburiensi (Gap. 13), Moguntino sub Rabano (Cep,
$), et aliis. $2.1 FONT]

Celligo denique ex ipsis sanctorum Siricii el
Leonis epistolis, quibus cum prohibere volserint né
mos Greecorum in. Sicilia aliisque vininis Italie re-

ionibus glisceps, latius serperet ; immo ne aber,
onge corruptior, induceretur, quo. nonnulli ipsi
quoque apostolorum mar!yrumque natalitils solemn-
mem promiscue multitudinis bepiismum  celebra-
rent, agnoscunt procul dubio aliud apud Graecos
quam apud Latinos 1n ustt fuisse. —

Quod yero eum duobus tantum diebus baptizatum
fuisse solemni ritu in Ecclesia Qecidentali diceretur,
excepta est cisinarina. Id faetum propter Africauam
Eociesiam, i8. qua. aliud aliis temporibus observas
tum videtur, non lantum in diversis provinciis, sed
in ipsa quoque Ecclesia Carthaginensi. Tertullianus
enim ( Lib. de Bapt. oap. 49 ) Paschatis tantum et
Pentecostes megunil, cum recenget. baptismi dies,
immo reliquos excludit his verbis : Ceterum. omnis
"dies Domini est, omnis Rtora, omne tempus habile
baptismo. Bi de solemnilate interest, de. gratia nihil
refert. At Victor Uticensis (Lib. n de Persecut.
Vandalica) warrat ingens iniraculum ín baptisinó
Epiphaniorum contigisse, quippe caecum revelatione
divina monitum ut illa die ad Eugenium Carthagi-
nensem pergeret, Et episeopus postquam fontem quo
bapitizarentur accedentes ad fidem. benedixisset, oculos
a natura clausos con.ingerel, atque aqua ablutos ape-
riret : quod. perinde accidit atque revelatum fuerat,
wniversis, qui ad solemnem baptismum confluzerant,
stupentibus ad tantum miraculum. .

* Priscis illis temporibus, non statim ab ortu
conferebatur baptismus, ut nunc fit; sed diu szpe
differebatur, non tautum ab aduliis, qui sua spenta
accedebant; sed etiam ab. infantum parentibus, do-
nec adulti fierent.

(C Pudic. c

ut liberias interea peccarent, soluti nimieam legibus,
tum religionie, que sanciorum yitgm. pra»cribiy ;
tum Christiani conjugii, eujus. gancittag vielata se-
verius vindicabatur; tum penitenti» de peccati
post baptismum aduissis, que, ut fer-baet tempo-
ra, durior et erat et videbatur. horoinihus nen ad-
modum piis,

Nonnulti, fateor, ipsis quoque suadentibus Patri-
bus, s& quodam velut tirocinio probabant excole-
banique ad. sanctimoniam vita quam iu baptismo
voverent ; sed isti pauci foerat pr: aliis illis quos,
propter indignitatem facii, vehementibus szpe ora-
Uonibus Insectati sunt Patres, sed imprimis Basilius
Maguus, Gregorius Nasinnzenus, Gregorius. Nysse-
nus, Chrysostomus, aliique plures, quorum tam
consona est oratio, ut non temere quispiam con-
jecerit consequentes ex prioribus ea uutgatos quae
auulerunt.

b Ex hoc etiam Joco intelligimqs, in more posirum
primis temporibus, corpus et sanguinem Christi
fecens baptizatis prmbete : ut quemadmodum sa-
cramento fidei in Eeclosig membra adoptati fuorent,
ja sacramento charitatis sanctissime colligarentur
inter se, et quasi. adunarentur, ut loquitur Augu-
stínus.

Quis super ea re dizit Nestorius, traditione accepit
a majoribus, banc enim consuejudinem Jestautur
Dionysius (Lib. de Eccles. Hier. cap. 2), Gregorius
Nazianzenus (Orat. 40), Chrysostotuus (Homil. 90,
ad iliwninand.), otc.

Graecis consentiunt, Latini, Tertullianus (Lib. de

ap- 9, et lib. de Bapt. c. 19), Ambrosius
(Lib. wv. de Sacram. cap. 9, ei (ib. de iis qui. myster.
tnitian. cap. 8), Hieronymus (Adver. Lucifer.).

Neque vero soli adulti, eed infantes quoque r&-
centes a baptismo initiabantur sacris. mysteriis :
hoc tamen discrimine, qued illi sub utraque specie,
hi sub sola vini communicabant. .

De communione infantium in baptismo superfluum
est afferre testimonia Patrum Grecorum, cum Ürien-
talis Ecclesia hunc. morem a majoribus acceptum
etiamnuni servet, ut videre est apud Jeremiam Con-
stantinopolitaaum.

E Latinis testis; est Gregorius Magnus in Sacra-
mentario, Ordo. Romanus, Aucelmus, vel quisquis
est alius auctor. Coumenigriorum in Lucaio, Hugo
Victorinus, eic. In Sacramentario Gregorii supt h.ec
verba ; Pontifex redit. $n. sacrarium, exspectqus, wt
cum vesiiti fuerint. infantes, confirmet eos. qui etium
non prohibentur laciari ante sacram. cimmunionem,

Omnes. tamen interim, dum baptismi tempus ad« jy sí necesse fuerit, etc. Eadem liabeuwr in Ordine Bo-

veniret, censebantur inter Christianos ; adulti qui-
dein, propter catechumenorum nomeu, quod profi-
tebantur; iuíanieg. vero, quia moribus Christianis
imbuebautur a Qdeliliog pareotibus.

Causa nop. imprebabilis differendi, quoties peri-
€ulun. mortis non (mminebat, fuit hac nna. pre
infautibus, ut Chrisüi jugum subirent voleutes,
illudque postea tanto religiosius ferrent, quanto pru-
' deuuus elegisseat, Ecclesia (amen. posterioribus
femoribus vetuit, ne ulira constitutum tempus
mora fleret : quie provida igit erga infantes. pietas,
ne propter moram inciderent in periculum salutis.

x adultis aliqui, quorum erat iu speciem iolera-
bilior vatio, ad ipsum quoque mortis periculum dif-
ferebant, ui baptisino, quem inteliigebant ab omni
fcaly purgare, inter moriendum o: gecurio-
fes salutis ex hac vita migrarent. Dillerebant alii

mano

Qua autem ratione ministraretur infantibus sacra-
mentum sola specie vini, discere est, partim ex
Gregorio Magno et Ordine Romano, partim ex Hu
gone Victorino : nempe recen: baptizats, priuequam
lactis quidquam sumerent, nisi in :ununa uecesgi -
tate, sunu sacerdos digitum sacra calice intinctum
sugendum dabat,

Vix certo definire possim quo tempore desierit
mos Íste, quem Victorinus primariam Ecclesie insti-
tutionem vocat, quemque sua «taie, dato pro sargui-
ne Dominico iufautibus vino, abiogatum queritur,
et revocari optat. Pos»et aliquid super ea re depre-
hendi ex. veteribus rituum libris, post anvum mil-
lesimum, quo nondum bic ritus antiquaws fuerat,
conscriptis.

Digitized by Google
