217

SYMBOLUM THEODORI MOPSURSTENI ET EJUS REFUTATIO

9ts

tentia in suo errore gloriatur, alienum a fide catho- A Omnis qui contra hac sentit , anathema sit. ( Exci-

lica esse , justeque damnatum detegimus, convinci-
mus, atque deflemus, quia magis deflendus quam
ullo odio persequendus.

EXPOSITIO PRAVAE FIDEI THEODORI.

Qui aut nunc primum jn ecclesiasticis erudiuntur
dogmatibus liquido cognoscendis, aut ab hzretico
errore converti decreverint ad veritatem, doceri eos
oportet quoniam credimus. ( Et cetera que parte po-
seriore. referuntur. Symboli hac postrema verba :)

pit refutatio Mercatoris : ) Immo nos tibi catholici
dicimus, qui talia ore impurissimo et lingua acele-

stissima protulisti, incessabiliter anathema, et om- ,

nibus consentaneis suis, etc. ('um pergit Mercator :)
Cujus autem perfidize sit etiam przfatus Theodorus,
ex scriptis ejus, que de Graecis transtulimus, ap-
probemus.

EXCERPTUM PRIMUM * THEODORI
De secundo codice, libro quarto , folio decimo, contra

CASTIGATIONES ET NOTAE.

consentiat textus Juliani ab Augustino relatus , si
accipitur prout est in libris impressis. Ostendit enim
quomodo et Julianus Theodori sententia niti se aucto-
filate in suo errore gloriatur ; et infinita est laus viri
connumerari Cbrysostomo et. Basilio. Interim corri-
gendus Vignerii textus, et pro verbo pertulerunt, re-
ponendum protulerunt.

* Theodori. Mopsuesteni..... libro quarto..... contra
Augustinum..... el Adam m tranígressionem, — 4.
Theodori Mopsuesteni, Infinita prope scripsit, sed
duo pr:esertim plena errorum; alterum de Incarna-
tione Verbi quam revera sustulit; alterum adversus
S. Augustinum defensorem catholice fidei, qua
ereditur peccatum originale. Ex secundo Marius ex-
cerpsit quae nunc eduntur.

m vero meditatius inspicerem totum hoc opus-
culum, intellexi me versari in argumento valde ob-
scuro, quod neque communiter notum sit, neque vel
auditam ipsis etiam histori: Pelagianz scriptoribus;
quamobrem exquirenda putavi, etsi laboriosius, om-
nia apud probatos auctores, quze lucem huc aiferre
possint. Neque vero spem labor frustratus est, sed
diligentiam incredibiliter vicit. Collegi non pauca,
ques licet nimia forte videantur, pro re et loco; cen-

Ea disputatio quinque libris absolvitur, quos 2d-
versus Occidentales hac labe infectos scripsit. Inde
enim oriundum haeresis bujus auetorem, in Orientis
modo regionibus versari, librosque de recens ab se
excogitata bxresi compositos ad populares suos in
patriam transmittere, narrat; ut jam ibi muitos.per
hanc artem in suam .pertrarzerit sententiam, ime-
£rasque adeo Ecclesias absurdig illis imbuerit opi-
nionibus. '

Aram vero illorum librorum auctorem (sive ne-
mine, sive cognomiae incertum) appellat. Humc
etiam quintum Evangelium flctitium adjecisse, cum
fingeret, se illud in Eusebii Palzstini bibliothecis
reperisse. Rejecta prxterea divini ac veteris Testa-
menti versione, quam septuaginta interpretes simul
convenientes ediderunt, ut et Symmachi, et Aquilze,
aliorumque interpretatione, propriam quamdam
$uam novamque con(icere ausum : cum neque Ho-
braiez lingue, ut illi, a puero assuevisset, neque
mentem sacra Scripture didicisset; Hebrais tan-
tunmodo quibusdam abjecte sortis in disciplinam:
se tradidisse, atque hinc propriam sibi editionem:
conscribere aggressum.

Secte vero illius summa capita hzc fere sunt:

sui tamen proponenda, et quidem non dissertationis C Jomines natura, non voluntate peccare. Natura, in--

odo, quod nonnemo suasisset, sed adhibitis ad sin-
gulas tituli voces observationibus, quo simul et bre-
vitati consuleretur, quantum fas esset, et nihil pra-
termitteretur quod. notatu dignum foret, Boni ergo
consulat leetor, non parvas ad parvum titulum no-
1 legendi fastidium proculdubio rei novitas de-
Uusbet.

2. Libro quarto. Hoc Opus quinque omnino libris
continebatur, quorum tamen tertiam et quartum
Mereator memorat; neque enim cenaeo diversum a
quinque libris, quos a se lectos scripsit Photius, hoc
Utulo : Theodori Antiocheni adrersus asserentes homi-
mem peccare natura, non voluntate, libri quinque (Cod.
171). Neque etiam dubito quin ad libros quinque
Photio lectos pertineant. excerpta qua reperiuntur,
tum in Constituto Vigilii, siue appellatione librorum ;
ium io. quinta synodo €oliatione quarta, hoc titulo
(Tom. 1 Conc. Gen. edit. Labb.) : Ex Theodori Mop-
axesteni. libro, quod Deus mortem introduxerit, et ex

libro quinto de creatura, seu quod Deus. bona et mala D

fecerit, etc.; tum denique apud Leontium Scholasti-
eum Qo. ui adversus. Nestorian, et. Eutychianos
num. .

Quare et integrum Photii codicem, quia plura
seitu digna complectitur, et excerpta, qu: dixi, duum
generum afferenda putavi, quasi fragmenta non tan-
tum Mariíanis cognata, quod tamen satis esset cause
eur afferrentur, verum ut complementa quedam,
unde magna lur, sive Marianis, sive historim af-
lulgeat.

EX BIBLIOTHECA PHOTII CODICE CLXXVII.

Lectum est opus Theodori Antiocheni, qui Mopsue- .
slenus episcopus est, ut ex ejus quibusdam epistolis -
colligimus, hoc titulo : Comtra asserentes. homines '

peccare natura, non voluntate.

A—n DE
M

quam, non ea, qua praeditus ab initio conditusque:
est Adam (illam euim bonam, et bonum Dei opws:
esse asserunt), sed ea quam post peccatum adeptus:
Sit, quando per pravaricationein atque peccatum;.
malam pro bona , mortalemque pro immortali com--
mutavit. Hac quippe ratione natura quoque impro:
bos effectos, qui antea natura boni fuissent, in na-
ura jam, et non in voluntate peccatum sibi acqui si-

Alterum deinde eaput ex illo deductum : /nfant es,
tametsi recens natos , peccati. immunes non esse , cum
ob Ada pravaricationem, natura in peccatis constitu ta
ad omnes ejus posteros peccatrix (ut ipsi loquunt'ar
nalura propagetur. Afferre autem ipsos et illud ait :
Ecce in iniquitatibus conceptus sum (Psal. L, 1), et si
qua sunt generis ejusdem ; sanctum ad bsc, ba-
ptisma , sacrique corporis communionem in pe ecato-
rum remissionem, etiam ipsis infantibus, «;ollata,
hec pretendere ad proprie opinionis conf jrmatio-
nem. ]

Neminem praterea. mortalium esse. jus! um, Quod
ipsum item ex eo, quod initio posuerunt , consequi-
tur : Non enim jusificabitur , inquit F opheta, in
conspectu tuo omnis caro (Psal. cxi, 9), et his si-
milia.

Quartum : (o blasphemas voces « | impias!) Ne
Christum quidem Deum (assumpta " imirum peccatis
infecta nalura) sceleris purum esse. ( )Juamquam et in
aliis ipsorum blasphemiis observar! : licet, inquit ille,

' pon vere hos et natura, sed ligur' 4 dumtaxat huima-

mam ipsi naturam attribuere.

Quintum : Matrimonium, vel ce rte congrediendi cu-
piditatem, et. seminis missionem. , omniaque. similia,
quibus successione genus humany m propagatur , asse-
funi e$5€ opera perverse naiure , in quam per pecca-
iym lapsus Adam, naturgy moz * sitio malorum omnium

& Digitized by Google

.
