A35

festam nobis nostram fecere sententiam ), * pruden-
tibus scilicet ejusdem 5 orthodoxe professionis: for-
sitan enim utile aliquid Ecclesiis rect: fldei prove-
niet, Domino cooperante.

MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM.
eideniis, et ab Alezandrino, multis rescriptis mani- A

id

* Omnem fraternitatem salutamus.

Ei alia. manu : Incolumis et forti animo, et ptari-
mum orans pro nobis, doneris nobis, religiosissime
frater.

CASTIGATIONES ET NOTAE.

tum tempus ; quandoquidem nec Joannes Ceelestini
literas ad se datas, et per Possidonium diaconum
Alexndriam primum delatas , et hinc deinde Antio-
€hiam cum epsst»la Cyrilli missas accipere potuit,
nisi post tres saliem aut quatuor menses.

* [d est, studiosis seu peritis, phrasi usitata apud
3uctores illius temporis : uude S. Innocentius im-
prudentes dixit pro imperitis : Tunc enim , inquit,
melius hec exempla ponuntur , quando cum iis, quos

horum constat imprudentes esse, tractamus.

b Hoc nomine appellat impietatem, qua negat bea-
tam Virginem esse Deiparam.

€ Fratres vocat episcopos , aliosque Ceelestii fnu-
tores, qui nihil non moliebantur Constantinopoli , ut
Orieniis favore adversus Occidentis judicium se twe-
rentur. Pergit autem. Nestorius. miserum exsulem
adhuc nonnulla spe decipere.

Il.

NESTORII " TRACTATUS

E CONTRA HJERESIM PELAGII SEU COELESTII.

*« PRAEFATIO MARII MERCATORIS.
1. Contra. Pelagii et Coelestii pravam et. impiam

B definitionem 4 quamvis recte sentiret et doceret

Nestorius, Julianum tamen ex episcopo Eclanensi,

CASTIGATIONES ET NOTJE.

* De ipso prolixius dicemus in secunda parte
Operum Mercatoris : sufficit imprz:esentiarum , quod
habet Vincentius Lirinensis in Commonitorio (Cap.
16): Ut uui heresi sue aditum pate(aceret, cunctarum
hereseon blasphemias insectabatur. ld enim facit ad
intelligendum , quo consilio versipellis haereticus, et
in Pelagianos inveheretur, licetio amicitiam receptos;
et qua inente impulerit Theodosium imperatorem,
ad sanctionem adversus omnes haereticos, impurasque
personas, edendam (Cod. Theod. leg. 65 de Heret., et
de Lenonib. lib. n).

Animadverte, lector, si animus tibi fuerit has
leges consulere, inter hireticos, qui suo singuli
appellantur nomine, notari presertim Ápollinaristas
et Manich:zeos : sileri omnino de Pelagianis, quos
tamen oportuerat przcipue nominari in sanctione ,
que vetera statuta renovaret, quippe qui, et ab
Adico damnati fuerant, et auctoritate imperiali

Legimus, quam bene teneas peccatum originale ; quali-
ter ipsam naturam asseris debitricem , et cum merito
debitum reddere, qui descendit de genere debitoris, eic.

Verum hac suspicio non levis tantum est, sed
etiam vana : nam sanctus pontifex. Nestorii sensum
de peccato originali re ipsa egnovit ex secundo
sermone , cujus initium est : Contumelias quidem
hereticorum, etc. Verba eniin, qui adhibuit, ex num.
15 desumpsit, ubi Nestorius ita loquitur : Ut osten-
datur benignitas justa, non sine judicio passim el. ut-
cumque donata : propterea Christus debentis. suscepit
personam nature , et per eam debitum tamquam filius
Ade exsolvit, oportebat enim debitum luentem ex genere
deduci ejus, qui id aliquando contraxerat, etc.

* Quamvis brevissima sit, multa nihilominus, vel
dubia confirmat, vel obscura illustrat, vel incognita
docet, Dubium erat, quam civitatem Julianus rexe-
rit; Eclanensem asserit : quot Patres (ecumenicam

expulsi urbe regia, et a Sisinnio, cujus fidem post C synodum conflaverint, ducentos septuaginta quatuor

Attici obitum tentaverant , rejecti, Sed Nestorius
favebat Pelagianis , et jam tum cogitabat animo de
facienda catholicis invidia, quasi de iucarnatione
Verbi sentirent cum Apollinari; de gratia et libero
arbitrio cum Manichizis.

b Posset alicujus animo incidere suspicio , an non
illi ipsi tractaws sint, quos Nestorius S. Celestino
per Ántiochuni. transmisit, uua cum duobus saltem
sermonibus de partu Virgineo, quibusque suam sum-
mo pontifici probavit fidem circa peccatum origi-
nale. Nonnullas enim ejusmodi transmissos fuisse,
testis est, non solum Cyrillus, sed etiam Celestinus :
Nestorius, inquit, de Vtrgineo partu nefanda praedicat,
nefanda persuadet, sicul et ejus scripta ad nos ab ipso
cum propria subscriptione transmissa ;. sicut. etiam
relatio sancti. Patris. et. coepiscopi Cyrilli, per filium
Possidonium diaconum, ad me missa patefecit ; quibus
omuibus recensitis magnam vitandamque perversitatem
impie predicationig invenimus, etc. (Epist. ad Joan.
Antioch. epist. ad Juvenal. Hierosol.; epist. ad clerum
Constantinop.). Et scribens ad Nestorium : Legimus
epistolarum. ienorem et libros quos , illustri filio meo
Antiocho tradente, suscepimus : in his quidem.a nobis
investigatus, deprehensus et tentus est, etc. Sub finem :

numerat : in quo Nestorius cum Pelagianis senserit:

.negat de peccato orgia consensisse : obscurum

fuit hactenus , quod de Nestorio Celestinus Cassia-
nusque scripto tradiderunt; hinc lucem accipit :
ignotum fuerat, quid Ceelestio factum post damna-
tionem , ubi terrarum versatus sit; ubi et Julianus
cum episcopis depositis : ignotum pariter quanta
foret Nestorium inter et Celestium necessitudo :
igeotum denique, Nestorium adversus Pelagianos
Wactatus habuisse in Ecclesia sua, et eosdem hare-
ticos bis damnatos ab Ephesina synodo. Hzc omnia
nunc primum docet, — Hic necessario monendus est
lector bunc titulum a nobis additum esse, quia in-
scriptio sequentis operis deerat in antiquis ezempla-
ribus. BALuz.

4 idipsum paulo post repetit Mercatoc : Contra
quorum, inquit, dístortas sententias , preter. propriam
impietatem, que illum ad damnationem usque perduait,
rectissime sentiebat et docebat. Mercatori consentit
Celestinus, qui post verba mox allata, pergit in
hunc modum : (ui tecum faciunt , qui sunt hac ne-
gaudo damnati? Numquam sine suspicione ea. que
sibi sunt adversa. conveniunt. Ejicerentur denique — si
tibi quoque similite displicerent.

Digitized by Google
