Ld

MARII MERCATORUS

ie

EN D. . . S enslbenio o o Promo e
tilitatem- per resurrectionem carnis, quam nune ín À sperantes sumus, miserabiliores sumus omnibus Romi- —

spe per idem, tenemus, uno omnibus tempore col-
laturus sit; non alitér prosatores generis humani
predictos condemnatos fuisse quam gemina morte
eredendüm est, et in genus utramque transire.

T. -Sed quia hanc corporalem mortem eruditissi-
! wmu$ hic magister naturalem illis exstitisse, nobisque
esse pari módo naturalem, sentit ac docere conatur,
ec eam per peccatum aliquando transisse , nec
iransire posse per semina , videamus, ut dixi, quid
4e va interim Paulus apostolus senserit atque pra-
dicaverit. . Ad Corinthios namque scribens, cum de
vesurrectione corporis, eni contraria mors ista
fBalux. corporis ageret, cui à coptrario mors ísta
est], id est, resolutio eorporis , vel separatio ab eo
animz, est, ita latus loquitur : Notum aulem vobis
facio Evangelium, [ratres, quod predico vobis, quod el
eccepistis, in quo salvamini ; qua ratione pradicaverim
vobis , si tenetis, nisi frustra credidislis ; tradidi enim
tobis imprimis quod et accepi , quia Christus mortuus
est. pro peccatis nosiris secundum Scripturas (1 Cor.
1v, 1-5). * Eia devie , pronuntia , si audes , Cbristi
mortem , qui pro peccatis mortuus est, ad parvulos,
(nos esse sine peccatis defendis , non pertinere, aut
ces in morte Christi "non baptizari, E quia sepultus
*t!, inquit, et quia resurrexit tertia die secundum Scri-
pturas , et quia visus est Cephe, et post hac undecim.
Deinde visus est plusquam. Quingentis fratribus simul,
3 quibus multi manent usque. adliuc, quidam autem e
dermierunt. Deinde visus est Jacobo , deinde apostolis

omnibus. Novissime autem omnium, timquam abortito, C

tisusest eL mihi ; egoenim sum minimus apostolorum, qui
mon sum dignus vocari apostolus , quoniam persecutus

H

vum Dei Ecclesiam. Gratia autem. |Bajuz. om. autem]
Dei tum id. quod sum , et gratia ejus in me vacua. non
fuit , sed abundantius illis omnibus laboraui , non ego
autem, sed gratia Dei mecum, Sive ego enim, sive ilii,
aic predicavimus, ei ita credidistis; si autem Christus
pradicatur quod resurrezit a mortuis, quomodo quidam
dicunt in vobis quia resurrectio mortuorum tion. est ?
Si autgm .resurrectio mor(uorum non est, neque Chri-
stus resurrezit ; si autem Christus non resurrezit, inanis
est. [Baluz. add. ergo] predicatio nostra, inanis est e
fides vesra [Baluz. sosta); invenimur autem et falsi
testes. Dei, quoniam estimonium diximus adversis
Deum, quod süscitaverit Christum, quem non suscitavit.
Si mortui non resurgunt, meque Christus resurrexit ;
quod si Ghristus non resurrexit , vana est fides vestra,
et adkuc estis in. peccatis vestris; ergo qui dormierunt
i Christo, perierunt. Si ín hac viia tantum in Christo

"bjSra vy

CASTIGATIONES

iu * at REPE Uca . . ERE!

.* Oecgsionein, arripi Marius. aiferendi adversus
Julianum argumenti, ex his. Apostoli verbis.:. An
ignoratis. quia quicumque baptizati. sumus. in Ghristo
lesu, in. orte ipsius. baptizati sumus? |o, ü
enim sumus. cum illo per baptismum in mortem (Aon.
"1, 5$) etc, Cum enim Apostolus Romanos alloquere-
tur, quorum plurimi. jam inde ah infantia baptismi
cramentum susceperant, diceretque nihilominus :
fiuicumque baptizati sumus, etc., tania generalitate

nibus : nunc autem. Christus feurrezit a, mortuis
[Baluz. om. a mortuis] primitic: dormientium, quoniam
enim per hominem mors , et per hominem regurrectio
mortuorum; et sicul in. Adap omnes. moriuntur, ita
omnes in Christo vivificabuntur , unusquisque aute, in
suo ordine, primitice Christus, deinde hi qui sunt Christi,
qui in adventum ejus erediderunt ; deinde, finis, cum
tradiderit regnum. Deo e, Patri; oportet. autem illum
regnare, donec ponat omnes inimicos sub pedibus ejus ;
ovissimaautem inimica desiruetur mors (l Cor.x v,5,26) .
liem idem post pauca : Ecce gujsterium, vobis dico :
oranes quidem resurgemus, sed non omnes. immutgbi-
mur. In novissima tuba, canet enim, et mortui resur.
gent incorrupti, et mos immulabimur : oppriet, enim
corruptibile hoc induere incorruptionem, et mortale hos
induere immortalitatem [B»luz. add. Cum autem mor-
cale hoc induerit immortalitatem], tune fie sermo, qui
scriptus. est ; Absorpta. est mors in victoria : ubi est,
mors, aculeus tuus? ubi est, mors, contentio tua ( Ose,
xu, 14)? Stimulus autem carnis peccatym, virtus, pere
peccaji lez, Deo autem gratias, qui dedit nobis victoriam,
per Dominum nostrum Jesum Christum (Ibid., 51-51).
, 8. Audistine, insanissime, sentisne [Balus, nunc
saltem] singulari impudentia. et (urore rabidissime?
Per hominem mors, inquit. Quee hic mors €8t, dicito
nobis, quie per hominem percucurrisse przdicasug t
Tuane illa, an quam novit Ecclesia jam Christi re-
surreclione devictam, in nobis etiam in fine dexin-
cendam ? Sed , admoneo, przbe aurem, et audi se-
quentía E Sicut enim in Adam, inquit, omnes moriun-
tur, ita opes in Christo vivifigsbuniur, (uis umquam
dubitavit hie vivificationem ulla, aliam, nisi carnis
resurrectionem in, omnibus.hominibus futuram , in-
tellexisse Apostolum? Juhesne igiiur, soli admodum
pauci resurgant, et in ipsis. Japtum | mprg, deyicta,
atque jn fine vincenda.sit,.qui prevaricantem Adam
sint (Baluz. non sunt] vel fuerint imitati, ín «juos tua
ista, quia tua semper dicenda est, mors potuit per-

transire, et non omnes omnino homines qui ex. Adam

et Eva primis transgressoribus mortalitatis, non iHis

ingenitz», sed per peceatuin quesitee, originem du.

cunt? Et quid &ibi vult tanti hujus preconis tam bro:

lisa, sana tamen et salutaris , super. hoc doctrina

verborum , ài tn novus , quem Deus avertat (Baluz.
D add. erroris) , spiritus audiaris? » Neé libi calum;

niandi nobis aditus ullus patebit, tamquam, dicanpus

et sehriamus, oegualem resurrectionéth, id ext, uninà

meriti, omnibus esse pregtandam,: quía ompes, li-

€et diverso exitu, una tamen morte moriuntur [Ba-

b

t0 55...

ET NOT.

tede go vui 8 E at y ua yu te tar jAMon eade ro t;
um eos etiam comprehendit qui epe adeptum rà
hend uium. baptismo, inipati fuerani. pgustinus
utitur, eodem jestimonio ubique peso Lib... 1 cont,
Jul. cap. 6, «t lib. vi cap. 5. etb; lib. n Oper. Im-
perf. €. 455 ei 232). "ue. 2x £3 0 CIT rtu
» Calumniam catbolicis factam fuisse. a. Pelagianis,
perinde ac si senüremt,Qmaes.ip eadem ..corporis
gloria, regurrecturog, quia propler, eamdem omiies
causam morerentur, testis est Augustinus.

u Digitized by Google
