185

NESTORI! TRACTATUS CONTRA HAEKRESIM PELAGII.

156

1eum participibus suis, hujus haeresis signiferum et A facile nosci potest : ut contra quorum distortas sen-

antesignanum, * olim ecclesiastica [Balus. olim sb
apostolica] sententia exauctoratum atque depositum, 4
in amicitiam interim censuit suscipiendum, spem ei
absolutionis promittens : ipsum quoque Corestium
literis suis, quarum exemplaria subdidimus , con-
solaius est.

2. Quod utrum malitia an vecordia fecerit, non

tentias, przeter propriam impietatem , quae illum ad
damnationem usque perduxit: rectissime sentiebat
et docebat, eos et amicos haberet, et spe vana pro-
missionis fovendos et lactandos putaret : quique
€um patrono memorato in Ephesiensi concilio a *
ducentis septusginta et quatuor episcopis f iterum
iterumque damnati supt.

CASTIGATIONES ET NOTAE.

* Episcopis nimirum exauetoratis, Persidio, Mar-
cellino, Floro, Orontio, Fabio, etc., quorum fit men-
tio, partim in epistolis duabus Nestorii ad Coelesti-
sum, partim in actis Ephesinis. Porro Florus ille
est, ad quem Julianus scripsit postremum opus
$uum , adversus librum secundum Augustini de Nupt.
et Coneup. quemadmodum primum opus, quo pri-
mum Augustini librum de Nupt. et Concup. impugna-
bat, Turbantio dicoverat.

* Mercalor : Án decepti sunt, inquit, qui te sibi pa-
rawrunt. (Lib. Subnot. cap. 6) defensorem? Et certe
Julianus lib. 1 ad Turbantium, se cum Davide contu-
liti, pro causa Dei pugnante : Augustinum cum
Goliath, gigantese immanitatis portento. Locum Au-
gustini in notis ad Subnot. attulimus.

* Julianus cum aliis damnatus fuerat ante annos
fere duodecim, propterea quod conventus detrectaret,
cum twuiversa Ecclesia per totum orbem, Pelagium
Celestiumque. damnare, Verba sunt, Mercatoris. At
depositionis sententia mandata fuerat exsecutioni a
Celestino, ante annos fere quinque aut sex, nempe
post edictum Valentiniani 1m. Vide qux dicta sunt in
notis ad cap. 3. Commonitorii de imperialibus edic-
tis, et eorum tempore. Vide item, qu: fuse prosecuti
sumus in dissert. de auctoribus et defensoribus hx-
resis Pelagianz.

4 Hiuc illa Coelestini Nestorio rescribentis expro-
bratio, quam paulo antea retulimus. Hinc verba
Cassiani (Lib. 1de Incarn.) : Intercessionibus suis
Pelagianistarum querelas fovet , et scriptis suis causas
illorum asserit, quod subiüliter his vel, ut verius dicam,

subdole patrocinatur; et consanguinec sibi improbitati (C

improbo suffragatur affectu. : sciens scilicet. ejusdem
se esse sensus, ejusdem spiritus ; et ideo dolens, cogna-
tam sibi heresim ab Ecclesia esse disjunctam, etc.
Intercessionnm nomine significat litteras Nestorii
pro Pelagianis, quorum consanguineam dixit seu
cognatam Neslorianz h:eresim; non qua Coelestiani

negarent peccatum originale, de quo forte bene sen- '

Giebat Nestorius; sed qua Pelagianiste asserebant,
gratiam dari pro meritis, ut constat, tüm ex prece-
dentibus Cassiani verbis, tum ex istis apud
torem, preter propriam impietatem, eic., tum deuique
ex epitaphio Nestorianz hzresis apud Prosperum.
Hac de quaestione prolixe dicturi sumus in. secunda
parte operum Mercatoris.

* Nuper in Notis ad Vincentium  Lirinensem
pag. 451 observatum est varias esse veterum opinio-
nes de numero episcoporum qui priori synodo Ephe-
sin: adversus Nestorium habite interfuerunt, illam
autem videri veriorem qua ducentos aut circiter
fuis:e docet. Contra Marius Mercator et isthic et in-
fra pag. 152 eorum numerum profert multo longius,
episcopos istius synodi scribens fuisse ducentos
septuaginta quatuor aut quinque. Hanc sententiam
ut veram amplexus est Garnerius : et ut eam confir-
met, utitur lectione veteris codicis Greci relata a
Labbeo in tomo tertio Conciliorum pag. 575, 9rip
toUc duxxociove, dosl cptxxogiouc ficto 3 mÀsio : quem
locum sic vertit idem Garnerius : Sumus hic congre-
gati episcopi ultra ducentos, fere plus minus trecenti.
Sumptus est auteni ex epistola Cyrilli Alexandrini ad
Clerum populumque Alexandrinum, in qua sic repo-
suerunt editores Romani : djtv 96 el auvtM0ovrtce tri-

erca- '

aulem qui convenimus, ducenti circiter eramus , plus
minus. Qoia vero dissimulare neque poterant neque
volebant viri doctissimi editum a Commelino fuisse
rip coo Gucroclouc, omissis vocibus Xrreuc 3 mioug,
eam lectionem posuerunt in margine, bunam fidem
suam in hoc testati. Destinatum porro fuit Labbeo
retinere varias lectiones marginales superiorum edi-
tionum; ex eoque factum est incuria typographorum
ut lectio marginalis Romanorum , quz est Comme-
lini, conjuncta sit cum ea quam Labbeus protulit ex
codice veteri bibliothecze Seguierianz; sicque for-
matum est illud monstrum lectionis, Hinc ergo de-
ceptus Garnerius, tum in remotam a vulgari opinione
Sententiam adductus auctoritate Mercatoris, insu-
perhabitis ac dissimulatis testimoniis Cyrilli et Epi-
&coporom synodi Ephesinz, quibus, ut ait Baronius
de hac ipsa re »sgens, magis standum esse nemo non
dixerit, testimoniis Inquam episcoporum synodi
Ephesinz, quz manifeste docent episcopos qui ei
interfuerunt non fuisse ultra ducentos octodecim, in-
Superhabitis ac dissimulatis, contendit episcopos
ejusdem synodi fuisse fere trecentos contra fldem
omnium sxculorum. Scio lectionem illam cui inni-
titur Garnerius reperiri ex parte in duobus codici-
bus Gr:ecis bibliothecze regi, in quibus pro ózép
09g Otxxociove, qux» est editio Commelini, aut. ócci
Qiaaóotot ficcoue f tovs, quo modo edidere Romani,
scriptum est decl. Guxxóntor eroe 3) mAetovc. Nihilo
tamen minus arbitror illam lectionem esse falsam ,
quia repugnat omni retro antiquitati, ut Garnerius
ipse fatetur, et quia adversatur etiam codicibus

ricis quibus usi sunt Commelinus et editores Ro-
mani, luducta autem est ab iis qui ea. exemplaria
concilii Ephesini viderant, in quibus episcoporum
numerus excreverat usque ad trecentos aut circiter,
lis nimirum similia que in manus Mercatoris venere.
Ridicula porro est lectio morginalis quam in editio-
nem Labbeanam intulit incuria typographorum con-
ingentium lectionem Commelinianam cum nova à

2bbeo prolata. Quid enim magis ridiculum censeri

otest quam inducere Cyrillum scribentem episcopos
in bac synodo fuisse supra ducentos, id est, fere
trecentos plus minus? Nam qui dicit supraducentos,
dicit omnino fere ducentos, ita ut numerus ille non
possit multum supergredi numerum ducentorum ; si-
eut Plinias lib. xiv, cap. 4, dicens vina. qua facta
fuerant L. Opimio Consule natali Urbis 654 durare
sdhuc ducentis fere annis, noluit dicere ea durare
trecentis fere cum ab anno 634 conditze urbis Roma
usque ad mortem Vespasiani, sub quo scribebat Pli-
nius, intercedant tantum anni 199 ut cuivis notum
est. Eodem modo qui dicit fere trecenti plus minus,
longe post se relinquit numerum ducentesimum,
quem certum est comprehendi in trecentesimo. Ita-
que ut ad id revertamur unde necessario digressi
sumus ad inquirendam veritatem , episcopos synodi
Ephesinz fuisse ducentos tantum aut cireiter hinc

etiam

1 Collestiani non. semel damnati sunt in concilio
Ephesiensi : nam preter epistolam synodicam ad
Colestinum, in. qua continetur ipsorum damnatio,
lecta sunt in ceetu Patrum, et approbata S. Colestini
acta, aique adversus quoscumque Nestorianis fa.

exozot casi Guxxógwt feroug 1) mAiovc, id est: Episcópi* ventes, editi canones.

Digitized by Google
