NESTORII TRACTATUS CONTRA ILERESIM PELAGII.

194

partubus constituta etonus uteri diutius circumferre, A — 10. Acerbissima namque naturam sententia con-

contabescere ipsis szepe fetibus, interdum etiam post,
fetum sollicitam esse ne forte quod natum est, lactis
nutrimento, ex aliqua inopia, non perfruatur, curare
ne adversi alicujus desiderium patiatur, ne doctri-
pam aliquam infructuosam concupiscat, ne. daemo-
num incursione vexetur, ne morbo hujusmodi mace-
retur qui sanitatem difficulter admittat, ne sub ali-
enjus amaro jugo paupertate aliquando rapiatur :
horum tristium omnium naturz: sermo magister est
brevis : In tristitia paries filios.

8. Miserabilis est ista infelicitas : quod votivum
enim et optabile fuerat, fit postea fugiendum. Des-
pondentur generandorum filiorum habeates cupidi-
tatem, et hos in meroribus pariunt. Desiderant fetus,

stringebat [ Balux. acerbissimz sententix constrin-
gebant]. Quid enim amorius ista sententia? Multi-
plicans multiplicabo tristitias tuas et gemitus (uos, in

. meroribus paries filios (Genes. m, 16); et denuo :

Maledicta terra in operibus tuis ; in mororibus man-
ducabis panem omnibus diebus vite tue (Ibid., 17);
et iterum : Sginas et. tribulos ejiclet tibi (Ibid., 18).
Quorum singula non aliter medicinam sunt conse-
€uta, quam ut [| Baíuz. om. ut] unicuique vulneri,
quod erat proximum et familiare, a contrario reme-
dium afferretur.

11. Et respice omnium narum tristium sententia-
rum a Christo prestitam resolutionem, Multiplicans
multiplicabo tristitias tuas ei gemitus tuos; per hoc

el contra mensium quibus hi sustinentur vociferan- B solvit, ubi dictum est : Ave, gratia ( Baluz. add. Dei]

tur decursum. Optant gaudenique fieri matres, et
(Balus. om. et] eorum qui geniti sunt, sumulatz se-
puliura (Baluz. simulatice sepulturam], diem illam
8ui partus causam fuisse praesentis queruntur meero-
ris; planctibus illud videlicet confirmantes, Jn me-
foribus paries filios (Gen. w,17). Huicsententiz socium
est quod nascitur et quod parit : unum eorum ín
meroribus pariens, alterum vero in mororibus na-
scens. .

9. Sed miserator Dominus non despexit illos na-
tore fetus condemnatos; sed femine in uterum
adveniens, vertit in illa matre consuetudinem pa-
riendi, mutavitque in illa partuum leges (parturitio-
bes euim sanete Virginis immunes a moeroribus

praparaverat), et nature hamane matrem donavit C super serpentes. ei

inmuptam, non spernens fetus nuptiarum, neque
despiciens. Et hoc modo [ Baluz. Bt post aliquanta
ibi : Hoc modo] natus Christus vitam terrenam in
celestem conversationem transferre dignatus est.

plena (Luc. xin, 28). In tristitia paries filios ; solvit
per id quod scriptum : Benedictus fructus ventris tui
(Jbid.). Maledicta terra in. operibus tuis; solvit per
illud : Gloria in excelsis Deo, et in terra paz (Luc. 11,
44). Spinas et tribulos terra ejiciet tibi ; [ Balus. solvit
per] per spinarum coronam capiti superpositam (Joan.
Xix, 5) (eradicatione enim dignz fuerant, quia tanto
capiti propinquaverant). In sudore vultus tui mandu-
cabis panem; solvit per id quod ait : Panem, quem
ego dabo vobis, caro mea est, quam ego dabo pro seculi
vita (Joan. vi, 52). Solvit, quod adversum nos ser-
penti dietum est : Tu observabis ejus calcaneum ; per
hoc quod dietum est : Dedi vobis potestatem calcare
scorpios (Luc. x, 19). Solvit illam,
qui post peccatum facta est, nuditatem, per resur-
rectionis gloriz& incorruptibile vestimentum:

12. Horum omnium in nulio nulli pars est cate-
chumeno [ Balus. cathecumino ]. kt * quoniam ap-

CASTIGATIONES ET NOTAE.

* Hie me locus admonet dicere nonnihil de per-
vulgata opinione quorumdam existimantium (Viceco-
mes lib. 1 de Autiq. Bapt. Ritibus c. 49 et seqq.) duo-
bus tantum diebus olim in Ecclesia baptismum cele-
brari. potuisse, Paschate nimirum et Pentecoste ;
Ceteris interdictum, nisi necessitas urgeret. Fateor
hunc morem in Ecclesia Occidentali, saltem cisma-
Trina, obtinuisse; nec obtinuisse tanrum, sed etiam
legibus sancitum ; at contendo in Ecclesia Orientali,
presertim Constantinopoli, aliter rem se liabuisse,
tresque exstitisse baptismi dies solemnes, festum lu-

minum, quze Epiphania, Pascha et Pentecosten, p

M colligo primum ex oratione, quam Nazianzenus
habuit postridie lumina (Orat. 40), quaque in eos
, qui ex uno solemni die in alterum baptizari differe-
; bant, vebementer invectus est : Hoc et illud causaris,
inquit, alque excusas ezcusationes in peccatis, luminum
diem ezspecto, Puschatis festum pluris facio, Penteco-
uen exspectabo, Cum Christo baptizari prestat, cum
Christo in resurrectionis die ad vitam redire. Spiritus
2deentum honorare, (Quid postea? Veniet vite finis in
Jie quam non exspectas, et in hora quam ignoras, etc.
Juvat consulere Nicetam ad hunc locum.

Si quis vero cum Pamelio putet (fn nolas ad lib.
Tertull. de Baptismo), diem luminum fuisse óromivtov,
quam nos Purificationem Virginis vocamus, quando

ditur cum candelis, legat ille initium oratiouis

"date, eamque conferat cum precedente (Orat.
139), qux inscribitur In sacra lumina; attendatque
ad hzc verba sub finem, Ghristus illuminatur, simul

illustremur. Christus baptizatur, simul. descendamus,
tuf simul ascendamus, et cetera quae Urem&vern minime,
baptismo Christi maxime conveniunt, opinionemque
depone!.

Colligo deinde ex oratione 39 jam laudata, cujus
initium est : Sanctus luminum dies, ad quem perveni-
fus, quemque hodie divino beneficio celebravimus, pro
principio quidem Christi mei, hoc est, vere [ucis om-
nem hominem in. mundum venientem illuminantis, ba-
ptismum habet ; meam quoque purgationem operatur,
Quocirca divinam vocem audite : Ego sum lux mundi
(Joan. vii, 12); et proinde accedite, illuminamini,
Tempus regenerationis, desuper gignamur, etc.

Colligo tertio, partim ex Prato spirituali «Cap. 244),
ubi fit inentio solemnis baptismi in Epipbaniis cele-
brati, et miraculo quotannis divinitus comprobati ;
tum ex tetrastichis iambicis Damasceni in Epipha-
niam, quibus prolixissima fit mentio baptismi hoc
die fieri soliti.

Coltigo quarto ex eo quod inter Grzecos canones
nullus reperiatur, quod sciam, qui duos tantum dies
baptismo tribuat ; unde vix non opinor variam fuisse
variis in Ecclesiis particularibus consuetudinem :
nam Basilius (Serm. exhort. ad bopt.) tradere vide-
tur non admodum obscure in sua Cappadocia duos
tantum dies servatos fuisse. Certe in Thessalia in
Solo Paschate fas erat baptizare, quod a Socrate
(Lib. v cap. 21) et Nicephoro (Lib. xn cap. 34),
velut abnorme quiddam et multorum saluti noxium,
reprehensum est.

Digitized by Google
