<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    191 MARII MERCATORIS TRANSLATIONES VARIORUM OPUSCULORUM. 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,600">
    2. Ante hunc in mœrore et gemitu universum erat constitutum genus humanum, sub sententiæ illius clamante contra originem maledicto : * Multiplicans multiplicabo tristitias tuas et gemitus tuos (Genes. III, 16). Propter hoc Dominici adventus, et tantorum bonorum, ille primus est, gaudiique nuntius : Ave, gratia plena (quæ vox ad Virginem facta est) : Dominus tecum (Luc. I, 28), propterea quod ex te sanctum vocabitur Filius Dei (Ibid., 35). Tecum, inquit, et ex te; tecum videlicet divinitatis [Baluz. deitatis] adventu; ex te autem, per formam susceptam humanitatis ex illa.
    3. Quando igitur infantem, o gentilis, in præsepio positum audieris et pannis involutum, noli in carnem quæ videtur offendere, sed illius infantis cogita dignitatem, b matrem quæ se genuit Deitate procreantem, humanitus [Baluz. humanitate vero] in illa formatum et eam formasse divinitus; involutum secundum carnem pannis, Deitatis vero providentia omnia continentem; pro corporis natura lactari, divinitate autem omnibus qui nascuntur lactis nutrimenta uberime largientem.
    4. Forsitan super tali munere Gabriel ad Virginem ideo exclamabat : Ave, gratia Dei plena. Mox enim, ut omnium Dominus Christus huic vitæ natus est, omnium tristium capitulum dissolvit, mutansque naturæ fœtus maledictos, absolvit nativitatem illam quondam in corporibus condemnatam; delevit quoque illius sententiæ edictum, quod naturæ connascitur, id est, multiplicans multiplicabo tristitias tuas et gemitus tuos. In mœroribus paries filios (Genes. III, 16)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,600">
    5. Sed illud quidem quod dictum est, paries filios, fecunditatis erat benedictio. c Crescite et multiplicamini, et replete terram (Genes. I, 28); genitrix enim est incrementi providentia. In mœroribus autem paries filios; peccati fructus ostenditur. Nam sicut edere vivificatorum donum est generi a Creatore collatum; ante peccatum enim de cibo ad protoplastum Dei constitutio loquebatur : Ex omni ligno quod est in paradiso ad escam manducabis (Genes. III, 16). Sic in mœroribus manducabis, ex maledicto introitum habuit. Non enim dixit Adæ Deus : Quia audisti vocem mulieris tuæ, et quia manducasti, idcirco te damno; sed : Quoniam manducasti ex ligno de quo solo præceperam tibi ne manducares, propterea in sudore manducabis panem tuum (Ibid. III, 17). d Indolore enim primæ illæ protoplasti fuere deliciæ, et laborum agriculturæ penitus liberæ. Sic et de filiorum procreatione non absolute ad Evam Deus post peccatum dicebat, paries filios; sed, in mœroribus paries filios.
    6. Nuptiæ namque divinæ munus sunt bonitatis, ubertas naturæ, machina repugnans contra mortem omnia consumentem; castitatis contra libidinem freni, inculpabilis voluptatis potestas : multiplices autem gemitus in parturitione feminarum, pœna peccati est.
    7. Et parere quidem non est maledictum; non enim benedictio in maledictum daretur. In tristitia autem parere, hoc ex maledicto illo onus trahitur post peccatum. Parere namque naturam doloribus partuum punctam, angoribus tabescere, acerbi partus metum sustinere, immaturos nonnumquam fœtus exculere, excedere aliquoties prægnantes tempora
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,600,1000,650">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,650,490,950">
    Pentecoste originem ac fundamentum ducunt. Nisi enim secundum carnem natus esset Christus, nequaquam baptizatus esset, nam id est festum Theophaniorum; nequaquam fuisset crucifixus, nam hoc est festum Paschæ; nequaquam misisset Spiritum sanctum, quod est festum Pentecostes. Itaque ab hoc, ceu fonte quopiam diversi orti fluvii, nata sunt nobis hæc festa, etc.
    a Locus iste Geneseos cum aliis quæ pertinent ad pœnam peccati primorum parentum, a Juliano simul et Augustino agitatur, illo auctoritatem Scripturæ declinante, isto graviter urgente.
    Julianus. Non est dictum ad mulierem : Orientur in te dolores, aut generabo tibi gemitus, ut post culpam sensus eorum institui viderentur; sed : Multiplicans multiplicabo tristitias tuas; quo ostendit jam esse in naturali ratione, quod se in peccatrice persona, non condere, sed multiplicare, promittit; numquam enim multiplicatur nisi exstantia. Hoc itaque ordine gemitus parturientium, qui secundum naturam fuerat, ita in hominum corporibus, sicut in pecoribus, institutus, non conditur in Eva, sed crescit, ut peculiari grandiate excitatorum affligeretur angorum, etc.
    Contra Augustinus : Dolorem pariendi panam dicimus esse peccati, scimus enim hoc Deum sine ulla ambiguitate dixisse; nec dixisse, nisi prævaricatrici sui mandati; nec ob aliud dixisse, nisi quia irascebatur, suum prævaricatum esse mandatum (Lib. VI Oper. Imperf. cap. 26).
    b Nestorius poterat propter hæc verba videri catholicus, nisi constaret aliunde solitum fuisse sententiis in speciem orthodoxis hæresim dissimulare : habentur enim eadem fere in concilio Ephesino, et apud Mercatorem, nec ipsa quasi catholico sensu dicta, cum Patres, tum Mercator acceperunt. Dixerat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,650,1000,950">
    Nestorius : Ut sciatis quanta esset conjunctio divinitatis, cum etiam caro Dominica in infante cerneretur; erat enim idem infans, et infantis Dominus. Laudastis vocem, sed nolite eam parum curiose laudare; non dixi enim, quod idem erat infans et infantis habitator. Flavianus tamen Philippensium episcopus, cui Patres assensi sunt, his et aliis similibus auditis, cum recitarentur a notario dixit : Horrenda ac blasphema sunt Nestorii dicta, neque aures nostræ hisce amplius inquinari ferunt.
    Unde Mercator : Quis etiam, inquit (In contradict. 12 anathematismi Nestoriani), hoc ejus aliud deliramentum æquo animo ferat, quo ait, Christum Jesum suum ipsius Dominum esse? cujus verba sunt ista : c Hoc autem dico ut noveritis quam superexcellens et summa quædam conjunctio existebat, etiam in infante ipso, cum Dominica caro conspiceretur. Erat enim ipse infans et infantis ipsius Dominus. Quis unquam suus esse Dominus dictus est? Sed hic cum vult et conatur quartam introducere in sancta Trinitate personam atque substantiam, miræ soliditatis est et impietatis maculis inquinatus.
    c Baluz. rectius habet hunc locum, scilicet : .... ..... benedictio. Genitrix enim est incrementi providentia. Crescite et multiplicamini, et replete terram. In mœroribus, etc. EDIT.
    d Ponit indolore Baluzius, subnotateque sequentia : «Veteres libri habent in dolore. Sane in Bellovacensi scriptum est indolore, sed littera i expuncta est antiquitus. Indolorem reperimus apud Sidonium in præfatione epithalamii Polemio et Araneolæ dicti, qui verbum Ciceronis esse ait. Vide ibi Sirmondum et Savaronem. » EDIT.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (191-192). Texto em latim. Notas de rodapé organizadas em duas colunas na parte inferior sob o título "CASTIGATIONES ET NOTÆ". Algumas abreviações e ligaduras (œ, æ) presentes.
  </notas>
</pagina>