i"

NÉSTÓNRI TRAGTATUS CÓNTRA HJERESIM PELAGII.

19$

bas sententias solvit, et figurarum socius [Balus. A autem qu: non vocantur tamquam jam veearentur.

non factas verorum] factus, non verorum exempla
forum, non replebitur perfruitione.
* Ktreliqua ad rem prsentem minime pertinentia.

SERMO Ii,
lum ejusdem. tractatus. alius. ad. populum in Adam.

Cur hig sermo secnndo loco reponstur, cum quartus s&
in codice manuscripto, dicetur a sequehtem sermonem.
Mabius videtur eodem auno et eodem Joco &c. die doml-
nica, eum guperior subbalo diclus 6i) yraoedens; sed iidegy
audierunt Pelagiani, de peccato Ádawi totum genus suum
ie al et de adventu Christi totuii. reparantis. disse-
reptem. &e

0 disertus esh, licet snb fiaem levior qqug
jovenilior.

pite caret. Dividitur (n duodecím partes.
1. Et auditorum me, qui esspectant [Belus. ma

5. e Oquantofum donorum gratiarum actionem,
Adam, Deo meo | Dalus. om. meo] nea reddidisti!
Fietos es ex pulvero, in paradiso habitabas, in
abundsntia delielarum degeébas, expers dolorum vo-
lupiete fruebaris, abeque eura ulia tibi divitias im-
fiuebant, Dei quoque discipulus eras, [Balus... eras.
Bt post pauca ibi : Gonscriptor ] eonscriptor primus
tiominnm faetus es, astitit tibi (era bestiarum natura
rationabilibus obedientior, legem tulisti (n nomini-
bus animaliom lmpenendis, sermone eum Greatere
mutue utebaris.

4. 4 Et post. aliquanta ibidem. Angeli ad pecesto-
rum offensi corruptelam, panam nosiram differri
[Beius. nostram. uj dilfioile sentientes) sentjentes,

espeteptium) doetrinam, desiderium movet et Íim- p non medioeriter movebantur, et adeuntes Deum

becillitas ad silentium magia impellit; aitamen vim
sgritndinis sacerdotalis afücii debitum winoit.

2. * Mox enim, mandato precedente, tamquam ey
eo ostendens nature humane in sapientia profe-
eum, affert Ada conspectibus animalia, qui, ad
uniuscujusque naturam, singulis ex tempore voca-
bula imponebat, et fontes nominum, scaturlens quo»

: dammodo, effundehat. Et erat quidem Deug vocana
qu& Ron erant tamquam qua eseent (Rom. 10,17). A dam

elamabent 1 Vis euntes. coliiqamus sisania ( Matth.
xim, $0)?

&. Daemones nihilominus sperabant, aut. ( Baíuz.
volut] 8odomiticam totius mundi conflagrationem,
sut diluvium, ut (Balus, oux. ut] Noe tempore, ve-
hementius exspectabant. * Diabolus autem profere«
bat, quod est adversus naturam, illud chicogra-
pbum, quod soriptum est : ! Terra qa, ei in. terram
ibis (Genes, ti, 19 ). Et instabst ex hoe , ge-

CASTIGATIONES ET NOTE.

* His verbis Mercator aperte salia testatur se don
retulisse integrum sermcnem, prout a Nesterio di-
etus est, quemadmodum aec tres alios sequentes,
sed ex singulis ea delibasse quz ad rem ausum per-
tónerent, id est, ad confutandam haeresim Coslesiia-
nam, de mertalitate Adami.

$uspitor 6& qui pretermissa sunt, a Nestorio, C
Chrysostomi, ut erat solitus, exemplum secuto, ad-
versus eos qui baptisma differrent dicta fuisse,

b Multa precul dubio desunt, eaque spectaniia, vel
2d formationem hominis e lime terra, vel saltem ad
ejusdem collocationem in paradiso voluptatis, vel
etiam ad impositum & Deo mandatum abstnendi ab
arbore boni et mali. Horum enim trium mentio fit,
non solum cap. ni Genes. , ante narrationem addu-
etorum aDpimanium ad Adam, sed etiam num. 3
istius sermouis, ubi Nestorius, eonversa ad Adamum
oratione : Factus es, inquit, ex pulvere, in paradisa
habitabas, in abundantia deliciarum degebas, eio.

* Gelasius papa post explicatum dialioli superbien-
tis fapsum, eonceptamque invidiam erga bominem ,
qnem secunda conditionis imaginem Dei vocat: Ha-
dem motibus, iuquit ( Im opusc. cont. Pelag. ), agere-
ditwr in securitate degentem, quibus de summis ad ima
male confisus ipse decideras. Hinc ilia felicius paradisi
primis hominibus constare non potuit. Hinc Mla prima
conditionis integritas, dum iia de se fidit , tamquam
ipso, qui cendideral, non egeret; nec de perceptis agit
geatias, qued nusquam [ecisue memoraiur ; nec de con-
servandis qua sumpsesat, poscit ausilium; nec ad eum
etiam puílsata ientatoris accessu, devota. concurrit el
consulit , suaque se. credit. inler. prospera voluntati.
Wacife sine pramidio Createris patuil deceptoris. ins-
diis, ei in pravarieationem (racta consequenter idliciti,
eeniiionem prefxe mortis invenil, meriteque est com-
petenti subjecta vindicttó ; quoniam nec de bonis fnerat
devota retinendis, nec malum praomerat anispradi-
eium, dum per majoris ambitum potestate, Dewn ee
scilice! fore peosumeontis, [opeas hoskilis persuasiomis
éncusrit ; ot que, si exo ordine maysisect gfala faciovi,

perpetusm summo commercium dejado poluisect ap-
erehendere ; competenter, sine debito summe diviniteti

oficio, copiosa peomissiona frustrata, ad. divinitatem
non potuit pervenire, ete. '

Locus iste, ljce1 longior, visus est aíferendus, par-
tim quis bujus temporis opinionem continet de gra«
tia orationis; pariim ut catholica veritas roa ora
sacrilego Nestorii, sed sanctiore summi Pontieis
traderetur.

4 Videtur interposita fuisse historia, tum peceati
ab Adame inobediente commissi, tum late a Deo
seniéntie, noa. tantum in reos ipsos parentes, sed
etiam in filios irz naiurz exstituros ; quam tamen ob
sententiam non continuo mortui sunt. homines , sed
mortales evaserent, eo quo sepe dixit Augu.tinus
modo. '

* Post mentionem factam demonum, diaboli me-
minit singulari numero, more sanetorum Pairum,
qui eo nomine appellare solent unum ex prevanica-
toribus angelis, quem Christus (Joan. xut, 81; Luc.
xxm, 535; Marc. 1, 35; Muith, xxv, &t) principem
hujus mundi , potestatem tenebrarun, et Satanam no-
sinavi, cui ec angelis ejus. paratum dixit ignem, in
quem imaledictos ire Jubet, cum formam supremi ju-
dicii repraesentat.

Eumdem Augustinus vocat principem impie civita-
tis, aique improborum. caput; vulgo iwoifer divitur,

D erediturque renecein reliquos d:emones principatum,

sive privil-gio antecelleutis naturze; sive quadau ty-
rannide post tniquam aliorum, quos sollicitavit, d&-
fectionom,

Creditur et parentes. huniani generis, colleeta in
Dei uhons imaginem rabie, $6 ten(asso, cum
lies sokest uinisterio dzmonum, ut Patres tradunt,
Per se quoque dieiter, pr invidentia in deserto Ghri-
sium et n animam Judip immisisso tradendi
Domini consilium, etc. '

Milo ett, quom $peeie draconis cam Michaele velut
mulo psgnasse, eta victere alligatem Jeannes. A-
postolus inducit ( Apoc. xn, 7), quemque ait aecusa-
torem fratrum. nostrorum ante conspeetun Ded noshi
die 4c hoote ( Ibid. 46), atque tine diaboH nomen oc-

- Notant Patres, statim prolett in serpentem ma-
Digitized by Google
