eb DISSERT. VI. DE SCRIPTIS PRO ILERESI PELAG. VIVENTE S. AUGUSTINO. 626
fere ad justitiam , quid dico ratione, sed ne sacre A qui est verus, veremur offendere : quia naturam bo-

quidem legis institutione, perduci. Depretiabat nam-
que hec opinio naturam carnis et sanguinis. Sed
postquam salutare mysterium, Dei et hominum me-
diator arripuit, ut consommatissimz virtutis datu-
rus exemplum, naturam hominis mortalis assumeret,
ostendit omnia crimina morum fuisse, non seminum:
denique voluntatibus ad meliora conversis, non so-
lum legis, sed etiam evangelica precepta posse com-
pleri. De ipsius namque susceptione carnis, morum
peccata damnavit: non naturam videlicet carnis,
sed opera commutando, ut justificatio legis, sub
exemplo ipsius , compleretur in nobis.

Ad hac verba : Collum tuum sicut monilia. Cum
pulchra per naturam cervix gemmarum insignitur

ornato, felicitatem procul dubio auget industria : et B

quasi se digna conveniunt, honor videlicet monilium,
et cervicum venustas; sic ergo et in te, cujus gene-
rositatem doctrina componit, ut virtutes quas na-
tara inchoat, disciplina consummet.

Adhzec item verba: Apprehendam te, et inducam
in domum. matris meg; ibi me docebis (Cantic. vm).
Jam in ipsa infantia, multa qux discere debeamus,
ostendit. Primo, ipsum esse opificem universorum
ex masculi et feminz conjunctione nascentium, qui
sibi sine ministerio viri corpus ex virgine fabricas-
set. Deinde nullum peccatum esse homini congeni-
tum, quandoquidem ille, et carnis veritate cireum-
datus, et maculz immunis exstiterit. Postremo ori-
ginem nostram non posse , nisi impie , diaboli operi-
bus ascribi, qux Deo vero non solum conditore, sed
etiam habitatore congaudeat.

Observa Julianum elaborasse hoc opus occasione
tui, ut ait Beda, duelli cum Augustino, id est, ut
interpretor, post absolutum primum opus quatuor li-
brorum , immo et posterius : observa enim, videri
totam hanc elucubrationem factam, imitatione Theo-
dori Mopsuesteni, qui amatorie scripsit in Cantica,
quod docent quiutee synodi excerpta,

" Liber de constantie Bono coutra. perfidiam Manicheri.

Hac est constantia, qux» maxime asserit arbitrii
potestatem ac bonum, iisque naturz, et humani ani-
mi motus liberos, duu ostendit, omne mentis bonum
voluntarium, nec ulli umquam casui obnoxium.

Et paulo post :. psa enim armat ingenium cujus-
que, et accendit animum, dum illum libertatis suc
semper admonet, dumque omnes ab eo repellit
metus.

Et post multa ; Etenim, si, ut przeclare a doctissi-
mis atque orthodoxis disputatum est, nemini vere
umquam noceri, nisi a seipso, potest, nec est pror-
sus aliquid, quo quisquam invitus flat miser ; quid
tandem virtus timebit, nisi defectum sui, quo homi-
hi in zeternum nocetur?. Divin enim grati est ju-
vare et firmare constantiam, qua exteras possit cu-
stodire virtutes, et contra omnia, qu: resistunt, de-

fendere vitia.

Et circa finem : Scandalum Manichzo est, eo quod
commentitium Deum abnegautes, Dominum nostrum,

nam, quia liberum hominis asserimusarbitrium. - .

Meminit solus Beda libri istius, quem ostendimus
alias scriptum fuisse post Juliani expulsionem e sua

e
CAPUT Y.
Que scripserit Annianus Celedensis diaconus,
Pelagii amanuensis.

Vix quidquam addi potest ad ea qux in disserta-
tione1 dieta sunt de Anniano, Pelagii armigero,
ut loquitur Orosius. Scripsit omnia Pelagii, przeter
expositiones breves; scripsit et. suo nomine duas
epistolas, quas homiliis Chrysostomi , a se versis in
Latinum sermonem, praposuit.

Epistola praefixa homiliis in Mattheum.
Domino vere sancto, et beatissimo Orontio
episcopo, Annianus.

Piissimi patris affectum , et. sapientissimi artem
magistri, in me pariter exerces: quem inter bag,
quas pro fidei vobiscum amore perpetimur, tenta-
tionum procellas, et a moerore simul et a torpore
subducis, animumque anxietate marcentem ad stu-
dium Scripturarum remittis. Jubes enim, beatissi-
me, üt commentarium sancti Joannis Constantino-
politani episcopi, quem in Matthzeo evangelista no-
naginta et uno libro explicuit, in Latinam linguam,
quo possim sermone, transfundam. Quod utinam
tam a nobis commode fleri possit, quam a te et op»
portune et utiliter imperatur. Quid enim vel ad pru-
dentiam eruditius, vel ad exercitationem ignitius,
vel ad dogma purgatius, nostrorum auribus offera-
tur, quam preclara hzc tam insignis animi ingenil-
que monumenta? Et hoc maxime tempore quo per
occasionem quarumdam mimis difücilium quzstio-
num, zdificationi morum atque ecclesiastice disci-
plinz satis insolenter obstrepitur : pro qua certe
beatus Joannes, cum in aliis operibus, tum in hoc
quoque, tantus fere, tamque alacer assurgit, ut evan-
geliste dieta interpretando, pro evangelica perfe-
ctione nobiseum pugnare videatur. Quid enim ille
magis hominibus inculcat, quam nature sus nobi-
litatem, quz adversus Manichaei rabiem omnium re-
cta sapientium consensu concentuque laudatur?
Laudatur autem, vel in admirabilis gloriam conditoris,
vel ob concitanda studia virtutis, vel ad castiganda vi
tia voluptatis. Quid, inquam, pressius ille commen-
dat, quam ingeuitze nobis a Deo libertatis decus, eu-
jus confessio prsecipuum inter nos gentilesque dis-
erimen est, qui hominem ad imaginem Dei condi-
tum tam infeliciter fati violentio, et peccandi putant
necessitate devinctum , ut his etiam pecoribus invi-
dere cogatuf? Quid ille, adversus eosdem magi-
stros, potius insinuat, quam Dei esse possibilia man-
data, et hominem totius, vel quz jubetur, vel quee
suadetur a Deo, capacem esse virtutis? Quo quie
dem solo, et iniquitas ab imperante propellitur, e£
pravaricanii reatus efficitur. Jam vero iste, erudi-
torum decus, cum de Dei gratia disserit, quanta il-
lam ubertate, quanta etiam cautione concelebrat 1

Non enim est in altero iro, Cx dert" nimius,

NW WWW WV WW MNA)
