c5

genem, Photinum, Jovinianum, etc., commemorant.

CAPUT il.

Qua ratione ez wno errore reliqui tres. principales
originem duxerint. '

Ostendimus capite pr:cedente, quatuor fuisse prze-
eipua dogmata hzresis Pelagianae. Originem omnium
ex uno deseripsit iugeniese. Prosper, dum singula,
sua velut nascendi conditione , disposuit (Carm. de
Ingrat. c. 4).

, Dogma quod antiqui satlatum felle draconis,
Pestifero vomuit coluber sermone Britannus.
Hac primos honiines cretos ditione ferebat,

UL seu praescriptum mandatum transgrederentue
Sive inculpati servata lege manerent,

Mortem istam prorsus, qua carnem vita relinquit,
Oppeterent : quie non peccato parta, sed ipso
Instituente Deo comes esset fixa creatis.
Progenitos igitur nullum traxisse reatum

De patribus : neque dissimiles nunc naseiet illo
Ortu primorum, qui libertate male usi
Peccaruat, forma nocui, nou semine proli.

Posse autem insontes omnes virtulis in arce
Vitam agere, et menti ingenitum sgryare decorem
Arbitrio, quoniam subsistat recta volentis
Naturalis lionos, lexque insita cordibus intus

Hoe moneat, quod scripta foris : eui gratia Christi
Addila, perfugium lapsis generaliter in se
Condiderit, sacro &i vellent fonte novari,

Ut sponte attractum venia solvente reatum,
Sponte sua in vires proprias natura rediret.
Quoque per errores esset. spoliata vigore,

Hunc servare semel posset purgata Feceptu

'Tam dives vero lioc donum Daptisuatis esse,

Et t3m multa homini conferri Todere in ísto,

Ut parvis, etiam vitioque earentibus omni
Congrvat, ut qui sunt geniti bené, sint meliores,
Naturzque bonum adjecto illustretur honore.
Nullum autem ex cunctis exsortem muneris hujus,
Judicio genitum esse Dei, sed queinque mererj
Libertate sua, ut capiat promisss vocantis,

Quse sint aversis indebita, debita rectis.

.0 Qua vero ratione id. quod asserit Prosper re ipsa
contigerit, manifestum forte ex his evadet.

Omnibus fere temporibus quzsitum est unde ma-
lum, sive animi, quod peccatum est; sive corporis,
qux mors, íd est, animia corpore solutio. Oriri pec-
catum a natura Manichari, a voluntate humana ca-
tholici senserunt (Aug. libris de Lib. Arbitrio, et alibi
passim).

Quasitum deinceps, uude mors, seu necessitas
morieudi communis hominum : utrum à natura, cu-
jus conditor Deus ; utrum a peceito, cujus parens vo-
luntas. Tüeodorus Mopsuestenus a natura ortam vo-
luit, catholici a peccato : quamobrem, quaestione ad
primum hominem traducta, Theodorus dixit (In ex-
cerptis apud Mercai. et in B synodo), Adam mortalem
ita factum, ut sive peccaret, sive non peccaret, moriturus
esset ; catholici contra, factum ifa, ul. nisi peccasset,
snoriturus omnino non fuisset (Aug. lib. 1 de peccator.
Merit. cap. 2h

Afferebat Theodorus communem esse omnibus
moriendi necessitatem, nec tamen esse commune
peceatum, siquidem parvuli s:epe vel in ipsis matrum
uteris innocentes. moriantur. Exceperunt. eatholici
istos quoque paucorum dierum homines peccato pri-
mi parentis teneri, nec proide uasci tam innocen-
tes quam primus howo condites est. Exceperunt quo-

ue naturam humanam. imnorlalitate quidem crea-
tionis initio donatam, sed lac. ipsa, in Adami pec-
Caloris morte privatam, in Christi resurrectione
iterum donandam.

Ad hzc Tlieodorus (Apud Mercat. in pre(. Subno-
tationum), primos parentes. neminem sua transgres-
sione lzesisse, sed solos se fecisse reos; infantes tam
innocentes gigni a parentibus quam creatus a. Deo

rimus homo est; Adamum, eum crearetur, non plus
tneceni:e habuisse quam infanves qui carent om-

AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA.
etiam antiquiores, ut Paulum Samosatenum, Ori- A ni peccandi

Ssibilitate; neque per mortem Ads»
omne genus hominum mori, cum neque per resurre«
ctionem Christi omne genus hominum resurgat, sed
$0li pii ; neque infantes, si fato. fungantur ante b»
ptismum perceptutn, privari aeerna vits.

Causantibus catholicis, primum hominis peccatum
in posteros origine traduci, eosque idcirco dici patua-
ra [ilios irze paterne; parvolos posaam mortis ob-
noxios nasci, quia sun! participes paterne culpa:
tum in apertam heresim a Theodori sectariis itum
est (Ap. Mercat, excerpto ex lib. quinque Theodori
adversus S. Augustinum), jactantibus scilicet, Eccle-
Si:w traditionem de criginali peccato, vel ad. Mani-
chai insaniam naturam dicentis nialam ; vel ad Orige-
nis sumnia de vpoürápkec el peccato animnrum anta
incorporationem ; vel ad Tertulliani errorem de tra-
duce animorum pertinere. Hinc tres orte quastio-
nes. An Mauichzi forent qui peccatum originale
defendunt, An aninize quotidie creentur a Deo, vel an-
te incorporationem exstiterint, An animarum per-
inde ac corporum tradux esset. Sed quaestiones illa
ex accidenti mot: sunt. Ista per se.

Nam cur, aiebant catholici, baptizantur infantes,
si maculum non habent ? Car in remissionem pecca-
torum, si modo innocentes ? Ut ex. bonis, responde-
baut l:eretici, meliores fl»nt, ut. adoptentur. filii bo-
minum in filios Dei, ut regni celorum hzeredes sipt.
Neque enim, si anie baptismum fato suo defungantur,
vita aeterna. cariuri sunt, sed. tantum regno Dei :
quia licet sint innocuz quadam Dei imagines, ideo-
que propter immortalitatem animaarum, vitam zter-
natn. habere debeant; fidei tamen sacramento non
sunt instituti cobzeredes Christi, cujusmodi selis Pa-
tri complacuit dare regnum.

Tunc uua quasstio in plures multiplicata 65t, sed
omnes paulatim coaluerunt in unicam, n posteri
Adami nascantur. filii ire, vel, ut aiebant, am sit tra-
duz peccati. Affirmabant catlielici, negabant heretici ;
amb:e portes, quasi pro summa rei, tota conlentiong
animorum, tota , qua polerant, argumentorum yi pu-
goarunt. Argumentorum vero incredibilis copia inüi-
nitas quoque peperit quaestiones, versis, ut üt, in al-
tercandi m»teriem respondentium dictis.

Duo potissimum urgebant bzretici: alterum ad-
miti non posse traducem peccati sine condemnatio-
ne nuptiarum ; alterum, etsi posset maxime, non de-
bere tamen, propter consequentem ex ca infinitam
sbsurditatem, immo et blasphemiarum  multitu-
dinem.

Catholici continuo distinxerunt usum nuptiarum
libidine, $eu concupiscentia ; illum, ut a Deo est, ita
honestum e:se, ac maturalem filiorum originem;
istam, ut a peccato exstitit, ita. vitliosam, e& peccati
traducem. Hzretici contra, libidinem seu conjugum
voluptatem, ut dicebant, non tantum honestam al-
que laudabilem, sed opus Dei, eujus nullum opus
non perfectum sit, nullum sit erubescendum : atque
hic sextus haeresis ramus, libidinem esse bonum na-
turale.

Catholici ad confirmandam fidem peccati origina-
li&, praeter auctoritatem Scripturze, traditionem Pa-
trum, communem Ecclesia sensum, et baptismi ritus,
eo presertim argumento utebantur, quod matura
in nobis non existat ejusdem modi cujus iu Adamo
fuit ante peccatum, vitii expers, recta, proclivis in
bonum, imago Dei integra, opusque suo dignum ar-
tifice; immo quod ignorantia veri, recti dilficultas,
excias mentis, voluntatis infirmitas, servitus sub
potestate diaboli, aliaque talia imaginem Dei qstasi
decolorent, et corruptam demonsirent : cum timen
ipsam aliud nihil corrumpere potuerit, prater pec-
catum, quod vel in naturam quodammodo versum
fuerit, vel certe nascendi conditione propagetur. —

Hic iterum ip manifestam. haeresim erupit perti-
nax bareticorum superbia : ausa esl scilicel asse-
rere Adamum non alia conditione creatum quam
nunc procreemur,cum idem sit utrorumque, sive

Digitized by OOQ e
