ps DISSERT. VII. DE ORTU ET INCBEMENTIS ILEBESIS PELAGIANA. 05s

Adreriendum deinde , nulla.fere prolata fuisse A € III.

festimonta ab alterutra parte, qux non quisque suum
Wi 3uetorem retorguere piteretür; nulla etiam, quie
jog difigentius discussa foerint : sed laborandum
tatholicis eo magis fuisse, quod veterum iractatorum
res viderentur pro Petagianis locuti, ut qui contra
aních;eós vehementius jnveherentur; immo téle-
Perrimit quique inter. Graecos, Origenes, Diodorus
Tarsensis, et Theodorus Mopsuéstehus feipsa pelà-
fanirsrent; Basilius et Chrysostomus videri possent
erbo favere; e Latinis duo, Ambrosius et Hilarius,
trorum érot summa áuctoritas, sententiam dixissent,
securis, ut fit temporibus, id est, verbis non usque
adeo sollicite protisis, quin dicta contra Jovinianüd
et Manichzum malefidis h:eteticorum futurorum jn-
bidiis paterent. "o
" Advertendum etam, Hieronymum, cujus erat ea
tenipestate mazima in interpretandis Scripturis aucto-
titas, laudatum Tnitío a Pelagianis fuisse, quamdiu
mempe visus est ipiis posse, vel in suas partes trahi,
Sel retineri artibus feminaruip illustrium, amicorum-
ljue precibus, ne suis molitioriibus obsisteret : postea
Yero quam pro fide pugnare ccepit apertius, calumniam
ssum, partim a Pelagio, quas) commoveretur invi-
ia erga veterem amicum (Hier. in. pref. Diot.);
artim a Juliano, perínde ac si mendacii Christum,
Deceatiqué reum fecisset ( Líb. wv op. post. cap. 87);
porim a Theodoro, tamquam, vel Manich»um, ju
omines natura peccare diceret (Phot. cod. 171);
vel Scripturae corruptorem, qui quintum Evzngeliuta

P

Quas rationes ad astruendum. peccatum origiosle
cathollci protulerit; quibus decliostionibus esl

tici, et quz inde quasMiones orte. '

Postquam visum est quibus Scripturze testimonii,
pugnatum sit, hinc et inde, quamque acriter part
utrinque locüm bunc agitaverinl , oportet deiriceps,

od secundum proposuimus , ostendere quibus ca-
tholiei rationibus quantisque ad éonstringendos perti-
naces h:reticos usi sint. Possunt illze vero facile ad
duo capita reduci, siquidem ali: ex parte parvulorum
sumptb sunt, alis ex porte majorum; utrumque
tamen caput Pelágius subtiliter advertit ex hoc uno

endere, quod iu omnibus natura dicitur vitiata
fro. de Natura). Advertit etiam Augustinus, cum

elagianis objiceret quod dicerent naturam humanam
neque in parvulis medico indigere, quia sana est ; neque
in majoríbus gratie adjutorio, quia sibi sufficiens est
ad salutem (Lib. de Natura et Grat. c. 6) U

Ex parte igitur parvulorum catholici argumentum
duxerunt hune fere in tnodum : Si viti»ta non sit,
vel in ipsis infantibus, natura, nec ullum existat
originis peccatum, infantes neque baptismo Chrisfi
égent, aut omnino ad Christum pertinen, neque
pati debent eas sub Deo justo miserlas quibus obnoxii
cernuntur : egere autem infantes Christi baptismo,
constaus est fuitque semper Ecclesise totius fides :
eosdem hüserils confliclori tom manifesta quam
quotidiana experientia ostendit; est igitur in infan-
übus peccatum originale, natoraque in ipsis quoque
vitiata. Verum hoc ratiocinium per partes siugulas

introducere! ; vel imperitum, qui vetus Testamentum * explicari debet; et primum quidem , qua spectat

Inepti cujusdam Hebrzi ope perverteret ; vei Ecclesia-
rui pestem, quas absurdis suis opinionibus imbueret.

Advertendum pariter, TMieronymurm scripsisse
mulia, ante motas 3 Pelagiauis quaestiones, quibus
hzreticos juvare eredi po-set, saltem a minus eru-
ditis, nisi mentem catholicam aliunde satis probasset :
nam quibus ín locis Scripturz Pelagiani prwsidium
ponebant, et firmamentum opinionis suz, hos ita

x

baptismum.

Catholici ergo ab impugnatoribus peccati originalis
sciscitabantur qua tandem de causa parvuli baptismo
Christi egent , tamque sollicite gestautium manibus
ad ecclesiam abluendi feruntur, sin minus rei ajgt
peccati a parentibus traducti. Cumque baptismus,
quem Ecclesia ministrat, et Christi sit, et ablutio qua

am, eli regeneratio, seu renovatio interioris homi-

posuit, ut propter anticipata qu:zPdam prejudicia, C vis, et in remissionem peccatorum , et in morfe

biereticorumque ardens odium, propius a
quam ab Augustino distare, videri queat. Id obser-
YavitJanseuilislprensis (Lib. vu de Her. Pelag. cap. 4)
jn quz-tione de gratia. preveniente, et ínitio fidei,
Quod etiam videtur de reliquis fere gratiz mgstertis
fateri, cum errores Pelagianos super ea re haustos
stfibit ek cemmertariis Origenis In. Epistolam ad
Romanos, quos nemo nunc legit, uisi Latine, quosque
Ínterpreiatus. est Hieronymus more $uo, id est, ut
fiou (am. verterit quam exposuerit : atque ita sen-
tentias non illibenter voluerit credi jure suas, quas
ab Ürigete acceptas, cunctasque, ut libuit, ornatas
quasi adoptasset. .
Avertendum denique quod habet Photius (Cod.
117) de Theodoro Mop-uesteno, defensores peccati
originalis itmpuguante. Porro, inquit, Theodorus recte
quidem facit, quod fiac ipsa detéstetur ac rejiciat, in-
terdurique optime ac valide ipsorum ubsurdas et b(as-
hemas' opihiones refellat, necnon. sacr Scripture
vocis, quibus illi abusi sunt, proprios sensus adaptando,
ut omnine imperitos redarguat. Verum hoc €i perpe-
tuum non est : nam et Nettorii sectam in multis partu-
tire nobis visus est, et Origenis, saltem de fine suppli-
ciorum, mussitare sententiam.
|. Ex hiis apertum est, primo Theodorum omnibus
que catholici proferreut testimoniis respondisse,
Sed responsiones perlisse, magno historiz detrimen-
to. Deinde vera esse fragmenta, quz» Mercator ex-
pid rn : continetur enim quarto excerpto affine
quiddam Origenianz sententie, cujus meminit Pho-
tius. Denique communi convicio Pelagianos imperi-
Üam catholicis exprobrasse : id. enim queritur Au-
fugtinas frequenter , prxstiterunt vero Pelagius
Iulianusque frequenter. Postremo id habuisse Pela-
glanos in more, nt nihil sibi objectum sinerent abire
sine responsione. Vide Hieronymum in epistola 3d
Ctesiphontem,

elagianis, '

Christi, et ceciis iu tota Ecclesia ritibus, iisdemque
sacramenti verbis in omnibus celebretur, septei
jnde argumenta sumpserunt, Pelagiauis sane invi-
diosissima.

Nam sj baptismus, quem Écclesia confert parvulig,
Christi sit, id est, Jesu, qui salvum facit poputum
suum a peccatis eorum (Matih. 1, 21); Redemptoris,
qui dedit semetipsum redemptionem pro omnibus (1 Tim.
n, 6); liberawris , qui eripuit &uos de potestate tene«
brarum (Coloss. 1, 45) ; et ejusmodi plura, que Mey
cator omuium diligentissime prosecutus est.: si bape
tisinus , iuquam , quo infantes tuiguntur, sit Christj,
eos oportet vel hoe bap:ismo non indigere ; ve) gi
egent, ipsius beneficio salvari a peccatis , redimi a
captivitate, erui de polestate tenebrarum, etc. Cum
ergo neque peccaverint, neque venerint in captivita-
tem atque potestatem diaboli, sux voluntatis merito,
alieua certe voluntate peccaverunt, aliena in capuvi-
tatem. venerunt, aliena in poiestatem tenebrarum
inciderunt. Peccatum igitur primi hominis , cujus
poenam , id est, mortem patiuntur, ipsis imputatur.

Deinde, si baptismus ablutio quedam est, ut. certe
est, nemoque, nisi qui renatus (uerit ex aqua et Spiritu
sancio, introire possit in regnum catorum (Joan. n, 5),
necesse est procul dubio ut sacramenta Christi, quia
divina quzdam sunt veraciaque symbola, id opereu-
tur imterius quod exterius sigaificant, atque ita [ava-
cro aque in verbo vit (Ephes. v, 26) parvulorum
anim mundentor a macula; sed qua tandem, isi
peccati? et cujus peccati, nisi quod et alienum egy,
ut loquitur Cyprianus, propter commissionem ; et
proprium, ut ait Augustinus, propter contagium ?

Postea, si baptismus habeat vip. regenerationis
cujusdam in Christo , atque renovationis secundugn
Spiritum, necegse est parvulos in primo Adam anie
fuisse mortuos , quam renascantur in. Christo ngyo
Adam; necesse pariter en in vetustatem Japsos

Digitized by oogle

W. QAWUNQU Y VY qw MEME
