<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    615 AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA. 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,900">
    emendatio stabit : et quod res est , Augustinus , non tam respondit quatuor libris de Libero Arbitrio, quam ex iis decerpsit pauca , nec sine laude Hieronymi , quæ ad rem suam facerent. Hæc cum certa sint , aut admodum probabilia , oportet libros de Libero Arbitrio prius esse missos in Occidentem , quam in Oriente ederentur. Atque ita prius in Africam pervenisse , inscripto nomine Anniani , quam ex Occidente ad Hieronymum mitterentur. Relictos vero sine responsione ab Hieronymo , propter ingravescentis ætatis molestias , et occupationes sennem fere nonagenarium cum luctu obruentes.

    CAPUT III.
    Quæ scripserit Cælestius Pelagii discipulus, et Juliani magister.

    Gennadius Cælestium inter ecclesiasticos scriptores numerat , propter opuscula tria ante hæresim edita. Cælestius, inquit (Lib. de Script. Eccles. c. 44), antequam ad Pelagium concur reret , immo adhuc adolescens, scripsit ad parentes suos de monasterio epistolas, in modum libellorum, tres, omni Deum desideranti necessarias. Moralis siquidem in eis dictio sui nihil ibi vitii postmodum prodii ; sed totum ad virtutis incitamentum tradit.

    Opusculorum ejusmodi nihil superest , nisi forte, vel sub alieno nomine legantur, quod reor ; vel non differant a libro quodam Capitularum, de quo mox.
    Postquam adhæsit Pelagio, scripsit primum adversus peccatum originale. Opus hoc, quod editum oportet circiter ann. 401 , vel 402, Mercator, Vincentius Lirinensis, et auctor Prædestinati indicant; sed ipsius nihil superest, præterquam quod Pelagius suis expositionibus in Epistolam ad Romanos inseruit, quædque Augustinus in libro III de Pecc. Merit. etc., Mercator in Commonitorio, et auctor Prædestinati retulerunt , et nos exhibuimus cap. præcedent. Ex eodem libro decerptas puto sententias sex , Cælestio primum in judicio Carthaginensi, Pelagio deinde in Diospolitano objectas, immo et septimam quæ diceret Ecclesiam hic esse sine macula et ruga : habent enim omnes magnam cum argumento libri cognationem ; septima vero fortasse malignius quiddam continebat, quod Donatistarum Carthagine adhuc potentium societas ambiretur. Id perspexisse Augustinus videri potest , cum ait (Lib. de Gest. Palest. c. 12) : Objectum est Pelagio quod diceret Ecclesiam hic esse sine macula et ruga, unde etiam Donatistæ diuturnum nobiscum habuerunt in nostra collatione conflictum , etc. Tum adhibet argumenta quibus Donatistas convicerat.

    Scripsit postea Opus aliud multis capitulis distinctum, quo gratiam divinam videtur perinde ac priore peccatum originale oppugnasse : inde decem ista decerpta sunt , quæ Pelagio objicerentur , tamquam ea discipulum magister docuisset.
    1o Quoniam plus facimus quam in lege aut Evangelio jussum est.
    2o Gratiam Dei et adjutorium non ad singulos actus dari , sed in libero arbitrio esse, vel in lege ac doctrina.
    3o Dei gratiam secundum merita nostra dari, quasi si peccatoribus illam Deus det, videatur esse iniquus. Propterea et ipsa gratia in mea voluntate posita est , sive dignus fuerem , sive indignus ; si enim per gratiam omnia facimus, quando vincimur a peccato, non nos vincimur, sed Dei gratia, quæ voluit nos adjuvare, et non potuit. Si gratia Dei est, quando vincimus peccata ; ergo ipse est in culpa, quando a peccato vincimur, quia omnino custodire nos, aut non potuit, aut noluit.
    4o Unumquemque hominem omnes virtutes habere posse et gratias.
    5o Filios Dei non posse vocari , nisi omnimodo abscque peccato fuerint effecti.
    6o Oblivionem et ignorantiam non subjacere pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,900">
    cato, quoniam non secundum voluntatem eveniunt, sed secundum necessitatem.
    7o Non esse liberum arbitrium , si Dei indigeat auxilio, quoniam in propria voluntate habet unusquisque, aut facere aliquid , aut non facere.
    8o Ex eo quod ait Petrus, divinæ nos esse consortes naturæ, consequens esse ut ita possit esse anima sine peccato, quemadmodum Deus : nam quomodo quispiam illius rei consortium suscepit , a cujus statu et virtute esse extraneus definitur ?
    9o Victoriam nostram, non ex Dei esse adjutorio, sed ex libero arbitrio, quoniam propria voluntate arma suscepimus : sicut e contrario nostrum est, quando vincimur, quoniam armari propria voluntate contempsimus.
    10o Quoniam pœnitentibus venia non datur secundum gratiam et misericordiam Dei , sed secundum merita et laborem eorum qui per pœnitentiam digni fuerunt misericordia.

    Ex eodem libro desumpsit quæ habet Hieronymus in epistola ad Ctesiphontem : Unus discipulorum ejus, immo jam magister, et totius exercitus ductor, et contra Apostolum vas perditionis , per solecismorum , et non, ut sui jactitant, syllogismorum spineta decurrens, sic philosophatur et disputat : « Si nihil ago absque Dei auxilio, et per singula opera , ejus est omne quod gessero : ergo non ego qui laboro sed Dei in me coronabitur auxilium ; frustraque dedit arbitrii libertatem, quam implere non possum , nisi ipse me semper adjuverit : destruitur enim voluntas, quæ alterius ope indiget. Sed liberum dedit arbitrium Deus , quod aliter liberum non erit , nisi fecero quod voluero. Ac per hoc aut utor semel potestate, quæ mihi data est ut liberum servetur arbitrium ; aut si alterius ope indigeo, libertas arbitrii in me destruetur. »

    Et postea : Audite, quæso, audite sacrilegum : « Si voluero curvare digitum , movere manum , sedere, stare, ambulare , discurrere , sputa jacere, duobus digitulis narium purgamenta decutere, relevare alvum , urinam digerere , semper mihi auxilium Dei necessarium erit. »

    Circa hæc omnia, sive quæ ex Gestis Palæstinis, sive quæ ex epistola Hieronymi prolata sunt, operæ pretium est observare, primo, quæ retulit Hieronymus , ea pertinere ad tertium capitulum quo Cælestius negat gratia alia ad singulos actus opus esse quam quæ in libero arbitrio vel in lege ac doctrina posita est. Deinde recte dictum vulgo Cælestium per syllogismorum spineta decurrere ; in omnibus enim libris ratione scribendi syllogistica usus est. Quæ Pelagius deprompsit ex libro contra peccati traducem , mera sunt ratiocinia : Si peccatum Adæ etiam non peccantibus nocuit, ergo Christi justitia non credentibus prodest; et cætera alia consequentia septem. Liber Definitionum, cui Augustinus librum de Perfectione justitiæ opposuit, constat sedecim dumtaxat pressis argumentationibus, Scripturæque testimoniis coutentione prolatis. His autem in duobus Operibus fuisse parem atque eandem styli formam, ex eo intelligitur, quod Augustinus auctorem Definitionum ex ingenio deprehendit quod in hoc Cælestii libro inspexerit. Tertio, Cælestium de tota hæresi scripsisse libros, de Peccato scilicet Originali, de Gratia et de Impercantiæ, sed breves pressosque, ut factionem suam videatur quasi parricidalibus quibusdam pugionibus in sinum Ecclesiæ armasse. Quarto, librum hunc adversus gratiam editum esse ante synodum Diospolitanam ann. 415 habitam ; ante librum de Perfectione justitiæ, scriptum forte ann. 410 ; ante epistolam Hieronymi ad Ctesiphontem missam ann. 413, immo ante judicium Carthaginense ann. 412; atque ipsam collationem cum Donatistis habitam ann. 411. Delatus enim videtur a Pelagio in Orientem ubi lectus ab Hieronymo. Editus ergo est, ut quam tardissime, quo tempore Cælestius cum Pelagio in Sicilia versabatur, id est, ab ann. 408 ad 411. Quinto, verum esse quod ait Augustinus, Pela-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,60,505,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,280,505,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,505,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,760,505,780">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "abscque" na coluna esquerda, linha 5 do fim).
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
    Texto dividido em duas colunas principais.
  </notas>
</pagina>