<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,70">
    631 AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA. 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,920">
    et juramento, propter incredibilem suam sive absur-
    ditatem, sive admirabilitatem, ut ab omnibus con-
    temptæ, ita a suis desertæ sunt : reliquæ duæ ingens
    negotium catholicæ Ecclesiæ fecerunt, cum a suis
    auctoribus pertinaciter defenderentur, et mentibus
    parum eruditis eo facilius persuaderentur, quo lon-
    gius fides, qua creditur divinæ gratiæ necessitas,
    quaque peccatum originis, humanam intelligentiam
    superat.
    Duobus istis quasi capitibus contineri totam hære-
    sim, quæ a Pelagio nomen accepit, docent quotquot
    quinti sæculi scriptores eam attigerunt. Augustinus
    totam comprehendisse sibi visus est hac una senten-
    tia (Lib. de Nat. et Grat. c. 6) : Naturam hominum
    neque in parvulis medico, quia sana est ; neque in ma-
    joribus, gratiæ adjutorio egere, quia sibi sufficiens est
    ad justitiam.
    Vincentius Lirinensis. Quis unquam ante profa-
    num illum Pelagium tantam virtutem liberi præsumpsit
    arbitrii, ut, ad hoc in bonis rebus per actus singulos
    adjuvandum, necessariam Dei gratiam non putaret?
    Quis ante prodigiosum discipulum ejus Cælestium,
    reatu prævaricationis Adæ omne genus humanum ne-
    gavit astrictum (In Commonit. cont. hær. c. 564).
    Patres Carthaginensis concilii. Generaliter quicum-
    que dogmatizat, et affirmat humanam sibi ad vincenda
    peccata et Dei mandata facienda sufficere posse natu-
    ram, et eo modo gratiæ Dei, quæ sanctorum evidentius
    orationibus declaratur, adversarius invenitur : et qui-
    cumque negat parvulos per baptismum Christi a perdi-
    tione liberari, et salutem percipere sempiternam, ana-
    thema sit (Patrol. tom. XX, 564).
    Patres Milevitanæ provinciæ. Hæc duo, quibus
    omnino totum quod Christiani sumus nituntur evertere,
    quæ fidelia corda sustinent, non esse rogandum Deum,
    ut contra peccati malum atque ad operandam justitiam
    sit noster adjutor, et non opitulari parvulis ad conse-
    quendam vitam æternam Christianæ gratiæ sacramen-
    tum (Epist. 92, inter Augustinianas).
    Pelagius ipse (verba sunt Augustini) scribens ad
    beatæ memoriæ papam Innocentium, dicit esse duo,
    e quibus eum homines infamare conantur : unum,
    quod neget parvulis baptismi sacramentum, et absque
    redemptione Christi aliquibus regna cœlorum promit-
    tat : aliud, quod ita dicat, posse hominem vitare pec-
    catum, ut Dei excludat auxilium, et in tantum libero
    confidat arbitrio, ut gratiæ repudiet adjutorium (Lib.
    de Grat. Christ. c. 30).
    Cœlestius etiam, ad compendium ponens totam
    suam, sive in catholicos calumniam, sive in dissi-
    mulanda hæresi vaniloquentiam : Gratiam Christi,
    inquit, omnibus necessariam, et majoribus, et parvu-
    lis confitemur, et eos qui dicunt de duobus baptismatis
    natum non debere baptizari, anathematizamus (Lib. 1
    ad Bonif. cap. 22).
    Huc facit Juliani querela (Apud. August. l. III
    contra Julian. c. 4) : Si quis aut liberum in homini-
    bus arbitrium, aut Deum esse nascentium conditorem
    dixerit, Pelagianus et Cœlestianus vocabitur.
    Utramque erroris partem Pelagius Cœlestiusque
    tuebantur, non tamen, quod antea monuimus, pari
    studio ; suam enim habuit unusquisque veluti susce-
    ptam, quam præ alia defenderet. Pelagius adversus
    gratiam Dei, pro humana voluntate; Cœlestius con-
    tra peccatum originale, pro natura pugnavit. Atque
    hinc factum ut pro ut quisque sectariorum huic vel
    illi duci magis adhæreret, ita vel Cœlestianus vel
    Pelagianus diceretur.
    Singulæ porro partes istæ in duas iterum divisæ
    sunt : nam prima, quæ Cœlestiana, duas quæstiones
    complectebatur, de mortalitate Adami et peccato
    originali, cum suis unamquamque appendicibus ;
    duas iterum posterior, quæ Pelagiana, de gratia Dei
    auxiliante et præveniente, cum suis etiam adjunctis.
    Quæ vero videri posset quinta de impeccantia, vel,
    ut Græci dicunt, ἀναμαρτησία, pertinet ad gratiæ
    necessitatem, quod ubique passim non tam verbo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    A quam facto probat Augustinus.
    Solius per se Cœlestianæ historiam texere nostri
    consilii est, quandoquidem hanc unam attigit Mer-
    cator, cui allaboramus, et ex ea propagata est Pela-
    giana, quod postea videbitur. Historiam vero visum
    est, non alio modo narrare quam quo physici solent,
    cum dicuntur arboris historiam scribere, cujus
    nempe referunt, et solum in quo nascitur, et tempus
    causasque nascendi, et incrementi modum, et pro-
    pagationem ramorumque silvosam multitudinem ;
    fuit enim hæc hæresis veluti arbor quædam infelici-
    ter felix, quæ obscuro loco nata, et ignobili satore,
    fallentibus tamen incrementis, improboque cultorum
    labore, in tantam sobolis multitudinem excrevit,
    quantam prodigii instar est, ex una tenui radice
    provenisse.
    Tenuis autem illa radix non alia fuit quam quod
    Adamus sive peccaret, sive non peccaret fuisset mori-
    turus. Hinc enim nata est, quod docet Mercator,
    peccati originalis abnegatio, id est, ut ait Jansenius
    Iprensis, totius Pelagianismi origo. Cum igitur Pela-
    gianismus duabus quasi negationibus contineatur,
    altera peccati originalis, altera necessitatis internæ
    gratiæ, sive auxiliantis ad singulos actus pietatis,
    sive prævenientis liberum arbitrium in negotio sa-
    lutis : hunc ego, nisi fallor, manifeste ostendero ex
    ea quam dixi radice ortum esse, si certis veterum
    testimoniis confecero, primum hanc quæstionem,
    an Adamus creatus sit mortalis, omnium primam ex-
    stitisse ; deinde ex ejus agitatione enatam aliam, de
    peccato et baptismo parvulorum ; tum ex ista ter-
    tiam, de imbecillitate naturæ ad opera pietatis, atque
    necessitate gratiæ divinæ ad singulos actus; deni-
    que ex tertia quartam, de gratia præveniente.
    Verum, priusquam hæc testimoniis veterum pro-
    bentur, videtur ratio doctrinæ exigere ut describan-
    tur quæ habet Mercator de quæstionibus propositis,
    ne lector, fallente memoria, prohibeatur fructum
    capere, quantum debet maximum, ex hac disserta-
    tione.
    Quæstio contra catholicam fidem apud nonnullos
    Syrorum, et præcipue in Cilicia a Theodoro quondam
    episcopo oppidi Mopsuesteni, jamdudum mota, nunc
    usque penes paucos eorum admodum occulte traditur,
    nec ea palam profertur ; sed ab ipsis qui de ea corni-
    cantur, velut catholicis, intra Ecclesias interim retinetur.
    PROGENITORES VIDELICET HUMANI GENERIS, ADAM ET
    EVAM, MORTALES A DEO CREATOS; NEC QUEMQUAM
    POSTERORUM SUORUM PRÆVARICATIONE TRANSGRESSI LÆ-SISSE,
    SED SIBI TANTUM NOCUISSE ; SE MANDATI REOS APUD
    DEUM FECISSE, ALTERUM PENITUS NULLUM.
    Hanc ineptam, et non minus inimicam rectæ fidei
    quæstionem, sub sanctæ recordationis Anastasio Ro-
    manæ Ecclesiæ summo pontifice, Rufinus quidam,
    natione Syrus, Romam primus invexit.
    Et ut erat argutus, se quidem ab ejus invidia mu-
    niens, per se proferre non ausus, Pelagium, gente
    Britannum, monachum tunc deceptum, eumque ad præ-
    dictam apprime imbutum atque institutum impiam vanita-
    tem; quique mox ausus in apostolum Paulum Com-
    mentarios vendere, cum ad illum locum notissimum ad
    Romanos venisset Epistolæ, ubi ita continetur : Pro-
    pterea sicut per unum hominem peccatum intravit in
    hunc mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes
    homines pertransiit, etc. (Rom. v, 12), ibidem eos tan-
    tum reos dixit, atque obnoxios illa prævaricatione te-
    neri, qui hunc in prævaricandis Dei mandatis voluerint
    imitari; non omnes, qui ex ejus sunt per successio-
    nem seriem semine generati : atque hinc latius de
    sequentibus locis hujus epistolæ disputat et pronuntiat,
    e nullum hominem prorsus per generationem læsum
    fuisse, nec lædi Adæ peccati transgressione, sed imi-
    tatione, inquit, quia prior ille in genere humano pec-
    cavit, et illum reum et obnoxium fieri, qui hunc pro-
    pria voluntate, non nascendo, sed peccando, fuerit
    imitatus.
    Huic Pelagio adhæsit Cœlestius nobilis natu quidem,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,85,515,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,355,515,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,555,515,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,855,515,870">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (631-632) com texto em duas colunas.
    Presença de texto grego "ἀναμαρτησία" na coluna da esquerda.
    Letras A, B, C, D no gutter funcionam como marcadores de seção marginal.
    Texto em maiúsculas na coluna direita: "PROGENITORES VIDELICET...".
  </notas>
</pagina>