vn DISSERT. VH. DE ORTU ET INCREMENTIS ILERESIS PELAGIANAE. 650

quare nec ullam genuit questionem de circumcisio- A peccatum commune omnium mortalium ex communi
fine. . . poena, qux mors est, concludebatur. Quartum pari-
iliud vero Jobi, quod juxta LXX ita legitur :  terez eo petitum, quod simus dicti ab Apostolo ,
Quis enim mundus. est a sorde? sed nemo, eist unius — natura filii ir& (Ephes. Hn, 5), nemo ante Augusti-
diei sit vita ejus super terram (Jobi xw, &), adhibue- — num adhibuit; ipse vero eo usus est, antequam de
ruat Hieronymus in caput xLvir Ezechielis, Augu- — haresi Pelagiana quidquam audivisset, in Opere ni-
stious lib. vi in Julianum cap. 12, alibique passim: — mirum quod secdum presbyter absolvit; usus quo-
sed illud Jobi neque a Pelagianis responsum me- — que in prioribus adversus hzresim elucubrationibus
ruisse puto, neque potuit vehementer tunc temporis — (Lib. m de Lib. Arb. c. 19) : quare latere non potuit
urgeri, siquidem Ecclesie tractatores fere commu- — Pelagium , cui coustat visos fuisse libros Augu-
niter interpretati sunt verba hzc in alium sensum. sini de Libero Arbitrio, hos enim laudat (Li6. de
Unde Ambrosius (Lib. 1 de Interp. Jobi c. vu): Vere — Natura); ignotum tamen quid expresse, vel ipse,
miserabilis conditio, ut homo peccati sui, qued vitare vel sectarii responderint. Quamquam Pelagius, cum
hon. possit, rationem prestare cogatur, intrare in con- — interpretaretur hunc locum, Apostoli sensum longe
spectu. Domini , et judicium subire Omnipotentis com- — alio abduxit; ait enim (In comment. ad c.i Epist, ud
pellatur, edere causas suorum gestorum, qua tot vitas — Ephes.) : Quando mens nosira rebus. terrenis ei car-

ug tatibus percurrerit, cum mundus a peccato quivis
«sse non possit, ut ab ipsis cunabilis prius obrepat in-
fantie culpa , quam sit ullus sensus erroris. Quamque
Miud miserabile, ut brevis eit vita ejus, dulcis illece-

&ra, multiplex arumna, iracundia quotidiana! Itaque
in exigua delectatione amaritudo perpetua est. ku
Commentario tamen ad. illa Psalmistz verba : Ecce
in iniquitatibus conceptus sum (Ps. L, 7); testimonio
Jobi utitur, sed, ut tunc erant tempora, implicate de
re nondum satis explicata. .

Jam vero famosum illud psalmi L : Ecce in iniqui-
(alibus. conceplus. sum, et. in peccatis concepit. me
mater mea. (Ps. L, 7), ab omnibus fere catbolicis
productum est, ab Hilario in psalm. cxvii, Ambro-
sio lib. 1 de Poenitent. cap. 2, Hierouymo in cap.
xtvit Ezecb., Augustino lib. n Oper. laperf. cap. 75,
et lib. im cap. 12. Verum, cum locus iste alferri so-
leret, ut ex Theodoro apud Photium cognoscimus,
non constat quid responsionis a. Pelagianis datum
sit. -

Augustinus, cum alibi sepe, tum maxime in utro-
que Opere contra Julianum, tota orationis vi argu-
mentatur illud Ecclesiastici : Grave jugum super

nalibus inherebat , non solum desiderabamus , sed. et
faciebamus quacumque mala cogitatio suggessisset ;
ita nos paterna traditionis consuetudo possederat, ut
omnes ad damnationem nati videremur : Deus autem

B misericors, eic. Qux videri potest responsio quedam

ad jocum Apostoli in libris de Libero Arbitrio pro-
latum : siqvidem scripti sunt a Pelagio Commentarii
post hosce libros, annis saltem duodecim.

Pugnatum est igitur a catholicis invicte testimonio
Apostoli : Sicut per. unum hominem peccalum. in
hunc mundum intravit, et per peccatum mors, et ita
in omnes homines mors periransiit, in quo omnes pec-
eaverunt. (Rom. v, 12); et : Sed regnavit mors ab
Adam usque ad. Moysem , eliam in eos, qui non. pec-
caterunt in similitudinem prevaricationis Ade (Ibid.,
14); ei : Sicut per unius delictum, in omnes homines,
in. condemnationem; sic et per unius justitiam, in
omnes homines, in justificattonem vite. Sicut. enim
per inobedientiam unius hominis peccatores. constituti
eunt multi; ita et per unius obeditionem justi consti-
tuentur mulli, etc, (Ibid., 48 e 19). Hinc enim tria
confecta sunt : primum, mortem idcirco in omnes
pertransisse , propter Adami peccatum, quia pecca-

filios Adam a die exitus eorum de ventre mairis corum, (C tum pertransiit, id est, propagatum est; alterum,

wsque in diem sepultura in matrem ommum (Eccli.
XL, 1).

Argumentatur et istud Sapientix : Non ignorans

niam nequam est natio eorum, et naturalis. malitia
ipsorum, et quoniam non poterat mutari cogitatio il[o-
rum in perpetuum; semen enim erat maledictum ob
initio (Sap. xu, 10). Sic enim ait : Nempe de qui-
buscumque dicat ista, de hominibus dicit ; quemodo
est. ergo cujuslibet hominis malitia naturalis, et semen
maledictum ab inilio, nisi ad illud respiciatur, quod
per unum hominem peccatum intravit in. mundum, et
per peccatum mors, et ita in omnes homines perirans-
tit, in quo omnes peccaverunt ( Lib. wu de Nupt. et
Concup. c. 8)?

Julianus (Lib. w Op. Imperf. c. 195) argumenta-
tionem Augustini vexat acriter, nititurque ex ea ipsi
Manichzain affüngere impietatem de natura mala ;
megat vero inde peccatum originale probari, quia

inde a Sapiente dicitur Chauangorum semen ma-

ictum, ab iuitio, atque ab Isaia benedicium semen
Israelitarum (Isai. Lxv, 22, justa LXX). Unde con-
eludit seminis conditiones illas , cum sint oppositze ,
ad peccatum originale, quod generale debet esse,
atque una in omnibus ex causa oriri, non perti
nere.

Atque hzc fere sunt. qua ad fidem peccati origi-
nalis Dropugnandam catholici ex vetere Testamento
ferebant primis illis temporibus : protylerunt e
novo (Rom. vit, 17) alia quinque, sed quorum duo,
qui partim ex communi iege baptismi, partim ex
peccato habitante in membris sumpta sunt, perti-
nere magis videntur ad rationes conficiendas quam
ad rem suo solo pondere firmandam. Tertium vero,

od de morte omnium in Adamo, emniumque in
Christo resurrectione antea memoratum est (I Cor.
Xv, 22), rem per se wen efüciebat, sed ratocinii
tantum adininicule, que causa, ut aiunt, ex effectu,

P4TRop. XLVIII.

pertransisse peccatum in eos etiain qui non imita-
tione peccaverunt, sed propagatone sola; postre-
mur, multos per delictum Ad: in perditionem per-
venire, perinde ac multi per Christi justitiam Justi
constituti suut.

Argumentum hoc adhibitum est, jam inde a pri-
mis temporibus nascentis hzresis, id est, ante quin-
tum seculum; fuitque velut fundamentum, quo
deinde Ecclesia sententiam catholicam definitionem-
que suam stabiliri voluit. lllud certe Milevitana syn-
odus in litteris ad Innocentium I; illud Atricana in
canone 2, Arausicana secunda in canone jtidem 2,
Tridentina in sessione quinta, Zosimus Pontifex iu
tractoria, Gelasiusque in epistola decretali ad epi-
$copos Piczeni, tamquam apertum (fidei testimonium
protulit.

Et vero, ipsius vi cum vehementer se premi Pela-
giani sentirent, nihil non exeegitarunt, nibil non
dixerunt, quo videri possent, et inde se expedire, et
simplicioribus mentibus persuadere, eo loci, non de
peccati traduce, ut tunc temporis aiebant, sed de
imitatione quastionem esse. .

Singulas ergo voculas consectati sunt, singulaque
3djuncta argumentati iu rem suam. Dixerunt primo,
peccatum. Adami cum justitia Christi ab Apostolo
€omponi, amboque zquari : quare Adami peccatum
in omues non transisse, quia nec justitia Christi in
omnes transiit; idque indicari volebant voce hac
multi, qua usus est Apostolus, consulto abstinens a
generaliore. Dixerunt deinde, peccatum ad multos
istos transisse, non propogatioue, sed imitatione :
nocuisse enim posteris Adamum, sicut profuit Cüri-
stus, exemplo scilicet, quod ille mali, iste boni ope-
ris przbuit. Dixerunt postea, Apostolum, si de pro-
pagatione loqui voluisset, non dicturum fuisse per
unius delictum peccatum intrasse, cum propagationis
opus sit duorum. Hzc Julianus prolixe, libro secundo

Digitized by Goo8fe

Ww AWUMM M WW W* wptu VitRAS

PH
