<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
659  AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA. 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,915">
peccatores velut captivos, et infantes velut templa, quae per fidem inhabitarent. Aiebant etiam dici posse salvari eos, sive qui ex malis boni, ut majores; sive qui ex bonis meliores fierent, ut parvuli. Quin et pretium fatebantur perpendisse Christum, effuso sanguine: sed unde alii discescerent tantum, ut parvuli: alii etiam liberaremur a servitute peccati, ut majores.

Contra secundam, spectari jube bant in baptismo, et quod sit lavacrum aquae, et quod gratia adoptio- nis: utrumque prodesse majoribus, infantibus poterius solum. Unde illud jactabant (Hypognost. l. v.): In infantibus non habet aqua quod ablui, habet gratia quod adoptet.

Adversus tertiam, dixerunt cogitari debere dupli- cem hominis unius generationem: carnalem unam, qua filius sit veteris Adam; spiritualem alteram, qua filius Dei, novaque in Christo creatura, et mem- brum novi Adami. Posteriorem in baptismo conti- ngere, qui idcirco regenerationis, renovationis, pro- crastionis, et novae nativitatis nomine vocetur.

Ad quartam, confessí sunt eos qui baptismum per- ceperint, complantatos fieri similitudini mortis Christi, non tamen ita, ut omnes moriantur propter peccatum, sicut Christus; sed ut cuncti tantum resurre- ctionis Christi coheredes fiant. Illius sententiae partem verbo Paulus perstringit; totam Julianus prolixissime, recianante Augustino, tractavit.

Jam vero ad quintam, quod unicum baptisma con- fiteatur Ecclesia, et illud quidem quod in remissionem peccatorum conferatur, non una fuit Pelagia- rum responsio: nam scissis in contraria partibus, fuerant qui negaverant, ut Julianus, baptismum conferi parvulis in remissionem peccatorum, sed majoribus tantum; siquidem virtus caelestis gratiae pro statum humanorum diversitalibus, aliis munera tantum con- ferat, aliis etiam remedia. Fuerunt et qui gemina, ut Theodorus, commentii sint remissionem peccato- rum : unum, quae venia commissorum, et haec majo- res spectat; alteram, quae impiecentia, eaque omni- bus; etiam parvulis, in baptismo conceditur. Sed haec in vita imperfecte tantum et in artha, in regno caelorum per seipsa, et perfecte, quippe cum hujusce regni haereditas in baptismo cernatur. Nonnulli fa- tebantur quidem dici posse quod parvuli baptizare[nt]ur in remissionem peccatorum: verum eam dum- taxat ob causam, quod per sacramentum regenera- tionis fierent filii membraque Ecclesiae, extra quam nemo remissionem peccatorum consequi tur, et in qua ipsi possent aliquando, si post fidem peccarent, veniam adipisci. Illi ergo parvulos baptizarī dicebant in remissionem peccatorum, et quidem suorum, sed futurorum: commissorum quoque alii dicebant, sed vel in priore vita, antequam animi laberentur in corpora, quod indicare Theodorus videtur Photio; vel in ipsis matrimoni uteris, aut recens nati, quod alii quidam apud Augustinum.

Ad sextam septimamque, sumpta ex unitate, tum baptismi ipsius, tum verborum et ritum quibus in tota Ecclesia celebrabatur, respondit Julianus in roro- que Opere contra Augustinum, exposuitque loqua- cissime quod verbo dixerat in libello, unicum veraci- ter tradere et tenere baptismum, secundum Ecclesiae exemplum et praeceptum Dei, quia, ut alias loquitur, unicum sufficit diversis, pro diversitate suscipien- tium effectibus praestandis.

Hinc illos tum nimisque, si velim quæcumque hinc et inde, sive objecta, sive rejecta, persequi. Totus est Augustinus, partim in iis urgendis, partim in referrendis; totus hypognostes Sixtus, totusque Ma- rius Mercator. Hic in libro Subnotacionum; Sixtus in libris hypognosticis; Augustinus tribus libris de Peccatorum Meritis et Remissionibus, libro de Pec- cato Originali, libris sex prioris Operis contra Julii-, um, totidem Imperfectori, pluribusque sive sermoni- bus, sive epistolis.

Adinadvertit porro penienm veterum hoc argu- </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,915">
mentum ex baptismo infantium non adhibuisse, ad demonstrandum viitam esse peccato in ipsis etiam expertribus rationis infantibus naturam.

Alterum invenit Augustinus, quod opinor, Mer- catorem, Hypognostem, et auctorem librorum de Vo- catione Gentium docuit, quodque banui ex capite xl. Ecclesiasti dicentis impositum esse jugum gravè super filios Adam a die exitus de ventre matris eorum, usque in diem sepulturae in matrem omnium. Quod in parvulis exponens (Epist. 166): Languescunt, ait, ægritudinibus, torquentur doloribus, facie et siti cre- ancantur, debilitantur membra, privantur sensibus, in- festantur a daemonibus, etc.; quomodo ista sine ulla sua mala causa jusse patiuntur? Et alio in loco (Oper. Imperf. lib. i. c. 50) Si tibi placet innocencia par- vulorum, remove, ab eis, si potes, grave jugum quod est super filios Adam a die exitus de ventre matris eorum: sed puto quod Scriptura, quae hoc dicit, melius se no- verat quid esset innocentia creaturæ, et quid justitia Creatoris: quis autem non videat, si habent parvuli quam peraddicos innocentiam, in gravi jugo eorum Dei non esse justitiam? Porro quia in jugo gravi eorum divina justitia est, non est in eis talis, qualem praedicas, innocentia, nisi forte illu in hac quaestione laborati Deus justus quidem, sed infirmus, quodammodo sub- venire poterit, qui suis imaginibus, ne innocentes greve jugo miserie premerentur, subvenire non potuit, ni eum dicas voluisse quidem, quia justus est, sed non potuisse, quia omnipotens non est: atque ita de ijs angustiis ex eas, ut fidei caput perdas, qua fide primitus in sym- bolo confiternur credere nos in Deum Patrem omni- potentem. Deus igitur iuus in tot et tantis malis grav parvuli patiuntur, aut justitiam, aut omnipotentiam, aut ipsam curam rerum humanarum perdidisse aut; quodlibet autem istorum dicere, vide quid egerint.

Tota vis argumenti in loco uno principio veritatis, quod injustum sit parvulos ejusmodi miseriis con- flictari, sin minus aliquid est in ipsis quod Deo dis- pliciat atque vindicetur ; et ars, enim ista, quam par se est innocens opus Dei, aliunde vitium habere non potest quam unde aliquid contrarium Deo existeret, ex male nimirurn voluntatis peccato, quod unam, cum a Deo non sit, contrarium Deo est; id vero quia per atalet in parvulis reperiri non potest, oportet a parento totius generis in posteros trans- isse.

Quanta sit quamque certa hæc argumentatio, ostendimus olim in scholis, nec patiatur locus slerre plura. Nullus porro veterum ante Augustinum, quod sciam, ratione hac usus est. Quid responderit Juliani- nus, non memini me legere; non fuit tamen necessarius, quandoquidem Augustinus testificiumque Ecclesiasticæ profuitur libro secundo de Nuptiis et Conjuciscen- tia, in quem posteriore Operæ Julianus pugnavit.

Responderunt alii priores ista non esse natura res- supplicia, sed purae propriè: ideoque Christianae, quia sine alio peccato carnem sumus esse Virgine, pla- res infantilis æstatis infinitates, perinde atque mor- talitatis ceterasque omnium contractiones, assumpte (Apud August. lib. 1. de Peccat. Meritis, etc., cap. 27).

Verum ex hac ipsa responsione Catholica rectus addiderunt argumentationi suae; nam si Dem., quod testatur Apostolus (Rom. viii, 3), Filius, autem mis- erat, in similitudinem carnis peccati, ut de peccato damnaret peccatum in carne, faseri oporteret aliquem esse peccati carnem, quidquid nulla potest esse similitudo rei quae ipsa nulla sit; nullus vero est peccati caro, si natura cunctis in hominibus talis existat, qualis in Adamo coadita est: nam certe Christus non fuit similis carne hominibus, qui carnem suam vitii in- quinavert.

Inde vero haereticì occasionem arripuerunt iudicen- dae catholicis calumniae, quasi eam Manicheorù tribune- rent Christo phantasticam dunatum carnem, solum- que nostrae imaginationi; siquidem nostra peccati sit, Christi vero similitudo carnis peccati. Hinc Theo- dorus (Apud Photium cod. 477), cum a Catholicis, </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,925,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin modern printed. Algumas palavras difíceis foram marcadas conforme legibilidade; caixas (bbox) estimadas em escala 0-1000. Letras centrais A–D colocadas como nota_marginal de identificação de parágrafos.</notas>
</pagina>