€39 DISSERT. Vit. DE ORTU ET INCREMENTIS HLRESIS PELAGIAN Af, esó
sequentibus imperia bonorum, qui rectiore quadam A discipulos, quam nobis eohira verz (idej oppugnáe

ingredientes benignilatis vis , beneficia deferunt sub
specie jussionig. Quid enim mibi jucundius, quid
J fructuosius imperare potuisti, quam ut ex Deati viri
Joannis operibus ip nostram Jinguam aliqya transfer-
rem, id est, septem libellos ejus, quos super apo-
stoji Pauli laudibus ín Ecclesia aliquando disseruit
inquo mibi elsi ip sermone peregrino admodum)
rudi, plus evenit Jamen voluptatis et commodi quam
laboris : secutum est enim, ut eum tibi dum vertere
conor e Grieco, pressius ípse combiberem, plenius-
que tam insignis doctri: veritate períruerer, maxi»
me cum ubique dives ingenium in materia. locuple-
tiore versetur. Beatus enim hie Paulus exprimitur,
non fucata alicujus laudis adumbraips coloribus,
sed inviolabili virtgtum suarum veritate formetus.
Quem tam integre ubique, tam solide, nunc ex ma-
gnitudine operum, npnc ex illuminatione dictorum ,
modo ex consilio vario, medo ex dispensationum
profundo, tum ex tolerantia passionum, tum ex cla-
ritate signorum eximius laudator asseruit, ut non
depinxisse solum, verum quasi ad prabendum rur-
sus perfectionis exemplum, quodam modo resusci-
tasse wideatur. Nam cum ab aliis czeterorum merita
laudanjur, usitatum quiddam 4olent atque exile re-
sonare, et velut ia superficie cireunvagante sermo-
ne, virtutes ipsi nominibus magis suis ad comme-
morationem yidenlur venire, quam rebus. Beajug
autem Joannes Paulum altius. intendo, dilucideque
in medium proferendo, ipsas mihi videtur inspexisse
venas, ac medu]los viriutHm expressisse : qua ita
omnes in ista leudatione vivunt, ita floribus suis de-
€oranLur et fruetibes, ut esas prope non minus ab
hoc tam sublimiter explical38, quam ab Apostolo
fortdsse miremur, Quod quidem opus eo esse apud te
amabilius debet et gratius, quod sanctarum Scriptu-
rarum luce rutilans, clarissimi sideris vice, nocjem
Manichzi erroris exagitat. Quantum enim nobis con-
solationis exoritur, cum cernimus tam erudito, tam-
que illustri Orientis magistro eam, quam in nobis
Traducianus oppugnat, astrui veritatem? quam certe
heatus Joannes, ui in omnibas libris euis, ita hie
quoque ab o,ani munitam latere custodit, armat ,
*cceudit, ut yidealur non tam prasentes informasae

tionem augilia prxeparasse. Quantus enim Ille advere
Sus Becessitatom ? Quantus pro libero surgit arbi»
trio? Quam nostrorum libris ubique conclnens,
voluntatis jure servato, divin: grati: przesidia com-
mendat? Quam contra omnium vitiorum tenebras,
quam pro cunctarum speculo virtutum splendidissi-
mum vas electionis opponit? Primo, beatum Paulum
libello, et omnibus preferendo sanctis, et angelig
conferendo. Secundo, ex virtutibus ejus atque sen-
tentiis bonum asserendo naturz. Tertio, ejus chari-
latem pre cunctorum salute ferventjssimam com-
probando. Quarto, de vocatione ejus, et eonfirmata
ubique ab ipso Evangelii veritate dicendo. Quinto ,
de yassionibus ejus ej dispensationum varietatibus

B disserendo. Sexto, solvendo omnes illas quaestiones,

quibus Tradueianus obnitens beatum Paulum vitio-
rum obfuscatione commacufat, ut. scilicet fidelibus
suie apostolico exemplo peccata conciliet. Septimo,

ignem zeli ejus in Christum, et ante bonorem quo». "

que apostolatus, fervoretm docend| supra cateros
efferendo, ut satis liquido clareat, exstinclem esse
peccandi necessitetem, quoniam adversus Manichoeos
et doctrina Apostoli deprzljatur et vita. Verum nos
in tam egregii interpretatione operis, ejsi nihil, ut
puto, de sensuum verilate, non tamen perum de elo-
quii venustate pérdidimus, splendorem tam nobilis
styli et eloculionum gratiam exprimere non valentes.
Sed ne sie quidem te istud imperasse paeniteat t
neque enim verendum tibl est, ne forte asperifato
translationis offensus, Jeclfonis hujus careas volu-
ptate : eum quidquid nobis es eultu defuit, ornatuque
verborum, id totum illius quem transtalimus , ma«
gniflca inventa compensent. Est enim sanctug Joan-
nes tam clarus totus a& fulgidus, ut facile possit
sententiarum suarum lumine, etiam inter nostri
sermonis nubila, coruscare.

Aunimadverte, lector, quanta sit bas inter episto-
las, et librum de Institutione virginis ad Demetriae
dein, Latinitatis, sententiarum, figura'aue. dicendi,
et vocum cognatio, ul idem utriusque elucubrationis
au£ior aperte pateat, Ánnianus. Animadverte pari-
ter quo merito, tum dissertatione 2, tum receusendo
epistolam 3d Demetriadem, dictus sit Anujanus Pe-
lagii armiger, ul. oii Orosius, et veluti lingua, quod
innuit lierouymus. — ^

DISSERTATIO VII.
DE ORTU ET INCREMENTIS HLERESIS QUA A PELAGIO NOMEN ACCEPIT.

Ad hee verba Marii Mercatoris : Quinque capitula unam (mpiissimam et nefandam generant
sententiam ; et ísta : Tata summa inepti et magis impii Juljani laboris ad uttam pravam re-
digi videtur sententiam, Ap ridelicet kr Ev TRANSGRESSIONEM LOS NON FECISSE MORTALES,

etc. (Pref. in lib. Subnot. num. & et 9.)

CAPUT PRINUM.
Quid in hac dissertatione, et qua ralione praestandum,

Quo tempore Hilarins monachus Syracusis Augu-
stinum con-ultiit de qnzestionibus quss in Bieilis Pe-
lagius Colestiusque movebant, heresis. constabat,
aut cousiare potius credebatur Hilario (Epist. 88,
fnier Augusi.), quinque his partibus : Posse homineni
esse. 8ine peccato, et. mandata. Dei facile custodire, si

D velit; infantem. tton baptizatum ton pue perire me-
[

rito, quotiiam sine peccato nascitur ; divitem manentem
in divitiis suis regnum Dei non posse ingredi, nist
omnía sua vendiderit, pec prodesse eidem. posse, s
forte ex ipsis divitiis fecerit mandata; non debere om-
mino jurdrl; Ecclesiam, que nunc est, non. liabere
rugam, tieque maculam, et sine peccuto esse posse.

ostrema pariunt, si tamen fuit unica, facile ad

primam revocata est: posteriores duce de divitibus
Digitized cy X3O OQ1C€

Ww WWW WW WANN VWYMJ
