<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    DISSERT. VI. DE SCRIPTS PRO HÆRESI PELAG.. VIVENTE S. AUGUSTINO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,730,950">
    siue suæ auxilium sybministrat, ut quod per liberum
    homines facere jubentur arbitrium, facilius possint
    implere per gratiam. Quam nos non, ut tu putas, in
    lege tantummodo, sed et in Dei esse adjutorio confir-
    memur. Adjuvat enim nos Deus per doctrinam et reve-
    lationem suam, dum cordis nostri oculos aperit, dum
    pœnis, ne præsentibus occupear, futura demonstrat,
    dum diaboli prœdit insidias, dum nos multiformi et
    ineffabili dono gratiæ cœlestis illuminat. Qui hæc
    dĭicit, gratiam sibi videitur negare? An et liberum
    Dei arbitrium, et Dei gratiam confunditur?
    (Ibid., c. 39.) Hoc enim, quod tu de Apostolo
    intelligere cupis, omnes ecclesiastici viri in peccato-
    res et sub lege adhuc positos asserunt eum dixisse
    persona, qui a nimia vitiorum consuetudine velut
    quædam teneretur necessitate peccandi; et quamvis
    bonum appetere voluntate, usu tamen præcipita-
    retur in malum. In persona autem hominis unius
    designat populum sub vetere adhuc lege peccantem,
    quem ab hac consuetudinis malo dicit liberandum
    esse per Christum, qui credentibus sibi primæ aep-
    nia per baptismum peccata dimisit, deinde imita-
    tione sui ad perfectam incitat sanctificationem, et vitio-
    rum consuetudinem virtutum vincit exemplo.
    (Ibid., c. 10.) Et quomodo stabit illud Apostoli:
    Deus est quem qui operatur in nobis et velle, et perfi-
    cere? Operatur in nobis velle, quod bonum est,
    velle quod sanctum est, dum nos terrenis cupidiat-
    bus debilitæ, multorum more animalium præsantia
    diligentès, sævumæ gloriae maligniâ, at præmo-
    rum politicitatione succendit, dum revelatione sa-
    gientia in desipierum Dei torporem suscitat vo-
    luntatem, dum nobis, quod tu alibi negare non
    mequis, suadet omne quod bonum est.
    (Ibid., c. 43.) Beatus Ambrosius episcopus, in
    cujus præcipo libris Romanae elucet idea, qui scri-
    psorum inter Latinos flos quidam speciosus emisit,
    cujus fidem et purissimam in Scripturis sensum ne
    minime quidem annuus est reprehendende.
    Auctorum hujus quadripartiti Operis esse Pela-
    gium, neque qui Augustinum quique Juliani verba
    nor defensionis legerit unciam se potest : Anniano
    tamen videri potest Augustinus aliquando tribuisse,
    quem scriberet Hieronymo, nec Augustino dissensit
    Hieronymus, cum rescriberet in hæc verba (Epist.
    143): Quod quem queritis, mirum rescriberim con-
    tra libros Anniani pseudodoconi Celedensis, qui co-
    piosissime passim ut alicuius blasphemæ verba frivola
    subministrent; eaquos me ipsos libros in schedulis mi-
    seræ & angore ferre Esæcii presbyteri suscipisse, non
    esse quales memoravi, at eaunde vel ingentibus vera-
    bibus, vel dormitione sanctæ et venerabilis filie nostre
    Esæevis in doluisse, ut propemodo reclamendo
    parum. Il eodem enim toto labores, et, receptis
    verbi, humeris atque adeptis, nihil aliud loquitur.
    Tamen multum egimus ut dum episolae meæ respon-
    dere conar, aperirix se proderet, et blasphemas suas
    amplissite palfigceret. Quidquid enim in illâ misericordiâ
    modò Disopolotana dixisse se deneger, in hoc Operi
    pofectunt: nec grande est impiasium manius respon-
    dere. Si autem Dominus vitia tribuerit, et po-
    rgere habuerimus copiam, paucis laubriavumiculus
    rese shqiptar, non ut comminucms hæresim iam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="740,70,980,950">
    nostris sermonibus confuerimus. Meliusque hoc facere
    sanctitatis vestre, ne compellemur cœnaeo hæreticam
    nostra laudare.
    Credibile enim est, si tamen non certum, vopo
    eodemque opere epistolar ad Ctesiphontem simul et
    Dialogis tribus responsum esse, quod Pelagii sensu,
    Anniani stylo compositum, utrique merito tribui
    potuit. Id autem, ne attenius perpendas, probabilis
    fere, quam quod disseri. 1, validis quidem, sed non
    insolubilibus argumentis confesse mihi visus sum.
    Et primo quidem, respondisse Pelagium episto-
    læ, tradit Hieronymus verbis meis prolatis. Respon-
    disse quoque Pelagium tribus Dialogis manifeste Ju-
    lianus ait, cum Augustinum ita conveniret (Lib. iv
    Op. Imperf. c. 87) : Qua fiducia tu, cum Hieronymi
    scriptis, quæ sub nomine Allecti et Criterii mira et,
    vt talem virum decabat venustate composuit, etiam
    quinti Evangelii, quod a se translatuin dicit, testimo-
    nio nitulati ostendere Christum non solum naturâ,
    sed etiam voluntarium habuisse peccatum, propter
    quod se cognoverit Joannis baptismate diliudendum. De
    alio etiam testimonio Joannis evangeliste paginatum ei
    assulat falsitatis: de quo Opere tu in illa epistola quam
    Alexandriam destinasti, ita gloriaris, vt dicas Pela-
    gium Scripturarum ab eo oppressum molibus, arbi-
    trium liberum vindicare non posse. Verum illi operi
    a catholic vjho qui pulsatus fuerat, obviam
    est. Quis enim catholicus iste vir pulsatus in Dia-
    logis? quis Scripturarum molibus ab Hieronymo
    oppressus, nisi Pelagius?
    Deinde, libris quatuor de Libero Arbitrio, quo-
    rum auctor Pelagius, responsionem ad Dialogos
    contineri, concluditur ex eo aperte, quod ait Ju-
    lianus Dialogis obviatum a Pelagio; nec Pelagius ve-
    ter epistolas dux, aut tres, libellum Fidei, et li-
    bros de Libero Arbitrio. Accedat quod celebris Io-
    cus Apostoli Rom. ? Non quod volo bonum, etc.,
    ab Hieronymo pressus in dialogo 2, in libro mi de
    Libero Arbitrio, magno molimine torquetur, si qua
    ratione solvi queat. Quid quod in eodem libro maq-
    idifice laudatur Ambrosius, siue mentio inimiici,
    a quo fides Ambrosii reponendi non potuit: ma-
    ligne vero id factum, ad invidiam Hieronymi,
    quem omnes fere norant Ambrosio minus a quum.
    Adde quod in Dialogis questio et epupprisones
    non tantum de posse, sed etiam de esse movent,
    dicitur ; quod dictum pagna vi oppugnarur in li-
    bris. Accedat quod toti sunt Dialogi in exponenda
    infinita liberii arbitrii, soli contra libri in exol-
    lendis ejusdem virtibus, ut merito possit utrumque
    Opus inscribi de Libero Arbitrio, quemadmodum
    inscriptores aliquando Dialogos videre me memini :
    atque inde resp a Gelasio papa Hieronymum dictum
    esse disputasse de libero arbitrio.
    Jam vero uno eodemque Opere et epistola ad
    Ctesiphontem, et Dialogis tribus responsum esse,
    manifestum fit ex eo quod Dialogi alud nihil om-
    nio sint quam epistolae, quod promiserat Hieron-
    ymus, prolixior quedam, confirmatoriœ exo-
    sitio ; quodque adversus episcopum scriptum nihil
    feratur, nisi post synodum Palestinæ, quo tem-
    pore constan esse calendos libros, de quibus ser-
    po est.
    Denique rationes quæ videbantur valere in con-
    trarium, eam labent commodam, sive solutionem,
    sive potius concordiam cum posterioribus istis cogita-
    tionibus. Nam si libri quatuor de Libero Arbitrio
    Pelagio simi et Anniano tribuuntur, dispari tamen
    de causa, unus idemque non erit Pelagius ac An-
    nianus, quod volebat ,pressius episcopus : et scriptor
    tamen vere dicetur copiosissime passui, ut aliena blasphe-
    mias verba subministraret, quod tradit Hieronymus :
    et auctor in eodem luto versari videbitur ac prius,
    quod et ait Hieronymus : et in his libris Pelagius
    prolifebitur, quod in synodo dampnaverat, quod
    ostendit Augustinus : et nostra loci Hieronymiani
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; várias palavras comprimidas ou parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente; indicações de paginação e colunas respeitadas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Marcas tipográficas e ligaturas preservadas quando visíveis; usos de caracteres como "v" por "u" mantidos conforme original.</notas>
</pagina>