eu

AB PARTEM PRIMAM OPERUM M. MBRCATORIG ABREMDIX SBCHNOA.

yermunerandé gunt, quia bene libero uientes arbitzia, À stola possit dicere : Vita auess, jam "qm Qga» viri

merentur Domini gratiam , et ejus mandata eusto-
djunt.

Hex fait hosisa, comatanten aententia , eam. prit
quam persecutionem pateremur.. Hanc si voluerint Àa-
bere pesspectom vel. ipsi nostri inimici, legant libellum
Fidei nostre , quam. ad vesuram beatitudiugm milti-
mus , in quo et baptisma unum tenemus, quod iis-
dem agcgauantà veris in infantibus quibus etiam in
majoribus dicimus esse celebrandum : et liberum sie
confitemur arbitrium , ut dicamus nos semper Dei
isdigare auxilio.

begant pariter opistolam quam ad sanctum virue
Paulinum episcopum , ante duodecim fere annos,
Si pimus , qua trecentis farte versibus nibil aliud

«wem. i e Cheisinp ( Gal. 1, 20) ; ponitque oor
suum in manu Dei , ut illud quo voluerit Deus ipse
declinet (Prov. xxt, 1). .

(De Grat. e&t Pecc. lib. n c. 15. ) Omne bonum
aut malum, quo vel laudabiles, vel vituperabiles
44m04 , pan nobiscum, qritur, sed agitur 3. pobis
GPpates onim utriusquo noà, non pleni ne&cimur, ei
ut sine virtute , ita et sine vitio procreamur: atque
ant& actionem proprig voluntatis, id selum in lo-
mina est quod Deus copdidit.

( Be Grat, et Pecc. Bib. 1 c. 98. ) Cum autem tam
farte tamque firmum ad nan peccandum liberum in
nébis habeamus arbiurium , quod gancxMites natura
hümanse Creator inseruit , rersus pro ejus jametima-

qnom Dei gruriam. e& auxilinm confitetur , nosque B bili benignitate quotidiano ipsius munimyr auxilio,

Wibil pznino heui (acexe posse sine Dep. Legant
Sljam sd sanctug Constantium. episcopur , ubi hre-
viter quidam, sed plape, libera horipis axbitriq Dei
grasiam quxiliumque conjunzimus.

Legant glia , quam. ad sacram Christi virginem
Desaetriadem in Oriente copscripsimus, et invenient
45 ila hominis, laudare najuram, ut Dei sempen gra-
tig addamus auxiliqm,

Legant etiam, recens meum opusculum, quod pro
hero nuper arhitrie edere compuls) sumus; et aguo-
scent quam inique, nas negatione gratie infamare
gestierint, qui per totum, pene ipsius textum. Operis,
ieríecte aique. iptegre , et liberum arhitrium con&-
Vemar et gratiam.

De Kiboso. Aubitrio likri qualuor.

Ogeris a Pelagio compositi de Libero Arbitsio me-

ipecuot aperlissima : Pelagius ipse ( In epist. ad

. Innoc. : Legant etiam recens meum opusculum,
quod pro libero nuper arbitrio edere compulsi sumus;
€& Auguetinus. (Lib. de Grat. Christ. c. 5) : En libris
quas edidit yao libero. arbitrio, quorum wentionem. (acif
A epistolu quam Romqm. misit, etc.; minus aperte

leronymus scribens (Epist. 145) ad Alipium et Áu-
gustiaum ; atque Julianus i» Opere postremo adver-
su8 Auguatinunt go». lup. 6. ww c. 12).

Libris quatuor Opus totum consiitisse tradit Augu-
stinus. Quatuor sunl libri Operis hujus, et hos legi, et
éz illis sumpsi que tractanda et discutienda proposui,
et ui polui. pertractaw antequam. ad. ejus ha$ liens,
prend Rowan misit, vouremua, sed in, lis etiam quatuor

ibris, elc.
Ex libro primo.

u& quod per l/herura homipes facere jghantur arbi-
ium , facikus. possint implone per gratiam.
Ex libro tertio.

( De Grat. e. Pecs. lib. X c. 4.) Nos. sic, uria iata
distingwimus, et cortem velut ia ondinem digesis
partimur. Primo loco posse statuimus, secundo
wella, tertio esse. Posse ig natura , velle ip arhi-
trio, esse in affecta locamus. Primum illud, ià est,
posse ad Deum proprie pertinet , qui illud ereatere
Sui contulit; duo vero reliqua, hoc est, velle et
$e , ad. hominem meferenda sunt, quia da axbiui
fente descendant. Ergo in voluaéate et opose bono
dus hominis est, imma et hominis et Dei, qui
ipsius volunta et operis possibiluatem dedis., qui-

€ quo ipsam possibiljuatess gratia su adjurot aeqspor

auxitio. Quod vero homo potest velle bonum atque
perücere , solius Dei est : potest itaqna lud unum
esse, etiamei due isa non [weriat, iaa, vele sine
fo esse non possunt. Itaque liberem mih? est, nec
voluntatem bonam habere, pec actionem, pullo au-
tà modo possum. aen babere. poesibiliatem boni ;
inest mihi, etiamsi nelgere, neo otium sui aliquando
in hoc natura recipit. Quem vobis sensum exempla
Miqua faciant cariorem. Quod possumus videre
oculis, nosteun noa est ; qued vere bone sut male
videmus , hoe, nostrum est. Et ut generaliter uni-
versa complegtar : quod possumus omne bonum fa-
ese , dicare, cogitare, illing est qui hec. posse, do-
navit, qui hoc posse adjuvat ; qnod vero bene, vel

( Da Grai. et Paco, Qrig. lib. X €. 48.) Habemus D agimus, vel loquimur, vel cogitamus, nostsum est,

gutem possibililatem utriusque partis, a Deo ipsi-
tam , velut quamdam , ut ita dicam , radicem fru-
eliferam atque fecundam , qux ex voluntate homi-
Bi diveraa gignat, et pariat, e& qum possit, ad
propri; cultoris arbitrium , vel nitere flore virtu-
Wa , vel sentibus hoxrere vitiorum.

( Ibid. , gap. 23, 23 .) Qui currit ad Dey, et a
Reo se regi cupit, id est, voluntatem suam ex ejus
voluntate suspendit, qui ei adhzerendo jugiter, unus,
secundum Apostolum ( 1 Car. v1, 41) , cum eo fi
Wwirims , nop boe, nisi de arbitri efficit lihertate.
Q5 qui bene utitur, ita sa tojum tradit Deo, om-

Mepque suam morliücat voluntatem, ut cum Apo-

quia harc ompia vertere etiam ip malu, pogsunys :
unde, quod propter calumniam vesiram spe ve-
petendum est, cum dicimus hominem posse esse
SjM& peccato, ek confessione possibilitatis accepte
laudanius Deum, qui nobis hoc posse lasgitus est,
nee est ibi ulla laudandi hemigis. eceasio , ubi solius
Bei causa tractatur. Non enim de velle, nec de esse,
sed tantummodo de ea quod. potesl esq, dissezitur.

( Ibid, c. 7.) Bic nos imperitissimi hominum pu-
tant injuriam diving gratie facere , quia dicimus
eam, sine voluntate ngstra nequaquam ip nobiA per-
fcere saneütatom : quas» Dous gvatise aum aliquid
imperayerit, et non illis quibus imperavit edam grae

Digitized by Google
