<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
637  DISSERT. VII.  DE ORTU ET INCREMENTIS HÆRESIS PELAGIANÆ.  638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
ex limo creator, sive ex seminibus procreator; ignorau-
tiam veri, et difficultatem recte esse primordia naturae,
nec tamen ideo culpandum auctorem, cum utraque
possit corrigi, immuni perpetua tolli rationis ope; initia m-
quippe nostrorum horum esse legem a natura, quam
sui impleverit, pura sit omnis sceleris, vitaeque in-
leger et ἀμαρτασθεν; nequidem vero non posse legem
humano facile servare, si velit (Pelag. in c. xi Rom.
num. 17).

Intabant catholici, ad tentationes vincendas, ad
implendam legem, ad perficendam justitiam, gratia
Dei opus esse, id totius Scripturae testimonia, id
orationibus Ecclesiae, id omnium fidelium consensus
comparabatur. Ad haec tergiversari haeretici, ut
que verbo declinarent invidiam, fateri nihil horum
praestari sine Dei adjutorio, et eo quidem quod ad
singulos actus opus esset; sed adjutorium a natura,
lege et doctrina non differre : si quidem ad opera-
rum bene instituendum opus sunt, potestas, regula,
impetus, potestatem insita libertas arbitrii, regula
doctrinae, impetum det voluntas, quippe nata sequi
rationem, cui connata est.

Urgentibus catholicis gratiam hujusmodi non eam
esse propter quam promenerandam venit Christus,
qua Spiritus sanctus operatur in nobis velle et per-
ficere, quam adversus tentationes sanctius quilibet,
exemplo Pauli, gemituibus insuporat; quam postulamus,
docente Christo, cum dicimus: Ne nos inducas in tentationem, sed libera nos a malo.

Excepere ad singula hæretici. Primum (Jul. in
libel. Fidei, i part. num. 7) : Venisse Christum ut
universum mundum a peccatis, et exempla revocaret,
et patientiâ redimeret; dum peccatum, et quasi Deus
ignoscendo auferret, et quasi homo per naturale simili-
tudinem, quam admodum de cætero uspi possed, ostend-
deret. Deinde (Pel. apud Aug. l. de Gr. Christi cap.
40): Spiritum sanctum operari in nobis velle quod
bonum est, velle quod sanctum est, dum nos terrenis
cupidiatibus dediui, et mutorum more animalium
tatummodo præsentia diligentes, futures gloriæ ac-
quiritudine et prœmiatorium qualilicatione succedunt; dum
revelationes sapientiæ in desideriis Dei suspicientem sus-
cipiunt voluntates; dum nobis suasit orare quod bonum
est. Tum (Ibid., c. 8): Deum nos loquentes juvare
per doctrinam et revelationem suam, dum cordis nostri
oculos aperit; dum nobis, ne præsentibus occorrunt,
futura demonstret; dum diaboli insidias insidias; dum
nos ut transformatione in infaabili dono gratæ cœlestis illumi-
nat. Denique (Ex tom. II Eugupii c. 288): Rogare
nos liberum, cum dicimus: Ne nos inferas in tenta-
tionem, ne aliquid mali patiammur, quod non habemus
in potestate; ne veamus de aquæ, et ne frangam pedem;
ne latro me interfecit, et quid fecimus; hæc quidem
non habeo in potestate; nam vincere tentationem peccato-
rum meorum, si volo, possum, nec Dei adjutoria
possum.

Vehementius adhuc prementibus catholicis gra-
tiam quæ jactaretur ab hæreticis non eam esse quæ
voluntatem accenderet, sed quæ tantum illuminaret
mentem; non qua diffunderetur in cordibus nostris
per Spiritum sanctum, qui data est nobis, sed quæ
fornisse harum; non qua ageretur filii Dei, ut
sancte agant, sed qua tantum agendi modus osten-
datur. Obvia divinæ Scripturæ testimoniorum pon-
dere et numero Pelagian; hanc quoque gratiam tan-
dem aliquando concessi sunt; sed eâ pariter adju-
verunt, nisi pro meritis, ne licuis sit acceptur
perserverans; et diari tantum ut facilius promptius
qua id agat quid aliquod lumen, sed agris,
pressauerunt. Ita respondepsit olim ipse Pelagius,
cum adpelix Romæ versaretur, id est, ante ann. 408.

Reclamantium catholicis propter Christum homi-
nes a Deo illi gratias aliquam plane misericordiæ,
id est, nullius præcedentibus meritis (Aug. l.
de Græt. c. 11, Lib. Arbit. c. 13); hæretici hanc gratiam
voluerunt esse remissionem peccatorum, sed simul
oppositas in partes dissecerunt, affirmante Pela-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,510,160">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,260,510,300">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,410,525,450">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,560,525,600">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
a gio, peccata gratis propter Christum remitti (In cap. 1
ad Ephes.); negantur ille Cœlestio dari veniam secundum
gratiam et misericordiam Dei, sed secundum meritorum
laborem eorum, qui per paenitentiam digni fuerint
misericordia (Lib. de Gest. Palest. c. 24).

Insaniulibus catholicis admitti debere gratiam, qua
non tantum peccata dimittantur, sed qua fiat re-
fectur, in quo ut recte agatur, inquo qua præve-
niat voluntates, easque et præparat ut possint, et
agat ut non frustra possint; resistunt hæretici
pertinaciter, quasi gratiæ hujusce confessione tolleretur
fieri ab homine liberum arbitrium, Deo tribuen-
ter iniquas, omnia bona fato fierent; atque hic
acer per pugnatum est, de gratiâ præveniente, ejusque
vi, et concordia cum libero arbitrio, denique ipsius
causa, quæ prædestinatione æterna fior.

Aliqui hi errores aliquò plurimi, quos percensere
longius sit, ex primo nato sunt, tamquam luxuriant-
es rami ex stirpe: non omnes quidem sponte, sed
prout varius disputationum estus coepit; nullus ta-
mem, quod notarione dignissimum est, non existit
eo tempore quo redderunt, vel in Africa, de Cœlestio,
vel in Oriente, de Pelagio; vel Romae, de utroque
judicium ullum habitum fuerat; sed uno, vel Romae
sermonibus contentiousisque; vel in Sicilia, ratiocina-
tionibus garrulisque colloquiis, Pelagius Cœlestinus-
que rem suam promouvebant. Quod cum certa tem-
poris ratione constet, demonstrare, opinor, mani-
feste, falli eos qui cum se libris Augustini impal-
lussse prædicent, invito inhibinimus Augustinum
scribunt a Juliano, post condemnationem hæresis a
Zosimo factam, excogitatuum commentum illud po-
streimum de gratia, vel ex meritis data, vel ad faci-
lius tantummodo præstanda pietatis opera. Verum
id potes manifestum fiet indubitatis argumentis.

CAPUT III.

Quæstio de mortalitate Adami, prima Pelagianarum
omnium, et agitata est a disputationibus, et recensia
a scriptoribus quinti seculi, et a catholicis ejusdem
seculi resoluta; habuit vero propriis appendices vno-
cundi.

Quæstio de morte hominis, an orta sit a natura,
cujus conditor Deus; an a peccato, quod ab hominis
voluntate nascitur, jam inde a temporibus longe
Theodori ætatæ prioribus nota est; ut eam nullius
ferre veterum Genesi interpretum omnier; præ-
sertim cum ageretur de pellucis vestibus quas Deus
primis hominibus post peccatum indutus traditur
(Gen. iii, 21), quibus mortale corpus significari plu-
res rati sunt. Dum hæc tamen án serio versaretur,
crediderat nemo cum periculo fidei alterutram par-
tem defendi, modo ne corpus morale diceretur da-
tum homini pro carcere in quo liberet pristinas
noas.

Porro autem tunc temporis communiter omnes
opinabantur homini corpus factum esse ex di- solu-
tibilibus partibus, primum tamen immor talitatem
a condictore Deo; sed ex lege, ne tanto beneficio in-
dignum se præstaret: qua lege violata, cum pro-
missio excidisset, continuo mortallem exstitisse.

Verum nos disputatum est an mors pro poena
reo inflicta sit, an misero dato pro beneficio. Multi
pro beneficiis collari summum, multi pro poena;
sed erat adhuc innocens coniectio, inquam poena
postea velut in libris: nam corum qui mortem de-
fendebant esse poenam, hanc alii singulorum pec-
catorum propriam aiebant, ut, quod mirabile erat,
nullus moreretur, nisi merito peccati sui. Alia con-
tra, communem omnium, quippe quæ orta esset ex
communis parentis culpa. Sed isti, prout de peccato
primi hominis sentire voluerunt, ita rursum duæ
in opiniones suas sunt; quibusdam quemquam solam,
aliis culpam quoque ad posteriores ab Adamo trans-
mis-sam defendentibus &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="960,120,990,920">
[nota marginal vertical - texto parcialmente ilegível]
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita à vista da imagem com várias palavras ilegíveis ou parcialmente legíveis; usei a marca [ilegivel] apenas quando uma palavra individual não pôde ser lida com segurança. Letras A-D na divisória central foram identificadas como notas marginais. Um fragmento vertical no margem direita encontra-se muito danificado/rodado e foi marcado como nota marginal genérica. Foram mantidas as citações e referências aparentes (ex.: Pelag. in c. xi Rom. num. 17; Lib. de Gest. Palest. c. 24; referências a Aug. e Jul.).</notas>
</pagina>