€51 KD PARTEM PRIMAM OPERUM M.
posterioris o
Pelagius ih commentariis in Epistolim &d Rünst;
Coelestius in llbfó contra tezdücelfi peecati praámoa-
strásset, siquidem €a catholici idrent sibte ann.
4293, juo Jelianüs 4d seribendum opus istud uo-
cessit. ME -

Hine questiones quinque eriwum duxetomt. Án
Cüristus solo éxemptà "profuerit hominibus , eaque
fuetit, vel unica, vel pótissima véniendi eamsa, hl
reliquis vite nioddm in se ostenderet. Qua rationb
justitia Christi profictat párvulis, qni exemplem ivhi-
tati non possurit. (yuomodo parvuli dici "possit cre-
dentes , cum solis Credetuibas Christi prosi justitia.
Qua ratione Christus infairtium diei queat, vel ve
demptor, vel salvator et Jesus. An pro ipsis rhortatts
sit. Uno verbo quid paucorum 'RIi dietüm lhomiMek
€hristo debeant. Quamquam et dlia etiam occasione,
baptismi scilicet patvulordm, questiones ejasmodi
. discuss sunt. — : '

$1I. Que testimonia Scripturarum a Pelagianis
sint; quid responsi datum a catholicis; quse in

Stiones ortae.

Testimoniis Scripture, quie catholici proferrent,
epponeada putarunt Pelagiant alia Scriptura testi-
monia, quibus suam sententiam, si qua possent
vatione, suaderent, td vero praestiterunt hàc in parte,
quod in sia quaeamque soliti : sic enim Colestius
jw tertia parte libri Kaüocitationom, cum ageret dé
$mpeccantia , testimonia testimoniis composuit, Non
dubium, (ein idem, ut erat sux methodi retiuentis-
simus, observaverit in libro adversus Traducem
peceati; tn. quo tàmen ignotum eet qux adbibuerit,
eisi aliqua adhibuisse venstet, vel ex eo, quod im
fragmentis nonnullá oblique tanguntur. Jpsd autem
proeul debio indé accepit, unde Pelagius et Julia-
nus, ez Rufini Syri libro, ex quo, sic tauquam ex
foate, lueresis Ceelestiaona hausia esl.

Pelagius adducit dictnm Pauli: Sine lege peoca-
tum monuum órát; ex eo enim eoncladit: Si eum
lex non esset , peccatum non eral , insaniunt , qui de
Adam per. treduceih. asserunt ad nos venire peccatum
(Commeni. ad cap. vn Rom, 8). Quasi diceret : Pee-
catum iw lig nuHum esse potest, in quibus nulla
: est legis cognitio; nulla vero est in parvulis: in ipsie
igitur peccatur est quasi mortuam.

Adduxit plura Julianus, partim in libello fidei
su2, partim in operibus duobus eontra sanctum Auw-
gustinum : sed cuncta feré mutuatus est, quemad-
modum et Pelagius illad suum, a Rufino, $ic tam-
quam a primo nefariz doetring, non quideni magi-
stro, cum didicerit a Theodoro, sed seriptore, cum
Grace scripserit, aute patefactam Latinis haenesim.

Rufieus igitur primum usus est verbis Dei diceh-
tis ad Moysen : IVou morieniur paires pro filiis, neque
filii pro parentibus; unusquisque in peccato suo toriee
inr. (Deut. xxiv, 44). Id. ipsum transtulit suum in
libellum Julianus, uactavitque ttagice in libro teetin
posterioris operis (Cap. 12 et seqg.). Vis autem $n
eo erat, quod ita Deus judicare credendus sit, quo-
3nodo judicandum praecipit, cum sii fens et exem-
plar omnis justitiie , qux» in judiciis dominari debet,

Respondit tamen Aagustiaus (Joid.), legem banc
pertinere et ad filios jam nstos et ad homines ju-
dicaturos ; non item, vel ad ülios in primo parente
damnatos , in quo ut moriuntur, ita et peccaverunt ;
vel ad Deum, qui sua judicia, sive cum per se ipse
judicat, sivo cum per homines vicarios , non alliga-
vit hac lege, quemadmodum constat exemplo par-
vulorum, et qui diluvio, et qui Sodomorum incendio,
. et qui supplicio Achani absumpu sunt.

Atque hinc nata quaestio est, utrum justitia vetet,
alterum pro alterius noxa puniri, etiam a Deo.

Utitur deinde verbis Dei per Ezechielem respon-
denis Israelitarum querelae, luere se parentum pec-
€, sibique obstupescere dentes, cum pates man-
€ucassent acerbam uvam. Vivo ego, dicit Dominus,

deu.

MERCATOIMS APPENDIX SECUNDA. r^

i$ adversus Augustinam, sed que A si ultra (evi jam dicté parabola ista in. Israel : quo-

niam omnes anime mea sunt, sicul anima patris , áic
et anima. filii, uieip sunt; anima qua peccat , ipta mo-
wietur (Ezech. xvin, 3). Et iterum? Bslius; inqui,
tton accipiel iniquilatemn patris, neque pater acctpiet
iniquitatem filii (151d. , 20), Et iterum : U
ue vestrum secundum vimm suam judicabo vos, domas
ael, dic Dominus (Epid., 50). Vis liujus loci ea-
3m feit qux prioris. lpsum quoqoe pariter Julia-
nas, non solum totideni verbis descripsi 72 libello
füdei, sed euism libro quarto prieris operis, tertieaus
posteriotis vetbosissi$sé argumentatus est.

Respondit &ugustinus, dictum iliud propheticum
esse promissionem now Testamenti, et. spiritualis
hereditis, d aKerovà saeculum pertinentis: ideniat
9gi gratia mpteris, ut patereum chirograpbum
delet, simulque iat, LI nemo alterins voluntate
sit reus, sed anusquisqae modum pre se ratios
fem reddat (Lib. «1 priori] 0p. contre Jul. c. 12, et
t. 1H. posterioris c. 88 ei segg.). Id vero comprobat
jeremim testimonio, qui cum pene similia dixisset,
seculus adjutxit : Ecce dies veniunt, dirit Dominus,
et consummabo domui Israel, et domui Juda testamen-
ium novum : non. eecundum testamentum, quod. dis-
posui. patribus &orum (Jerem. xxxi 51). ln novo igi-
tur Testamento, deleto per espguinem Mediateris

termo eliirographo, incipit homo paternis debitis

am nom esse obnoxius renascendo, quibue fuerst
obligatus nascendo.

Utitur pariter Apostoli testimonio, quod in suam
quoque confessionem fidei Julianus inseruit ( Lib.
W prioris operis c. &): Omnes enim nos manifestarl
oportet amie. tribunal Christi, wi referat ungequisque
propria corporis, pros gessit, sive bonum , sive malum
(M Cor. v, 10). Quzrebat vero. Julianus id quomodo
in parvulis quibuscumque accipi posset, cum nihil
maii gesserint, maxime qui przmiature obeunt; nec
judicium exercentur, nisi de eperíbus propriis malis,

Respondit Augustiffus in. utroque opere conus
C Juliamam , et in priore (Lib. vi, eap. 4) quidem in-
terrogàt, en manifestandi sint parvuli, aH non. Si non
manifestabuutur, quid te adjuvat , inquit, ista sentem-
Na, quande ad eos nop pertinet, quórwun nunc agitur
eawa? Si auem matifestabunmr, quomodo reportat
eorum quisque, qued gessit, qui nihi gaesit, nisi quia
pertitet, ad eos, quod per cor&a ei ora gestantium, sive
eredunt, sive nori eredunt? Propria corporis ew enim
digit, quod. ad unenmquemque ín. seipso jam viventem
pertinet, ei. In posteriore autám ( Lib. m, cap. 109):
Dic ergo, eit, quid boni per cerpus gesserint proprio
libero arbitrio, ut recipiant regnum. Dei, tam magnum
bonum ; aut. quid. mull egerint ia voluntate, qui
fareuli abalienabuniur ab hac Sita. Dei. Quod si, id
necesse est, (atearis, sine ullis operibus libere voluntetis,
que gerit quisque per corpus, tllos in Christo vivificari,
€wr non (ateris'istós. in. Adam meri, cum scias Adam
Christo € contrario esse fe futuri ? etc.

, Hec in loco »asci ceperunt questiones, quse et
ipsse alia occasione postea commotius ferbuerunt.
Quomodo infantes, qui premature meriuntur, perti-
nerent ad supremam Christi judicium, eive illi bapti-
$mó tineti sint, eive non sint eum judicium de beni
Operibes mali$que propriis exereator. Qoam sd
partem sint post sententiam judicis diecessari, qui
tincii non fuerunt. An illi medium quemdam in locam
rerodant. à 1| à '

idvertendum porre, alia quedam e Scripturis
produota fuisee, tum a Rufmo, tum ab ipsius ex-cri-
ptore Juliano, cujusmodi sunt dé naturali usu con-
cubitus, Roman. 1; de salvatione matrum per gene-
ratiopem prolis, 1 Timot. n; de sanctificatióne fllio-
reu a parentibus, I Cor. vii; de justilicatiope homi-
9um per obedientiam Christi, Roman. v. Sed illa,
cum valuerint potius ad con&rmandas rationes sol-
vendasque objectiones, quam ad id, quod ageretur,
per so ipsum conficiendum, ad rationes differre

ent.

Digitized by Google
