009 DISSERT. YI. DE SCRIPTIS PRO HAERESI PELAG., VIVENTE S. AUGUSTINO. 610

bzretieorum , postquam damnati sunt, mendaces

peter ace superbas artes, quibus imprudentiores

acile illuduntur. '

Epistola ad amicum quemdam presbyterum post syno-
dum Diospolttanam.

Solus pariter Augustinus epistola istius merminit
In hzc verba (Lib. de Gest. Palast. c. 30) : Pervenit
in manws nostras nonnulla epistola, que ipsius Pelagii
diceretur scribentis ad amicum suum quemdam presby-
terum, qui eum litteris, sicut eadem epistola continetur,
benigue admonuerat, ne per ejus occasionem se aliquis
& corpore Ecclesie separaret. Ibi inter cetera, que in-
serere. longum. esset , nec opus est, ait Pelagius :
€ Quatuordecim episcoporum sententia definitio nostra
comprobala esi, qua diximus posse hominem sine pec-
cato esse, et Dei mandata [acile custodire, si velil : quee
sententia contradictionis os confusione per[udit, et om-
nem in malum conspirantem societatem ab invicem ae-
paravit. ». Sive ergo istam episiolam Pelagius vere
scripserit, sive sub ejus nomine a quocumque conficia sit,
quis non videat quemadmodum hic error, el de judicio,
tbi convictus atque damnatus est, tamquam de victoria
florietur? Sic enim posuit hec verba, quemadmodum

guntur in. libro ejus , qui Capitulorum vocatur, non

modum objecta sunt in. judicio, vel ejus etiam
responsione repetita. Nam et illi, qui objecerunt, nescio
qua incuria, minus posuerunt verbum de quo non parva
est controversia. Posuerunt enim eum dixisse, « posse
hominem, ai. velit, esse sine peccato ; » de facilitate ni-
hil est dictum. Et paulo post : Ea tamen epistola car-
nalis ventosilatis et elationis plenissima volat, et gesto-
fum larditatem procuratam. celeritate. precedens, in
manus hominum prevolat, ut quatuordecim. episcopis
Orientatibus placuisse. dicatur, non solum posse esse
kominem sine peccato, et Dei manduta custodire, nec
&ominato Deo juvante, sed tantum, ai velit, ut videlicet
facita, pro qua vehementissime pugnabatur, divina gra-
tia, restet ut sola in epistola legatur in(eliz, et se ipsam

decipiens, velut victriz, humana superbia. Vide quz de C

epistolis in provincias a factione Pelagiana missis
observata sunt dissertatione tertia, ubi actum de
causis cur Pelagianismus usque adeo pertinaciter
ecclesiastice regizque potestati obstiterit.

Jam vero epistolam ad amicum, et chartulam de-
fensionis ad Augustinum , a Pelagio missam esse,
vel ante Orosii profectionem ex Oriente, vel saltem
tunc eum in Africam e Palestina rediret, obscurum
VIX este potest : nam ubi primum , post 5ynodum
Diospolitanam habitam, navigare licuit, utraque de-
buit continuo miii, partim ut gestorum qua con-
Sulto retardabantur instar esset breviatio; partim ut
haberent faciionis homines unde Orosio litterisque
Gallicanorum episcoporum fidem detraherent, sirul-
que animos timidis augerent, Orientalium episcopo-
rum consensione toties promissa. Utraque igilur
pertinet ad anni 416 vernam tempestatem, cum pri-
mum mare apertum est ; sic enim Orosii in Africam
adventum , aut przvertit, aut comitata est. Atque
binc colligere licet , quod tradit Augustinus, episto-
lam ad amicum, et prolixam fuisse, ut factiosos
erudiret de re tota ; et ventose vanitatis plenissi-
mam, ut esset laureatus quidam victoriz nuntius; et
victricis superbis impotentem jactantiam, ut haberet
insolens faetio unde in adversarios quasi domitos
insultaret,

Libellus Fidei a Pelagio ad sedem apostolicam missus.

Dietum est de ipso abunde dissertatione przce-
dente : hoc unum addi potest, quod operarum pre-
ceps festinatio omisit, post flnem observationis ad
hzc verba : Nec , ut quidam sceleratissime opinantur,
Spiritum sanctum fuisse pro semine.

[Qvamavam Ambrosii eo posset torqueri a male-
volo interprete dietum istud (Lib. 1 in Luc, cap. 2) ]
Non enim sirilis coitus vulveo virginalis secreta resera-
vil, ted. inumaculatum semen inviolabili utero Spiritus

À sanctus se infudit. Sic enim legendum, non ut est in
vulgatis codicibus sine vocula se; flt enim allusio
ad vocem angeli : Spiritus sanctus superveniet in te, etc.
Obstare, fateor, quominus Ambrosium spectasse
dicatur Pelagius , videntur immensz laudes quibus
eum ornavit : sed ea certe foit Pelagianorum indeles,
ui nemini quem contrarium paterentur convicium
non fecerint , nominibus tamen modo tacitis, cum
metuerent invidiam ; modo expressis, cum impune
id se posse opinarentur.

Epistola ad Innocentium 1, summum pontificem.

Integra non habetur, sed partem non minimam
servavit. Augustinus in libro de Gratia Christi, unde
excerpta est, additis tamen, ut epistolze formam
preferret , quibusdam vocibus alio charactere dis-
tinctis.

Duo sunt, papa beatissime, de quibus homines nos
B infamare conantur : unum, quod negemus parvulis
baptismi sacramentum, et absque redemptione Christi
aliquibus regna celorum promittamus : aliud , quod
ita dicamus, posse hominem vitare peccatum, ut De
excludamus auxilium; et in tantum libero confida-
mus arbitrio, ut gratie repudiemus adjutorium.

Hec presbyterHieronymus, qui mihi tamquam mulo
invidet, Acc alter juvenis ex: Africa submissus ab ini-
micis ; hec episcopi duo de suis sedibus merito in Gal-
liis ejecti, objicere non cessant , quamvis in. episcopal
judicio silere jussi sint, et sancta synodus nos com-
munionis catholic: esse confessa sit.

Et vero numquam ego vel impium aliquem hzre-
ticum audivi qui hoc quod proposui de parvulis di-
ceret. Quis enim ità evangelica lectionis ignarus est,
qui hoc affirmare conetur , immo qui vel leviter di-
Cere aut sentire etiam possit? Deinde quis tam im-
pius, qui parvulos exsortes regni ccelorum esse velit,
et non eos baptizari, et in Christo renasci putet,
cum aperte dicat Christus : Nisi quis renatus fuerit ex
aqua et Spiritu sancto , non potest introire in regnum
Dei (Joan. m, 5)? Quis ille tam impius est, qui eu-
juslibet ztatis parvulo interdicat communem huma-
ni generis redemptionem , et jn perpetuam certam-
que vitam renasci nolit eum qui natus sit ad incertam?

Ecce igitur ad beatitudinem tuam epistola ista me
purget, in qua pure atque simpliciter ad peccandum
et ad non peccandum integrum liberum arbitrium
habere nos dicimus, quod in omnibus bonis operibus
divino semper adjuvatur auxilio.

Conditum a. Deo dicimus hominem ad imaginem et
similitudinem suam, eique cum a Deo conderetur , ut
laudabiliter vivere posset, datam liberi arbitrii potesta-
tem, id est, peccandi atque non peccandi possibilitatem,
quam liberi arbitrii potestatem dicimus in omnibus
esse generaliter, in Christianis, Judzis, atque gen-
tilibus. In omnibus est quidem liberum arbitrium
equaliter per naturam, sed in solis Christianis juva-
tur a gratia. In illis nudum et inerme est conditionis
bonum; in his vero, qui ad Christum pertinent,
Chris munitur auxilio. Hli ideo judicandi atque
damnandi sunt, quia cum babeant liberum arbitrium,
per quod ad fldem venire possent, et Dei gratiam
promereri, male utuntur libertate COncess3; ii Ye

Digitized by Google

RAN NX WNSNN NA
