eet DISSERT. VII. DE ORTU ET INCREMENTIS HERESIS PELACIANAR. 662

se Christom quidem a peccatis eximi , dixisset , À quod opus infiniti artiflcis deceat esse dignum aucto-
quamquam in aliis ipsorum, ait, b(asphemiis observare — re, atque ita omni ex.parte absolutum : partim, quod
icet, non vere hos et natura, sed figura dumtaxat hu- — imago Dei debeat exemplari suo respondere, id est,
manam ipsi naturam attribuere. Hinc Pelogius, Co- — pulcherrima creatura optimo creatori, suique et in-
lestius Jolianusque in suis fidei professionibus tam — ferioris natur: domina omnium domino. Com ta-
sollicite praedicant, Christum fuisse nobis secundum — men cerneret, longe diversam esse nunc hominum,
humanitatem conformem, absque sola peccatí macula, — quam olim Adami conditionem, pro felicitate mise-
que naturalis non. est. riam, pro subjectione rebellionem, pro vita perenni
Hínc nata quxsiio primum, cur Christus, qui de — mortalitatem , pro perfectione vitium irrepsisse ,
Virgine nasci voluit non communi partu, communes — conclusit aliquo totam bominum gentem peccato te-
tamen voluerit carnis infirmitates assumere? Deinde — nerí: certum enim credebat, in opus Dei vitium
eur passus sit ac mortuus agnus innocens,si mori et — irrepere non potuisse, nisi humans voluntatis pec-
pati sit peccati peena. Tum cur infantes post bapríi- esto aperiente viam, id est, spontanea hominis a
smum ejusmodi malis, et presertim demonum vexa- — Deo aversione. Nam qui, aiebat, aliunde posset om-
tioni subjaceant, cum justi sint et filii Dei. Deni- —nipotens cogi, opus suum deserere, ut alter poten-
que utrum in loco innocentis naturz, qui paradisus — tior ínvidensque nocerét ; aut quomodo, si non co-
8 Deo consitus, futuri essent, et gemitus parientium, — geretur, vel bonus repeterét collata beneficia, nisi
et abortus partuum , et agricolarum infetices su- — ub indigno; vel justas privaret bonis jam concessis
dores. hominem (quod profecto punire est), nisi demeri-
Huic argumento affine est alterum, quod ex parte É tuni ; vel amantissimus liominum imponeret grave
majorum sumitur. Suas enim ipsi patiuntur miserias, ^^ jugum super filios Adam a die exitus de ventre matris
hon communes tantum eum infantibus, sed proprias — éerum, usqué &d diem sepulture in malrem omnium
Tonge plures, quas graphice Augustinus depingit — (fccfi. xz, 1), nisi eomrminis eilps reos? AL.quam
Hbro xxn de Civitate Dei (Cap. 22y. Omniim, inquit, — igitur oportet esse culpam, éanrque communem om-
mortalium progeniem [uisse damriatam, hec ipsa vita, nium, quam voluntate commiserit totius generis
3i vita dicenda est, tot. et tantis malis plena Cestatur..— ádüctor, tune. cum. omnes essent unos iffe homo;
Quid enim aliud. indicat profunditas ignorantim, ex — quamque posteri contrahant, cum ex. earne pecca-
ua omnis error existit, qui omnes filios Adam tene- — trice, íd est, propter peccatum spoliata donis, pro-
oso quodam sinu suscipit, ut homo ab illo liberari — creantur ; luantque ifi loeó misetis , exelmsi à. loco
sine labore, dolore, tímore non possit? Quid amor ipse — innocentis féFicitetis.
tot rerum vanarum atque noziarum, etc. Pauló. post : Suum istud ratioemiumi tenti feeit Augustinus, ut
Verum hec hominum sunt. malorum, ab illa'tamener- — Pelagianos, cum ed qus patimar, jactarent esse pri-
roriset perversi amoris radice venientid, cum. qua — mordía nature, mimus refellàt quam rideot, velut
onmis filius Adam nascitur, etc. Tum capite eonse- — absurditatis fatuitate mojoris convictos, atque para-
quente ; Prater liec mala hujws vite bonis matisque — disum, ubi creatus Adam est, pindendum a Pelagia-
communia habent in ea. justi etiam proprios quósdam — nis dicat, tamquam magne beatitudinis loci, in quo
Inbores suos, quibus adversus vitia militanl, et in ta-.— Mabilatores ità beata pace (ruerentur, ut in. seipsis in-
Rum preliorum tentationibus periculisque. versantur. — testino beo, ne in consenzum Hliciti seb inhonesti con-

Afiquando enim concitatius, aliquando remisstis, nou — cubitus laberentur, contra motus concupiscentia dimi-
tamen desinit caro concupiscere adversus spiritum, et OQ. carent. Ubi, eisi ipsa concupiscentia ocenliís. motibus
spiritus adversus carnem, eic. corda casta. sollicifons, non. posset. ulta. exprimi avte

Manifestum inde est miserias majorum proprias — pietoris; pingi tamen possent gravé. femime , cibos
ad duo capita revocari : alise siquidem animmm, ut — driles fegiidio repellentes, feda delectmtione nozios ap-
concupiscentia, ignorantia recti, et difficoftas, boni; — petentes, nauseantes , vommmies , pallentes, tmniaturos
parui p ut mortalitas; morb: laboriosa terr — fetus abortu. atiquando fandentes, $i. pto. etinm par-
eultio, difficilis parturitio feminarum, étc., spectant. — fw, poma, dumm maler. Eva suscepit, siiserlam. sign
Oportet vero ut horam malorum causa sí(awt iniquitas — protestantes, efst. mon. sonanje pictwra , tamen: facies
vel. impotentia. Del, aut pna primi veterisque peccati. — friwium , gementim, plorantitn, eiour poterat. imi-
Nroue zwi sus Deo JUSTO WISER £SSE QUISQUAM , NIST — (ante, elc. (Lib. m Op. Imp. cap. 165). Pergit vero:
MEREATUR, POTEST. Bon pieturam nesciens quisquis aspicerét , et. titulum

Ex priore parte, malis scilicet auina , primas — Myeret, causaeque requireret, haic. ei. videlicet, sed a
omnium, quod sciam, Avgustinus argumentum du- — sUtfy, égregfa ratio redderetur, que. diceretis : « Talis
xit; naim ex altera duxerant jam inde a primis tem- — esset onmino etiam ibi conditio generis. humani, quia
peribus veteres fldei defensores, quibus tacite re- — talis est hic , ubi scilicet & fetibus. honiimm malla tra-
spondens Rufinus : Dicimus, inquit, quod in bon — Mtur origo pevoati. » Sr aopuiesesrets feret Pelagienus:

ens prastitit primo homini Adam sudores pariter ac — si vero irrita huic. insipientie acquiescere mollet , er-
laberes , quos de terra pateretur ; quippe cum noh.— gueretur a. vobip at. Maxichieue, ete. ( I6id. , «ap.
aliter invisibiles inimicos, contra quos habemus contii- — 199 y.— 2.
nuam luctationem, veneranda fide superare pomsimus , p Verum non emuibus communiter id omae ratieci-
nisi i qs laboribus. fatigati, exe. 1d vero pluribus ^ gib swi probavit Anguetinue : eunt erüm e seholasti-
disperat. alfsiis utrinsque Testamenti loeis, e e» — ein, qui onnullam in 6o videantur sibi, at peti, aut
quidem probabilius in speciem, quod antiqui Gene- — faeere difficultatenr : qua do ro. ipsi viderint, nos
sis interpretes, ut Chrysostomus, Ambrosius, étc., — aliud agimus, Legi potest hanc im rem wirumque
delaboribusperinde ae de morte seripserint, eolatos — opus contra Julianem, ubi, recollóetis, quas conten-
nempe bominibus a Deo beneficii poume quam sup- — derat uhique passim, viribus ingenii, pugnat pro fide
plici! loco. peccati originali» , mon tésiimonlis solum Scripturz,

Augustinus hoc in loco magnüm eausm suae pr&- — wt theologis, sed etiam radonibus, vele philoso- -

sidium posuit, quasi vitiatom hominem maturxm — phus. Be quibus ebiter observatione dignum pulo,
aperte monstret id omne, quod contrarium felici — rstienes, si traditione Ecelesim, et. communi fide-
primorum parentum statui parímur : jta vero ratio- — Num serisu confirmentur, gravissimi juxta aique in-
einstus. videtur. Informavit primum animo ideam — viet ess roboris ; si per se traetentur, et philoso-
perfecte eujusdam nu. quam ogeret in jucundisei- — phorum arte, videri quibusdam poste Iabefieri.

ma sede ienocens 6, cajus suprema pars animx : oppuguaverint;
Beo, inferior superiori, utrique corpus subesset : cui 81V. oponderint. catholic Mns Ide" questiones
malura quilibet rationis expers domimonti, atque Ort».

bpsa etiam tellus. celenti, ad nutum pareret. Deinde mE MEE . 2.
bominem ita insitui debuisse, confecit partim cx eo, Ut testimonia testimoniis , it rationes Pelagiani

Digitized by Google

WW WANN b ww NENNEN
