 esó

AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA.

—-

€i0

Adamo traductum, ne penam quidem, volentibus; À Creatoris lege duravit, dignus. [uit edere de arbore

quibusdam nam sine colpa, utrique enim pecea-
tum originale abnegarunt. Sed primus error Pela-
gianorum proprius fuit, secundus mansit diu apud
eos etiam qui se Pelagianorum hostes profiterentur.
Verum priusquam hzc veterum testimoniis proben-
tur, oper: pretium es! advertisse, de peccato ori-
ginali, qua. notione vox ista quinto seculo commu-
niter sumi ccepit, nostrisque temporibus accipitur,
nounisi inclinante szxeulo quarto disputtum esse :
prius enim invidiosa erat, saltem in Oriente, vel
Jpsa peccati originalis appellatio, perinde quasi Ori-
genis errorem saperet de praexistentia animorum,
eorumque in corpora przcipitajione, ad luenda an-
teact:e vitz? peccata. Qux causa. fuit oppugnateribus
catholic! dogmatis cur in Origenem mpovrapbtoe de-
feusorem tam vehementer efferrentur. :
Sed jam tempus est testimoniis veterum probare
quz«tionew de causa mortalitatis human: pristi-
nis illis temporibus motam esse, itumque tres in
preecipuas sententias, Adamum scilicet f«ctum esse,
vel immortalem reipsa, potestate mortalem; vel
reipsa mortalem, potestate immortalem; vel neu-
trius modi reipsa, utriusque potestate, prout nempe
merito Suum statum, aul faceret, aut mutaret.
Theophilus Antiochenus (fuit is Antiochen:e Ec-
clesiz septimus post Petrum episcopus) : Dicat. ali-
quis : Mortalisne creatus est homo? Nequaquam. Quid
igitur? Num immortalis? Ne hoc quidem : nam a pri-
mordio sug creationis, nec mortalis, nec immortalis
conditus est, Si immortalem. ab initio eum fecisset,
Deum eum constituisset; si. mortalem eum. formasset
ab initio, Deus sane posset. auctor hominum | mortis
videri. Apparet igitur. hominem a. Deo nec. mortalem
nec immortalem esse factum; sed, quemadmodum au-
pra significavimus, utriusque quodammodo participem,
ul reperet ad immortalitatem, servans. mandatum Dei,
€i ut hanc. caperet. mercedem, tandem. et. ipse. Deus
factus : sin autem conversus [uerit ad peccatum, inobe-

vit&, «l mori non possel. Nec enim corpus (ale erat,
quod dissolvi impossibile videretur ; sed fua arboris
vitm corruptionem corporis inhibebat. ique etiam
post peccatum. potuit. indissolubilis manere, si a De-
miíno permissum esset. illi edere de arbore vita. (Nam
quomodo iminortale corpus liabebat, quod cibo swsten-
tabatur? Immortalis enim. non eget cibo, neque potu.
Cibus enim vires prestabat, vit autem arbor medicine
modo corruptionem prohibebat. Sic enim homini. erat
quasi inezpugnabilis murus.

Gregorius Nazianzenus (Orat. 42). Postquam dia-
boli invidia , et mulieris insultu , quem , ut mollior,
passa est, ei wt. ad. persuadendum. accommodatior,
admovit (o infirmitatem meam ! mea enim est. primi
parentis infirmitas), accepti mandati oblitus, ab acerbe
illo gustu. victus est, simul et a ligno vite, et a para-
diso , et ab ipso Deo propter peccatum expellitur, et
pelliceas tunicas induit, utique crassiorem carnem et
mortalem, primumque (turpitudinem. suam agnoscit ,
et a Deo se abscondit, atque hic quoque tamen mortem
ec peccati prieecisionem elucratur, ne malum immortale
sit. Ha pena ipsa in. misericordiam cessit, sic enim
Deum supplicia inferre censeo.

Ambrosius (Lib. de Paradiso c. T). Iterum alia
quaestio subrepit, unde mors acciderit Ade, Utrum
a natura ligni ejusmodi, an vero a Deo. Si nature
hoc ligni ascribimus , videtur ligni hujus fructus vivifi-
canti insufflationi Dei prastare;. siquidem quem vivi-
ficaverat insufflatio, fructus hujus ligni traxit ad mor-
tem. Aut si Deum operatorem mortis esse memoramus,
dicunt quod gemina eum opinione accusemus; quod
aulem ita. immitis, ut noluerit ignoscere , cum posset ;
aut si non potuerit, videatur infirmus. Videamus igi-
tur quonammodo diluendum sit.

Sequitur deinceps ut veterum pariter testimoniis
osteudamus quomodo quastio, qua ratione mors ex
peceato nata sit, an tamquam ex causa pene, an
velut ex occasione beneficii miseriscollati, intra me-

diens Deo, ipsi sibi auctor. fieret mortis (Lib. uw ad Au- C tas innocentis cujusdam ac religioss disputationis

tolye.).

Ürigenes apud Theodoretum (Quest. 59 in. Ge-
nes.). Quid extstimare debemus vestes. illas pelliceas?
Valde quidem stolidum est et. anile, Deoque minime
dignum, arbitrari Deum pelles animalium jugulatorum
aul alter mortuorum. accepisse, et inde pelles illas
consuendo, coriarii more, in. vestimenti. formam red.
egisse. Rursum ut vitetur hac absurditas, dicere vestes
illas yelliceas nihil uliud esse quam corpora probabile
quidem est, et ad assensionem. eliciendam efficax; at
non eridens quod sit verum. Si enim pellicem vestes
Sunt carnes et ossa, quomodo antea dixit Adam :. Hoc
tunc os ez. ossibus meis, et caro de carne mea? His
igitur ambiguitaribus obruti nonnulli asseverant vestes
pelliceas exse mortalitatem illam qua circumdaii. sunt
Adam et Eva, morti propter peccatum addicti. Sed isti
non facile probare possunt quomodo Deus, et non
multo magis peccatum, mortalitatem pariat successori.
Preterea necesse est eos dicere carnem el ossa propria
ratione. non. esse corruptibilia, cum postea patres no-
zm Propter peccatum | conditionem mortalitatis acce-
perint,

Methodius. (L. de. Resurrect. apud. Photium. cod.
254). Cum Deus. omnipotens Adamum | immortalem
fecisset, sciens ewn ex insidiis diaboli malum factum,
li el ille erat qui eum. deceperat diabolus, propterea
illi pelliceas vestes concinnavit, quasi illum induens
mortalitate, ut per corporis solutionem omne quod in
eo malum erat morcretur.

Auctor Quastionum ex veteri Testamento (Quest.
19, apud Aug. tom. VW ). Querendum est, si Adam
factus, corpus immortale habuit, an mortale. Deus ho-
minem fecit, qui quamdiu non peccaret, immortalilate
vigeret; ut ipse aibi auctor esset ad vitam, aut ad mor-
tem; ut custodiens &e a. peccato, labore suo gauderet,

€t esse se. immortalem ; negligens vero factus ipse. sibi

imputaret quia ceperat esse mortalis. Quamdiu enim in

diu constiterit ; cum omnes scilicet unanimi con-
sensu, mortalitatem, cui obnoxii, et nunc sumus , et
fuerunt hactenus Adz posteri, a peccato primi ho-
minis exortam [faterentur ; qurerent tamen an
mors , post ejectum cum sua prole ex felicitatis loco
in terram miserie Adamum, dici deberet beneficium,
quod miserias (iniret, aut poena, quam proles in ex-
silio nata cum patre pateretur. Datam pro immorta-
litate hominibus, tamquam beneficium misericordis
Dei , sentiebant vulgo catholici, partim propter au-
etoritatem Seripturze aientís a Deo factas hominibus
vestes pelliceas , ejectosque e paradiso, ne fructu
ligni vitze viverent in seternum ; partim ut recede-
rent longius a gentilium errore, qui mortem velot
summum malum totumque hominis interitum horre-
rent; partim ob prejudicium aliquod affine Orige-
nis opinioni de morte, quod sít solutio animi a cor-
pore, sic tamquam a carcere. De maltis ita sen-
tientibus quatuor appeliasse sufficiat.

Gregorius Nazianzenus (Orat. A2). Postquam dia-
boli invidia et mulieris iusuliw accepti mandati oblitus,
ab acerbo illo gustu victus est, etc. ; atque hic quoque
tamen mortem ac. peccati pracisionem elucratur, ne
malum immortale ait. [ta pena ipsa in misericordiam
cessit ; sic enim Deum supplicia inferre censeo,

Ambrosius (Lib. de Bono mortis c. 4). Si recola-
mus quod Deus mortem non fecerit, sed postquam homo
lapsus. in flagitium est prevaricationis et fraudis, sen-
tentia eum. comprehenderit , ut. in terram. suam terra
femearet, inveniemus mortem finem esse. peccati , me

t0 esset vita diuturnior, eo fieret culpa numerosior.
aasus est igitur Dominus subintrare mortem, ut culpa
cessaret, otc.

Epiphanius (Heres. 64). Propterea Deus. pelliceas
illas tunicas fecit, ut illum velut morte quadam indue-
ret, el ea corporis dissolutione quidquid in eo mali

productum: fuerat i oreretur.
Digitized by Google
