855

AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA.

656

exse quam renoventur, Christum induti, novagque AÀ sunt fidelibus procreati , sicut beatus Paulus docet, hoc

facti in. Christo creatura. Mors autem illa praevia ,
non est profecto corporis, sed animze, quod pecca-
tum; nee alia cogitari polest vetustas, quam qua
Dei imago homini, cum a. Deo fingeretur, impressa,
et peccato quasi decolorata sit. 2.

Quarto, vere dixit Apostolus : Quicumque baptizati
sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus,
et consepulti cum illo per baptismum in mortem (Rom.
vi, 5). Cum ergo in morte Christi baptizari nihil aliud
sit quam perinde peccato mori , ac carne Christus
mort(uus est, parvuli procul dubio, cum baptizantur,
peccato. moriuntur : cui autem, siquidem origine
nullum traxerunt?

Quinto, confitetur Ecclesia , unum baptisma in re-
missionem peccatorum. : nulli ergo alteri conferri
potest, nisi forte dicatur vanum quoddam et mendax
symbolum, quai peccatori ; parvuli ergo peccatores,
non voluntate, sed origine.

Cum tandem in baptismo exorcizentur parvuli
atque insufflentur , aut vani sunt quos Ecclesia Dei
ritus adhibet, aut a. parvulis diabolus abig&ur, sub
cujus hactenus potestate fuerint, vel tamquam filii
ire divine, vel tamquam servi sub domino mortis
aique peccati. Unde Augustinus Pelagianos allo-
quens, cum hoc argumentum tractaret. (Lib. ui
prioris Operis conira Jul. c. 5) : Pergite, et sicut dici-
tis : In sacramento Salvatoris baptizautur, sed. nou
salvantur; redimuntur, sed non. liberantur; lavantur,
sed non abluuntur; exorciaantur et exsu(ffluntur, sed a
potestate diaboli non eruuntur; sic etiam dicite : Fun-
ditur pro eis sanguis in remissionem peccatorum , sed
nullius peccati remissione mundantur. Mira sunt que
dicitis ; nova sunt que dicitis ; falsa sunt que dicitis.
Mira stupemus, nova cavemus, falsa convincimus. Ob-
serva quomodo sanctus doctor argumentum suum
firmet traditionis pondere , cum novitatis arguit
Pelagianorum commenta.

Postremo denique, cum unus sit, sive qui parvulis,

B

modo dicens : Alioqui filii vestri immundi sunt , nune
vero sancti sunt (| Cor. vii, 14). Similiter autem etiam
beatus Joannes dicit de procreandis filiis, quia simul
atque nascuntur. illuminationem sanctificationis ab
unigenito Verbo percipiunt, cum dicit : Erat uz vera

uc illuminat omnem hominem venientem in mundum

Joan. 1, 9) Baptisma igitur infantes non propter pec-
cata percipiunt , sed. ut spiritualem procreationem ha-
bentes, quasi per baptisma in. Christo creentur , et
ipsius regni coelestis participes fiant, sicut beatus Pau-
lus docet hoc mode : Si qua in Christo nova creatura

H Cor. v, 17). Et iterum : Sin autem Alii et heredes,
heredes quidem Dei , coheredes autem. Christi (Rom.
vi, 17). Unde Cornelius (Act. x), qui testimonio Dei,
justitia. nitebat, quique baptisma Spiritus , sicut et
Apostoli, perceperat, et sancti Spiritus particeps erat,

vom jS n

quo in se inhabitante, peccatum penitus habere non .

poterat, necessario (amen etiam illo baptismate , quod
per aquam traditur, dignus habitus est, ut, secundum
beatum Paulum, complantatus propter mortem simili-
tudinis Christi , etiam ipsius resurrectionis coheres
existeret (Rom, vi, 5).

Et postea. (Cap. vut, num. 48) : His qui credunt in
ipsum spiritualem. adoptionem largitur et dona, et ef-
ficit. regni sui. coestis heredes, sicut ipse Dominus
noster Jesus Christus docens dicit : Amen , amen dico
tibi, si qs non denuo natus fuerit, non polest videre
regnum Dei (Joan, wt, 5). Unde infantes qui in pecca-
tis non sunt, merentur tamen bapismatis gratiam , ut
in Christo nova generatione creati , eliam regni ejus
coheredes. efficiantur, secundum beatum. Paulum : Si
'qua iu Christo nova creatura (Il Cor. v, 17).

Pelagius, cum litteris quereretur apud. sanctum
Innocentium se infamari', quod negaret parvulis ba-
ptismi sacramentum , et absque redemptione Christi
aliquibus regna celorum promitteret : Numquam
€go, inquit, vel impium aliquem hereticum audivi qui
hoc quod proposui de parvulis diceret ; quis enim | ita

$ive qui majoribus confertur baptismus ; eumque (7 erangelice lectionis ignarus est, qui hoc afirmare co-

fisdem sacramenti verbis in utraque :etate celebre-
tur, eamdem pariter vim babet in'utriusque modi
hominibus; atque ita, non ininus in parvulis quam in
majoribus animam abluit a macula peccati , idque
operatur quod ablutionis symbolum loquitur.

Pelagiani, cum propter hiec argumenta, jam inde
a primis motarum quaestionum temporibus, intole-
randa quadam invidia flagrarent, ipsorum vim suis
Artibus, id est, cavillationibus, mendaciis, et generali
vocum ambiguitate declinare conati sunt, partim
retorquendo sua in catholicos tela, partim distin-
ctionum subtilitate infringeado qui retorqueri non
possent.

Primus igitur erroris parens Theodorus, ut re-
sponderel quirentibus quare pueri sanctissimis my-
&leriis communicant, cur baptismate digni judicantur,
nisi quia et ipsi peccatis abundant, insilo in. naturam
ipsam peccato, in. peccatorum. enim. hec remissionem
cenferuntur, « duas esse peccalorum remissiones as-
seruit : alleram quidem de commissis; alteram vere
impeccantiam ipsam, seu non amplius peccare, we-
miamque per[ectam , et absolutum peccati interitum. »
ilec capit se manijestare ex. quo. Christus. Dominus
carnem induit, et nobis dari & &ppaGavog ca2te; per-
fecte vero datur, et pro bonis operibus , et in. instau-
ratione post resurrectionem , qua vit potiamur, et nos,
et infantes baptizantur (Phot. cod. 477).

Ratinus Theodori discipulus ante ann. 400. Sin
vero, inquit (In libel. Fidei c. 6 num. 40), quod ipsi
asserunt (adversantes catholici), propter peccatum
Adam moriuntur. infantes, dicant. nobis cur statim
baptizati mortem gustare permittuntur : quippe cum
omnes, qui baptizati sunt, el. propter hoc filii Dei facti,
peccaóum habere non possint. Et siquidem propter
peccutum Ádum baptizantur infantes, qui ex parentibus
Christianis nati sunt. baptizari minime debebunt, et
quasi sancti proinde habebuntur, quia de. parentibus

netur? immo qui vel leviter dicere , aut. sentire etiam
possit? Deinde quis tam impius, qui parvulos exsortes
regni celorum esse velit, et non eos baptisari et im
Christo renasci putet, cum aperte dicat Christus : Nisi
quis renatus fuerit ex aqua et. Spiritu sancto, son
potest introire in regnum Dei (Joan. my, 5)? Quis ille
, tam impius est , qui cujuslibet catis parvulo interdicat
communem humani generis redemptionem et. in perpe-
, uiam certamque vitam renasci nolit eum qui natus sit
ad incertam?
^. Etin libello Fidei (Part. ut, num. 17) : Baptisma
 wnum tenemus, quod. iisdem sacramenti verbis in. in-
[pntibus quibus etiam in majoribus asserimus esse ce-
ebrandum. :
| Quinetiam, cum interrogaretur a. piis quibusda
catholicisque amicis, respondit (Lib. de Grat. Christ.
. €. $2) : Infantes in remissionem peccatorum percipere
baptismum. Quis cum retulisset Augustinus , subjun-
git : Non hic dicit in verbis remissionis peccatorum ,
sed eos baptizari in ipsam. remissionem confessus est ;
et tamen, si ab eo quareretis quid peccati eis credatur
remitti , non eos aliquid peccati habere contenderet.
Colestius in libello Fidei, cum totidem verbis de
baptismo quibus Pelagius dixisset addidit de suo
(Num. 18) : Infantes autem debere baptizari in remis-
sionem peccatorum , secundum regulam | universalis
Ecclesie , et secundum. Evangelii sententiam , confite-
mur, quia Dominus statuit regnum celorum nonnisi
baptizatis posse conferri : quad quia vires natur non
habent, conferri necesse. est per gratia largitatem. 1m
remissionem autem peccaterum baptizandos infantes non
idcirco dicimus, ut peccatum ex traduce firmare videa-
mur, quod longe a cathelico sensu alienum. est quia
peccatum uon. cum hemine nascitur, quod postmodum
exercetur ab homine quia non natura delictum est , scd
veluntatis esse demonstratur. Et illud ergo confiteri
congruum est, ne. diversa baptismatis genera (acere vi-

Digitized by Google
