619

AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA.

680

prohiberetur, aut juberetur, quod vel caveri velim- A Item ad Colossenses : Et vos cum essetis aliquando

pleri non possit, Et quomodo negabimus posse esse
hominem sine peccato, cum conflteri necesse sil eum
tam omnia illa qua vetantur posse cavere, quam quae
imperantur efficere?

liérum quzrendum est : Quomodo nofi potest ho-
mo sine peecato esse, voluntate an natura? Si natu-
ra, peccatum non esl; si voluntate, perfacile potest
voluntas voluniaie mutari.

Iterum autem quzrendum est:Si non potest homo
sine peccato esse, cujus culpa est, ipsiusne hominis,
an cujuslibet alterius? Si ipsius liominis, quomodo
culpa bominis estf si hoc non est, quod esse non
potest.

Iterum quzrendum est : Si natura. hominis bona

alienati et inimici sensu in. operibus malis, umo auiem
reconciliati in corpore carnis ejus, per mortem ejus,
ezhibite vos sanctos et Iimmaculafos el irreprehengibiles
(Coloss, 1, 24, 23).

Item ad Ephesios : Ut exhiberet ipte eibi gloriosam
Ecclesiam, non habenten maculam aut rugam, aut ali-
Quid hujusmodi, ut sit sancta et. inimaculata. (Kphes.
v, 1).

ltem ad Corinthios prima ; Sobrii estote et fusii, ei
nolite peccare (1. Cor, v, 44).

Et in Epistolà sancti Petri : Prepter quod auesincti
lumbos meaniis vestrim, sobrii, perfecti, sperate. in eam
que offertur vobis gratiam, quati Alii obedientie, non
configurati prioribus ignerantia vestra eoncmpiacentiis,

est, quod nullus negare nisi Marcion aut Manichzeus B sed secundum eum qui vesagit vos, sansium, wt. ipei

audebit, quomodo igitur bona est, si malo ei earere
non est possibile? omne enim peccatum malum esse
quis dubitet?

Et hoc dicendum est : Certe justus est Deus, ne-
gari enim non potest ; imputat autem Deus homini
omne peccatum. Et hoc quoque confitendum puto,
quia neque peecatum est quidquid non imputabitur in
peccatum ; el si est aliquod peccatum quod vitari non
possit, quomodo justus Deus dicitur, si imputare cui-
quam creditur quod vitari non possit?

Quod si quis dixerit : Da mihi hominem sine pec-
cato, respondendum : Do tibi qui esse possit. Si per-
gat interrogare : Quis ille est? respondendum : Ipse
iu. Quod si dixerit : Ego esse non possum, respon-

dendum est : Cujus culpa est? Quod si dixerit : Mea, C

dicendum est : Et quomodo tua est, si ipse sine pec-
€ato esse non potes? Quod si pergat dicere : Tu ipse
sine peceato es, qui dicis hominem sine peccato esse
posse? respondendum, Quod non sim sine peccato,
eujus culpa est? Quod si dixerit : Tua est, respon-
dendum est : Quomodo mea, si esse non possum?

Teuímonia quibus " probttur preceptum. esse homini ut

$que peccato sit.

In Deuteronomio : Tu. autem perfectus eris coram
Domino Deo tuo (Deut. xvm, 12). Hem illic : Et non
erit inconsummalus in filiis Israel.

Item Salvator in Evangelio : Estote. per(ecti, quia
Pater vester, qui in. coelis est, perfectus est (Matth. v,
48).

ltem Apostolus ad Corinthios secunda : De cetero,
fratres, gaudete, perfecti estote (Il Cor. xin, 41).

ltem ad Colossenses : Corripientes omnem howi-
tem, el docentes im omni sapientia, ut. exhibeamus
omnem hominem perfectum in Christo (Coloss. 1, 98).

Item ad Philippenses : Omauía facite. sine murmu-
ratione et hesitatione, ut sitis irreprehensibiles et sim-
plices, sicut filii Dei immaculati (Philip, u, 4& et 15).

Item ad Ephesios : Benedictus Deus. et Pater. Do-
mini nostri Jesu. Christi, qui benedixit nos. iu. omni

" benedictione spiritali in caelestibus in Christa Jesu, sic-
ut elegit nos. in. ipso ante mundi constitutionem, ut
essemus sancti et immaculati in conspectu ejus (Ephes.
1, 5 et 4). t

D

saneti in. omni conversatione. itis, quia scriptum. est
(Levit. x1, 48) ; Sancti eritis, quia ego sanctus eum (I

Poir. 1, 185).

Unde et beatus David dicit * Domine, diis habitabit
ín tabernaculo tuo, aut quis requiescit in monte sancto
(uo? qui ingreditur sine. macula, et operaiur justitiam
(Po. xiv, A e02). Et alibi ; Etero imtiacnlatus cum eo
(Ps. xu, 24). Et alibi : Beáli immaculati in. vig, qui
ambulant in lege Domini (Ps. oxvm, 1).

Item apud Salomonem : Diligit Dominus sancta
corda ; aceepti sunt autem illi omnes immactlati (Prov
un).

Testimonia Scripturarum que e diverso ponenda sunt
lis qui arbitrii libertatem. tel non pecenndi posaibili-

tatem, imperite existimant se Scripturarum auctori-
late posse lestruere.

Objicere solent. quod sanctus Job dixerit : Quis
mundus est a peccato? Nec. infans cujus est unius diei
vita super terram(Job xxvi, juxta LX X). Opponendum
quod Job dixerit : Justus enim vir et sine querela, fa-
cius sum in derisum. (Job xiv, juxta LXX); et: Ecce
ipse proximus sum judicio meo, et scio quia justus in-
veniar (Job xm, juxta LXX) ; eV: Vias enim. ejus
eustodivi, et non declinavi a mandatis ejus, neque dia-
cedam (Ibid. xxm, 14); et ; Justitia vesiius eram, et
circumdedi mihi judicium sicut chlamidem (Cap. xxix,
14); et : Non enim reprehendit. me cor meum in omni
vila mea, et nihil iniquum erat in. operibus meis, sed
munda oratio mea (Cap. xxvi, 6).

lterum proponere solent : Omnis homo mendaz
(Ps. cxv, 2). Quibus respondendum est quod in Nu-
meri libro scriptum est: Homo veraz (Num. xxv, jux-
ta LXX). Et de sancto Job legitur ita ; Erat vir ha-
bitans. in regione Ausitide, nomine Job, veraz, sine
crimine, justus, Dei. cullor, abstineng 4$ eb. emni re
mala (Job. 1, 1). Item apud ipsum Job : Et miraeu-
dum tenuit veracis hominis. ltem apud Salomonem de
Sapientia : Viri mendaces non erunt illius memores;
viri autem. veraces invenientur in ea. (Eccli. xv, 8).
Item in Apocalypsi : &f in ore ipsorum non esi imven-
tum mendacium, sine macula enim eunt (Apoc. xiv, 5).

Iterum istud proponunt : Non esf qui faciat bonum,
now est usque ad. unum (Ps. xyu, 5). Quibus respon-

c

Digitized by Google
