621

AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA.

628

sed in utroque mnderatus. Sic liberas ostendit ho- Á dotali possent throno, numquam tamen depellere

minum voluntates, ut ad Dei tamen mandata facien-
da diving gratiz necessarii tbique fateàtur üdii-
lium : sic continuum divine grati& auiillüm cotn-
mendat, ut nec studia voluntatis interimat. Cum au-
tem it cünetis Tere doctrine partibus, t«m prgci-
pue in exhortatiofie tnorali, atque ih omnibus eccle-
siasticee regulis discipline, ita nostrorum concinit
per universa sehieutiis, ut eos pene, quós numquam
vidit omnino, ad omnem Scripturarum lhtelligen-
tiam informasse eredator. Quanto enim exhortandi,
jd est, emendandi, vel etism etrornandi homines
amore teneatur, hec praecipue opere declarat: in
quo cum susceperit commendatoris officium, cer-
tam uniuscujusque libri partem expositiotie tom-

possent veritate. Optimam itaque meditalionem in
occasione rebus exsequens , maluit poníificis hono-
rem confessoris dignitàte cumulare, quam adülatg-
ris fditate corrumpere. Jam vero illud quasi pecu-
liare quoddam custodit ac proprium, unde a te pra-
cipue pro similitudine studii possit adamari, quod
scilicet semper sollicitus, semper vigilans, semper
noxim securitatis, vel potius mortiferi stuporis ini-
micus , ubique utilitatem compunetionis, eómpun-
etus ipse commendat. (juocirea forsitin ejus oratio
nusquam fere in pompam elevatur dicentis ; sed tota
ad utilitatem aptatur àüdientiS. Est enim stylus
ipse, quod quidem in $uo opere magis animadverti
potest, Ecclesiw auribus aééoiodatissitnus , pri-

plens, reliqua. amica sibi, et quam perfectissima B scum illud, sed eruditum dicendi genus exprimens ;

potest exhortatione, producit. In ipsis quoque ex-
positionum locis, qu:e quidem plena sunt ácuminis,
ponderis, consequentiz, eruditionis, medullz,, nihil
magis intendit aliud, quam ne, vel exigua, imorali-
taiis puncta praetereat, quasi qui omnino pene solüs
consilium divine legis inspexerit : quie, eura. innu-
meris sit intexta causis, ad unum tadieu finem omnia
reducit , ut scilicet homines, quibus data est, ad
amorem Dei studiumque virtutis àccendat, Quod
vero istud fion ad ostentationern quamdarn faciat,
et fetentem illam glorie vanitatem , cum tota et do-
etrinz illius, et morum, qui etiam in scriplis tjus
relucent , continentia, tum etiam vitz finis Ipse te-
statur. Nempe omni ille sermoiie, non solumthodo
emendat, sed etiani armat, auditotis ahiriütti. Nempe
tota ejus et principalis intentio est, non tani privà-
tam istam, et inler prosperoruin opaca latitanteti
honestatem docere, quam illam quotidie lamquam in
acie dimicantem, et qu: absque ullo dispendio sui,
tribulationum, et czedatur imbribus, et uratur ardo-
ribus , instituere virtutem. Hanc ipsam ita ille insl-
gnis Ecclesis magister, et verus Christi discipulus
implevit, ut illa omnia, quz de a:sereuda éliani per
mortem virtute disseruit, non tam aliis, quam sibi
jmnino soli inculeasse videatur. Denique vitam
jllam omni ab adolescentia sanctitate fulgentem , et
in sacerdotio mille insignibus perlecüonis ornatam,
etiam passionibus pro justi: amore decoravit.

Quod certe alicui, Ecclesiis in pace degentibus, pro- ,
D tare debes, qui me ad eum trarisferendum tanto et

venire, ingentis animi proeulque ab omni hominum
gloria remot:e mentis, rarz:eque omnino virtutis est.
Quod autem in septimo istius libro operis indicatur,
,adhuc Antiochie presbyter hzc , quibus illam tunc
Ecclesiam sdificabat, scripta composuit. Ex quo
magis magisque perspicitur, illum non ienferitate
quadam , aut dissonante a suis moribus libertate, in
regali postea urbe ponüficatum tenentem , nota illa
et maxima adversum se commovisse certamina ; sed
Ma se instituisse semper, tamque constanter, atque
firmiter, contra omnes iniquorum cateryas, pro
veritalis ac juslitie parte jurasse, ut quamlibet
"adversus eum, vel sacerdotum nomina , Vel regum
arma concurrerent, depellere quidem illum sacer- ,

medius, zqualis, maturüs, pudicus; alienus ornni
ab incurix culpa pompaqué luxuriz; hon squaltidu$
quidem, nec tamen floridus ; tion Impolitus, sed tie-
que nimia subtilitate limatüs ; non asperitate hortl-
dus, nec tàrhen ameultate Jascivus ; maximam uabi-
que copiàm , admirabilemque indicans facultatem ,
nusquam lamen ambitionem loquendi: eg fit ut illum
magis simplex lector intelligat, et laudet disertus.
Certé quod ab aliis quoque plurimis audlre potuisti,
omnes jam ecclesiastice Grecorum bibliothecis ,
post tam varias velerum Sttiptorum, spletididasque
divitias, post (ot. insiguiur magistrorum tatn clar&
lumina, hujus precipue voluminibus oftnantur. De»
nique ei sancti Basilii admirabilem illáni curam lo«

Ü quendi, et Autiochi plausilillem pompam, et subll«

mem illum Gregorii cothurnum, facile intéfligas hae
Joannis medietate superata. lta enim stylum suum
inviolata, ut diximus, facultaie regnantém, Seriptu-
rarum ubique et sapore imbuit, et tingit colote, ut
ilii quidem de apparatu eloquii remittere, ise vero
de majestate Scripturarum coruscare videatur. Sola
ab eo forsitan adolescentulorum minus blande mui-
ceantur aues, quibus in ludo positis litterarum non
tam placent solida quam picta, quique pulchra potius
quam utilia seciantur, nec tam agentia diligunt
quam sonantia, magisque gaudent floruiti amewnitate
conspergi, quam frugum uberiate nutrirl. Hunc
igitur si satis minorem se in Latino apparere feci ,
non tam mihi, domine veherabilis, qdam tlbl huipu-

auctoritatis imperio, et blándimento charltatis hiot-
tatus es, ut il!j aliquid, immo vero plurimum, de ho-
nore dumtaxat styli auferre matlem, quam erimen
in te diutius recusando tominitiere. Sane pro quati-
eumque hac meá opera, amplissimum orationum
tuarum munus reposco, quo scilicet nos, 0t exem-
plo, ita etiam precibus tuis juves, ut aliquid de fllius
viri virtute possimus imitari. Memor nosué esto
semper in Christo, domine meríto beatissime.

Epistola prefiza homiliis de Laudibus Pauli.
Domino sancto Evangelo presbytero Annianua
salutem.
Recenti experimento qae quam sint utifía ob.
Digitized by c
