<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    621 DISSERT. VI. DE SCRIPTIS PRO HÆRESI PELAG. VIVENTE S. AUGUSTINO. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    dendum est quod ait sanctus David: Spera in Domino, et fac bonitatem (Ps. xxxvi, 3). Et sanctus Tobias: Noli timere, fili; pauperem vitam gerimus, sed multa bona habebimus si timuerimus Deum, et recesserimus ab omni peccato, et fecerimus bona (Tob. iv, 23).
    Item dicunt quod Salvator ait: Quid me dicitis bonum? Nemo bonus, nisi solus Deus (Luc. xviii, 19). Respondendum quod idem Dominus alibi ait: Bonus homo de bono thesauro cordis sui profert bona (Matth. xii, 35). Et iterum: Qui solem suum oriri facit super bonos et malos (Ibid. v, 45). Et alibi scriptum: Bona bonis creata sunt ab initio (Eccli. xxxix, 30); et iterum: Qui sunt boni erunt habitatores terræ (Prov. ii, 21).
    Item dicunt: Quis gloriabitur castum se habere cor (Prov. x, 9)? Respondendum quod Salvator ait in Evangelio: Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8); et quod David dicit: Quis ascendet in montem Domini, aut quis stabit in loco sancto ejus? Innocens manibus et mundo corde (Ps. xxiii, 5); et alibi: Benefac, Domine, bonis et rectis corde (Ps. cxxiv, 4); item apud Salomonem: Bona est substantia cui peccatum non est in conscientia (Eccli. xiii, 30); item illic: Averte te a delicto et dirige manus, et ab omni delicto munda cor tuum (Ibid. xxxviii, 10); item in Epistola Joannis: Si cor nostrum nos non reprehendat, fiduciam habemus ad Deum, et quæcumque petierimus, accipiemus ab eo (I Joan. iii, 20 et 22).
    Item dicere solent: Quia non est homo justus in terra qui faciat bonum et non peccet (Eccli. vii, 21). Respondendum quia Dominus de sancto Job ait: Numquid considerasti servum meum Job? Non enim est ei similis quisquam in terris homo sine querela, verus Dei cultor, abstinens se ab omni opere malo (Job i, 8).
    Item dicunt: Quia non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens (Ps. cxlii, 2). Quibus respondendum est quod de sancto Zacharia Evangelista testatur dicens: Erant autem Zacharias et Elisabeth uxor ejus, justi ambo in conspectu Domini, et in omnibus mandatis incedentes, et justificationibus Domini sine querela (Luc. i, 6). Et beatus Apostolus ait: Ut simus sancti et immaculati in conspectu ejus (Ephes. i, 4).
    Item dicunt: Si dixerimus quia peccatum non habemus, ipsi nos seducimus, et veritas in nobis non est (I Joan. I). Respondendum est quod idem sanctus Joannes in eadem Epistola dicit: Hoc autem dico, fratres, ut non peccetis. Omnis qui natus est ex Deo, peccatum non facit, quia semen ipsius in eo manet, et non potest peccare (I Joan. iii, 9); item illic: Qui natus est ex Deo, non peccat, quia generatio Dei conservat eum, et malignus non tanget eum (Ibid. v, 18); item illic, ubi de Salvatore ait: Quoniam ille apparuit ut peccata tolleret. Omnis qui in eo manet non peccat. Omnis qui peccat non vidit eum, nec cognovit eum. Item illic: Charissimi, nunc filii Dei sumus, et nondum apparuit quod erimus. Scimus quoniam cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est; et omnis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    qui habet spem hanc in eum, sanctificat se, sicuti et ipse sanctus est (I Joan. iii, 2 et 5).
    Item dicunt: Non volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei (Rom. ix, 16). Quibus respondendum est quod idem Apostolus alibi de quodam ait: Quod vult faciat (I Cor. vii, 36). Item ad Philemonem de Onesimo: Quem ego volueram apud me detinere, ut pro te mihi ministraret; sed sine consilio tuo nihil volui facere, ut non quasi ex necessitate bonum tuum esset, sed voluntarium (Philem. 13 et 14). Item in Deuteronomio: Vitam et mortem dedit ante faciem tuam, bonum et malum; elige vitam, ut vivas (Deut. xxx, 15). Item apud Salomonem: Deus ab initio constituit hominem, et reliquit eum in manu consilii sui: adjecit ei præcepta et mandata; si voles, præcepta servabunt te, et in posterum fidem placitam facere. Apposui tibi aquam et ignem, ad quodvis porrige manum tuam. Ante hominem bonum et malum, vita et mors, paupertas et honestas a Domino Deo sunt (Eccli. xv, 14).
    Item apud Isaiam: Et si volueritis, et audieritis, quæ bona sunt terræ, manducabitis; si autem nolueritis, nec obaudieritis me, gladius vos comedet. Os enim Domini locutum est (Isai. i, 19).
    Ad extremum, si quis dixerit: Potest fieri ut homo vel verbo non peccet? Respondendum est: Si vult Deus, potest; vult enim Deus, ergo potest.
    Item si quis dixerit: Fieri potest ut homo in cogitatione non delinquat? Respondendum est: Si vult Deus, potest; vult enim Deus, ergo potest.
    Libellus fidei oblatus Zosimo summo pontifici.
    De hac confessione Cœlestii dictum est abunde dissertatione præcedente, addendum nihil occurrit.
    Epistola ad clericos Romanos.
    Dictum quoque de ipsa ibidem satis.
    CAPUT IV.
    Quæ scripserit Julianus Eclanensis episcopus.
    De libris Juliani ita Gennadius. Julianus episcopus, vir acris ingenii, in divinis Scripturis doctus. Græca et Latina lingua scholasticus, priusquam impietatem Pelagii in se aperiret, clarus in doctoribus Ecclesiæ fuit: postea vero hæresim Pelagii defendere visus, scripsit adversum Augustinum impugnatorem illius, libros quatuor, et iterum libros octo. Est etiam liber altercationis ambarum partes suas defendentium.
    In eo facile assentior Gennadio, quod Julianum dicit virum acris ingenii, in sacris Scripturis doctum, et utriusque linguæ peritum: nam acrimoniam ingenii opera, peritiam utriusque linguæ versio fidei Rufini Syri, et alia, tractandæ Scripturæ, aut torquendæ potius via opus postremum ostendit. Non perinde assentior in eo, quod subjungit, Julianum clarum exstitisse in doctoribus Ecclesiæ, si doctoris nomine scriptorem intelligat. Nam qua ratione fugissent clari scriptoris opera diligentiam ac pene curiositatem, sive Augustini, sive Meritoris? Quod si doctorem dicat, more illius sæculi, eum qui populum in Ecclesia docebat, non repugnabo vehementer, cum nonnulla sint apud Augustinum vestigia quæ in hanc sententiam ducant. De libris adversus Augustinum nemo dissentit Gennadio, nisi quod altercatio amborum ab opere postremo distingui non debuit, si forte, quod opinor, indicare non voluerit, opus postremum, suis temporibus, eligendo per se solum habitum fuisse, aliquando subjunctis Augustini ad aliquot libros responsionibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="960,400,990,600">
    THE UNIVERSITY OF MICHIGAN LIBRARIES
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas.
    No final da coluna 1, a citação "(I Joan. v)" foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o versículo corresponda a 1 João 1:8 (pode ser erro de impressão original ou 'I' mal formado).
    Na coluna 2, "Meritoris" foi transcrito literalmente (provável erro para "Mercatoris").
    Stamp vertical na margem direita.
  </notas>
</pagina>