<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    647 AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA. 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,480,900">
    pulsi sunt in ea causa instrumenta diligentius inquirere, quæ aliquatenus latebant, velut a pacificis, ut fit, possessoribus neglecta; armæque suis e locis eruere, quibus oppugnatam fidem tuerentur.
    Tribus igitur argumentis catholici pro peccato originali pugnarunt; auctoritate Scripturæ sacræ, ratione petita ex parte tum parvulorum, tum adultorum, et testimoniis Patrum, quibus vel perpetuitas, vel universalitas sententiæ catholicæ demonstratur.
    Totidem repugnarunt hæretici : nam et sacris litteris abusi sunt, et rationes congesserunt, et Patrum verba suam in sententiam torquere nisi sunt. De singulis istis argumentorum generibus dicendum breviter, sed ita, ut vix attingantur quæ post Augustinum, immo quæ post Zosimi sententiam afferri cœperunt; ea potissimum commemorantur, quæ post initia nascentis hæresis et ante proscriptionem a sede apostolica factam adhibita sunt.

    § 1. Quibus testimoniis Scripturæ pugnatum sit a catholicis; quæ allatæ a Pelagianis responsiones; quæ ex conflictu quæstiones ortæ.
    Observandum est primis temporibus quatuor tantum Scripturæ testimoniis catholicos; tribus potissimum hæreticos pugnasse : illa complexus est, uno quasi fasce, Hieronymus; ista Rufinus Palæstinus.
    Sic ergo Hieronymus (Lib. XIV in Ezech. c. XLVII), ann. 410. Quis enim hominum gloriari potest castum se habere cor (Prov. xx, 9), vel ad cujus mentem per oculorum fenestras mors concupiscentiæ non introibit, et, ut parum dicam, animi titillatio? Mundus enim in maligno positus est (I Joan. v, 19), et a pueritia appositum est cor hominis ad malum (Genes. VIII, 21); ut ne unius quidem diei, a nativitatis suæ exordio, sine peccato sit humana conditio. Unde et David confitetur in psalmo : Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis concepit me mater mea (Ps. L, 7). Non in iniquitatibus matris meæ, vel certe meæ, sed in iniquitatibus humanæ conditionis. Unde et Apostolus :
    Regnavit mors ab Adam usque ad Mosen, etiam super eos, qui non peccaverunt in similitudinem prævaricationis Adæ (Rom. v, 14).
    Idipsum scripserat ante annos viginti lib. II contra Jovinianum, cum hæretici hujus ἀναμαρτησίαν acriter impugnarent, ut inde prudens lector obiter observet quanta sit utriusque, sive quæstionis, sive dogmatis de peccato originali et impeccantia cognatio.
    Rufinus vero in Fidei suæ libello (Num. 37, 38 et 39), ante ann. 400. Non ergo Eva propter liberos salvabitur suos, neque ejus soboles matris causa damnabitur, aut patris Adam, sicut imprudentium æstimat opinatio; nam unusquisque hominum, quasi liberi arbitrii sit, ex suorum qualitate gestorum, aut laudandus nimis, aut vituperandus habebitur. Simili modo etiam in die judicii, aut justificandus erit, aut supplicio subjugandus, sicut et beatus Paulus docet, ita dicens : Omnes enim nos manifestari oportet ante tribunal Christi, ut referat unusquisque propria corporis, prout gessit, sive bonum, sive malum (II Cor. v, 10).
    Quod autem liberi non pro parentibus puniantur, neque parentes pro liberis, aperte rursus edocuit Deus, cum ad Moysen prophetam diceret (Deut. XXIV, 16) : Non morientur patres pro filiis, neque filii pro parentibus Unusquisque in peccato suo morietur. Porro autem arguens Deus imprudentiam filiorum Israel, eo tempore quo apud Chaldæos, secundum scelera sua, captivi erant, et causabantur, non de se penitus, sed de parentibus suis, quasi illi totius eorum nefandi sceleris fuissent causa, Deum de captivitate sua criminabantur injuste, cum dicerent : Via Domini non est recta, quoniam patres nostri comederunt uvam acerbam, et filiorum dentes obstupuerunt (Ezech. XVIII, 2). Dicit ad eos per Ezechielem prophetam (Ibid., 3) : Vivo ego, dicit Dominus, si ultra fuerit jam dicta parabola ista in Israel, quoniam omnes animæ meæ sunt, sicut anima patris, sic et anima filii, meæ sunt; anima quæ peccat, ipsa morietur. Et iterum (Ibid.,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,350,505,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,600,505,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,750,505,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,920,900">
    20) : Filius, inquit, non accipiet iniquitatem patris, neque pater accipiet iniquitatem filii. Et iterum (Ibid., 30) : Unumquemque vestrum secundum viam suam judicabo vos, domus Israel, dicit Dominus. Cum dixisset Deus : Vivo ego, si ultra fuerit dicta parabola ista in Israel, aperte docuit, non eos in eadem imprudentia permanere. Post hæc igitur Dei testimonia, insaniunt qui per unum hominem Adam omnem orbem terrarum iniquitatis flagitiorumque condemnant.

    Observandum pariter ab Augustino adhibita octo alia testimonia, quæ Julianus partim sine responsione reliquit, partim detorquere conatus est in alienos sibique commodos sensus; adhibita sunt etiam a Juliano quædam, quæ Augustinus interpretatus est. Sed neque hæc Juliani, neque illa Augustini multum ab aliis prioris ævi disputatoribus discussa sunt, sive quia spernenerunt præ reliquis, sive quia nondum in mentem venissent. Photius certe in synopsi librorum quinque Theodori adversus Augustinum unius tantum expresse meminit, ex psalmo L : Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis concepit me mater mea; sic enim scribit : Afferte autem illos et illud ait : Ecce in iniquitatibus conceptus sum; et si quæ sunt generis ejusdem : quamquam postremis verbis alia indicavit non obscure.

    Observandum tertio, ignotum esse quid postremis Scripturæ testimoniis ab Augustino allatis Pelagiani responderint : siquidem nihil ab ipsis hanc in rem scriptum habemus, nisi quod Julianus libris Augustini, vel tribus ad Marcellinum tribunum, vel duobus ad Valerium comitem, vel quatuor ad Bonifacium papam retulit; quamquam solis per se duobus ad Valerium, reliquis tantum velut obiter contradixit. Siluit vero de aliis, etiam de Opere elaboratissimo sex librorum, quibus Augustinus quatuor Juliani refellit, sive ipsos numquam viderit, quod forte mentitur apud Mercatorem (In præf. ad Subnot.); sive, quod æquius opinari, dissimulaverit propter difficultatem respondendi.

    Ambrosius igitur et Hieronymus, ille in libro de Arca et Noe, hic in Commentario ad caput 47 Ezechielis, argumentati sunt verba hæc Genesis : Videns Deus, quod multa malitia hominis esset in terra, et cuncta cogitatio cordis intenta esset in malum omni tempore, etc. (Gen. VI, 5), feceruntque in eo vim, quod intelligi non possit quomodo hominis, quem Deus rectum condidit ab initio, cuncta cogitatio cordis intenta sit in malum omni tempore, nisi natura fuerit vitiata, nec jam tales procreentur homines e seminibus, qualis primus creatus est a Deo e limo.

    Locum hunc videtur sibi Pelagius objecisse in libro de Natura, cum scriberet, primo de eo disputandum esse quod per peccatum debilitata dicitur et immutata natura, etc. (Apud August. l. de Natura et Gratia c. 19). Objecit vero sine adversarii nomine, propter reverentiam, credo, Ambrosii, quem laudare solitus erat; negavit porro, saltem implicite, hunc esse sensum Scripturæ, qui dicebatur, siquidem natura ipsa peccato, quod per se caret substantia, immutari non possit.

    Verum locus iste Geneseos non videtur a catholicis magni factus, ab Augustino certe neglectus est. Inde tamen oriri potuit quæstio, agitata frequentius postea, utrum peccati foret aliqua substantia, quod Augustinus, Hypognostes, aliique disputarunt.
    Credidit Augustinus majoris esse ad hanc rem momenti mandatum Dei de circumcidendis octavo die parvulis : Masculus, cujus præputii caro circumcisa non fuerit, delebitur anima illa de populo suo, quia pactum meum irritum fecit (Gen. XVII, 14). Sed locus hic, nec a primis disputatoribus productus est; nec ab Augustino ita expositus, ut consentientes haberet alios, etiam catholicos interpretes; nec Juliano visus est responsione dignus, cum tamen ab eo lectus esset, quippe in secundo libro de Nuptiis allatus :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,505,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino com algumas palavras em Grego (ἀναμαρτησίαν).
    Marginal letters A, B, C, D identified and transcribed as marginal notes.
    Text is in two columns.
  </notas>
</pagina>