<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,50">
    643 AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA. 644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,900">
    multis quam apertis Scripturæ testimoniis demonstrata est, Pelagiani suum illud pristinum dogma de mortalitate a naturæ necessitate orta desuerunt, sin minus reipsa, quod vix putem, saltem verbo tenus, quo tempore Augustinus, vel sermonem 7 de Verb. Apost. habebat, vel ad Bonifacium scribebat: nam illic inducuntur Pelagiani, quasi per excessum peccantes, dicentesque (Lib. iv ad Bonifac. c. 2) pro meritis suis omnes homines mori, quia peccaverunt; neque enim futuram mortem, nisi veniret de peccato. Istic referuntur dicere ex Adam nihil mali transivisse per cæteros, nisi mortem, quæ non semper est malum, cum et martyribus sit causa præmiorum, et vel bonam, vel malam dici faciat; non resolutio corporum, quæ excitabuntur in omni genere hominum, sed meritorum diversitas, quæ de humana libertate contingit.
    Sed jam quomodo ex hac prima quæstione pronatæ sint undecim aliæ minus principales, ostendere oportet testimoniis veterum, sive qui pro fide catholica steterint, sive qui ex adverso.
    Sunt autem auctores illi, quorum saltem habemus Opera, admodum octo: nam quibus temporibus dissertationes finimus de mortalitate Adæ, adversus Cœlestianos expresse scripserunt, Augustinus, Hypognostes, Mercator, et, si tantis viris tamque catholicis annumerari queat, Nestorius. Pro hæresi scripserunt toidem, Theodorus Mopsuestenus, Rufinus Palæstinus, Cœlestius, et Julianus.
    Cœlestianis igitur dicentibus Adamum mortalem ita factum a Deo, ut aliquando tandem moreretur, non pœna culpæ, sed necessitate naturæ (Aug. l. I de pecc. Merit. c. 2), objecerunt catholici continuo verba legis divinæ minantis: Qua die ederitis, morte moriemini (Genes. II, 17). Quibus procul dubio significatur Adamum moriturum non fuisse, sin minus legem violasset; quis enim, si sapiat, et quem velit delerere comminuetur id tantum mali quod aliquo in certo eventurum uterque novit?
    Exceperunt Cœlestiani (Aug., ibid., c. 3), minas Dei ad mortem animæ referri debere, quoniam hæc sola pœna tanto peccato par esse potest; non pertinere ad mortem corporis, quæ vel ipsa est hominis natura, vel saltem naturæ necessitas.
    Sed instantibus catholicis, præcipientis minas ex sententia condemnantis intelligi debere: Deum vero dixisse Adamo, post violatam legem: Terra es, et in terram ibis. Quæ sententia profecto pertinet ad solam corporis mortem; addentibus quoque duo Apostoli testimonia, eaque ita manifesta, ut non expositorem opus haberent, sed lectorem, quemadmodum ait Augustinus (Ibid., c. 4). Alterum ex epistola ad Romanos. Si Christus in vobis est, corpus quidem mortuum est propter peccatum, spiritus vero vivit propter justificationem. Quod si spiritus ejus, qui suscitavit Jesum a mortuis, habitat in vobis, qui suscitavit Jesum Christum a mortuis, vivificabit et mortalia corpora vestra, propter inhabitantem Spiritum ejus in vobis (Rom. VIII, 10 et 11). Alterum ex secunda ad Corinthios: Per hominem mors, et per hominem resurrectio mortuorum; et sicut in Adam omnes moriuntur, ita in Christo omnes vivificabuntur (I Cor. XV, 21 et 22).
    Coacti sunt hæretici priorem exceptionem deserere, velut aperte Paulo contrariam. Fassi sunt igitur verba divini præcepti de mortis corporis accipienda esse, non tamen de naturali, quæ fato contingit, sed de immatura et violenta, qualis infligitur reis ab humano judicio (Theod. excerpt. 1). Eo trahebant verba, tum Dei passim in Scriptura, tum hominum minantium sæpe mortem prævaricatoribus legum, nec eos tamen idcirco facientium ex immortalibus mortales. Trahebant et hoc aliud eodem, Deum in pœnam peccati jussisse Adamo terram colere, non simpliciter, cum jam inde a creatione jussus esset paradisum colere, sed multis sudoribus, quos terra ingrata in tribulos spinasque verteret (Ibid.). Addebant pariter exemplum senten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,900">
    tiæ in Evam latæ, quæ per peccatum facta est obnoxia, non partu simpliciter, ad quem nata erat; sed pariendi doloribus, quos vehementissimos pateretur. Quare, inquiebant, sicut natura virum agriculturæ, feminam partui; pœna virum laboribus, feminam paruum doloribus addixit: sic ambos Deus ob peccatum, non qualicumque morti, sed immaturæ fecit obnoxios.
    Atque hinc orta quæstio triplex, quam magna contentione agitant Julianus et Augustinus (Op. Imperf. ubique passim), utrum mors ipsa aut mortis tantum immaturæ modus pœna esset peccati: utrum in paradiso futura esset laboriosa feminæ parturitio: utrum vir agricolatione difficili et dura terram subigisset.
    Tergiversantibus Cœlestianis, ventum est tandem ad decretorium Apostoli testimonium: Per unum hominem peccatum in hunc mundum intravit, et per peccatum mors, et ita in omnes homines mors pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Rom. V, 12). Hinc enim clarissime constat, mortem non ex necessitate naturæ ortam esse, sed ex pœna culpæ ab homine illo commissa; in quo cæteri exstiterunt: atque hinc enata quæstio de peccato originali, et baptismo parvulorum, quæ licet eam obscuraverit, ex qua sumpsit initium, non desiit tamen a diligentioribus tractatoribus ipsi conjungi, et ne lateret origo tanti mali.
    Quæstionis unius ortum ex altera, transitumque Augustinus exposuit; sed priusquam ipsius verba exscribantur, afferenda sunt reliqua argumenta, sive quæ duo adhibet Hypognostes adversus Cœlestianos, sive quæ pro se Cœlestiani, et Cœlestianorum parens Theodorus.
    Primum (Lib. I Hypognost.) accipit Hypognostes ex parte mortis ipsius, quam Deus neque fecit, neque vult, voluntate, ut aiunt, antecedente. Nolite zelare mortem in errore vitæ nostræ, quoniam Deus mortem non fecit, nec lætatur in perditione vivorum: creavit enim ut essent omnia, et sanabiles fecit omnes nationes orbis terrarum (Sap. I, 12).
    Secundum (Lib. I Hypogn.), ex parte hominis, quem Deus creavit inexterminabilem, et ad imaginem suam fecit; invidia autem diaboli mors introivit in orbem terrarum (Sap. II, 23).
    Utrumque alii tractatores attigerunt quidem; non tamen magnum ibi causæ præsidium positum putarunt: nihilominus Cœlestiani graviter inde se urgeri cum sentirent, venerunt in absurdissimam sententiam, qui dicerent, omnes nasci immortales perinde ac Adam, neminemque mori, nisi suæ culpæ merito; ipsos etiam infantes mortem pati propter sua peccata, sive quæ in ipsismet matrum uteris perpetrassent. Hanc insaniam Hieronymus, Augustinus et Mercator non tam arguunt vi argumentorum quam deridendam exponunt: ejusmodi enim somnia exposuisse, refutasse est.
    Cœlestius pro sua causa produxit duo. Primum (Lib. contra peccati Traduc. apud August. l. n de pecc. Merit. c. 30): Si primi hominis peccato factum est ut moreremur, Christi adventu fieret ut credentes in eum non moreremur; neque enim prævaricatoris transgressio plus nobis nocuit quam incarnatio vel redemptio profuit Salvatoris. Secundum (Ibid. cap. 33): Si peccato mors ista corporis accidisset, non utique post remissionem peccatorum, quam Redemptor nobis tribuit, moreremur.
    Utrumque Mercator exponit (Commonit. c. 2), tamquam ex libro Pelagii; sed ut ea Pelagius in commentariis retulit, non sua tamen persona retulit: sed tamquam dicta a peccati originalis impugnatoribus, id est, a Cœlestio, quem sæpe monuimus primum scripsisse ea de quæstione adversus fidem catholicam; utrique porro ratiocinationi respondet Augustinus loco citato.
    Alia duo profert Theodorus. Nempe, si peccato morerentur homines, neque Christus debuisset mori,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,55,515,75">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,280,515,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,505,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,730,515,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (643-644) da Patrologia Latina. Texto em latim. Algumas abreviações e ligaduras (æ, œ) foram mantidas ou expandidas conforme a leitura padrão do texto impresso (ex: "Scripturæ", "Cœlestianos"). A letra "n" em "l. n de pecc." (coluna direita, linha 59) parece ser um erro de impressão ou uma abreviação específica, transcrita literalmente. "toidem" (coluna esquerda, linha 35) transcrito conforme visível. "paruum" (coluna direita, linha 6) transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>