611 DISSERT. Yl. DE SCRIPTIS PRO HAERESI PELAG. VIVENTE S. AUGUSTINO. 618

gium timidius atque obscurius, apertius Coelestiuro À rale, an accidens? Si naturale, peccatum non est;

sSudaciusque de sua haresi scripsisse; quid enim tri- — si autem accidens est, et recedtfre potest ; et quod

bus prefatis libris, aut. manifestius, ant impuden- oro : MP

tius! Sexio, antequam ullum ecclesiasticum institue- — "ecedere potest, vitari potest ; et quod vitari potest,
potest homo sine eo esse.

retur judicium, aut ipso etiam quinti seculi initio,
statum bunc bzresis Pelagianz fuisse, ut ad tria ca- Iterum qu:rendum est: Quid est peccatum? Actus,

pita revocaretur ; utque vera gratia Christi agnosce-
retur quidem ab hzreticis, sed qux daretur ex me-
riis, queque homini non esset opus, sed utilis
tantum.

Septimo denique, Pelagium , cum ipsi objectum
esset tertium Coelestii capitulum , respondisse (Lib.
de Gest. Palest. c. A4) : Hac utrum Colestii sint,
ipsi viderint qui dicunt Ceelestii esse; ego veronumquam
aic tenui, sed anathematizo qui sic tenet. Ad que verba
Augustinus * Ecce nec naturam liberi arbitrii , nec le-
gem aique doctrinam vult. intelligi. gratiam, qua per
acius. singulos adjuvamur : quid ergo restat, nisi ut

eam intelligat quam dicit. Apostolus subministratione '

Spiritus sancti, eic. Quibus verbis ostendit veram
gratiam, de qua quaestio erat, videri agnitam a Pela-

io. Quamquam in libro de Gratia Christi mendacii

elagium aut suspectum facit, aut etiam convincit;
ait enim (Cap. 5) : Cum Pelagius episcopalibus gestis
sine ulla recusatione damnaverit eos qui dicunt gratiam
Dei et adjutorium nostrum ad singulos actus dari, sed
in libero arbitrio esse, vel in lege atque doctrina, puta-
bamus hac de re omnes tergiversattones esse consum-
ptas : damnaverit etiam eos qui docent gratiam Dei se-
cundum merita nostra dari ; tamen in libris quos edi-
dit pro libero arbitrio, nihil aliud sentire monstratur
quam id quod damnasse videbatur, etc

Liber Definitionum.

Ad ea qux diximus in observationibus ad librum
Augustini de Perfectione justitiz, id adjungemus. De
hoc Coelestii opusculo séribit Augustinus ad Eutro-
pum ei Paulum Hispaniarum episcopos. Charitas
vestra. petivit ut definitionibus, que dicuntur Coiestii

an res? Si res est, necesse est ut auctorem habeat ;
et si auctorem habere dicitur, jam alter prater Deum

rei alicujus auctor induci videbitur. At si hoc dici

impium est, necesse est-peccatum omne actum esse,
Don rem. Si igitur actus est, immo quia vere actus
est, vilari potest.

Iterum querendum est utrumne debeat homo sine
peccato esse. Procul dubio debet : si debet, potest ;
si non potest, ergo nec debet. Et si non debet bomo
esse sine peccato, debel ergo cum peccato esse, et

B jam peccatum non erit, si illud deberi constiterit.

Aut si boc etiam dici absurdum est, conflteri necesse
est debere hominem sine peccato esse; at constat
eum non aliud debere quam potest.

lierum querendum est utrum przeceptum sit ho-
wini sine peccato esse? Aut enim non potest, et
preceptum non est; aut quia praeceptum est, potest.
Nam cur przciperetur quod fleri omnino non posset ?

lerum querendum estan velit Deus hominem
sine peccato esse. Procul dubio vult, et procul dubio
potest. Quis enim tam demeus est ut vel dubitet fieri
posse quod Deum velle non dubitat?

lterum quzrendum est : Quomodo vult Deus ho-
minem esse cum peccato, an sine peccato? Procul
dubio non vult esse cum peccato. Quanta enim im-

esse, respondeam. Sic enim pranotata est eadem char- ($ pietas ac blasphemia sit, cogitandum est, ut dicatur

tula quam dedistis : DEFINITIONES, UT DiciTUR, CogLE-
sri. Que prenotatio credo quod non illius, sed eorum
sit qui hoc attulerunt de Sicilia, ubi Cerlestius non esse
perhibetur. Ex illius haec esse doctrina, vel etiam quo-
rundam seciatorum. ejus, et nos possumus arbitrari,
Nam neque iate breves definitiones, vel potius ratioci-
nationes, ab illius abhorrent ingenio, quod in Opere
alio inspezi, cujus eum constat auctorem, et non fru-
stra istos (ratres qui hec attulerunt in. Sicilia existimo
audisse quod ipse docuerit ista, vel scripserit.

Inde innotescit quam epigraphem liber babuerit :
unde veverit in Hispanias, a quibus in Africam ad
Augustinum missus, qua ratione ab eodem Augusti-
no agnitus esse Coslestii, et qua methodo refutatus,
allatis scilicet singulis ut erant in chartula ratioci-
nalionibus, et ad singulas subjunctis responsionibus.
Argumentum manifestum est, cum totus sit de im-
fecannia. Dividitur tres in partes, integer sic se

abet.

Definitiones Gelestii, seu ratiocinationes de impeccantia.

Ante omnia interrogandus est qui negat hominem
sine peccato esse posse, quid sit quodcumque pec-
tatum : quod. vilari potest , an quod vitari non po-
test? Si quod vitari non potest, peccatum non est;
$i quod vitari potest, potest homo sine peccato esse,
quod vitari potest. Nulla enin ratio, vel justitia sal-
tem , patitur dici peccatum, quod vitari nullo modo
potest,

Iterum quaerendum est : Peccatum voluntatis, an
becessitatis est? Si necessitatis est, peccatum nou
est; si voluntatis est, vitari potest.

Iterum quaerendum est, quid sit peccatum. Natu-

PATROL, XLVIII.,

hominem posse esse cum peccato, quod Deus non
vult; et negetur posse esse sine peccato, quod Deus
vult : quasi aliquem ad hoc Deus creaverit ut possit
esse quod nolit, et non possit esse quod velit, el ut
contra suam magis quam ut secundum suam  existe-
ret voluntatem.

Iterum quzrendum est : Per quid efficitur homo
Cum peccalo, per natur: necessitatem, an per arbi-
trii libertatem? Si per nature necessitatem, culpa
caret; si per arbitrii libertatem, quixrendum est a
quo ipsam arbitrii libertatem acceperit. Procul dubio
f Deo. Deus autem quod dedit, certe bonum esse
negari omnino non potest. Qua igitur ratione bonum
probatur, si magis ad malum quam ad bonum pro-

D num est? Magis autem ad malum quam ad bonum

pronum est, si homo per illud potest esse cum pec-
cato, et non potest esse sine peccato.

Si Deus bonum hominem fecit, et preterquam il-
lum bonum fecit, bonum ei insuper ut faceret impe-
ravit: quam impium, ut confiteamur hominem malum
esse, quod noc factus est, nec ei preceptum est ; et
negemus eum bonum posse esse quod factus est, et
quod ei ut faceret imperatum est.

Iterum quierendum est : Quot modis constatomne
peccatum? Duobus, nisi fallor, si aut illa fiant qux
prohibentur, aut illa non flant que jubentur. Tam

certe omnia illa qux prohibita sunt vitari possunt,

quam que precepta sunt
Digitized by

ríici. Na

frustra. au&
oagle

M

P

WOW Ni NNWN QNNM
