<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    657 DISSERT. VII. DE ORTU ET INCREMENTIS HÆRESIS PELAGIANÆ. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    deamur; 'et hoc præmunire necessarium, ne per mysterii occasionem, ad Creatoris injuriam, malum, antequam fiat ab homine, tradi dicatur homini per naturam.
    Julianus in libello Fidei (Parte I num. 13) : Baptisma, secundum exemplum Ecclesiæ et præceptum Dei, unum fatemur, quod omnibus simul ætatibus necessarium veraciter, et tradimus et tenemus; et veniam peccatorum ad regnum cælorum dicimus invenire neminem posse, nisi qui baptismum fuerit consecutus.
    In priore Opere adversus Augustinum, postquam gravissime questus est baptismi quæstionem suæ parti apud ignaros invidiosam mendaciis adversariorum factam fuisse. Gratiam, inquit, baptismatis dicimus, non pro causis esse mutandam, quod ipsa dona sua pro accedentium capacitate, dispensat : ideoque Christus, qui est operis sui redemptor, auget circa imaginem suam continua largitate beneficia; et quos fecerat condendo bonos, facit innovando adoptandoque meliores. Ad hæc verba, vide quid Augustinus (Lib. III contra Jul. c. 5), atque etiam Mercator in Subnotationibus asserat.
    In posteriore Opere hunc ipsum prioris Operis locum retractans, ait (Lib. I, c. 53): Cum dixissem auctorem Deum cæli et terræ, omniumque quæ in eis sunt, ac per hoc et hominum, propter quos cuncta facta sunt; non autem me fugit, inquio, cum hæc dicimus, illud de nobis disseminandum esse, quia gratiam Christi Domini necessariam parvulis non putamus, quod Christianos populos laudabiliter et vehementer offendit, si tamen dicti per se nefarii non nos arbitrarentur auctores. Eo enim modo nec de fratribus suis falsa credendo crimen incurrerent, et studiosos se circa amorem fidei comprobarent. Munienda igitur nobis ista pars est contra imperitum vanitatis, et confessione brevi eo obloquentium consensuendum. Nos igitur in tantum gratiam baptismatis omnibus utilem ætatibus confitemur, ut cunctos, qui illam non necessariam, etiam parvulis putant, æterno feriamus anathemate. Sed hanc gratiam locupletem spiritualibus donis credimus, quæ multis opima muneribus, ac reverenda virtutibus, pro infirmitatum generibus, et humanorum statuum diversitatibus, una tam remediorum consolatrice quam munerum virtute medicatur. Quæ cum admovetur, non est mutanda pro causis : jam enim ipsa dona sua pro accedentium capacitate dispensat. Sicut enim artes omnes, non pro diversitate materiarum, quas arripiunt excolendas, ipsæ quoque, aut detrimenta, aut augmenta patiuntur, sed eodem semper atque uno modo se habentes, multiplici decorantur effectu; ita et, secundum Apostolum, una fides, unum baptisma, et multiplicantur, et dilatantur in donis, nec tamen in mysteriis mutantur ordinibus. Sed hæc gratia non adversatur justitiæ, quæ maculas eluit iniquitatis; nec facit peccata, sed purgat; quæ absolvit reos, non calumniatur innocuos : Christus, enim, qui est sui operis redemptor, auget circa imaginem suam continua largitate beneficia; et quos fecerat condendo bonos, facit innovando adoptandoque meliores.
    Et paulo post (Cap. 54): Ecce quanta confessionis luce et eos qui baptismum parvulis denegarent, et vos qui ejus præjudicio justitiam Dei audetis maculare, reprobavi; protestans aliud me non tenere quam instituta mysteria iisdem quibus tradita sunt verbis in omni prorsus ætate esse tractanda, nec pro causarum varietate debere mutari : verum fieri peccatorem ex malo perfecte bonum ; innocentem autem, qui nullum habet malum propriæ voluntatis, ex bono fieri meliorem, id est, optimum, ut ambo quidem in Christi membra transeant consecrati, sed unus deprehensus in mala vita, alter in bona natura. Ille enim innocentem, quem ex ortu acceperat, prava actione corrupit; hic vero, sine laude, sine crimine voluntatis, hoc solum habet quod a Deo conditore suscepit; qui infuscata primævitate felicior, bonum simplicitatis suæ vitiare non potuit.
    Circa hæc hæreticorum dicta, observandum mihi videtur primo, Pelagianos argumentum a baptismo petitum pro peccato originali astruendo, adhibuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    in contrariam partem : nec eo tantum modo quo Rufinus, sed isto etiam quo Cœlestius. Si peccator peccatorem genuit, ut parvulo ejus peccatum originale in baptismi susceptione solvatur; justus ergo justum gignere debuit. Et: Si baptismus mundat antiquum illud veternosumque peccatum, qui de duobus baptizatis nati fuerint debent hoc carere peccato; non enim poterunt ad posteros transmittere quod ipsi minime habuerint. Variis igitur elocutionibus unam dixerunt sententiam: sed inde magnam sibi conflarunt invidiam, quasi filios ipsi fidelium assererent non egere baptismo; qua tamen vicissim invidia catholicos onerarent, perinde ac si ex dogmate fidei sequeretur non egere baptismo filios fidelium. Quare reciproca isthæc altercatio visa est continere totius disputationis summam, sed Pelagianis adversam : atque idcirco Innocentius constituisse dicitur, adversus Pelagium et Cœlestium (In lib. Pontific.), ut qui natus fuerit de Christiana denuo nasci debeat per baptismum. Idcirco etiam Julianus exsecratur eum qui dicit de duobus baptizatis natum, vel de muliere baptizata pronatum, baptismatis gratia non egere (In libello Fidei, parte III). Qua execratione conatus est objectum sibi crimen in auctores regerere.
    Observandum pariter, Pelagianos catholicis interrogantibus cur infantes, si carent originali macula, egeant lavacro baptismi, magnaque vi rationum pugnantibus, respondisse ita, ut distinctionibus infringere tentarent vim rationum; sed distinctiones videri vellent ex homilia Chrysostomi ad neophytos sumere, ubi pugnans ille adversus quosdam cælestem gratiam baptismi in sola peccatorum remissione constituentes, post honores alios decem computatos : Hac de causa, inquit, infantulos baptizamus, cum non sint coinquinati peccatis, ut eis addatur sanctitas, justitia, adoptio, hæreditas, fraternitas Christi, ut ejus membra sint, et spiritus inhabitatio fiant. Hanc porro Chrysostomus homiliam dixit Antiochiæ, atque adeo ante ann. 398, quo ad Ecclesiæ Constantinopolitanæ thronum accessit.
    Usi sunt autem ipsimet Chrysostomi verbis Pelagiani, et imprimis Rufinus, sed Julianus maxime, qui in omnibus suis Operibus hanc obtrudit homiliam.
    Observandum etiam, eosdem hæreticos, ut communem fidelium omnium offensionem effugerent, longe plurima in speciem catholica admisisse : communem videlicet omnium, etiam parvulorum, redemptionem a Christo, Pelag.; pro parvulis quoque Christum esse mortuum, ac sanguinem fudisse, Julian.; eosdem per baptismum regenerari, Rufin.; renasci, Pelag.; et novam fieri in Christo creaturam, Rufin.; omnibus opus esse lavacro Christi, omnes; etiam justis, ut Cornelio, Rufin.; etiam natis ex fidelibus, Julian.; baptismum unicum pro majoribus et infantibus a Christo institutum, Pelag., Cœlest., Julian.; qui iisdem verbis ritibusque in utraque ætate celebrari debeat, Pelag.; quique in remissionem peccatorum suscipiatur, Theod., Cœlest.; atque id fieri secundum Ecclesiæ regulam et Evangelii formam, Cœlest.
    Observandum postea, cum postularent catholici qua tandem de causa Pelagiani assererent opus esse baptismo parvulis, non aliis respondisse verbis quam Chrysostomi, ut eis addatur sanctitas, justitia, adoptio, fraternitas Christi; ut ejus membra fiant et sancti Spiritus templa; ut hæredes Dei et Christi populus; ut regnum cælorum consequantur, quod quia naturæ vires non habent, conferri necesse est per gratiæ largitatem; id est, quod aiunt in scholis, ut ex naturali statu in supernaturalem eleventur.
    Observandum denique, versipelles hæreticos contra rationes catholicorum sex præsertim distinctionibus se defendisse.
    Contra primam meminerunt geminæ redemptionis; alterius, quæ proprie redimantur captivi; alterius, qua quid proprie dicatur emi, ut inhabitanda domus. Christum aiebant suo sanguine redemisse et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,510,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,600,520,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,750,520,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="960,300,1000,700">
    THEOLOGIE DE L'UNIVERSITE
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim em duas colunas. Existem letras marginais (A, B, C, D) marcando seções. Há um carimbo vertical na margem direita "THEOLOGIE DE L'UNIVERSITE".
  </notas>
</pagina>