M

iniquo fieri testis injustus (Exod. xxm, 1, juxta Se- A quam

piuag.). Ef ne mullitudini quis credendum. putaret,
adjuuzit ; Non eris cum pluribus in. malitia (Ihid.).
Et iterum : Priusquam inlerroges, ne vituperes quem-
quam (Eccli. xi, 1). Et iterum : Quod. viderunt. oculi
iui, loquere (Math. vni, 3). Item in. Evangelio : Nolite
judicare, ut. nou. judicemini; wolite condemnare, wt
non condemnemini. In quo. enim judicio judicaveritis,
judicabitur de vobis; et qua mensura. mensi. fueritis,
remelietur vobis. Item in alio evangelista eliam Judgi
fatentur, quod lex. nostra. non judicet hominem, nisi
ab ipso audierit et cognoverit, quid faciat (Joan. vii,
91). Et in Actibus apostolorum per gentiles Festi si-
milis prolata. est seutentia, quod non sit. consuetudo
Hemanis damnare aliquem, priusquam qui accusatur
presentes habeat accusatores , locumque defendendi
accipias ad abluendum crimina (Actor, xxv, 16).

Tac 1riplici 13012, tamque | manifesta. auctoritate
elsi obrui posse videatur Cappellus, cum proferre
Bihil possit, nisi infirmum et debile; non est tamen
sine responsione dimittendus, quamtumvis miratus
sim non mediocriter aliquando, virum tam erudi-
tüm eousque, sive hereticorum odio, in quos dis-
Sertabat, sive quo alio animi motu, impeditum fuis-
$e, nt non animadverteret inde fidem litteris Zosimi
asirui, unde tolli putaret. Quatuor argumentis utitur
ad supposiionem litterarum probandam : et primo
quidem, quasi litterze pugnantia historiz atque Au-
gustini testipionio contineant. Sic enim ait :

Mague, si litteris credimus, Zosimum inter et Afri-
canos dissensiones animorum ezstiterunt, Zosimo Afri-
canos aeerbius perstringente, Africanis vicissim Zosi-
mum o dnvidiosg querelarum mole. onerantibus : cum
lames re ipsa mutua utriusque partis consensione tota
Calestii Pelagiique causa peracta sit, idque Augusli-
nus Iestetur lib. n ad Bonifacium, cap. 5, etc.

At contrarium testatur. Augustinus, et eo quidem
ipso loco qui profertur. Cum enim Zosimum excu-
sare nileretur, propter reverentiam sedis apostolice,
cogente nihilominus veritate ea dixit qu:
arguant, et penitus convincant. Quid enim volun£
lhze votes? Aliquanto lenius hec ingenia, quam seve-
rior postulabai Ecclesig disciplina, tractata. sunt.
Quid 1st: ? Tot et tantis inter. apostolicam sedem et
Afros episcopns currentibus et recurrentibus scriptis
ecclesiasticis, eliam gestis de hac causa. apud. illam
sedem Caleslio presente et respondente confectis, qua-
nam tandem epistola venerande memorie papa Zosimi,
que interlocutio reperitur, ubi preceperil. credi opor-
tere sine ullo vitio peccati originalis hominem nasci?
Nusquam prorsus hoc dixit, nusquam omnino conscri-
psit, ete. Libellus ejus catholicus dictus. est, quia. et
hoc catholice mentis est, etc. Quid tandem alie * Er
Africa Romam littere posteaquam. venerunt, id. conti-
nentes nan sufficere hominibus tardioribus et sollicitio-
ribus quod se generaliter Innocentii episcopi lilteris
tousentire fatebatur, sed aperte eum debere anathema-
lisare qua in suo libello prava posuerat ; ne si id non
fecisset, multi. parum. intelligentes, magis in. libello
£jus illa fidei venena a sede apostolica crederent appro-

ata, propterea quod ab illa dictum erat eum libellum
ese catholicum, quam. emendata, propter illud, quod
se pap Innocentii litteris consentire ipse responderat.
Et sub finem : Quidquid interea lenius actum est cum
Colestio, servala dumtazal antiquissima et robustissi-
mu fidei firmitate, correctionis fuit. clemeniissima
sWasio, nOn approbatio exitiosissima pravitalis, ete.
Potuitne Augustinus manifestius indicare litteras,
quarum przcipua capita perstringlt?

Pergit Cappellus, sed secundum, quod adhibet,
argumen(um, non validius primo est, cum eamdem
paüatur solutionem. Pelagius, ait, nan potuit fallere
Ecclesiam. Romanam, ut. scribit. Augustinus lib. de
Pecc. Orig. cap. 8. Fefellit vero, si qua fides secundis
litteris. Quid enim aliud significant verba heec Zosimi :
t Sit vobis gaudium eos quos falsi testes criminabantur
8guosetr C Q iro corpore et catholica veritate num-

DISSERT. I. Bg SYNODIS HABITIS IN CAUSA. PELACILNORUM,

WM
[usse divus. & Quid i42. «Quam. Mic
ezsullatio fidei non wortues plus sec pentiue, de hi
bus falsa vulgata suni. a

Afferendus iterum solus pro rasponsione Augustini
locus : Pelagius. fefellit judicium. Palgstimgm, pro-
plereaque ibi videlur esse purgatw. Howanaom vero
Ecclesiam, bi eum esse notuaimu scitis, fallere
USQUEQUAQUE non poluit, quatanis et hoc [uerit ucum-
que conatus, sed, wt. dizi, minime valsit. BECOLIAT
enim beatissimus popa Zosimus, quid imilendus prg-
cessor ejus de ipsis &euseril gesiis, ATTENDIT eLiays
quid de illo seutiret pradicanda iy. Domiuo Romaga-
ruwi fides, quorum. advereus ejus errorem pro veritate
catholica studia eonsoraniia concorditer Ragrare cer-
nebat. Quam ingeniose enim posila esL vox, vel iJlg,
[allere usquegnaque nou potuit ; vel ista , recoluit ;
immo et hee, attendit. dius facile Augustinus
intelligentibus. innwit, et Pelagium aliquando fefe]-
lisse papam Romanum, sed non usquequaque; et
Losimum inemoriam revocasse, qnx parumper ab-
leral; et eummum pontificem Inaocentii constituam
paulo diligentius attendisse quam prius, cum dedi-
peretur ab hominibus malz fidei.

Addit Cappellus, tertium argumentum , constare
scilicet ex Augustini Uestimonio, mec Ceelesiiuvi fuisse
receptum a Zosimo, uec. ejus fidem probatam; wc
negatos ab ipso errores, de quibus accuaglhgtur ; nac
evocatum ex Africa Pauliuum; pec. Eyatem ei Loza-
rum ex Gallia ad prosequendam causam ; nec uocatis
pre finitum terminum duorum mensium, sed id tempo-
ris ussignatum soli Celestio ad errores, ex. [ormula
prescribenda, de qua iu Africam scriptum. fueras,
ejurandos. His tamen ommibws pugmantia contineri
litteris. Zosimo tributis; ipsas igit esae. fnlsas, aut
mentitum Augustinum.

Coniineri fateor litteris quze dieta sunt, nimirum
Losimo probatam aliquatenus fuisse Gdem Colestii
(sive hoc nemine libellus intelligatur, sive persona
sensus) ; abnegatos a Coslestio errores qui objiceren-

appellum (C? tur; evocalum. Romau ex Afriea Paulipum,

iui
prosens accusaret ad constitutum diem ; datum c.
lestio duorum mensium spatium ad resipiscendum,
quod nempe ad tempus judicium differebatur. Sed
contineri nego evocatos etiam ex Gallia Erotem e£
Lazarum ; fefellit enim in eo Cappellum memaria,
cua episcopi illi duo numquam Gallias ex Palxsting,
immo neque in Africam fevenerint, nec verba illa
Zosimi : Ubi Eros? ubi Lazarus? erubescenda [actis at
damnatianibus nomina; evocationem centineant, sed
potius exprobraltionem : alioquin ipsos quoque Jaco-
bum et Timasium evacasse pontifex credi deberet,
Sequitur enim : Ubi adolescentes Jacobus et. Tima-
sius, etc.

Verum, que qualuor contineri fateor lilteris, ea
tam certis auctoribus vera comprabantur, ut hic
Roque suo se argumento vir eruditus refelleri£.

am ui a primo incipiam, quid Augustinus aliud
docet, quam probatam fuisse Coestii fidem, cum
ait (Lib. u ad Bonif. cap. Sh libellum ejus catholicum
fuisse dictum & sede apostolica ? (uam aperte secun-
dum docet! damnatos seiliceta Ceelestio suos errores,
urgente Zosiuo, his verbis: Huic (Innocentio) i
Celestius consentire. grofessus est, quando. cum illi.
sancto pragceacore suo dictum esset: « Hla omnia dat-
tas, qui jactata sunl de nomine tup? » ipse respondit
(Lib. de Peccat, rig. cap. 6): DaMNO SECUNDUM
SENTENXIAM BEATAE MEMORLE PRACESSORIS WUi Ixxo-
cxNrit, etc. Quam manifeste tertium! Atque ila velus
phrengticus ut requiesceret tamquam. leviter [otus, a
vinculis tamen excommunicationis nondum. est cr.
esae soluendus ; sed, interposilo DuRUM MENSIUM feu-
pore, donec reacriberetur ex A[rica, resipiscendi ej
locus, sub quadam medicinali senteutug lenitate, cam-
cessus est (Iu libello apud. Baronium ad annum 4M&,
num. j5). lam vero quartum, quod Paulino condi-
ctum sit ad secundum mensem, fatetur ipse Pauli-
nus : Libellum idcirco dixezi, quia'me licet. sermone

Digitized by Google
