550 AD PARTEM PRIMAM OPERUM M.

MERCATORIS APPENDIX. SECUNDA. a

bravit anno sui pontificatus primo, Christi M7, circa À nem Augusti aut initium Septembris scriptas fuisse,

initium Septembris, ot quam tardissime. Hzc om-
Dit, porüan ex literis Zesimi ad Africanos constant,
partim ex Angueetino Marioque Mereatore, et aliis
ejusdem xvi scriptoribus sunt tamen enucleatius

canda.
(Quod ecium episicoporam habuerit summus pon-
fex, et not tántam privatum judicium, facite con-
fleerefur, si. Yerum. esset quod scriptum reliquit il-
leieiesimus Marea, archiepiscopus Parisiensis (Lib.
wf de Goncerd. sacerdotíi et imperii, cap. 8, num. 5),
appeitationem seilitet in causa fidei, non tam ad se-
dem apostolicam qim ad synodum Romanam fa-
etiim olim foisse ; Causa enim Ceelestii, cam specfa-
ré hd Wien, debuisset ab eo judicio, quod appella-
tem faerat, disceptari, Sed ut suam de Eutychete
Sententiam idoneis testimoniis vir doctissimus com-
pererit, de Cofestio tamen Pelagioque, immo et
, vix ulli fidem faciat, nisi admodum cre-
del, ctm

everint quidem.
fties est igitur affunde argümentaà conquíitere,
quie probent quod contendimms. Probant vero pri-
mam verba hzc Paulini diaconi (In fibell. ad Zosim.
apsd Bar. in. Annal, ad a&n, M8) : Contra que etiam
er suus litigat Pelagha , qui illa ipsa damnavit
in Judicio Orientali, sfe 1N SEDIS APOSTOLICAE COK-
TU conatur astruere. Ista enim de priore, quod Zosi-
mus instituerit, judicio intelligi debere, ex eo ax
posteriori Caslestius non interfüerit, sed espe
rata causa subduzerit se et ey ta esatnini, ot lo-
quitur Augustinus (Lib, m ad Bonif. cap. 5); vel, ut
ait Mereator. (Commonit. cap. A3, trm. 5), non solum
fion. affuerit, sed etiam. ex urbe Romana rofugerit
Probant deiade, quz scribit Mercator (Jbid.) omnino
pertinentia ad posterius Judicium : V'ocatus ad au-
dientiam. pleniorem, ut qua promiserat (lo priore) [z
stínaret implere, etc. Quid enim est audientia ple-
hior, quain coetus priore aliquo frequentior* Quam-
quam priorem frequentem fu

(Ern. 1 ad. Africanos), se non Gelestium tihtum, sed
iam quoscumque, qui eo tempore &x diversis regionibus
éderant, sacerilotes atimonuisse, etc. Probat etiam lo-
etis habiti cetus, basifica ninrirum sancti Clementis.
Neque enim aliis negotiis, quam sacris, id est, con-
eiiis, inserviebant templa. Vide flolstenil notas ad
$ynodum Romanam sub Bonifacio H. Probant deni-
«te Vüces ACTORUM GESTORUMQUE, quibus non tantum
Bositaus, sed etiam Augustinus wtitur (Lib. n ad Bo-
tif. cap. 5), eum de hoc ipso juiieon itur.

Ex verbis autem Augustini manifeste confleitur,
binc coetom fuisse, non tantum aliquot episcoporum,
9t indicat Eosimus (Loco moz titato), sed etiam to-
tius cleri Romani. Sic enim ait : Quinetiam Romanos
clericos arguunt, scribentes eos. jussionis terrore per-
€ns05, non erubuisse pretvaricationis crimen udmittere,
9M contra PRIOREN SENTENTIAM, qtia gestis catholico do-
gati offuerant, postea pronuntiarent, malam hominum
esse. naturam, etc. Et paulo post : Tot enit et tantis
inter apostolicum sedem et. A[ros episcopos currentibus
el recurrentibus scriptis. ecclesiasticis, etfum gestis de
hatcemusa apud illam sedem Colestio priesente et ve-
spondente confectis, etc. . .

De foto et causa aperte loquitur Zosimos (Epist.
cit.) : 'Collestius presbgter nostro se ingessit examini ,
espetens ea. quie de se apostolice sedi alifer quam
eporiult essent inculcata, purgari, eic. Die cognitionis
vesedimus in saneti Clementis basilica, ete.

'Ouod pertinet ad tempus, annus quidem ex prío-
ribus Zosimi litteris ad Aíricanos, mensis vero ex

Sterioribus cognoscitur. lile enim consignatz sunt
Honorio xi et Flavio Constantio ooss., qui fuit annus

risti M7, et primus Zosimi : iste xi kal. Octob.
Nam cum secu: sint primas ex synodo missas, nec
tamen statim, siquidem interjecte. fuerint crebre

Caletii profesiones, par est credere primas circa (i--

antiqui scriptores tale quiddam ne Indi- p

, multorumque epi- €
Seoporum, indicat non obseure Zosimus, €um ait-

atque ità tune temporis habitam synodum.

am vero scribit Pontifex , epistolam libeflumque
Pelagii, et litteras a Praylio ad Innocentium missas
in gratiam Pelsgii, recitatas fuisse publice in alie
consessu, auditasque tanto omnium gaudio, ut lacrymae
nonnullis pre affecta effluerent, plures admiratio tene-
ret tales. étiam absolute fidei in[amari potuisse. Tum
addit ea ex. quibus postmodum , morosioribus qui-
busdam non satis optimi pontificis humantorem oíxo-
vont» probantibus, visus est et accusarl. merito po-

sse et vix ab Augustino idonee defendi. Vide qua
annotavimus ad caput primum Commonitorii Marii
Mercatoris.

Verum cum id fere totum, quod hactenus retuli-
mus, depromptum sit ex litteris Zosimi ad Africanos,
quas, etsi. Baronius ex Vaticanis menumentis acce-
ptas retulit (Ad an. Christi 411, num. 19 et seqq.), vir
tamen eruditus Marcus Antontae Cappellus e Franci-
scana famitia rejicit, perinde ac si a Pelagianis fictae
essent, ad f»ciendam sancto pontifici et Afficanis Pa-
tribus invidism. Cwm ipso disputare super ea re lo-
cus et tempus jubet, sed litterxe prius afferendz pro
actis synodi , et ille quidem longe emendatiores,
quam Fn annalibus legantur. (Litteras etiam Éosimi
vide tomo jam pluries allato XX, col. 649 et 654.)

Sed jam tempus est tractare quzstionem his de
litteris motam ab erudito Cappello adulterinas pu-
tante, Ea vero meque talis est, qu: non possit testi-
monio veterum (iniri; neque difficilis, com nihil
asseratur a Cappello quod vehementer urgeat, immo
quod per seipsum non corruat. Nam ut a testimonio
veterum ducam initium, Marlus Mereator meminit
ptiorum titterarum, quatum etiam mentio fit in m-
Sterioribus : Ob hec ipsum, inquit (Commontit. cap. 1),
nonnulla Calestius illius sancti. sacerdotis humanitate
dignus est habitus ; et sic epistolam quamdam benigni-
tatis plenam ad Afrosepiscopos meruit, qua ille abusus
est, vel adhuc abulitur, ad. multbrum ignorantium de-

nem.
acondus Hermisnensis, noh unius tantum, ut
Mercator, sed duas memorat, etnyolas in gratiam
singelorum hzreticorum datas. Sic enim ait (Lib.
vit cap. 3) : Invenient. postremo beatum quoque Zosi-
"mum, apostolice sedis antistitem, contra sancti Inno-
centii decessoris aui. sententiam, qui primus Pelagia-
nat heresim condemnavit, fidem ipsius Pelagii ejusqua
complicis. Colestii, quem. in Ecclesia. Cavthaginensi
eonvictim atque appellantem apostolicam sedem et ipse
gestis diseusserat, tamquam veram et catholicam lau-
dantem, insuper etiam. Africanos culpantem episcopos,
quod ab illis heretici credereritur, cum, mecdum tpsis
Africaris. episcopis dolos eorum multe manifestius de-
tegettibus, memoratos Pelagium. et Celestium. putaret

erthodozos

Tam claris tamque gravibus testimoniis duobus
terium addi potest Juliani Ipsius Eclanensis epi-
seopi : obseurius illud qoidem, si per se solum
spectetur, sed quod ex aliorum consortio elarissi-
mam lucem habeat.

Julianus igitur in libello quem scripsit ad Zosi-
mum summum pontificem, nomine octodecim epi-
seoporum damnationi Pelagii et Ceelestii subscribere
detreetantium, eas affert detrectandi causas, easque
exceptiones adversus judicium in sede apostolica
facttim, quas summus pontifex in secundis litteris,
in quibus priorum fM mentio, adhibuerat contra
Africanos : nec affert tantum, sed iisdem quoque
verbis, ad majorem sedis spostolicte sive exprobra-
tionem, sive contumeliam. Sic enim habet (Libell.
Fidei pari. 19) :

Jud «utem sanctitatem vestram specialiter admone-
mus, ne ad vestram veprehensionem factum. — putetis,
quod sic absentem. damnationem, ob. Dei timorem,
subscribere non audemus, docti ver Scripturas huma-
nam voluntatem praeceptis Dei non debere proferri
dicentis : Non evedes auditi vano, nee consentics cum

Digitized by Google

p
