Lir

DISSERT. lli. DE CONSTITUTIONIBUS IIPERATORUM IN CAUSA PELAG.

518

Leo magnus ann. 447 Nicetzs episcopo Aquilei& A teras daret eruditionis catholic: adversus Pelagia-

habendam synodum graviter praecepit (Epist. 64 et
85), ad exigendas subscriptiones puras ab eis qui ex
b:eresi Pelagiana vellent ad Ecclesiam redire.

Rom:e celebravit aliam Gelasius ann. 494 , iu qua
libri Pelagianorum proseripti sunt, cum propter
suam impietatem, tum maxime ob hzresim in Dal-
matia Picznique provincia reviviscere conantem :
qux causa fuit ut Gelasius, Albino consule, id est,
ann. 495, Honorio Dalmatiz episcopo bis scriberet,
semel v kal. Aug., iterum sine nota temporis : immo
ad omnes per Piczpuin episcopos kal. Novemb. lit-

nismum plenissimas.

Habita fuerat ann. 475 Àrelate synodus a Gallicanis
episcopis, ubi subscriptum est epistole Fausli ad
Lucidum, dictumque simul anathema illi gui inter
reliquas. Pelagii impictates , hominem sine. peccato
nasci, et per solum laborem posse salvuri, damnanita
presumptione contenderit, et qui eum sine gratia Dei
liberari posse crediderit.

Eodem fere tempore congregata est alia Lugduni,
quie Arelatensis decreta comprobavit.

DISSERTATIO TERTIA.

DE CONSTITUTIONIBUS IMPERATORUM [IN CAUSA PELAGIAN/E H/ERESIS
AB ANNO CCCCXVIII AD CCCCXXI.

In eadem verba Marii Mercatoris : Non solum imperialibus legibus, etc. (Commonit. cap. 3.)

Postquam de synodis in causa Pelagianorum habi- B Bernard. epist. ad Conradum, regem; Osius. apud

tis dissertotum est, sequitur deinceps tiLad. princi-
pum decreta veniatur, que, ut ait Possidius ( In Vita
S Aug. cap. 48), Ecclesie Dei catholice judicium se-
«uta sunt. Fuerunt illa vero quinque aut sex omnino,
quz, licet condita sint variis temporibus et a variis
imperatoribus, immo et ab Augusta Valentiniani
matre, eumdem nihilominus fidei catholicae amorem,
idemque Ecclesi» fovendz studium ostendunt ; ut
non temere quispiam senserit etiam tunc impletum
vaticinium Igaize de Christi Ecclesia : Erunt res nu-
tritii tui, et regine nutrices tue (Isai xu , 25).

De singulis ita tractandum puto, ut ipsa. primum
exbibeantur pura sb omnibus mendis, quibus hacte-
nus scatebant ; tum variz lectiones proferantur, quz,
eum in hunc usque diem pluribus in locis sensum
non impedierint tantum, sed etiam perverterint, a
nobis non sine laborioso studio, collatis pluribus
codicibus, correct: sunt; deinde narretur uniuscu-
jusque decreti velut. historia, solutis, sicubi occur-
rent, questionibus eodem pertinentibus; denique
notis, ubi opus fuerit, et imperatorum decreta, et
przfectorum edicta, et ejusmodi reliqua iliustrentur.

Verum priusquam id agatur, occurrendum est reli-
giosm in speciem quorumdam indignationi, velut
imperatores in ea parte modum su:e potestatis non
tenuerint ; sed id pene affectaverint in Ecclesia quod
olim inter gentiles, cum ethnicz impietatis pontifi-
€auun gererent. Quid enim est, inquiunt, usurpare
quie sacerdotii sunt, etiam in causa fidei, nisi hoc
est * Proponere qua credi oporteat ; hzreticos decla-
rare, qui secus senserint ; episcopis imperare sub-
scriptionem, sive dogmatibus, sive personis damna-
Us, interminata depositionis, immo et excommunica-
tionis pora, ni pareant; primatibus prescribere
quz sui sint muneris, etc. ld vero imperatores viden-
tur prastitisse, ipseque in primis Honorius, qnan-
tumvis religiosus preedicetur, cum decretum miite-
ret, sive Palladio P. P. sive Aurelio Afric primati.

C

Athan. in epist. ad solitarios). Nam, ut archiepiscopus
ille scribit ad principem (Apud Lup. Ferr. epist. 81):
ltex regum, idemque. sacerdos sacerdotum, qui solus
Ecclesiam. regere potuit, quam redemit; postquam
tamen humanitatem auam in ce[um evexit, semper cum
suis futurus divinitate , potestatem suam ad eamdem
gubernandam Ecclesiam in sacerdotes divisit el reges,
ut quod sancti docerent. pontifices, et ipsi implezent, et
impleri facerent devotissimi reges.

t certe postquam | Ecclesia, excusso tyrannorum
j'go. asserta est in libertstem, gladiumque impera-
torum a suis cervicibus in hostes avertit, quos passa
fuerat antea iniquos persecutores, nacta est, eimul
ac filios fecit, rei bene gerend: justissimos adjuto-
res. Non ergo reges formam fidei proscribunt, ne-
que vero umquam jure prescripserunt; ed scceptam
a sacerdotibus, quorum judicium sequuntur, servau-
dam populis jubent. Non docent Ecclesiam ; sed
velut angeli portas civitatis Dei flatumeo gladio ab
hereticis defendunt, Non eos qui contra fldei for-
mam sentiunt hzreticos declarant, sed hereticorum
ponis obnoxios. Non ipsi per se episcopos deponunt,
neque ullos sacris abstinent : qui enim possent ? sed
a synodis exauctoratos abstentosque expelli jubent
civitatibus suis, ne turbas creent ; jubent et aliorum
societate mulciari, ne venenati spiritus contagio no-
ceant (ret. 2 epist. ad Leonem lsaurum).

Sed quid diutius in re prajudicata verser ? Ipsimet
Patres Africaui, cum postularent ab imperatoribus
hujusmodi decreta per synodorum legatos, ipsi sum-
mi pontifices, quantacumque pollerent auctoritate ,
cum regiis edictis contra inimicos Dei uterentur,
totus ordo sacer clericorum, immo universa Ecclesia,
cum iisdem edictis pareret, adversus omnes exce-
ptioues praescribit, simulque docet, quod przsignavit
et Christus ante passionem, et Deus in conditione
mundi, opus habere Ecclesiam, ad impios terrendos
duobus gladiis, duobusque, ad illustrandum mundum

Vetus fuit hxc querela, et pene orta cum fide J) spiritualem, luminaribus. Neque enim, ut ajunt Pa-

imperatorum. Hoic factum olim satis a sanctis Patri-
hus responsum, cum sanxerunt, duobus principaliter

mundum regi, auctoritate sacra pontificum, et regali:

potestate : utrumque, cum in Christo junctum esset, in
pontificibus et regibus tamquam Dei ministris partitum ;
duos inde supremos principatus exstitisse, eL euum
cuique potestatis modum attributum ; inter ambos prin-
cipatus sacrum quoddam foedus initum, sequestro et
eonciliatore Christo; pro sua singulos parte servire
communi Domino, ejusque Spousai tueri, et hostes
junctis viribus prefligare ( &elas. epist. ad Anas.
imp.; Concil. ad Th is villam ; Justinian. novell. 6;

tres, sufficiebat, vel unum luminare contra omnes
erroris offucias, vel unus gladius adversus effrenem
impiorum audaciam : eum et offucias faceret sibi
aliisque pertinax animus, et audaciam ex patientia
bonorum improbitas sumeret. ld cum gravissime

: verissimeque sit dictum. olim, tüm mostri quoquo

temporis infelix experientia certissime comprobat,

' ut votum Bernardi numquam fuerit opportunius :

Quod Deus conjunzit, homo non separct. Jungant. se
animis qui juncti sunt institutis ; invicem se. foveant,
invicem se defendant, invicem sua onera portent (Epist,
mox cilata), . E

Digitized by Google
