$19
* CONSTITUTIO PRIMA:
NONONI IMPERATORIS AD PALLADIUM P. P.

Et anbjunctum Constitutioni Priucipis Edictum
Prefectorum P.

Impp. Hoxonrs et Tagoposius Augg. * Palladio P.P.
Ad conturhandam catholica simplicitatis lucem,

AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA.

$50

A * puro semper splendore radiantem, * dolose atis

ingenio, novam subito * emieuisse versutiam, per-
vulgata opinione cognovimus , quz fallacis scientie
obumbrate mendaoiis, e£ furioso fapture debacch.ta
luetamine, stabilem quietem coelestis f audet atien-
tare fidei : dum € noyi acumipis commendaia vento,

CASTIGATIONES ET NOT.

* Hanc Honorii coastitationem ediderunt, primum
Magdeburgenses centuria 5 col. 847, tum cardinalis
Baronius in Annal. ad ann. Christi 448, postea Sal-
masius in Eucharistico p. 288, Usserius lib. de Bri-
taunicarum Ecclesiarum Primordiis cap. 5ü p. 272.
Labbeus tomo !i Concil. p. 1606, et nuper Baluzius
jn appendice ad Salvianum. Quaiuor ez his editori-
bus consuluisse se iss. codices testantur : nos vero,
partim collatione editionum , partim mas. ope, plu-
rima qua supererant ineunda correximus.

Diversus est apud diversos titulus. Magd., Sacra
Honorii et Theodosii contra Pelagium et Cotlestium.

mendaciis, carpitque versipelle ingenium voafra cal-
liditate pugnantium. Hinc serpentes nomine coln-
brique Pelagius ab Orosio, Prospero , Cassianoque
appellatus. Hinc haeresis ab Aurelio serpentina per-
suasio; a Paulino diacono Ceelestius dictus est vul-
pecula fraudibus suis studens. tlinc Pelagianos Pos-
jiuius dísputatoreg cellidos , el arte subtili noxia scri-

entes. Auctor epistole ad Rufinum filios tenebrarum,
knmo se versus i» similitndjmen filiorum. lucis
transfigurantes nominat. Eam vero agendi rationem
constanter tenagerunt homines improbi, cum in spar-
gendo errore, et episcoporum tentanda fide, suas-

Incipit saeruu vescriprum acceptis synodi SS. B que nobilibus in partes luducendie; tum mazime in

(Carthaginensis) gestis datum. Uss., Sacrum rescri-
ptum, er aynodi gestis datum. Bal., Rescriptum
Honorii et Theodosii imperatorum, ad Palladium pra-
erum preiosio , adwraus Polagiun) e$. Cales.
iskoria demonsiral nog esse hec rescriptum pro-
[ue $ed consütutiopem, eum imperator nulli vel
literas patenü. vel acripiis consulenti reseribaf.

Vig ullam reperire es, eowetiluouem iR loto
legem wolumime, in qua to& sint, tamque veridica
Anperotenim politioea affaia, et pene oracula, ut inde
poseit deguni exemplum absolute adversus hereli-
€9á seuctienis. Quid enim. verius de lwsesum ori-
gine? Dum novi acuminis commendata vanto insignem
Seu pleheiss estimql viliigiis sentire cum cunctis, ac
gisdentig singularis polpep communiter approbata
Sesiy uere. (Quid erudiius ad experientiam de earum-
dem inorewenio? (Qua wauro remedio et. celeritate
[sting oportes intercipi, na corvoborato au. nequitig
4dolaantio vig valeant coerceri. Quid. subtilius de
féufitmptione el quasi slernatione? [nterrvpio di-
sééie creduiiedis Irosuilo, aiusis iu parles siudiis asse-
8endi, uteria impacatqy dissensipuis inducta sit, novo-
 Mpyleli (omiie concitato , beatissmm Ecclesie
Ipuup nintet-intonjajo tragquillitas, aliis nempe aliud
eupiyili interprejalone sectaniibus et, pro captu versi-
ullis ingenii , grefanam wewsrum compyenierum. mo-
ventibus quenionem. Lusso certa dignoscendae barc-
.8. nol, quamque manifestum iudolis hzretice
gm ! Kelicia. communi aewentig luce , nour

E
di putetioois tnebeas iniroferunt, contra apostolicam
scilicet. didiplingm , elisamque claram et sine

grore iam wefra rudis nn caliditua Papin
den epiendeniqm fidem veri an agieus
dinerando. Quein pradeus remedium ! Decet originem

vill € conveni. publico «equesirari, nec in commuai
«9s celebritote consisiere, qui non splum. [acto nefario
, Seusiandi, verum cliam egqiplo venenati spirilus sunt

declinandis judiciis, si quando urgerentur, fingenda-
que poenitentia, si forte damnati essent, el apponen-
dis exceptionibus, si definitionibus Ecclesizx subscri-
beudum foret. Hino Hieronymus (Epis. 156):
Domnus operam. «4 pernicioaissima heresis de Ecclesia
auferatur, qua temper. simidat panitonpiam, xt. do-
cendi in. Ecclesiis habeat facullgtom , ne. si aperia
&€ luce prodiderit, foras egpulsa moriatur. Augusti-
Tus (Lib. 1 adverse. dul. cap. 5) : Quid euim vobis prod-
esi quod. yeseio quae qnsas aique wncos nescio cujus
perplexitatis innectitis , ne simplicia pateant et clara
luceant .. . . .. His nebulis illud Diospolitauum judi-
cium se pulak illusigae Pelagius, vosque ad. hoc ne[as
(olo capite gunuitis, et tof ab ilo episcopos irrisos esse
ridetis. Orggius (Apolog. cap. 2) : Ecce adversus Eccle-
siam, quod miserum est, e£, quod mulio miserius, in
Ecclesia passim sibilant, impiique serpontes vibrantibus
infecta linguis ora. lambunj, qui cum tuendi solius
capitis causa reliquum concisioni aque injure corpus
opponat, nihil damni arbitrantur, ea tantun sui parte
libera, qua wullimodes veneuajasque in se oblinet
linguas, €i efiam membris omnibus amputenjur. Pauli-
nus diacenus de Celegtio scribeng ad. papam Zosi-
mum (In libello qui vulgo dicitur Kucharistwus). Vul-
pecula [(raudibus suis semper. siudeys, iugeuivm suum
mulave nescit, mee ae credidit posse deyreheudi, quo-
»iqm confdenigm semper im fucis habuit, in quibus
demersum. capi conscientug que. nititur occultare.
Prosper (oni. Coll. cap. 45) : Hujusmodi hominum
preuitati, nen jnm dispelalipnis eudio quam guctorifa-
tun. privilegio aet resisuendum, ut de prostrati dudum

inelis corpore nullum meubrum sinatur assurgere :
quia nolym esi ia s& (olsiloiis igius habere versas,
ul $i eis liceat, pretenta correctionis imagine, aliquod
sili. fouentium radicis sum germen. excipere, totam se
possit iu. exigua suj parle reparare. Ubi enim gon aliud
habet summa quam yeriio, uon eat devotionis dedisse

f9Péndi. (uam. proqvideng demique smedieina tanti - prope (otum, sed (raudis retinuisse val minimum. Leo
Wali! Hos ergo repertos ubicumque de hoc (am nefaudo D Magnus (Epis. 36) : Novimus haue ipsorum esse ver-

scelere conferentes, 6. quibuscumque jubemus. corripi,
deduciosque ad. gudiguliam. publicam. promiscue. qb
onibus accusari, ifa uj probationem convicti criminjs
Mylus publicus insequor, épais. ineorag. exsilii. de«
Roriationg dgmaalis. | .

b Hine eeudandes lecebus Gojbofredus, qui
nno 418 Liberiam poni príeckum P. Occidentis
(Tom. V] Cod. Theod. ia prosapogr.).

* Hanc voeem habees omBes praeter Baron. et
Bal. ; eretienia tamen abseluijo ipsam exigi, ut
Quum eit epitbatan eplendori.

* Mirum sae, nemipem do Pelagiauis seripsipse
uino sxcule, gui- bon ipaos mala fidei mendaci-
«ue argueri, lnupo. qui loresim versuttg nomine,

. WM 9lo $upili non appellaverii, Unde imperator
Wox heresin vocat fallacis scientie ebumoraqam

- -

sudigm, u$ in quacumque pariiculg dogmatis easecrandi
. QuG 5€ 6 damnatorum gopietote dücreverint, nihil sibi
Aex5UIII SUOWIR, 6giMimeng «sse mon aalvum, Cumque
emnes definitiones sugs. ad eubrependi [ncilitgjem tm-
probare se silent etque deponore, hoc tibi (ota arte
fallendi, uisi puelligantur, agcipiant.
.,* Baron. ia margine ewersisse. Ugumque verbum
idoneum epi,
! Mag. spondet. Baron. , Us., Labb. Hal., conatur.
Meis esi signidcantiorque Salmas legio, quam
Haus. H
Vanissimam Pelagienonum, sive jagtantiam, sive
sunerbiem , $ive aliorum deapicientiam | suggillaot
cuncti ejusde dads auctores. Nec immerio; nam
VL iu uno ponatur exemplum, quid Juliano jactan-
üws sw ! Quid suerum eatentamtiust Quid Gog-

Digitized by Google
