$55 AD PARTEM PRIMAM OPERUM M.

MERCATORIS APPENDIX SECUNDA. 556

nem retineant. Scitum enim est ab eruditis canones À partium homines, non perinde'Romz atque in Africa

istos eo primum nomine vocatos fuisse , propter $0-
Jam veteris collectoris przjudicatam auctoritatem;
nec ulla ratione dici posse sancitos in uno ex duobus
Milevitanis conciliis. Neque enim in primo univer-
sali ; siquidem coactum sit ann. 402, cum nondum
orta fuisset hzresis Pelagiana, certe nondom Afri-
canis innotuisset : neque etiam in secundo provin-
ciali, cum Augustinus ín plenario totius Afric conci-
lio, conditos testetur; codex canonum ab Adriono
primo missus ad Carolum Magnum, in Carthaginensi

8ynodo.
Vi SYNODUS,
Carthagine a quinque episcopis, iisdem. consulibus
due deas, suf finem ejusdem anni habita. —

Cogit nos auctoritate sua Marius Mercator sext
synodi loco ponere inque episcoporum, Aurelii,
Alipii, Augustini, Evodii et Possidii , conventum
Cartbagine, de quo sic loquitur ( Commonit. cap. 15
num. 15): Ut autem a sancta recordationis Innocentio
damnarentur (Pelagius et Coelestius) talis exstitit cau-
sa. Post. Romane urbis. vastationem, in. Palestina
degebat Pelagius. Inventi sunt. a quibusdam. studiosis

iscopis libri ejus, in quibus multa et varia. adversus
fidem catholicam conscripta. esse. videntur. Hi cum
litteris in Africam Patribus et is missi sunt, wbi
tribus conciliis congregatis memorati lecti. sunt. libri,
Ezinde relationibus Komam missis, ipsis. quoque libris
pariter destinatis, apostolica sententia. rescribentis ad

vdicta concilia emanavit, que eosdem ipsos (Cce-
estium Pelagiumque) ecclesiastica cemmunione pri-
vavit ; quorum scriptorum exemplaria habemus in ma-
nibus.

Nam cum nullum concilium, prater Carthaginense
et Milevitanum, in aliis Afric provinciis contractum
legamus, vel in quo legi potuerint libri Pelagii cum
litteris Erotis et Lazari ex Oriente ad Patres et epl-
scopos Africe per Orosium delati, vel cujus relationi
Romam cum libris missz respondens Innocentius,
Pelagium Colestiumque ecclesiastica communione
privaverit; fatendum est omnino unum de tribus
conciliis a Mercatore memoratis fuisse conventum
quinque episcoporum, quippe cui apprime omnia
conveniant, quze nulli alteri. Nam et a quinque epi-
scopis lecti sunt hzreticorum libri; et auditus Oro-
sius, qui gesta Diospoli narraret ; et accept a Gal-
Jicanis episcopis ex Oriente litterz ; et missi Romam
libri, sive qui Pelagii, de Natura, sive qui Augustini
respondensit, de Natura et Gratia ; et ad Innocentium

pta epistola ; et ab eodem acceptum responsum,
quo Pelagius dammaretur: que omnia constant,
partim ex epistola episcoporum ad Ionocentium,
partim ex Innocentii ad episcopos responsione.

Quid quod Augustinus Mario videlur favere, cum
Valentino ejusque monachis legendum praescribit
(pits 915), quod scriptum est ad papam Innoceniium

omant urbis episcopum de concilio provincie Cartha-

de suis rebus judicari; suam doctrinam Innocentio
persuasam fuisse; favere sibi, cum przxstaatissimis
quibusque clericis, Siztum presbyterum magni no-
minis, clarissimumque Ecclesie Romans lumen.
Hzc et alia dicebant per mendacium euidem, sed
tamen ita artificiose atque sudacter, ut apud ipsos
quoque bonos, sin minus certam fidem, saltem
suspicionem facerent non levem. Quare monendus
visus est summus pontifex de calumnia improbe
mentientium, immo et instruendus de re plenius, ne
quid forte humanitas super ea re pateretur, neve,
quod multis contigerat, etiam prestantibus, ut Pau-
lino, et Severo Sulpitio, nimiam credulitatem homi-
nibus in speciem piis adhiberet, atque ita non satis
animose pastor bonus latentes ovium vestimento
lupos ab ovili Christi arceret.

( Huc affert. Garnerius synodicam. ad. Innocentium
papam sub nominibus Augustini, Evodii et Possidii :
quam, nj tomo supra laudato XX hujusce Biblioth.,
eol, 572. :

Vll SYNODUS,

Habita Rome adversus Pelagium. et. Celestium. ab
Innocentio 1, Honorio x1 et. Constantio w coss. ,
vi kal. Februarias, anno M".

Tribus acceptis ex Africa epistolis, synodum co-
egit Roma sanctus Innocentius, unde ad singulas Afri-
cte synodos respondit singulis epistolis, quas decre-
tales ipse vocat. Omnes certe tanto pontifice dignae
sunt, quidquid effutierit Erasmus ; omnes plens apo-
stolici spiritus, quo et jura sedis Roman: defensa
sunt, et vera fides exposita, et hzeretici communione
ecclesiastica privati, et redeuntibus ab errore pa-
terna brachia expansa, et impertiendz absolutionis,
non tantum facta potestas Africanis pontificibus, sed
etiam additum jubentis mandatum.

Tempus synodi, qux» prima est Romana in causa

C Pelagisnorum, aperte loquuntur epistolz, si quidem
consigaantur vi kal. Februarii, Honorio et Conston-
tio coss. id est, die 27 Januarii, anno Christi 417.

Quod autem ex eg modo Innocentius rescripserit ,

non videtur mihi dubium; id vero qui voluerit con-
ficere ex his Gennadii verbis ( Lib. de Script. Eccl.
cap. 44) : Innocentius. urbis Rome episcopus scripsit
decretum Occidentalium. Ecclesiarum. et. Orientalium
adversus Pelagianos datum; frustra profecto fuerit.
Neque enim hz voces, Occidentalium Ecclesiarum ,
etc., significant, quod tamen oporteret, ab Occiden-
talibus Ecclesiis profectum decretum : alioquin col-
lectum dici deberet universale Occidentis et Orientis
concilium, quod prorsus alienum est ab omni fide.
Deinde locus Genoadii aperto vitio laborat, caret
enim hae voce, episcopis, qua opus est : quasi dice-
retur Innocentius scripsisse decretum Occidentalium
Ecclesiarum, et Orientalium episcopis latum. De quo
procul dubio in libro Pontificali legitur : Jic consti-

ginensis, et de. concilio Nwumidie, et aliquanto dili- [) tutum fecit de omni Ecclesia, id est, in omni Ecclesia

gentius a quinque episcopis, et. quid. ipse ad tria ista
rescripsit, etc. . .
Neque vero hunc conventum Marius immerito
donavit nomine concilii, quando constabat prestan-
tissimis totius Africze, immo et Ecclesia Occidentalis
Patribus, Aurelio presertim atque Augustino, quo-
rum iile dux, iste ingenium conciliorum a Prospero
dictus est (Carm. de Ingrat. cap. 2). Certe Honorius
imperator cum ad Spoletinum concilium ex Africa
sanctissimos octo doctissimosque episcopos vocaret,
2d omnes istos scripsit preterquam ad Possidium,
quem forte noverat Augustini individuum comitem
( Baron. Annal. ad ann. Christi 449, num. 22).
Causa vero eur illi quinque eonvenerint, synodi-
cisque duarum provinciarum litteris non contenti,
alias preterea dederint ad summum pontificem ,
easque longe prolixiores, quibus tota causa explana-
retur, hac, opinor, fuit. Jactabant Pelagiaparum

- *

observandum. - .
: Satius est igitar ex eo probare habitam fuisse sy-
nodum, quod Innocentius , ut erat observantissimps
- ecclesiastici moris, non aliam tenuerit in mittendo
decreto regulam quam qua hoc s:eculo summi ponti-
fices, sive przecessores, sive successores, usi sunt :
ibus nimirum solemne fuit, et vix non religiosum,
ecretales epistolas, de dogmatibus presertim non-
nisi in concilio scribere, et inde in universum orbem
mittere. Ita Siricius Himmerio Tarraconensi, de non
rebaptizandis Arianis ; Mediolanensi Ecclesi:, adver-
sus Jovinianum ; Africanis, de recipiendis Novatianis
. atque Montensibus. Ita Anastasius Joanni Hierosoly-
mitano, de Origenis erroribus ac Rufino Aquileiensi.
]ta Zosimus universis episcopis, de condemnatione.
Pelagii et Ceelestii. $ta Ceelestinus Cyrillo et aliis, de
Nestorii impietate. lta Sixtus Joanui Antiocheno et,

Qrientalibus, de pace pen] lia Leo Magnus Fla,
o OOQ e !

Digitized by
