DISSERT. il. DE SYNODIS HABITIS IN CAUSA PELAGIANORUM.

: $10

ba, Valentiniano jam juvene, 24 annum principis ad A sed. actione Palladii diaconi papa Celestinus Germa-

summum indicant; hac enim atate unusquisque
proprie juvenis jam vocatur. Cum ergo Valentinia-
nus tertius natus sit ann. 419, die 2 et 5 Julii, la-
venns, atque ità annus Chrieti 445 fuerit Valentinia-
ni 94, necesse est anno 443 vita fanctam fuisse Ger-
tAanum ; eodem enim anno, et Revennam accesait, et
ibidem post septimum morbi diem feliciter inter epi-
scoporum complexus obdormivit, pridie kal. Augusti
( ius |. 11 Vite S. Germ. cap. 20).
OA bis de tempore synodi constitutis , de loco
aliquid conandum est, sin minus certa ratione, sal-
tem non improbabili conjectura dicere.
Valentinianus tertius vit idus Julias, Theodosio
Aug. xu et Valentiniano Cses. coss., id est aun. 425,
die 9 Julii sanctionem dedit Amacio Galliarum prz-
fecto, de conveniendis per Patroclum Arelatensem di-
versis episcopis, nefarium errorem Pelagiani et Cotle-

aliani dogmatis sequentibus, verba sunt Cresaris ; et -

nisi intra vigesimum a conventione diem se catholice
fidei reddiderint, deponendis de sede, atque ez finibus
Galliarum expellendis ( Sirmondus tom. | Conc. Gal-
: lic). Nullus dubito quin Aiacius editum proposuerit,
in civitate Arelatensi, in qua prefectus Galliarum
versari solitus erat. Non dubito pariter quiu Patroclo
exsecutioni mandandum dederit, qua parte pontifi-
cale officium spectabat. Dubito vere an Patroclus
aliquid egerit, turbulentis temporibus et barbarico
exercitu Árelatem premente. Sed ut reipsa episcopos
convenerit litteris , quod admodum credibile est, illi
certe secuti sunt exemplum pertinacium aliorum ex
Italia ejectorum : quare debuit synodus ad ipsos de-
ponendos more majorum congregari, eaque numerosa
pro maltitudine reorum; nec ab alio quam Arelatensi
episcopo (Can. 18 conc. Arelat. 11), cui et suas vices
se.les apostolica jamdudum commiserat, et jus erat
antiquum congregandi synodos in Gallia (Constit, Ho-
norii et Theod. Vide Sirmondum in notis ad Sidonium) ;
nec potuit a Patroclo, quem tribunus barbarus jussu

num Anlisiodorensem episcopum vice aua mittit, ut de-
turbatis hereticis, Britannos ad catholicam fidem diri-
gat. Cum enim simul conjungat, et hzresis insinpa-

tionem ab Agricola, et sancti Germani legationem a

Colestino, et Britannorum ad fidem catholicam re-

ductionem a sancto Germano, qux tria profecto non
: perinde simul contigere ac simul seripta sunt, sed

omnia, ut fit, ad postremi tempus Prosper revocavit ;
quidni ergo paritet revocasse dicatur synodum , vel
ad conversionem Britannorum, qux synodum conse-
Cuta est , vel ad prolectionem sancti Germani , que
uno vel altero anno przcesserit, donec omnia appa-
rarentur , et Roma , post synodi electionem, conlir-
matio adveniret ?

Hoc etiam secundum dubitabile non immerito vi-
deri potest, quod ab auctore Vitz sux Lupus dicatur
biennio post episcopatum adeptum comitatus Germa-
num in expeditione Britannica. Cum enim episcopa-
tum sit adeptus post annum exercitationis Lerini
exactum, et Germanus anno 429 profectus sit e Gal-
liie, teste Prospero ; quomodo fleri potuit ut Lupüs,.
et tirocinium vit:e spiritualis posuerit sub Honorato
abbate, qui anuo 426 ineunte, vel exeunte 425, cres
tus est Arelatensis episcopus, et nibilominus; post
duos episcopatus annos peregrinationem susceperit t
Verum eadem est bujus atque. precedentis dubii $0-
lutio; nam Lupus a synodo primum datus est Ger-
mano comes peregrinationis apostolic:e ann. 427.
Dcinde suo tempore, cum primum navigare licuit,
omuibus rite comparatis, in viam se dedit, forte ann.
428. Denique coscto Verolamii concilio Britannos ad
dem convertit ann. 429. .

Tertiam difficultatem faciunt verba hzc Constantii
( Lib. 1 Vite S. Germ. cap. 49) : Kodem tempore ex
Britanuiis directa egatio Gallicanis episcopis nuntiavit
Pelagianam perversitatem in locis suis late populos oe-
cupasse, et quamprimum fidei catholice debere succurri.
Ob quam causam. synodus numerosa collecta est; om-

Felicis magistri militum, vel sub finem anni 425, vel C niunque judicio duo. preclara. religionis lumina. wni-

initio sequentis, interfecit : siquidem occiso succes-
serit Honoratus, qui cum biennium tenuisset sedem
Arclatensem, obiit die 46 Januarii ann. 429, ut habet
Martyrologium Romanum.

Synodus igitur habita videtur ab Honorato ann.
428, in civitate Arelatensi, presente, immo nego-
tium vrgeute , Palladio diacono sancti Coelestini le-
gato.

Ad eam porro venit, ut par est credere, numerosa"
episcoporum ex septem provinciis frequentia, tum ob
rei gerendz:e momentum, de pluribus enim episcopis
instituendum erat judicium ; tum ut. Honorato testa-
rentur, nihil sibi superesse pristinae adversus Patro-
celui indignationis , qui omnes fere ambitionis suz
potentia offenderat; tum denique ut servarent jus
antiquum canonis mox citati, et exemplum sequeren-
tur secularis concilii singulis annis ex novem pro-
vineiis Arelate congregari soliti a prefecto Gallia-
rum.

Ad eam quoque Anglicane Ecclesia convenisse
legatos credibile est, sive propter causz affinitatem,
sive quod ex tanta synodo sperarent facile se impo-
iraturos auxilia quxe postulatum venerant.

Verum ut. hzec conjectura plus valeat, aut fidei,
aut saltem creduiitatis obtinere, juvanda est respon-
sionibus ad nonnulla quz venire possunt in mentem
eruditis,

Et primum illad quidem creare difficultatem potest,
quod synodus a nobis ad annum 438 referatur , cum
tamen a Prospero missio sancti Germani in Britan-
niam, a synodo decreta et a Celestino confirmata ,
collocetur sub consulatu Florentii et Dionysii, qui con-
tigit ann. 429. Verum Prosperi locus suam secum solu-
tionem affert. Sic enim se habet : Felice ad patriciam
dignitatem provecto, Aelius magister militum factus est,
Aricola Pelaaianus Severiani Pelagiani episcopi filius,

cclesias Hibernie dogmatis sui insinuatione corrupit ;

c0 Mum

D

versorum. precibus ambiuntur ,, Germanus ac Lupus,
apostolici sacerdotes, terram corporibus, calum meritis
possidentes. Et quanto laboriosior necessitas apparebat,
lanto eam promplius heroes devotissimi swsceperusit ,
celeritatem negotii fidei. stimulis. maturantes. Nem
propter audiendam Anglorum legationem coacta-
dicitur synodus : dicuntur ei sancti celeritatem ne-
gotii maturasse, id est, statim a delegatione, In vig
86e dedisse : cum tamen aliam cogeud:e synodi cau- .
sam attulerimus, et prope annum in comparanda
via posuisse sanctos viros dixerimus. .
Gravis est profecto hzc difficultas, meque diu
meditatum it tandem, iu notis ad decretum Va-
lentiniani tertii ad Amacium P. Galliarum, suspicari
episcopos de quibus loquitur imperator in decreto,
allicanos fuisse dictos, quia essent sub praefectura
Galliarum ; fuisse autem reipsa Britannos, quos Pa-
troclus convenire deberet, episcopus nempe urbis
metropolis; in qua prefectus versaretur, et ex quà
miti possent, cum legati, qui errantes docerent;
tum synodalia decreta, quz& ecclesiasticas minas in-
teüarent rebellibus; tum etiam edictum przfeeti
cum mandato ad Vicarium, quo pertinaces penis co-
biberet. Et vero, post concilium habitum, qui obsti-
nate perstiterunt in errore a magistratu damnatos,
sunt qui scribant (Hector Boethius Scot. hist. lib. viu) ;
sed non magn: auctoritatis hac In parte homines.
Ut ut sit, non me deterret 3b opinione Constantiut
suis illis verbis, immo confirmat magis; qusro enim
ad quem directa sit Britannorum legatio. An ad siu-
gulos Galliarum episcopos in suis sedibus comino-
rantes : at neque id moris fuit, neque ad cogendam
synodum mittendaque auxilia valuisset. Án ad prima:
sedes, quod consuetum erat. Ita saue : at primatum
tenebat Arelatensis, suoque jure convocare poterat
synodum ex omnibus Galliarum provinciis. Quido
ergo dicatur Arelatensis praesul Patroclus, et legatiu*

Digitized by Google
