se

pesdite epistole Calesuni ad episcopos Galliae, sed
«a vix idonea qua tantam jacturam consolentur.

Es epistóta Augustini F5T ad Opratum.

Nam, ut jam verbis utar quz in ipsa epistola bea-
lise] antistitis Zosimi leguntur : Fídehs Dominus
in. verbis suis , ejusque baptismus re ac verbia , id est,
epere, con[essóono 6t remissione vera peccatorum, in
emni sexu , etate, conditione generis humani eamdem
plenitudinem tenet. Nullus enim , nisi qui peccati ser-
vue. est, liber efficitur : nec redemptus dici potest, nisi
qai vere per peccalum (uerit anie caplivus , aicut scri-
pium est ; Si vos filius liberaverit, vere liberi eritis
(Joan. vis, 30). Per ipsum enim renascimur spiritali-
ler, per ipsesm crucifigimur mundo : ipsius inorte mor-
lis ab Adam omnibus nobis introduce atque transmisse
saiverses anima, illud propagatione contractum chiro-
graphum rumpitur, in. quo nullus omnino natorum,
antequam per baptismum liberetur, non tenetur obno-
£iws. ln bis verbis apostolicae sedis, tam antiqua
aique fundata certa et clara est catholica fides, ut
sit de illa dubitare Christianos.

Ex praterilorum $edfs apostoliew pontificum auctorita-
thus sive sententiis, epistole Culestini pepe od

episcopos Galliarum subjici solitis,

Cap. VIII. Quod omnia studia, el omnia opera ac
merita sanctorum ad Dei gloriam laudemque rele-
renda siat, quia nemo aliunde ei placeat , nisi ex eo
quod ipse donaverit. In quam nos sententiam dirigit
beaue recordationis papa Zosimi regularis aucteri-
ta, eum scribens ad tetius orbis episcopos ait : Nos
autem. instinctn. Dei (omnia enim bona ad auctorem
suum refereuda sont , unde uascuntur ) ad (ratrum et
coepisceperum nostrorum conscientiam. universa. re-
fulimus. lent autem sermoneu sincerissima ve-
ritatis iuee radiautem tanto Afri episcopi henore
venerati suat , ut ita ad eumdem virum scriberent ;
Jud veta, quod in literis quas in universas provincias
cutesó ease. miliendas. posuisti diceme :
instinctu. Dei, eic., sic
contra Dei adjutorium extollunt humani arbitrii liber-
tatem, dietricie gledio veritatis, velut cursim transiens,
ampntares. Quid enim tam libero (ccisti arbitrio, quam
ts shtiversa ín nostre humilitatis conscientiam ratu-

isi? Et tamen instinctu Dei factum esse. fideliter sa-
plenterque. vidisti, veraciter fidenierque dixisti. 1dee
ique, quia praeparatur voluntas a Donino, et ut bomi
iquid agant , paternis inspiraliomibus &uorum. ipse
tangit corda filierum. Quolquot enim spiritu Dei a-
goniur, hi fiti Dei eunt ( Rom. vin , 14) ; ut nec no-
&irum deesse bentiamus arbitrium, et in bonis quibusque
voluntatis humans aingulis motibus magis illius valere

lub ili

fen MN.
Car. IX. Quod ita Deus in cordibus bominum ,
aique in ipse libero operetur arbiuic, ui sancía
esgitatie, phum consilium emuisque motus bonz vo-
juntatis ex Deo sit, quia per illum aliquid boni pos-
Sumus , 6iae que nibil possumus. Ád hanc enim nos
à idem doctor instituit, qui cum ad totius
erbis episcopos de divieg gratia opitulalione loque-
retur : (Quod ergo , ait, (empus imlervenil , quo ejus
nen egcamus ausilo ? In, omnibus igilur actibus cau-
eisque , cegitalionibus , molibus , adjulor el protector
erandus est. Superbum est euim , 9t quidquam aibi
humana xaiwra presumat , clamaute Apostolo : Nou
2 nobis colluctatio adversus carnem 4 sanguinem ,
conira principes €& potestales aéris hujus, contra
iritalia nequitia in eaiestibus ( Ephes. Vi, I2). Et
sicut ipse iterum dicit ; Infelix T homo, gnis me (i-
berabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum
Ghristum. Dominum. nostrum (Rom. vu, 24). Et ite-
vum : Gratia Dei sum id quod sum , ei gratia ejus in
se vacua non (uit ; sed plus illis omnibus laboravi, non
ego autem, sed. gratia bá mecum (I Cor. xv, 10).
Quis fuerit exitus, quisve fruetus, sive concilii, sive
tractor, licet e$ omnibus eiusdem. vi

b

DISSERT. il. DE 5YNODIS. ÉebfTIS TX CAUSA PELACIANORUM.

-
À scriptoribus , pr:esertim Angestiuo ; Prospéro, Mor.
tatore, aliisque cum Possidio, cafus sunt hec verba
In Vita. S. Aug. cap. 18) : Et
agianiste t) pereenst sedi apostóliute pet saóm ambi-
lionem eamdem perfidiam persuadere conabawtur , in-
Stantissime etiam. concilits Africanis sanctorum. opi- -
&coporum gestum est ut sancto trbis Romer , «t
frius venerabili Innocentio , et. postea sancto Kosimo
ejus successori persuaderetut quod ifla secta catholica
de et abominatda et damnanda fuisset. At Wi tantée
&edis antistites suis divefsis temporibus eosdem noten-
Ies, atque a membris Ecclesie preecidentes, delis literie
ud Áfricanas, Orientisque et Occidentis Ecclesiae , eoe
anathematisandos et devitandos ab omnibus catholicis
censuerunt. Et hoc tafe de illis Eeclesim Dei eatholiet
prolatum judicium. etiam. piissimus 1 jor Honá-
tfíus audiens ac sequens , suis eos legtóus. damnatos
fnter hereticos haberi debere constituit. Unde nonnul
ex eis ad sancte matris Ecclesite gremitm, unde resi-
b lierant, redierunt, etc.
XV SYNODUS ,
Carthagine ab Aurelió congregatu et tot& dices
Afric, codem anno, menso Atgusto,

Decima quipta synodus, quam, si eum Augustino
loqui velimus , teriium dicere debemus ia pi Pe-
lagiana concilium universale Africanum , celebrata
est, ut dictam antea , Carthagine eireiter medium
Augustum; neque euim tardius it, eum inter-
fuerit Augustinus , qui xr kalend. Octobris Cesarese
versabatur in Mauritania.

Cousederunt episcopi quindecim de sitigulis pro-
Vineis electi , ut est in. canone titimo praecedentis
concilii, Jtem placuit, ne diutius universi episcopi qui
üd concilium congregati &tnt, tenerentur , ab universo
concilio judices ternos de singulis protinciis effgi : et
electi sunt de prosincia Carthaginensi Vincentius, For-
tunatiantis, et Clarus; de provincia. Numidie Alipius,
Augustinus el. Restitutus; de provincia citm

0s tamen C sancto sene Donatiano primate, Crescohtus, Joctndus
üumus dictum, ut illos qui — et. /Emilianus; de Mauritania. Sitifonsi Severinus ,

Asiaticus et Donatus; de provincia. Tripolitena, Plax-
lius, qui ex more legatüs tikers est missis : qui emnes
cum sancto sene Amfelio trniversa cognoscat, a quo
petiit universum concilium ut cunctis sive Lie , que
tonfecta jam aunt, seu. epistolis, ipse subscribat. Et
subscripserunt. Aurelius episcopus Ecclesier Carthagi-
nensis huic decreto consensi, et. prerlecto. subscripsi.
Similiter el ceteri. subscripserunt. Prefuit de more
Aurelius, cum Donatiano sene provincie Byzacens :
qua occasione observa prithates semper supra nu-
merum legatorum affuisse.

Nota vero in canone citato numerari tantum qufe-
decim electos, desiderari vero nomina eleetorum ex
Mauritania tum Casariensi, tum Tingitana , ex quà

men utraque convenisse Patres constat ex préàce-

entis concilii Africani prefatione. Hi autem si ad-
essent cum primatibus duobws, augeret quidetn
numerum, non tamen ita ut parem effieerent et qui
reperitur in vulgatis conciliis, ubi concifiàm dicitur
habitum a 38 epistopis. Àn noh forte remanserunt

- 883 sponte Patres? An puduit librarium tan-

jii numeri , et 15 additis binc et inde notis auxit ?
Causa porro cur ex Mauritaniis duabus maritimis
nulli remanserint legati , hec mihi videtur non im-
robubilis; quod nempe tunc, cum electio facta est,
0 eum canon conditus , jam tecesseránt utrias-
ue predic provincie episcopi , propter bellum a
isigoihis illatum Vandalis , Silingis et Alanis , in
vicina parte Hispaniz consistentibus.

Quid gestum sit in synodo, satis superque patet
ex superioribus. Lecte nimirum Zoslmi epistole
dus , altera ad omnes orbis episcopos communis ,
altera ad Afros sibgularis. Acte gratis scriptis lit-
teris, quarut fragmentum hoc habetur apud Pro-
sperum ( Lib. coni. Coll. cap. 10) : Erraversnt. Afri.
«ani episcopi ad. eundem papam Zosimstn v. 66e.

Digitized by Google
