DISSERT. 1l. DE SYNODIS HABITIS IN CAUSA PELAGIANORUM.

*5

quantum Pelagius fecisset fucum Patribus Diospoli- A mandati lecti in prima aetiome eolatlonin Carthagi-

tanis, quantumque detrimenti ex hac specie absolu-
tionis res Ecclesiz catholicze caperet, occurrendum
flo putaverint, et sedis apostolice auctoritatem
fnvocandam .

Recensita sunt quz ante ferme quinquenniam cute
Colestio ibidem gesta fuerant, ut viderentur Patres
non quidem aperte contra prohibitionem canonum
de absentibus judicare, sed ea tantum qwe elim
3eta essent cum praesente, totius provincis seaten-
tia, et. suprema sedis.apostolicze. auctorita$e €oa-
firmare.

Synodicam igitur scripserunt ad summum pontif-
cem, in qua duo tantum Pelagiani erroris degmats
exposuerunt. Alterum de necessitale grati: divine
ad opera pietatis, alterum de baptismo parvulorum,
Kopter peccatum, originale tollendum. Hac enim
Quo sunt omnium fere capita, quae in priore concilie
Paulinus diaconus Colestio objecerat.

(Sequitur apud Garnerium synodica comcitü Car-

inensis. Éam vero, cum jam a nobis inter Episto-
las sancti. pape Innocenti I (uerit. edita, videsis ibi,
tomo scilicet XX hujusce Patrologie, col. 964.)
SYNODUS,

À Silvano seniore seu primate preeincis: Numidia ad-
versus eosdem hareticos Milevi congregata , iisdem
consulibus, circa finem Octobris anno Christi 416.

Eodem fere tempore, eademque de causa, Pelagii
bimirum et Colestii, celebrata est quinis synodus a
sexaginta et uno Patribus provineis Nuraidiz in, urbe
Milevitana. Prefüit Silvanus provincie senior, eoque
iue primas et concjlii Dreses. Verum bec sigi

im evidentius explicanda.

Habita est, ut dixi, eodem fere tempore, quo Car-
thaginensis ; nonnihil enim iptercessisee , sigui(icant
Patres, cum in syoodica scribunt, se imitatos pro-
vinci Carthagineusis episcopos, quos comperissent
ad sedem apostolicam de hae causa scripsisse. Vide
epistolam
Scopum.

Eadem de causa, quam explicuere verbis quibus
bzresis totius duo capita fecerunt : Hec duo, in-
quiant, quibus omnino totum , quod Christiani sumue,
nituntur evertere, qu& fidelia corda austinent , non esse
rogandum Deum, ut contra peccati. malum, atque ad
operandam justitiam ait. noster adjutor ; et nou opitu-
lari pareulis ad consequendam vitam eelernom , ehri-
slianc gratie sacramentum.

Pelagii nimirum et Cerlestii, quorum nosaina detu-
lerunt in hunc modum : Hujus autem perniciosissimi
erroris auctores esse perhibentur Pelagius et Cerlestius,
quos quidem in. Ecclesia sanari maluimus, quam de-
sperata salute ab. Ecclesia resecari, si uecessttor mulla
compellat : quorum. unus, id est, Calestius, eliam ad
presbyterium: in. Asia. dicitur pervenisse. De quo aute
fauces annos quid gestum fuerit, sanctitas tua de Car-

aginensi Ecclesia. melius. instruetur. Pelagius vero,
&iewt a quibusdam fratribus nostris misue loquuntur

T Mod Hierosolymis. constitutus , nonnullos. fallere

tur.

Nota vero ad hzc verba, quos quidem in Ecclesia,
elé., ab hoc concilio, cujus mens essel Augustinus,
bzresis auctores non fuisse communione privatog.
Neque enim jure poterant, non tantum propterea
quod uterque abesset judicio, reique dicerentur solis
aceusatorum scriptis, sed etiam, et maxime quidem,
quia cum ad supremum judicem referretur de re
tota, ejus sententia exspeclanda fuit.

A sezaginia et uno Pairibus : tot enim nomina me-

morantur in synodica, quos inter eximii trea, Augu- .

stinus, -Alipius et Possidius exslitere.

In. urbe Milevitana (Collat. 8). Non quod Silvanus
totius provinciz senior, ideoque jure primas, in suam
tlvitatem, per tracioriam eonvocasset episcopos :
Reque enim Milevitane Ecclesiz przluit, sed Sum-
wensi scu Zamensl, ut videre estin subscriptionibus

, Que est Augustini ad Hilarium epi- C mem regionem, wt eonstat ex. opist. 190 Augustini;

nensis; sed quod Milevis opportwnior foret
Patribus, quod in media fere Numidia posita s9et,
wi cenjicere lite : mam civitas tam celebris, sive
eenciliis habitis, etiam plenarie, sivo Optato sue
episcopo, non reperitur, peque i deseriptiontbus
anUquix Afriere, neque in itinerario Antoniti, neque
in veteribus hietoriis, qued sciam, aisi qued appet-
lMur de nomine, ubi sermo fit de eonelifs el
Qptato, ;

Sunt qui existiment Milevum esse idem quod Mi-
leum, cujus memiuit Antoainus in Itinerario, cujus-
que eium exhibent tabule Ptolemaiog, cor uw
men, aliquatenus nomine, inter Cyrum Juliam et
Sitifim. Üpinionem probant ex eo quod in quinta sy-
mede Restitmtns episcepus Mileioh diestur esse pro-
vinci» Nusmidi», quodque magma cognato Mil
ister et Milevem sit. lta sent. Ferrarius ?» Lexico
&eographico, aitque erben nunc joidem dici Mela;
elim vero fuiése opistopalem sedem sob e
8copo Carihaginensi. Verum suam habent ista. difft-
cuitatem : nam Milevituaa Ecclesia fait in provincia
Numidie, que iumm habebat elim primalem, non
iem in preconsulari, cujus caput Carthago. Peinde
in Notitia Africanarum previmciarum, quam edidit
Peter Birmoadus, reeensetar Benenatus Milevitanns
inter episcopos Numidis, et Patera Milinnensis inter
episcopes Mauritagim QCsesriensis, videtnr antem
Milianum idem ac Mileum. Deinde poteit error irre-
v in subseriptionem Restituti ln octava collatione

synodi, quandoquidem in aliis omnibss colationi-
Mus dicitor tantem Africans previncke. Denique Or-
telius, deris in primis geographus, Milevum et Mi-

istingwit; aet rationem Ferrerius eur

Nibiloninus Ferrario aut Bslduieo potius assentiri
96 duo cogunt : alterum, qued vir ac ne vix quidem
epiner civitatem adeo eslebrem priwrrmissam fuiste
* geogrephis, maxime cum euam habuerst mi-

m, quod isptà cogaatio nominis quanta ext
inter Milevum et Mileuwm seu Miream, ut habet Pto-
lemsus, dubitare ton simat, quin una si eademque
civitas, Quare malim ego atousare OrteHem , qu
Mileum reponat ia. Mauritania Cesarlensi, a -
basque fnibue quam Ampsaga fievio à Namidia
Mauritaniam secereat, facit enim id invito Ptolem»o,
«uam civitatem haec cenoiis tantisque episcopis
Bobilem sine loco et situ relinquere. Non diffiteot
tamen Notitiam Africanarem provinciarum negotiem
€reare, quemadmodum et quod alias etiam reperitur
mentio Milianensis : sed forte Manlianensis
dici debuit, est autem Manliana eivitas apud Ptole-
meum, in Mauritania Ceesariensi. prope Garephios
fioutes, non proegl a Save fluvio.

Sed ut eo revertamur unde digressi suinus, ex sy-
modo Milevitana scripta eat ed Innocentium papa
episiola in eumdem modum, immo et eodem

p slo quo ez Cartbaginensi : undo eruditi, non vana

conjectura, utriusque auctorem Augustinum nee te-
mere nec leviter opinantur. ipse enim statim a sy-
modo Carthagine coavenk Aurelium Evodie :
tomitamiibus Alipio et. Possidio, priusquam Julius
synodicarum litterarum perlater ad Romanum pon-
tificem proficisceretur, ad quem comniunes aliasque,
quas fainiliares vocant, dederunt quinqueilli episcopi

refsti. Verum de his postmodum dictari sumus.
S ynodiea Milevitana sje se habet.

(Hac quoque Milevitana synodica, sicut Gmihagi-
mentis eujus supra. mentio fiu, jam & nebü e
cta, eodemque tomo X X, col, vero 568.)

Prater hane epistolam nibil synodt remanet,
quamvis enim fuerint olim , sintque etiamnum, qui
celeberrimos octo. Ecclesi: African; canones, ad-
versus haeresim Pelayionam, Milevitanos vocent; id
faciunt tanen. nuno temporis pauelégimi ex senten-
tia; reliqui, ut veterem appellatio-

, Digitized by
