ed quod
de conciliis suis binos, aut quonkos elegerint ,

pos legatos suiltant, wl congregalo comventu plena pee-
gil esse auctorias.

Cogendarum tempus, immo diem sanciebst e&-
non 19 : Placuit wt. dies senerabilis. Pusches formate-
rum subscriptione omnibus intimeiur, dies vero. com-
cilii idem servetur qui. in. Hi i concilio com-
uiutus estid eit, kal. S. ., ete.

t quia estum erat te4 episcopos (am sspe
suis € sedibus emovere, abrogeli sunt caROReS pra-
dieti duo, canone 95 : Quoniam eonsiutum fuerat in
cancilio Hipponensi, ul singulis annis. comrehereter
condiium Ajriog plenarium, mon tantum hie apud Cor-

in Numidia, aliquando in Bysacio. At quia hoc labo-
riosum omnibus (roiribus visum. est, placuià wi non
sit lire Jatigandis. [ratribus: annivezsaria noaestitas,
sed quoties ezcgerit causa. communis, id es, tosius
Africt, wndecumque ad. hanc. sedem de hac se doig:
litteram fuerint, congregandam. 6556. aynodwm, in on
previncia ubi opportunitas persuaserit ; cause autem
que communes non suni, iN suis provinolis judioeutur.
Provinciales ex praescripto Nic»wi concilii bis in
anao habebantur; semel ante esimam Pa-
schze; iterum circa eps ,aumni, ide canonem
$ Nicenum relatum in ad quartam synodum,
et ipde cognosce quo tei plura concilia provia-
ciaia coacta sint, utoque scilicet legitimo, nee
alio, nisi necessitas urgeret. Unde queties
solemne tempus habita legantur, investiganda est
homini studioso causa: fuit enim aliqua semper,
quam sciri ad historiam confert. .
odricane modo in planius. in altere provincin,
Servalo, congr ur, ut sntea dictum est
€x cap. 95, quamquam aule sunt habitu extra Nu-
onidiam, Proconsularem et Bysacenam : quia seliqua
rovinci; minus eram$ opporiaes pr i

PIRSBRT. H. PE SYNODIS HABITIS IN CAUSA. PELAGIANORUM.
omues provincis, qua primas eden habent, A.
suis epitoo-

distan- Qua eocasiene

seo
Rcusres comasendabet. Ba porre diseiplina vi
apud catholicos, sed aliis moribus vivebant Mr
Aisim. Verum ista diligentius aliquando, si Deus vo-
luerit, in. bistoria. Koclesism Africans, quam medi-

. amu.

His perro aaimadversis, concludendum iliud est,
propier quod dignessi sumus, endecimam scilicet
synedum, aut previnclslom fuisse, quod magis reor;
sut Africanam perticularem tantum, quod non im-
obabile : aRerutram enim sequitur ex inscriptione
uerarem Zesimi summi ponuficis. Quid autem in
4a gestum sit ex ibus comsiat; quot epi-
scopi sífaerint incertum; ceMus tamen locus, cum
tempere, priside et occasione.

Xll SYNODUS,

Carthagine ab. Aurelio ex. omnibus Africte provinciis
€oflecia, flonório xn et Theodosio vin AL CC.,
halentis Mails, anno M8. .

ine habita est duodecima synodus, ad

quam ex omnibus Africze provinciis episcopi ab Au-

vocati conveperunt. Quare, licet a loco Car-

thaginensie vulgo diostur, ab Augustino tamen Afri-

6snà momipatwr (Epist. $45), estque prima totius
Africs ip causa Pelagians heresis.

Ceacta est Bonorie xn et Theodosio vr, AA. CC.,
€ habest acta, id. est, aan. Christi 448, non initio
wesis, quod voluit Binies Barenium secutus, sed
kal. tantum Malis, quam notam acia prieferunt. Ft
were, quomodo, vigente ecolesiestica iplina, 214
episcopi (tot enim eengregati dicuntur, quos inter
Aurelius, Augwstinus, Alpiws, Possidias, Evodius,
aliique sanctissimi antistites) suis ab Ecclesiis ab-
fuissent solemni tempore Paschasis, quod. anno iilo
incidit in diem septimum Aprilis, e& cujus proinde
festi consummatio fuit xvin kal. Maias?
Feermittere nem poseum quod

in media Africa Ke Prowin- C inter legendum eodicem Africante Ecclesie, pauloque

quam

eiales non habebantur in eivitatibes, ubi erant se- — diligontios versenda concilia generalia ejusdem E.c-
niores seu primates, ut quibusdam visusa est, pro- — elesiz, observavi, nullum, prater due, habitum, alio
pter canonem "75: Scribendum. ad singularum qua- — tempore, quam post integrum saltem a festis pee
rWMQue provinciarum primates, wt quande apud a&.— libussmensem; plara vero concignari mense Augusto
toncilium congregant, isum diem uon impediant. Sed — etSeptembri.Duorum autem, qu: excepta volui, poste
: opporinnioribus previncim jocis, quod comstat ex — rime, omniwe celeberrimum propter gravissimorum

ilevitana synodo, quemadmodum et Cirtensi, negotiorum necessitatem coaewm est kal. Maiis ann.
Coegit Silvanus Numidia primas, cum tamea - 4i, cumPaschaincideretin diem 7 Aprilis;prius,quod
mensi vel Zumensi Eeclesta prtaosset. valde obscurum est, celebratum legitur v kal. Maias,

Notandum vero nomine conoili]. plenaril Ma. — amo. 299, Pascha Incidente in diem 10 Aprilis. Sed
visse veteres synodum ad quam omn6s epi O9m- errorem irrepsisse oportet hunc in loeum, et positas
veniebant; unde lectum ut nomes hoc alie aliss — wel kalendas pro idibus, vel Maias pre Juniis, ne
sensu usurparent. Dixorupt enum plenaria concilia, — quid enormiter (actum dicatur, et contra canones in
non ea tantum que totus Africm, sed ipsa quoque — siis conciliis sancte observatos dicatur.
provincialia, preut mimirem episcopi, vel omnes Inter universales synodos ista censeri debet,
unius provincie spud seniorem suum, vel ez omai- — quippe cui przfuerit Aurelius, cum Donatiano 'Te-
bus proviciis ad loeum a Genhaginonsi episcopo — leptensi primo sedis episcopo provincie Bysscens,
constitutum, congsegabsntur. ieterceseit igitur dig- — e& aliis 242, tam ex -roringia Pywcem, am Mau-
crimen aliquod inter eoneilium jam et univer- D ritenia Gitifensi, Tripolitana, Numidis, Mauritania
821e: illud enim potuit esse unius tantam provin. " Gsesariensi, et RHispenia, id est, Mauritania Tingitana,
Ciz ; ietud fuit totius diocesis, «nlver- — que Hispania trans Gades dicta est, propterea quod
s&le adhuc a plenario totius Afric diversum 3ali-  vieário Hispaniarum subeeset.
quando fuit. Ad illud enim omues prowineim per le- Ex ea data est synodiea ad. Zosimum papam, de
gatos tastum wocabentur : ad istud omnes unius — qua Prospor Cassianum alloquens (Lib. cont. Collat.
turum, quibuscumque placeret veaire. Similier ad — eep. 10; idem Aabet in vesp. ad 8 cap. Gall.) : Se-
provinciz unius concilimm aos plenasium una sola cundum tuam cencuram, qua eanctoram et fidelium vo-
turma vocabatuz, ad plenasiam ambe. Uado intelli — (xmigium asseris non. in omnibus hominibus ex. Deo

est quam ob oansam pulla iooyum eyne-  primciphem..... erraverunt ducenti quatuordecim sacer-
doa Alricina tur episcepos babaisse quam dotes, qui in epistola quam. euis. constitutionibus EL
ducentos et viginti ad summum, ewm tamen ip Afriea — tulerunt, ita apostolica sedis antistitem beatum Zosi-
forent plures quingentis Eeslesie episcopales eatho- — sum sunt alocuti ; Constitwimus in Pelagium. atque

licze : scilicet conveniebat ex singulis provineiis wna — Galestium per venerabilem episcopum. Innocentium,
tantum terae, id est, iedia fene pare, ox qua tamen — de beatissimi epeetoli Petri sede prolatam manere sen-
aliqui justas haberent absentize causas, de quibusest — tentiam, donec apertissima confessione fateantur, gra-
tanon 76. ld vero sapieoter institatum fuit, ne pa- — tia Dei per Jesum Christum. Dominum nostrum, non
Storibus suis orbata Ecclesie damni quidquam pa- —so/um ad cogmoscendam, verum eKiam ad. faciendam
fereutar : sura enim vicine episcopo remanenti pro- — iustifiqw, nos per. actus. sinaulos adjuveri, 1ta wt sine

Digitized by Google
