$57

viano, adversus sulychen. Ita Hilarus episcopis Tar- A
raconensis provincie, de illicitis ordinationibus. Tta
denique Felix tertius Petro Fulloni Alexandrino,
quem ob hzresim deposuit, et Zenoni imperatori ,
cujus Henoticon improbavit.

- Quid quod Romani pontifices, quod Lucas Holste-
nius erudite monuit (In notis ad synod Hom. sub Bo-
nifacio 11), in more positum habebant, episcopos de
rebus magni momenti ad se venientes e provinciis,
et przesertim e conciliis, audire in ceetu, non tantum
Urbici cleri, sed etiam episcor^rum , sive qui forent
jn Urbe, sive qui e vicinis locis evocarentur. Vene-
rat autem Julius episcopus ab Africanis conciliis,
cum synodicis litteris, de causa maxima, eaque do-
gmatica, ad pontificem relaturus. BD

Quid in hac synodo gestum sit , constat ex episto-
lis Innocentii. Damnati sunt nimirum duo Pelagia-
norum errores, duoque catholica dogmata defensa :
alterum de necessitate gratia; alterum de infantium
baptismo propter peccatum originale. Dictum ana-
thewa in errorum auctores 3€ sequaces, nisi resipi-
scerent ; oblata resipiscentibus indulgentia, przescri-
ptusque indulgentiz: impertiendae modus.

Quis eventus fuerit, quamque sanctum exsiütérit
apud omnes Inpocentii decretum, notum est, cum ex
Augustino, qui pluribus in locis , ubi amat adhibere
Innocentii verba ad convincendos Pelagianos, ipsum-
que in primis Julianum , quippe ab Innocentio ordi-
natum ; tum ex Patribus Áfficanis (Prosp. cont. Coll.
cap. 10) constituentibus in Pelagium el Celestium,
venerabilem episcopum [unocentium, de beatissimi Pe-
iri apostoli sede prolatam manere sententiam, etc. ;
intimo et ex ipso Celestio damnante, ut se catholi-
eum probaret , omnia qua sibi objicerentur, secun-
dum sententiam sancti Innocentii ; et tandem ex Zo-
simo pontifice vehementer urgente Celestium, ut
consentiret litteris Innocentii, tamquam certze fidei
regule. Et vero Zosimus ita religiose decessoris ve-
stigia secutus est, ut quam scripsit ad universos or-
bis episcopos epistolam, de condemnatione Pelagii
et Colestii, hanc Gennadius (Lib. de Scriptor. cap. 45)
videatur puram dicere Innocentiani decreti promul
gationem. . :

. Non sine opera pretio animadvertes, lector, Au
slinum post decretales Innocentii epistolas in Alri-
cam delatas, sermonem qui secundus dicitur de ver-
bis Apostoli babuisse magna ex parte adversus Pe-
lagianos, quos nonnulli verebantur ad ecclesiasticum
judicium trahere, eumque ita conclusisse , ut suam
sententiam sincere aperiret de auctoritate sedis apo-
stolicze : Ubi tales inveneritis, inquit, occullare nolite.
Non sit in vobis perversa misericordia. Prorsus ubi ta-
fes inveneritis, occultare nolite, redarguite contradicen-
tes, et resistentes ad nos perducite. Jam enim de hac
causa. duo concilia missa sunt [ Forte miserunt] ad se-
dem apostolicam. [nde etiam rescripta venerunt. CAUSA
FINITA EST, UTINAM ALIQUANDO PINIATUR ERROR ete.

Animadvertes etiam, non sine aliqua admiratione,

4ix ullum reperiri summi pontificis decretum, in quo D
jura sedis apostolice in causis fidei, majoribusque
aliis tractandis, magnificentius extollantur; nec ul-
lum tamen, non dicam majoribus, sed neque pari-
bus laudibus parique religione ab Africanis acceptum :
ut vel hoc uno satis Ecclesia Africana mala fidei ar-
guat bomines , qui ab ipsa sibi. subministrari jactant
arma, quibus sedem apostolicam petant.
- Sed jam representandz sunt nobiles illze decreta-
les epistole, purz a mendis quibus hactenus ita sca-
tebant, ut legentibus vel fastidium, vel sui contem-
ptum crearent. In his repurgandis usi sumus pluribus
mss. codicibus, sed uno preserüm antiquissimo san-
€ii Germani de Pratis, cujus usuram nobis concessit
religiosissimus pariteg sc eruditissimus Domnus Lu-
eas Dacherius. o

(Epistolam 1 pri) papa ad Afric episcopos, que
hic describitur, apud Garnerium, videsis eodem supe-
tiori tomo XA , coi. 582.)

B

DISSERT. HJ. DE SYNODIS HABITIS IN CAUSA PELAGIANORUM.

d
Vil] SYNODUS

Ab Attico Constantinopoli congregata. adversus. Cale-
stium iisdem consulibus, anno 417.

Super solius Coelestii nomine, ut loquebantur ve-
teres, habita est ab Attico synodus octava, qus
prima Constantinopolitana in causa hzresis Pelagia-
nz. De hac breviter Augustinus (Lib. m cont. Julian.
cap. 4) : Ubique, inquit, diffusus Christi exercitus de-
bellavit apud Carthaginem Celestium, quando ipse non
eram. Et rursus Constantinopolitani longe a regionibus
Africanis, etc.

Fusius Mercator ( Cap. 1 Commonit. num. 4) ; In-
de post aliquantos annos sub sancte memorie Attico
episcopo urbem Constantinopolitanam petiit : ubi in si-
milibus detectus, magno sludio sancli illius viri, ex
predicta alma urbe detrusus est, litteris super ejus no-
mine, eí in Asiam, et Thessalonicam, et Carthaginem
ad episcopos missis, quarum exemplaria habentes pro-
ferre sumus parati. Predicius tamen. Colestius etiam
hinc ejectus ad urbem Romanam, sub sanct memorie
Zosimo episcopo, tota festinatione perrexit, etc. .

Verum tria vocari possunt in quaestionem. Pri-
mum, an Atticus revera synodum habuerit, aut 80-
lummodo Privaum judicium. Alterum, quo tempore
habuerit. Postremum, an hujus synodi mentionem
fecerit, vel Prosper in carmine de Ingratis, vel san-
ctus Celestinus in epistola ad Nestorium.

. .Sed postremum istud opportunius postea solvetur
in partem negativain.

d secundum manifeste satis, ut opinor, respon-
det Mercator : Predicius tamen Celestius hinc (Con-
stantinopoli) ejectus, ad urbem. Romanam tota festi
natione perrexit, Ex his enim liquido patet Cole-
Stium Constantinopoli Romam, ineunte pontificatum
Zosimo, confugisse. Inivit autem pontificatum Zosi-
mus ann. 417, mense Martio, ut demonstravimus in
notis ad Commonitorium, posuitque non exiguum
tempus in examinanda Coelestii causa , quam tan«
dem absolvit ann. 418, circiter Maium. Si qua igitur
synodus celebrata sit Constantinopoli, unde fugiens
Colestius tota festinatione perrexit Romam , cum
jam teneret sedem apostolicam Zosimus, celebratam
oportet anno 1 pontificatus Zosimi, id est, ann.

risti 17.

Non minus aperte solvit primum dubium idem au-

etor, ubi tradit, super Coelestii nomine litteras ab
Attico missas, et in Asiam, et Thessalonicam, et
Carthaginem ad episcopos. Neque enim ea tempestate
moris erat miti denuntialorias tractorios ab ullo
episcopo, ad majores sedes, integrasque diceceses, cu-
jusmodi erat vel Asia, vel Macedonia, vel Africa, nisi
ex concilio, in quo juxta canones quispiam damnatus
esset, damnationisque sententia toti, quatenus inter-
erat, Ecclesix nuntiaretur.
. Moris illius, immo legis, admodum necessaria est
animadversio : neque enim mediocriter conducit ad
historiam ecclesiasticam illustrandam , ponendum-
que, sicubi oportet, inter privatas, et synodicas epi-
Stolas discrimen. Exempla vero, quibus hzc consue-
tudo asseritur, videre licet apud Lucam Holstenium
in notis ad Romanam synodum paulo antea memo-
ratis.

Synodicas litteras majoribus 'sedibus missas, qui-
bus vel acta continebantur, vel saltem actorum bre-
viatio, habuit prz manibus Mercator, tunc cum
suum Comnmonitorium offerret : utinan ad nos cum
acis transmisisset , ut alia transmisit bene multa,
qui non majori opere pretio congessit! magna pro-
€ul dubio historiz Pelagianz lux binc fieret.

IX SYNODUS,

Rome a Zosimo celebrata in causa Colestii, Honorio xt
et Constantio 1 coss. , circiter mensem Septembrem ,
anno Christi 417. .

Nonam synodum, quz fuit altera Romana, Zosi-
mus in basilica Clementis, flagitante Coelestio, cele-

Digitized by Google
