<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,60,40">
    353
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,10,750,50">
    DISSERT. II. DE SYNODIS HABITIS IN CAUSA PELAGIANORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="940,10,980,40">
    354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    siquidem soli 15 dies concessi fuerint Patribus ad A
    conveniendum ex suis provinciis. Cum ergo monita
    concilii, et reliqua simul instrumenta litis, Romam
    prius perventura crederentur ab Africanis quam ju-
    dicium institueretur a Zosimo, nec tamen perven-
    tura, nisi post mensem ; dimissi videntur Patres, ut
    festum Pentecostes solemnemque baptismum de more
    cum sua plebe celebrarent, reversuri statim peractis
    festis, ut præsto essent ad excipiendum in communi,
    et deliberandum si quid responsi vel a Marcellino
    subdiacono agente in rebus Africanæ Ecclesiæ, vel a
    summo pontifice afferretur.
    Secundus haberi commode potuit circiter xv kal.
    Julias, id est, die 17 Junii, aut etiam citius circa
    idus Junias, tuncque sanciti canones 49, quorum
    octo pertinent ad fidem, reliqui ad disciplinam.
    Ultimus canon, quia facit ad rem nostram, hic
    memorandus : Placuit, ne diutius universi episcopi
    qui ad concilium congregati sunt, tenerentur ab uni-
    verso concilio judices ternos de singulis provinciis eligi : B
    et electi sunt de provincia Carthaginiensi Vincentius,
    Fortunatianus et Clarus ; de provincia Numidiæ Ali-
    pius, Augustinus, et Restitutus ; de provincia Byzacena
    cum sancto sene Donaliano primate Cresconius, Jocun-
    dus et Æmilianus ; de Mauritania Sitifensi Severia-
    nus, Asiaticus et Donatus ; de provincia Tripolitana
    Plautius, qui ex more legatus unus missus est ; qui omnes
    cum sancto sene Aurelio universa cognoscant. Et petiit
    universum concilium ut cunctis, sive gestis, quæ confecta
    jam sunt, sive epistolis, ipse subscribat. Et subscripse-
    runt, etc.
    Canonis causa fuit, ut opinor, quod cum Roma
    exspectaretur responsum, nec illud tamen, vel pro-
    pter tempestuosum mare, aut reflantes ventos, brevi
    affuturum sperari posset, visum est paulo durius, et
    vix non inhumanum, retinere tot Patres ad incertum
    diem, æstuosa præsertim tempestate, extra sua loca,
    vitæ commodis non abunde sufficientibus.
    Allatum est tamen responsum, non longo post
    tempore, non quidem a tribus Zosimi legatis, Fau- C
    stino Potentinæ Ecclesiæ episcopo, Philippo et
    Asello presbyteris, quod mihi aliquando visum ; sed
    a Leone, tunc acolytho, postmodum Romano ponti-
    fice, qui videtur attulisse simul mandatum ad Augu-
    stinum, ut in Mauritania legatione sedis apostolicæ
    fungeretur (Aug. epist. 191). De Cælestii vero Pela-
    giique condemnatione duæ fuerunt epistolæ : una
    universalis, quam tractoriam vocat Mercator ; altera
    specialis ad Afros, qui gratias egerunt summis lau-
    dibus cumulatas (Aug. epist. 190).
    XIII SYNODUS,
    Quæ secunda Africana ibidem habita, eodem anno cir-
    citer medium Junium.
    Ex his quæ hactenus pertractata sunt, consequens D
    videtur ut, si voluerimus cum Augustino loqui, nume-
    randa sit decimo tertio loco synodus quam ille poste-
    rius plenarium Africanum concilium nominavit, et in
    qua celebres illi canones octo ad fidem pertinentes
    conditi sunt :
    1. « Placuit omnibus episcopis, qui fuerunt in hac
    saneta synodo, ut quicumque dicit Adam primum
    hominem mortalem factum, ita ut sive peccaret, sive
    non peccaret, moreretur in corpore, hoc est, de
    corpore exiret, non peccati merito, sed necessitate
    naturæ ; anathema sit.
    2. « Item placuit ut quicumque parvulos recentes
    ab uteris matrum baptizandos negat, aut dicit, in
    remissionem quidem peccatorum eos baptizari, sed
    nihil ex Adam trahere originalis peccati, quod rege-
    nerationis lavacro expietur, unde fit consequens ut in
    eis forma baptismatis in remissionem peccatorum,
    non vera, sed falsa intelligatur ; anathema sit. Quo-
    niam non aliter intelligendum est quod ait Aposto-
    lus : Per unum hominem peccatum intravit in mundum,
    et per peccatum mors, et ita in omnes homines per-
    transiit, in quo omnes peccaverunt (Rom. v, 12), nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    quemadmodum Ecclesia catholica, ubique diffusa,
    semper intellexit. Propter hanc enim regulam fidei
    etiam parvuli, qui nihil peccatorum in semetipsis
    adhuc committere potuerunt, ideo in peccatorum
    remissionem veraciter baptizantur, ut in eis regene-
    ratio mundetur quod generatione traxerunt.
    3. « Item placuit ut quicumque dixerit gratiam
    Dei, in qua justificamur per Jesum Christum Domi-
    num nostrum, ad solam remissionem peccatorum
    valere quæ jam commissa sunt, non etiam ad ad-
    jutorium ut non committantur ; anathema sit.
    4. « Item quisquis dixerit eamdem gratiam Dei
    per Jesum Christum Dominum nostrum propter hoc
    tantum nos adjuvare ad non peccandum, quia per
    ipsam nobis revelatur et aperitur intelligentia man-
    datorum, ut sciamus quid appetere, quid vitare de-
    beamus, non autem per illam nobis præstari ut quod
    faciendum cognoverimus, etiam facere diligamus at-
    que valeamus ; anathema sit. Cum enim dicat Apo-
    stolus : Scientia inflat, charitas vero ædificat (I Cor. viii,
    1) ; valde impium est ut credamus ad eam quæ in-
    flat nos habere gratiam Christi, ad eam quæ ædificat
    non habere ; cum sit utrumque donum Dei, et scire
    quid facere debeamus, et diligere ut faciamus, ut,
    ædificante charitate, scientia non possit inflare. Sic-
    ut autem de Deo scriptum est : Qui docet homi-
    nem scientiam (Psal. xciii, 10) ita etiam scriptum
    est Charitas ex Deo est (I Joan. iv, 7).
    5. « Item placuit ut quicumque dixerit, ideo nobis
    gratiam justificationis dari, ut quod facere per libe-
    rum jubemur arbitrium facilius possimus implere
    per gratiam, tamquam etsi gratia non daretur, non
    quidem facile sed tamen possimus etiam sine illa,
    implere divina mandata ; anathema sit. De fructibus
    enim mandatorum Dominus loquebatur, ubi non ait :
    Sine me difficilins potestis facere ; sed ait : Sine me
    nihil potestis facere (Joan. xv, 5).
    6. « Item placuit ut quod ait sanctus Joannes
    Apostolus : Si dixerimus quia peccatum non habemus,
    nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est (I
    Joan. i, 8) ; quisquis sic accipiendum putaverit, ut
    dicat, propter humilitatem non oportere dici nos
    non habere peccatum, non quia veritas est ; ana-
    thema sit. Sequitur enim Apostolus, et adjungit : Si
    autem confessi fuerimus peccata nostra, fidelis est et
    justus, qui remittat nobis peccata, et mundet nos ab
    omni iniquitate (Ibidem) ; ubi satis apparet hoc non
    tantum humiliter, sed etiam veraciter dici. Poterat
    enim Apostolus dicere : Si dixerimus quia non ha-
    bemus peccatum, nos ipsos extollimus, et humilitas
    in nobis non est. Satis ostendit, eum qui se dixerit
    non habere peccatum, non verum loqui, sed falsum.
    7. « Item placuit ut quicumque dixerit, in ora-
    tione Dominica ideo dicere sanctos : Dimitte nobis
    debita nostra (Matth. vi, 12) ; ut non pro se ipsis hoc
    dicant, quia non est eis jam necessaria ista petitio,
    sed pro aliis qui sunt in suo populo peccatores ; et
    ideo non dicere unumquemque sanctorum : Dimitte
    mihi debita mea ; sed : Dimitte nobis debita nostra ;
    ut hoc pro aliis potius quam pro se justus petere in-
    telligatur ; anathema sit. Sanctus enim et justus erat
    apostolus Jacobus, cum dicebat : In multis enim of-
    fendimus omnes (Jacob. iii, 2). Nam quare additum
    est, omnes, nisi ut ista sententia conveniret et
    psalmo, ubi legitur : Non intres in judicium cum
    servo tuo, quia non justificabitur in conspectu tuo
    omnis vivens (Psal. cxlii, 2)? et in oratione sapien-
    tissimi Salomonis : Non est homo qui non peccet
    (Eccles. vii, 21) ; et in libro Job : In manu omnis
    hominis signat, ut sciat omnis homo infirmitatem suam
    (Job xxxvii, 7). Unde etiam Daniel sanctus et justus,
    cum in oratione pluraliter diceret : Peccavimus, ini-
    quitatem fecimus, etc. (Dan. ix, 5), quæ ubi veraci-
    ter et humiliter confitentur, non putaretur, quemadmo-
    dum quidam sentiunt, hæc non de suis, sed de populi
    sui potius dixisse peccatis ; postea dixit : Cum ora-
    rem, et confiterer peccata mea, et peccata populi mei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim. Marginalia A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente (fim de linha).
  </notas>
</pagina>