<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    575 DISSERT. H. DE SYNODIS HABITIS IN CAUSA PELAGIANORUM. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    vero, cum maximam partem de Nestorio sit, de Pela-
    gianis tamen continet quæ multum faciunt ad illu-
    strandam synodum de qua nunc agitur. Recisis igitur
    quæ alterius sunt negotii, ea quæ Pelagianorum cau-
    sam attinent sic se habent (I part. conc. Eph. cap.
    18) : Aliquantis diebus vitæ nostræ, post nefandum et
    sæpe damnatum dogma Pelagii atque Cælestii, catholicæ
    fides quietem habuit, quando eos cum suæ opinionis
    sequacibus solita unitate contentam Oriens Occidensque
    percussit. Denique sanctæ recordationis Atticus, catho-
    licæ magister fidei, et vere beati Joannis etiam ad ista
    successor, eos ita persecutus est pro rege communi, ut
    nec standi quidem illic copia præstaretur. Et postea :
    Hos quoque hæreticos, de quibus nos, velut eorum quæ
    gentes parum novimus, considerare voluisti, sedibus suis, in-
    justa dicentes expulit justa damnatio. Quod illic inve-
    nisse requiem, non putamus esse mirandum ; invenerunt
    enim impiam prædicationem, cujus comparatione se
    æstiment innocentes. Hoc loco, quia opportunitas ser-
    monis exposcit, tacere non possumus quod stupemus.
    Legimus quam bene teneas originale peccatum, quali-
    ter ipsam naturam asseris debilitricem, et eum debitum
    merito reddere, qui descendit de genere debitoris. Quid
    tecum faciunt qui sunt hæc negando damnati? Nun-
    quam sine suspicione ea quæ sibi sunt adversa conse-
    niunt. Ejicerentur denique, si tibi quoque similiter dis-
    plicerent. Cur tamen ea quæ in hos tunc sunt acta
    quærantur, cum certum sit illinc ad nos a catholico
    tunc antistite Attico gesta directa? Cur non sanctæ me-
    moriæ Sicinius ista quæsivit? quia utique sub deces-
    sore suo probaverat eos jure damnatos. Desinant infe-
    lices spe se hominum fuisse deceptos, quibus jam potuit
    propter communionem sola pœnitentia subvenire. Ecce
    scire de his incipis, si qua ante nescivisti. Data in idus
    Augusti, Theodosio xiii et Valentiniano iii AA. CC.
    Ex his, temporis ratio; ex litteris Cyrilli, locus;
    eventus, ex relatione Patrum Ephesinorum ad san-
    ctum Cœlestinum constat (II part. conc. Ephes. act. 5).
    Perlectis in sancta synodo commentariis actorum in con-
    demnatione impiorum Pelagianorum et Cœlestinianorum,
    Cœlestii, Pelagii, Juliani, Persidii, Flori, Marcellini,
    Orosii, et eadem cum ipsis sentientium, quæ a pietate
    tua de ipsis decreta et constituta sunt, et idem omnes
    tecum statuimus, eos pro damnatis habentes.
    Quibus ex verbis intelligere est synodum Roma-
    nam de Pelagianis quoque fuisse, ut qui societate er-
    roris cum Nestorio jungerentur eadem sententia per-
    cellerentur.
    Mirum vero, nec sine observatione prætereundum
    hanc a Patribus Ephesina synodum dici Occidentalem
    (Part. II conc. Ephes. act. 3, in relat. ad imper.), per-
    inde quasi totius Occidentis Ecclesiæ censeri de-
    buerit, cui summus pontifex Romæ præseserit. Nec
    enim legimus a Cœlestino ex tota Occidentis diœcesi
    convocatos ad concilium episcopos; sed eos tantum
    congregatos qui tum Romæ versarentur, ut scribit
    Cyrillus (In epist. ad Joan. Antioch.).
    XXIV SYNODUS,
    Quæ totius orbis Ephesi congregata, Antiocho et Basso
    coss., die 25 Junii, anno Christi 431.
    Vigesimo quarto ultimoque loco a nobis collocatur
    Ephesina synodus (quæ tertia œcumenica), non quod
    revera ultima fuerit adversus Pelagianos, cum aliæ
    subsecutæ sint, illæque numero plures, sed quod eo
    temporis intervallo dissertationem nostram definie-
    rimus, quo divina Providentia vitam indulsit Augu-
    stino, cujus ductu contra inimicos gratiæ Dei catholica
    vicies pugnavit et vicit (Prosp. lib. I in Coll. cap. 1).
    Etsi vero ad meliorem vitam transiit egregius fidei
    defensor ann. 430, v kalend. Septembris, concilium-
    que Ephesinum non habuerit initium ante xi kalend.
    Jul. sequentis anni, cum ad illud tamen ab impera-
    tore vocatus fuerit singularibus litteris, magna utique
    pars sacri conventus futura, si Deus voluisset; non
    abs re putandum est, ejus spiritu, immo et libris, a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,930">
    Bassula diacono Carthaginiensis Ecclesiæ delatis,
    animatos Patres nefariam hæresim proscriptisse.
    Imperator certe in litteris ad synodum datis per
    Joannem Sacrarum comitem, ipsius quoque Augu-
    stini meminit velut præsentis, quemadmodum et Cœ-
    lestini atque Rufi, licet hos abesse sciret, illum fato
    functum, quia nimirum omnes, ut ab imperatore con-
    vocati fuerant, ita concilio vel numine, ut e cœlo Au-
    gustinus, vel auctoritate, ut per legatos Cœlestinus,
    vel consensu, ut Rufus, cum Macedoniæ episcopis.
    Porro nomen Augustini non legitur, sed Augustiani,
    in editione Romana concilii, aliisque post Græca
    Commelini; sed contra fidem antiquiorum codicum
    mss., et, ut opinor, ex incogitantia causæ, cur ita
    scripserit imperator, maxime cum in toto concilio
    Ephesino nulla fiat Augustini mentio, nec vox illa
    forte uspiam reperiatur, sed vel ex nugatoriorum insci-
    tia, vel nimia editorum scientia, originem sumpserit.
    Ducenti ergo septuaginta quatuor Patres (tot enim
    recenset Mercator) hæreticos episcopos cum Pelagio
    et Cœlestio, quibus favebant, damnarunt, ut est in
    synodica ad Cœlestinum (In præfat. ad synod. Theod.
    II part. conc. Ephes. act. 5) : Perlectis in sancta syn-
    odo commentariis actorum in condemnatione impiorum
    Pelagianorum et Cœlestinianorum, et quæ a pietate tua
    de ipsis decreta et constituta sunt, judicavimus et nos ea
    solida firmaque permanere debere, et idem omnes tecum
    statuimus, eos pro condemnatis habentes.
    Notandum vero interpretes concilii Ephesini, sive
    Romanum, sive priorem alium, pro voce condemna-
    tionis et damnatorum, qua usi sumus, depositionem et
    depositos dixisse, repugnante ratione; vox enim
    Græca καθαίρεσις, etsi depositionem significet et con-
    demnationem, ad significandam nihilominus deposi-
    tionem adhiberi non potuit hoc in loco, cum Pelagius
    monachus inter laicos constitisset, laicus vero deponi
    non possit de sede, vel gradu, quem nullum habet
    in Ecclesia; sed condemnari tantum, et a cœtu fide-
    lium separari.
    Actione 7 in præfatione canonum habentur ista de
    Nestorianis et Cœlestinianis manifesto signo deprehen-
    dendis (II part. conc. Ephes.) : Hi nullam omnino eccle-
    siasticæ communionis facultatem habeant, ut ex aucto-
    ritate sacerdotali cuiquam nocere vel prodesse possint;
    propterea quod etiam quidam ex ipsis sunt depositi,
    cumprimis Nestorii et Cœlestii sæpe sententias mani-
    feste ex eo sunt deprehensi, quod Nestorium nobiscum
    condemnare noluerant, quos sancta synodus communi
    decreto ab omni ecclesiastica communione alienos esse
    statuit, etc.
    Sequuntur deinde canones omnino sex, qui licet
    omnes adversus Nestorianorum partem et Cœlestia-
    norum homines conditi sint, in primo tamen et quar-
    to solum mentio fit expressa Cœlestii. Ita vero se
    habent:
    1. « Si quispiam metropolitæ provinciæ, derelicta
    sancta et œcumenica synodo, aut accessit ad illorum
    defectionis consessum, aut secedet in posterum, sive
    cum Cœlestio senserit aut sentiet; ipse nihil amplius
    poterit agere adversus provinciæ episcopos, ut qui
    jam inde a synodo totius ecclesiasticæ communionis
    expers sit factus et prorsus inutilis, sed et ipsis epi-
    scopis illius provinciæ circumque vicinis metropolitis
    recta sentientibus subjacebit, ut omnino dejectus sit
    a sede episcopatus.
    2. » Si qui autem provinciales episcopi a sancta
    synodo abfuerunt, et deficientibus adhæserunt, aut
    adhærere tentaverunt, vel etiam postquam subscrip-
    serunt Nestorii depositioni, rursus ad defectionis
    consensum recurrerunt; istos placuit sanctæ synodo
    penitus alienos esse sacerdotio et a gradu cecidisse.
    3. » Si qui vero clerici in singulis urbibus aut re-
    gionibus, a Nestorio et cum eo conspirantibus sacer-
    dotio prohibiti sunt, quod recte sentirent; justum
    putavimus hos quoque proprium gradum recipere. In
    summa autem clericos orthodoxæ et œcumenicæ syn-
    odo consentientes jubemus eis qui defecerunt aut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,130">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto impresso. Coluna da esquerda primeiro, depois da direita. Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal. Texto em latim com algumas ocorrências de grego (καθαίρεσις) e ligaduras (æ, œ).
  </notas>
</pagina>