585

AD PARTEM PRIMAM OFERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA:

$94

mentis, * inops rationis, czcitate irruisset, delap- A fama perstrinxerit, intra sacratissimam urbem no-

sum ad posteros non fuisse, tantumque apud eum

quem malesuada grati» infelix rapuisset illecebra

transgressioném 5 interdicti exstitisse discriminis ;
eum evidens * catholic: legis omnmifaria testetur
, auctoritas illum interitus omnium fuisse vestibulum,
quem divine preceptionis sedulum 4 liquet corru-
pisse mandatum.

* Alia quoque plurima, quz sermo respuit, et lex
refutat, ! quas perexosum est recordari, etiam sub
dispositione plectendi, quz& maturo remedio et cele-
ritate festina oportet iotercipi, ne corroborato usu
nequitiz 5 adolescentia, vix valeant coerceri.

Si quidem aures mansuetudinis nostrz recens

stram aliaque loea, ita pestiferum virus quorumdam
inolevisse pectoribus, ut interrupto * directo eredu-
litatis tramite, scissis in partes studiig asserendi,
i materia impacate dissensionis inducta sit, novo-
que scandali fomite concitato, beatissime Ecclesiz
j hactenus nutet intentata tranquillitas : k aliis
nempe aliud ancipiti interpretatione sectantibus, et
( cum sit absoluta sauctorum apicum claritas, ac
dilucide quod sequi universitas debeat explanet), pro
captu versipellis ingenii, profanam ! novorum com-
mentorum moventibus quzestionem, * Palladi parens
, charissime atque amantissime.

Ob quam rem illustris tua auctoritas, ^ victura

CASTIGATIONES ET NOTAE.
legibus, quasi eo pertinerent voces consequentes, B nstur. Quamquam non abs re quispiam senserit, eos

imitivi hominis errorem , quas puncto dividi postu-
at oratio,

* Magd., inopis : minus recte.

b Baron. , interdicti exstitiese. et discriminis. Con-
junctio irrepsit vitio librariorum.

* Lex pro religione dicta est, cujus auctoritas tri-
bus constat, verbo Dei, traditione Patrum et Eccle-
sia definitione. Dogma vero, cujus meminit impera-
tor, non tantum comprobatum fuerat ab omnibus
paseim tractatoribus (Vide Mercatorem in Subnotat.),
lestimonio utriusque Testamenti, et aly Augustino
(Lib. 1 advers. Jul.) traditione Patrum ; sed etiam
definitum ab Ecclesia , partim in conciliis particula-
ribus, quorum certis terminis circumscripta est au-

: ctoritas ; partim decretis duorum sedis apostolicze
antistitum, Innocentii et Zosimi, quorum jus est to-
tum mundum docere.

4 Ita Magd. Czeteri, liqueat : idem oranino sensus.

* Ümne3 preter Magd. Aliaque cum plurima.

f Baron. , que perpetue cum sit recordari. Salm.,
que perpetue absit recordari. Bal. , elue sumpsit
recordari. Vix intelliguntur haze sententia,

5 Magd., nequitim adolescentes : tolerabilis lectio.

h Baron., directo.

. 1 Baron., monstra impacate dissensionis. inducta
sint, Ut nostra lectio sit melior, h»c tamen non im-
probabilis.

, 1 Magd., actus mutet intentata tranquillitas. Apertum
vitium est. Salm., Uss., Labb., actu nutet, et attentaia
tranquillitas. Minus concinne.

. * Magd., aliis item aliud, improhabiliter. Probabi-
lius Baron., Uss., Labb., aliis iter aliud, etc. Salm.,
aliis aliud iter seclantibus : verior nostra lectio.

J Baron., Bal., novorum more anserum. Vix. digna
principe legem ferente comparatio. Saloi, , novorum
aut suam, etc., nullo sensu. Magd., Uss., Labb., no-
torum auctorum, ete., nec ista lectio improbabilis est.

? Aniinadvertit Gothofredus olim ita compellatos

qui non forent imperatoribus natu majores, vocatos
fuisse patritios, idque ea littera P. indicatum.

Postremum , non solum erga praefectos praetorio
vel Urbi imperatores hac compellatione usos; sed
etiam erga magistros militum, ut constat ex novella
43 ad Ariovindum magistrum militum, tit. 14. de
Amot. milit. for. prsescrip., data Constantinopoli ,
Cyro consule, id est, anno M4, tum ex tit. 24, no-
velia unica ad AEtium magistrum utriusque militia ,
data Roma Valentiniano Aug. v1 consule, de Ordinat.
episcop.

Quin etiam Eudoxio comiti rerum privatarum ,
tit. 28, et Florentio magistro officiorum, tit. 29,
idem honor delatus est. Unde emendes novellas alias,
in quibus vel littera F. vel frater ponitur, pro P. et
parente,

^? Adde verba partis ultimz», quibus imperator
jubet constitutionem orbe toto promulgari : et conti-

C nuo mirare quid causa sit eur sanctio duabus tantis

notis insignita, perpetuitatis et universitatis, nec
olim relata fuerit, vel a Triboniano in codicem Ju-
stinisnzum, vel ab Anniano postea in Theodosiani
breviarium, nec a Gothofredo nuper in vegrandem
illum Theodosianum codicem, quem sez tomis com-
posuit ex omnibus und uaque conquisitis impera-
terum Martiano majorum legibus. Admirationem au-
gebit, eredo, quod nulla sit. iu toto illo ter gemino,
$i licet ita loqui , codice, lex adversus Pelagianam
heresim, cum in alias multe sint, et haec ipta. s2-
pius ab imperatoribus sit proscripta.

Quod ad Tribonianum spectat, duas olim suspi-
€abar causas cur de Pelagianis tacitum voluerit. Ál-
teram, ipsorummet De agianorum artes , si tamen
aliqui in Oriente superfuerint, quod vix reor. Cave-
runt enim diligentissime semper ne quid scripto tra-
deretur, unde vel aliquando laborarent infamia, vel
in jus vocari possent. Alteram , quod Tribonianus,
cum setate sua vix ullas in Oriente Pelagianorum re-

fuisse ab imperatoribus praefectos przetorio, lib. i de D liquias videret, leges adversus eos datas habuerit

Episcop. Judic. et profectos Urbi, lib. 1 de Pact. At
ia protermisit non ininus notstu digna. Primum,
eodem modo compellatos etiam ab imperatoribus
episcopos : sic ab Honorio Aurelius Carthaginensis ;
sic a Theodosio etiam irato Cyrillus , etc. Unde non
iucerto judicio colligere est quo imperatores honore
prosecuti fuerint episcopos, cum eos summo fastigio
Sublimique apici dignitatem zquarent.

Alterum, eadem compellatione, non quoslibet prz»-
fectos pratorio cobonestatos fuisse, sed eos tantum
qni :fate imperatores non mediocriter anteirent,
quasi compellatio hxc mixtas habuerit dignitatis et
elatis caudas. Unde in Novellis Theodosii Florentius
appellatue pater charissimus Augustoeum ; erat enim
utroque Theodosio et Valentiniano proveetior. Quare
corrige quod in nonnullas irrepsit mendum, ut pro
yparenwe legatur prefectus , vel 8013 littera P. appo-

pro temporariis, nec proinde putaverit i perpetua-
rum codicem referendas.
lilud ipsum de Anniano sentiendum puto; at de
Gothofredo nihil habeo dicere, cum et eas leges apad
Baronium, ex quo desumpsit alias pene in(initas, non
potuerit non videre, et temporarias quaslibet in $uos
tomos congesserit, et nulla sit de quatuor a Baronio
relatis, quz non contineat plurimum docirinz , sive
ad temporum rationem, sive ad rerum historiam,
atque scientiam jurisconsulto digaam. An prudeus
volensque omnes prztermisit , ne primam afferret ,
cujus occasione recordari cogeretur victorie a Sir-
. mondo relata de suo symmista Salmasio, vel secun-
. dam meminisset ad Aurelium episcopum datam, ne
. agnosceret quanta veneratione szculi potestates pri-
py temporibus prosequerentur Ecclesis an-
. uistites .

Digitized by Google
