205 AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA. 564
8): Perlestit in eancia synodo commentariis actorum À Leporius, inquit Cassianus ( Lib. 1 de Incarn. cap. 4),

in depositione. Wepiorum Pelagianorum et Calestiano-
vum, ef qua & pitiote (xa de ipsis decrefa et constitula
simt, judicdvimus ei no& € solida firmague permanere
debere; : 009 » LM
Verum éabitgbile nognihil occurrit super liis te-
stimonlis : nimirum sr de une tantum concilio intel-
ligénda eiüt, av de duobus, quorum alterum. ante-
casseri. Nestoriü literas, eorum consecujum sit,
Gert&m. Onim est, post oeceptas. Noetorii litteras,
Colestinui Romae celebraese coacilium, ia quo non
ipeius tantem causb, sed etiam Pelogianorum episco-
porum aeta dit; ex eoque dedisse ad Nestorium, cle-
rwn Modi uat pi stirpe: Cyrum Alexandrigum ,
Jjoasinem &u& num et Juvenslem Hierosolymi-

. fanum litteras, quibus €eondegmnatio Nestorii, immo

et aliorum, centisieretar. .

Cértum quoque, hujos Concilii aeta, vel cum litte»
ris mandatisque ad Cyrillum fissa fuisee, vel, quod
magie opiaor, per leg&lós sedis apostolicis, Arcadium,
Prejecium et Philippüm, ad Patres Ephesi eongrega-
tes delata, eaque lecta, et acsaneta synado eompro-
beta. bitur 2 Colesto, vel nullus aude litteras
Nestorii, vel diversus ab isto, quem metmioravitnus,
conventus habites est. At habitum aliquenr signifi-
cant, eum hec vérba priorem Nesatorii litterarum s
canonicam indignationem. beatitSdinie (we, tum iaa
moxime posterierum, ideo de Occidentalibus paribus

ojectos esse. Signifieant enim deposites a Caslestine
in concilio episcopes : siquidem inauditum erat illis
temporibus, immo eensébotur aperia canonum vig«
]atio, episcopum. deponi, vel etiam a summo potiti-
fice, sine voneilii eoegregatione. Collecia eunt igitur
duo concilia diversis temperitius in eausa episcope-
runi subseribere detrectantiuns.

At quawdo primamt. Pesterius enim aua aatis nofa
consiguetur ex H(eris a Celastino ad. Cyrillum datis
Bi idus Ai
AA. CO. , 4 est, die 44 Kugusu ann. 450. Non alibi

melius ipsww collocari posse. puto, equam vel ia s€- G studio ac labore. meruisset. Quo
eundo, vel fn teribo Coblestini anao, id est, vel ann.
Christi 424, quo perlata sunt Romain Attici gesta ad-
versus legatos bzeresieoram, vel ann. 425, quo Aui-

cus ad meliorem vitam transiit.

XX SYNODUS,

que AfriceRa utfiversalis, ab. Awrellà congtagala , iis-
dem coss. , in causa cum aliorum, tum eiiam Leporii

monachi ad rectam fidem ex errore conversi.

Cedlebratwm est hoc eodem anmo eoncilium univer-

sole Carthagine ab Aurelio, quod.quintum Africantun

appello in causa Pelagiana, et vigesimo loco imer

$$nodo& colloeahdam pnto. '

Nullos i^ ea cohditos canones opinor, sed actum ,
vet de soja ja'hdédam recognitorum exsecutione, vel
Ve causis ad personal; pertinentibus, quas ex: provin-
eis delato essent.

Lecta feit tatnen. Eeporii confessio, totiusque sy-
nodi Africatie vromine, a quatoor episenpis, Aurelio,
Augustino, Florentie et Sdcundo, subscripta : a qui-
hus etiarh Proculo Massitiebsi, Cyllinioque Aquensi,
«t afiis €alliesnis episcopis misse sunt litere, qui-
bus f.eporit libeltus confirmareter. — —

Fecit hxc eonfirnatio ut Leporii confessio tribue-
retur Africanae synodo universali , e& pro dogmatiea
episcoporum definitione liaberetar a Basilio diacono,
Thiatassroque, et àBis moneehis, 3 quilsus centra Ne-
moriam sup a eedosie imperetori oblata. ha-

etur in actis concilii Ephesini (1 part. conc, Ephes.
cap. 30) : quie exusa fest üt epistola quam ad Gattia-
?um episcopos ab Africanis tnissvest eum libello Le-
porii, non Imtnerito $yrtéica-&icetetur, et a nollís
eam ób rem referretur. Sed prios Tec tota historia ,
quoniam viros érudítos Tiactenus exercait, scitlitque
in partes, paulo accuratius teactsnda est.

. Contaminatum fuisse Leporium contagione Pele-
giani erroris, testes stint Cassianus et Gennadius :

, Lleedosio x et Valentiniano: ut-

tunc monaclius, Modo presbyter, qui ex Pelngii, it su-
pra diximus, inttitutlone, vel potivé. pravitalé, dàscetr-
desk, apud Gallies assertor prdici Mwreseos, avt
inter primos, aut intef rnarímos, fnit a nofls adwtoritus,
a Deo emendatus. Ita maíe conceptam. persuasfónem
magnifice condemnavit, ut nat minus pene atimira&da
sit correctio illius quam illesu reuttorum fides. 15 ergo
in se reversus, non sofum in Ajfricu, &bi ninc erát, at-
que nunc est, tam errorem suuni cum dolore quam sine

udore confessus est, sed eliam ad. onines admodum

allie civitates feiles confessionis ac planctus sui fit-
teras dedit , scilicet ut ubi deviatio ejus. cognita erat,
illic etiam emendatio moseeretur, ete.

. Gennadius vero (Lib. de Script. Ecct. cap. 59):
Keperius, ait, adhuc monachus, postea presbyter, pre-
sumens de puritate vite, quam arbitrio tantum et co-
hatu proprio, non Dei se adjutorio obtinuisse credide-
rat, Pelagianum dogma ceperat sequi : sed a Callicanis
tlocteribus adimowitus , et in Africa Augtstinum a
Deo emendatus, Tips emendalionis sue libellum, in
quo et salis(acit. de errore, et grátias agit de emenda-
tione, etc.

. Constat igitur Leporium cum Pelagianis errasse.
la quo vero ipsins erroe cognatus fuerit Pelagiano,
explicat Cassianus hís verbis ( Lib. de Incarn. cap.
1: Hilud sane unum praetereundum. non. arbitramur ,

peculiare ac proprium supradicta illius haereseos,
que em. Pelagiano errore descenderat, fuit, quod di-
centes quidam solitarium. hominem. Jesum Christum ,
sine ulla pecca contagione vixisse, eo progressi sunt,
14. assererent homines, &i uelint sine peccato esse posse ;.
consHquens enim existimabant ut si homo selitartus Je-
su5 Christus sine peccato (uisset, omnes quoque homines
&ine Dei adjutorio esse posent, quidquid ille komo so-
Iitarius sine censortio Dei esse poleisset ; ac sic nullam
jacerent. nter omnem, kominem ac Dominum. nostrum
Jesum Christum esae distantiam, cum idem utique honso
nisu alque industria sua. mereri possit quod Christus
pe Taetum est ut in ma-

! quoque dc fhovaaosi one i Leiiniun t -
les deerert, Domivtin novteum. Jesam Chrienan liunc ^
in minmlétn, nonad prestandam humano generi redem-
ptionem, sed ad. grobenda bonorum. actuum.
venisse : videlisset wi diipkmam ius weiss bonN-
Wet, dum per caméden viam virtutis i ent, ad ea-
dem virtutum premia vervenirent.

Explicat ipse paritér Leporius, cum ai: Hlud
eliam minime reticendum censeo, quod in eadem epi-
stola, simili deviane errere, eubjeuzi, Chrisiam Do-
minum nosirtm. sic onmia qwe erant. paeeienrum im-
plesse, tt in naHo, quos ferfectus homo, a divinitatis
auxilio juvaretur, ete, ^

Suum ille nón errorem epistola comprehen-
dergt? quod testatur in confessione : Unde, inquit,
naia est discerdia, pax inde gignatur. Epistola itaque

anctor scandali, et offendicalum charitatis, a me quon-
dam simplicHer scripta quidem, sed. in quibusdam, ut
agnesco, infidoliter ordinata, quaso, secundum kmujus
epistole professionem eL sanctimonias vestra auctori-
latem, ut in ea. pagina pario vel causa in. abolitioue
calcanda indeoater,, in qua contra veritatem per iguo-
vauliam edita comprobeiur; ut cunctis innolescat , et
pateat justo. judicio illud, quod erat omulum dei ,
contrarium veritati, de corpore ejusdem. epietols cum
danmaiione esee decieum.

Admonitus a Cassiano, ut impielatem agnosceret,
immo cosetus a Proeulo Maselliensi , u4 emendaret ,
um perfiaaciter non minus jubente mandatum quam
inonentis consilium contemneret, ejoetus est, vel ex
Massiliensi, vel potius ex Aquensi ia : unde in

Lfricam profectus, veritatem, quam Augustini opera
agnovit, dao libello professus est. Hec omnia «olli-
guntur, partim ex Cassiani ot Gennadii citatis libris,
partim ex epistola Africenoram Potum ad Galiica-
R05, (ux mox afferetur.

Emendatus Loporius epistolam dedit ad Proculum

Digitized by Google
