ibus episcopi deponerentur, damnari meruisset.

je Ephesi, slc in Palestina, sic Antiochke, et in
Cilicia, aliisque locis, unde episcopi Ephesum con-
venerant, pestis illa et bacchata fuerat, et com.

Te$62.

Licet etiam intelligere cur in libello quem sanctus
Cyrillus Alexandri: et Memnon Ephesi episcopi ob-
tulere synodo, post factam sibi a schismaticis depo-
sitionis injuriam, inter diluendum diversarum hze-
Feseon crimen sibi objectum, Colestianorum quoque
dogmatum mentionem fecerint in hzc verba (m part.
€onc. Ephes. act, 5): Etenim nos nullo umquam tem-
pore Apollinarii, aut. Arii, aut Eunomii doctrinam
probavimus ; sed ab ineunte atate, sacras litteras didi-
cimus, et in sanctorum et orthodoxorum. Patrum ma-
nibus educati sumus. Anathematisamus autem et Apol-
linarium , et Arium , et Ennomium , et Macedonium,
Sabellium , Photinum, Paulum, et Manicheos , et
quamcumque aliam heresim, et preter hos insuper no-
varum blasphemiarum inventorem. Nestorium, et. qui
€i communicant et. consentiunt, et eos qui Coclestii vel
Pelagii placita sequuntur, quorum dogmata numquam
suscepimus : neque nunc per ponitentiam mutata vo-
luntate nos recipimus ad recte sentiendum, sed, ut di-
ciim est, in. rectis el apostolicis Ecclesie dogmatibus
enutriti sumus.

Poterat enim Memnon, immo forte et Cyrillus, ve-
nire in suspicionem favoris Ceelestio przestiti, quippe
qui Ephesinx Eeclesiz presbyter foret, et Valeria-
num Alexandriam ad tentandam Cyrilli idem misis-
set; quamquam , opinor, dictum illud videri potest
habere speciem rejecti in schismaticos criminis,
quod Photini, Samosateni, Manichzorum, Pelagiique
et Colestii fautorem Nestorium sequerentur. Magna
enim fuit societas erroris de Christo suis meritis di-
vinitatem premerito, inter Samosatenum et Pela-

ium, ut ostendimus in dissertatione de Pelagians
aeresis auetoribus et defensoribus,

XVIll SYNODUS,

Constantinopoli ab. Attico collecta in causa. ejectorum
ex Occidente episcoporum, anno 424 vel 425.
Decima octava synodus, qux secunda Constanti-
Copolitana in causa Pelagianorum, contracta est ab
Auico ann. 424, vel initio consequentis.
p meminit Prosper his versibus (Carm. de Ing.
cap. 2):
Quid ar, et magna curam quam gessit in urbo
heel b docto bonus oro Sacerdos
Atticus, antiqua legatos hiereticorum
Coufutando fide, de qua tunc impia corda,
Quamvis se obducto tegerent velamine formze
Judicii, tacite tulerunt tormenta repulss.

Meminit et Celestinus pontifex Nestorio rescri-
bens de Pelagianis in hsc verba (1 part. conc. Ephes.
cap. 18) : Aliquantis diebus vita nostre, post nefan-
dum et sepe damnatum dogma Pelagii atque Celestii,
caiholica fides quietem habuit, quando eos, cum. sue
opinionis sequacibus, telis unita sententia: Oriens Occi-
densque percussit ; idemque sancte recordationis Attü-

' eus, catholice magister. fidei, et vere beati Joannis
etiam ad ista successor, cos ita persecutus. est pro rege
communi, sil nec standi quidem illic copia prestaretur.
Et paulo post: Hos quoque hereticos, de quibus nos ,
velut eorum qu gesta sunt nescius, consulere voluisti,
sedibus suis injusta. dicentes. expulit justa. damnatio,
quos illic invenisse requiem non. putamus esse miran-
dum. Et postea : Legimus quam bene teneas originale
peccatum. Et postea : Quid tecum faciunt qui sunt hac
negando damnati? Et postea: Cur tamen ea. que in
hos tunc sunt acta queruntur, cum cerium sit illinc ad
nos a catholico tinc antistite Attico gesta. directa? Cur
to& sancte memorie Sisinnius. ista quesivit ? quia
«tique sub decessore suo probaverat eos jure damnatos.

x bis autem duobus testibus non obscure constat
bane, de qua uterque loquitur, synodum a priore,
quam oetavo loco posuimus, differre: prior enim

ParRoL. XLVIII.

DISSERT. Jl. DE SYNODIS HABITIS IN CAUSA PELAGIANORUM.

522

A habita est temporlbus Zosimij, ista Celestini. In
priore aeta est solius Ceelestii causa; in posteriore
episcoporum ex Occidente expulsorum. [n priore
non tradit Mercator disputatum cum Coelestio, sed
eum dumtaxat in similibus quz? Carthagine sparse«
rat deprehensum; in posteriore confutatios ait Pro-
sper antiqua fide hzreticos. Priori solus Coelestius
interfuit; posteriori legati hsereticorum. Post prio-
rem detrusus est alma ex urbe Colestius ; post secun-
dam, illi quos telis unit sententie Oriens Occidensque
percusserat. E. priore missze sunt littere in. Asiam,
Thessalonicam et Cartliaginem, ad episcopos; e po-
steriore ad sedem apostolicam. Atque inde certum
est falli eos, non solum qui duas synodos in unam
confundunt, sed etiam qui nomine legatorum ab hz-
reticis missorum Coelestium unom intelligunt.

Tempus synodi non difficili negotio cognoscitur ex
iis qua mox dieta sunt. Cum enim Atticus obierit
die 10 Octobris ann. 425, et Celestinus in sede apo-
stolica sedere ceperit die 5 Novembris ann. 425,
necesse est Atticum habuisse Constantinopoli syno-
dum ann. 424, vel initio ann. 425, siquidem Coele-
stino pontifici gesta transmiserit, quod Celestinus
ipse testatur.

Quis fuerit exitus, constat, tum ex versibus Pro-
speri, tum ex litteris Celestini ad Nestorium: ejecti
sunt scilicet urbe regia Pelagiani episcopi, et Atticus
catholice fidei magister, vereque in eo beati Joannis
successor, gloriosum vit, varias inter conversiones
rerum transact, finem imposuit, suis post viclos
Christi hostes quasi triumphis immoriens.

Perierunt acta, magno rei catholicze damno: nam
$i licet augurari ex verbis Prosperi, continebant ar-
gumenta a. traditione Patrum petita, quibus hzreti-
corum legati confutati sunt, super iis quaestionibus
propter quas se immerito damnatos querebantur; hoc
est, de peccato originali et gratia Dei per Christum,
quae pro sua, qua pollebat, eximia tractandi scientia
Atticus, valide suo more pressit, atque omnibus per-
C spicienda exposuit; nihil enim hoc Patre fuit vel

fortius ad urgendum, vel clarius ad explicandum

quod tractaret.

B

XIX SYNODUS,

Rome a Celestino habita in causa. episcoporum Pela-
gio pertinaciter faventium, Victore et Castino coss. ,
anno 424 vel Theodosio Augusto xt et Valentiniano
Caesare coss. anno 423.

Synodus decima nona, quxe quarta Romana, coacta

. est a Celestino Romz in causa episcoporum qui per-

tipaciter formul:e fidei a Zosimo prescripta subscri-
bere detrectabant.

Mentionem synodi, hac in causa contracta a Co-
lestino, meminit subobscure Nestorius pro Pelagianis
scribens ad eumdem Coelestinum (Epist. 1 ad Colest.,
1 part. conc. Ephes. cap. 16) : Dignare nobis notitiam
de his largiri, ne vel quidam, ignorando justitiam. ve-
ritatis , importuna. commiseratione conturbentur, vL
CANONICAM INDICNA TIONEM beatitudinis tug, quee contra
eos pro sectis religionis forte probata est, aliud quiddam
quam hoc estiment. Quid enim est canonica jndigna-
tio pro sectis religionis prolata, preter synodalem
sententiam? Canonibus enim sancitum erat, saltem
more Ecclesi: receptum, de dogmatibus judicium non
ferre, nisi in synodo. .

Paulo clarius loquitur Prosper (Lib. cont. Colt.
cap. 4 ) : Venerabilis memorie pontifex. Celestinus,
cui ad catholice Ecclesie presidium multa Dominus
gratie sug dona largitus est, sciens damnatis non exa-
men judicii, sed solum penitentie remedium esse pra-
standum , Colestium, quasi non discusso negotio, au-
dientiam postulantem, totius. Italie finibus jussit ez.
trudi : adeo et. precessorum suorum. statuta et decreta
agnodalia inviolabiliter servanda censebat, wt quod
semel meruerat. abscindi , nequaauam admitteret. re«
tractari.

Aperte Patres Ephesioi (wu part. conc, Ephes, aet,

19
Digitized by Google
