$55 AD PARTEM PRIMAM OPERUM M,

MERCATORIS APPENDIX SECUNDA. i56

Demino Deo nostro (Ibid. 20). Noluit dicere, peccata A misit in universum orbem nobilem illam epistolam,

nostra, sed, populi sui, dixit, et sua, quia futuros
istos, qui tam male intelligunt, tamquam propbeta
rovidit.

d 8. «ltem placuit ut quicumque verba ipsa Dominiczs
orationis, ubi dicimus : Dimitte tiobis debita nostra
(Matth. vi, 12), ita volunt a sanctis dici, ut humili-
ier, non veraciter hoc dicatur; anathema sit. Quis
enim ferat orantem, et non hominibus, sed ipsi Do-
mino mentientem, qui labiis sibi dicit dimitti velle, et
corde dieit quz sibi dimittantur, debita non habere. »

ignum vero potatu est in omnibus aliis Africana
Ecclesi» conciliis, nibil quod ad (idem pertineret
decretum esse, sed actum de sola disciplina, causis-
que personarum. Án quia provincialium conciliorum
nulla erat de dogmatibus definiendi auctoritas, cura
fides sit communis causa, cujusmodi nulla, misi in
concilio totius A(ricz agebatur Sed cur nec in primo
concilio universali? Au intelligebant sancti viri,
quorum dux Aurelius, et velut ingenium Augustinus
erat, quoties fidei ratio ventilatur, omnes episcopos,
nonnisi ad Petrum, id est, sui nominis et honoris au-
&orem , referre debere, eamque esse antiquam tradi-
tionem. Patrumque instituta. sacerdotali officio custo-
dimda (In not. in. epist. ad Milevit. et Carthag. con-
cil.)? -

ur ergo nunc conditi eanones? Id factum reor,
quia jam ad Patres pervenerat exemplar tractori,
sed privatis tantum litteris, nondum per legatos.
Quare, ut abeuntibus episeopis traderetur, jam ali-
qua in antecessum pars tractori?, ex ea puto extra-
ctos canones, saltem duos priores, (quid, si, d
tractorie cum dolereot partem [quae gratiam Dei
"spectaret, eam suis canonibus supplendam credide-
rünt?) quos ab omnibus ferri majoris fuit ponderis,
quam si a solis delegatis, quorum forte potestas
eousque non pertinebat.

Quot episcopi convenerint, dictum antea ; ducenti

nimirum et quatuordecim, si tamen omnes qui prius 1
convenerant, revenerint post Pentecostem ex suis C — Quot episeopi convenerint, prorsus

Ecclesiis, quas inviserant : quare irrepsit error ia
librum Chronographi Prosperi, qui numerat 217.
Fuit vero facile notariis pro 21d ponere 217 ; quam-
quam hic error non in omnibus codicibus mss. re-
peritur.

Hinc etiam poet Prosperi castiganda byperbole,
i ter centenis procerum editos linguis canones

ixit : solent enim poets mumerum, qui ducentos
Dreetergressus fuerit, trecentorum nomine appel-
are.

Dictum etiam salis quo tempore sanctissiml illi
defensores fidei convenerint, circiter nempe medium
Junium. Par est enim credere post festa Pentecostes
peracta solemnemque baptismum reversos. Quare,
Si se dederint in viam post octavum a baptismo
diem, quo absolvebantur festa, diesque in conficienda
via quindecim posuerint, qui brevissima mora, fa-
tendum est non convenisse ante diem 17 Junii; nam
ann. 418 littera Dominicalis erat F, et Pascha conti-
erat die 7 April., atque ita Pentecoste inciderat ja

iem 26 Maii, absolutio festorum in 2 Junii.

XIV SYNODUS,

Jom iisdem coss. a Zosimo adversus. Pelügium
et Colouium, die A5 Aprilis colebrata,
Decima quarta synodus, qu: tertia Romana, ha-
bita. a Zosimo papa, ea ipsa est quam M. Mercator
audientiam pleniorem vocat, Commonit. cap. 1; Au-
gustinus, apostolice sedis examen et judicium, lib. n
ad Bonif. cap. 3, et epist, 194; Possidius, Ecclesie
catholic judicium, in Vita sancii August. cap. 18;
Honorius imperator, beatissime Ecelesim acta, in
edict. ad Pallad.; Prosper, concilium cunctorum sa-
cerdotum mundique manu subscriptum, lib. cont.
Cel. cap. M, et in carm. de Ingratls:
Hanc habuit Zosimus post patefactas bzreticorum
ws, Caletiique perspectam malom lidem : inde

, u$ ait Prosper, ad impiorum detruncationem
dladio beri dextras emnium armavit antistitum (Lib.
€ont. Collat. cap. A1). .

Sed prestat audire Mercatorem (Ceommonit. cag.
$) : Que omnia suprascripta capitula, ut jam superius
dictum est , continel illa beate smemori& episcopi &o-
simi epistola, qug tractoria dicitur ; qua Ceolestiue
Pelagiusque damnati sunt ; que. et Constanti
et per totum. orbem missa, ionibus sanctorum
Pairum est roborata, etc. . .

Dixerat euperius post factam epistole ME sub-
reptionem a Coelestio obtente mentionem : Episeo-
pis vero ez Africa rescribentibus, omnemque causam
que apsid eos. [acia fuerat. exponentibus, sissie etiam
gestis exinde, qug fuerant tunc. cum. illo, vel de illo
confecta, vocatus ad. audientiam pleniorem, w que
promiseral, festinaret. implere, id est, wt damnasis
predictis capitulis, sententia Afrorum pontificum , qua
fuerat communione privatus, absolvereiur, nen. aolum
non ad[uit, se& etiam ex memorata Romana urbe pro-
fugit, atque ob hoc a beate tnemorie predicto Zosimo
episcopo, acriptis amplissimis et longissimis perdam
nalus est; in quibus el ipsa capitula, de quibus accu-
satus. (uerai, continentur; et causa, tam de
Celestio suprascripto, quam de Pelagio wagistro ejus

praviore , videtur esse narrata : q à un et
nos hic habemus exemplaria, et ad Ü i deecte-
sias Egypti diecesim, et Constan im, et Thosso-
lonicam, et Hierosolymam, similia eademque scripta ad
episcopos transmissa esse auggerimms. .

De tractoria pluribus egiaus in notis ad Commo-
Ditorium, agemus et ia dissertatione de subscriptio-
nibus imperatis ip causa Pelagianorum : ubi hanc ab
auctore appendicis ad epistolam Colestini DOminà-
tam ostendemus canonicam auctoritatem, id est fidei
regulam, eique perinde in causa Pelagianorum sub-
scribendum fuisse, atque in causa Eutychianae hare-
sis sancti Leonis epistolze ad Flavianum. «

un est :

plures convenisse, ex eo celligitur, quod & Mercatore
lenior audientia dicatur. Interfuisse clerum urbicum,
mmo et frequentissimum populum, tradit Augusti-
DU$, sive ubi narrat Sixtum presbyterum, quem [ama
jaciaret favisse inimicis gratie, priorem eis, in [requen-
tissimo populo, anathema dixisse (Epist. 194) ; sive
cum refert querelas Pelagianorum, aut calumnias -
potius, adversus clericos Romanos, periade quasi
jussionis terrore percussi, non. erubuissent prevarica-
lionis crimen admittere, ut contra priorem. sententiam
suam, qua gestis catholite dogmati ad(uerant, postea
onuMiarent fnalam hominum esos naluram (Lib. vt ad

B

Bonif. cap. 3$).

fe tempore disputatum est, saltem ex parte, inter
inquirendum In Áfricana concilia : cum enim e cen-
sessu habito kal. Malis fecripum sit tertiis Zosimi
literis datis xn kal. Aprilis, quibus significabat

ntifex nibil ad&wc definitum summo judicio ; cum»
Que prius sententiam tulerit quam Honorius, judi-
cium ipsius sequens, constitutionem daret ad Palla-
dium pridie kal. Maias, necesse est synodum con-
venisse intermedio tempore : at temporis bujus
maximam partem tenuit Quadragesima cum festis
paschalibus, quae contigerunt die 7 Aprilis. Par eat
credere statim post absolutos dies festos habitam
synodum , id est, die 15 Aprilis, gestisque ad [le-
norium delatis, editam pridie kal. Malas sanchio-

nem.
Huic temporum rationi belle omnia conveniunt,
sive que Augustinus ad Optatum scribit de epistola
Zosimi (Epist. apud August. 201); sive quae Hierony-
mus ad À ipium et Augustinum, de jegulaia, ipsis
cooperatoribus et auctoribus , Colestiana haeresi ;
sive quz alii auctores, de toto Zosimi cum Pelagia-
nis negotio.
Tractoriz: Zosimi nibil superest, nisi fragmenia
quedam, parüm apud tinum, partim im ap-
Digitized by OOQ e

D
