| 845 AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA. $4
' Basiliscus subdiaconus, a tua. beatitudine cum. gestis A mea intererat, sic mea per. apostolice sedis judicium

sedis apostolicm directus, Carthagine convenit quarto
non. Novemb. die, ut adessem ad apostolicam sedem,
et tua judicio sanctitatis, etc.

Adhibet tandem Cappellus, velut quartum argu-
. mentum quod alia firmaret, auctoritatem | ipsius
; quoque Paulini diaconi, ut. instrumentum ex Vati-
* canis monumentis erutum instrumento indidem ac-
' eepto refellat ; Paulinus, inquit, im libello gratias

it Zosimo, quod apostolica auctoritate damnasset

lestium  RRCUSANTEM DAMNARE ERRORES quos. ipse
"illi ut accusator objecerat, S£ QUOQUE NON VOCATO.
" Tum verba profert quibus Paulinus meminit quidem
"Zosimi vehementer instantis Cclestio, ut objecta
damnaret : nec. tamen meminit absolutionis illius
quasi fidueiariz, que in litteris memoratur, non
pretermissurus utique, si qua fuisset per obreptio-
nem obtenta, et sedes apostolica decrevisset ali-
quando id quod postmodum, causa plenius cognita,
'eorrexisset. Ex his vero infert tres istas epistolas,
qu» nomine Zosimi -cireumferantur, felle potius
quaín atramento scripte, confictas fuisse a Pelagia-
nis, ut indulgerent, tum sux indoli qus» ad calum-
'niandum facta ; tum irz erga summum pontificem,
& quo se damnatos impatienter ferrent ; tum odio in
Africanos, quorum studio urgeri se ita sentirent, ut
neque respirare possent umquam, propter Ecclesi:
fulmina, neque uspiam consistere, propter impera-
toriam proscriptionem. Infert quoque, aut saltem
suspicatur , ad iisdem artificibus elaboratas postea
duas ad Bonifacium et Ceelestinum de appellationibus
epistolas Africanorum, quibus par pari referrent,
immo cum usura redderent quidquid exprobrationis
ex urbe Roma prius accepissent.

]ta quidem vir eruditus, sed quem Baronius,
quemadmodum et alios oppido non paucos, incautum
abduxit in syam opinionem, qua credidit libellum a
Paulino oblatum fuisse Zosimo, in gratiarum actio-
"nem, post damnatos apostolica auctoritate Pelagium
atque Collestium ; cum tamen pluribus ante mensi-
bus oblatus sit, nec aliud sit revera, prater artifi-
ciosam quamdam excusationem, cur ad constitutum
diem non affuerit, immo nec adesse debuerit judicio
sedis apostolicz. -

Non equidem diffüteor, summo pontifici gratias
aliquas a Paulino referri; referri nego ob supremam
sententiam in Celestium latam : quod maxime opor-
teret, si audiendus foret Baronius ; sed hac una de
causa, quia Zosimus, inter agendum cum Coelestio,
Paulini mentionem fecisset, eamque tanto honorifi-
centiorem, quanto vehementius Institerat ut Coele-
stius quecumque diaconus in libello objecerat sine
circuitu damnaret, si modo catholicos audire vellet.
Tantam enim pontificis instantiam interpretatus est
Paulinus, velut honestam vadimonii remissionem.
Quid enim superesset caus: cur judicio se sisteret,
€um jam et ejus fides probata foret, et libellus olim
Aurelio Carthagine oblatus pro indubitato litis
instrumento acceptus esset?

Verum, ut. res tota, que viros etiam diligentes
praterfugit, evidentius patescat, exscribenda videtur
pars ultima libelli, qua negotium fere integrum con-
tinetur. Sic autem se habet : Unde oro apostolatum
tuum ut hunc. meum libellum suscipi jubeas, quo gra-
tias referam tante. sedi, et. sententiis justissimis pro
parte mea latis : quem. idcirco direxi, quia me licet
sermone Basiliscus subdiaconus, a tua beatitudine cum
gestis sedis apostolice directus, Carthagine convenit
quarto nonarum. Novembrium die, ut adessem ad apo-
stolicam sedem, et tu judicio sanctitatis. Ad quod
fuse suggestum est me promitlere non. defuturum fore,
si adversum me, et non pro me, fuisset [ata sententia.
Ibi tunc igitur nihil agere potui, quia is, qui ad sedem
apostolicam  provocaverat, defuit, quem  oportuerat
ulique merita sug appellationis astruere, maxime cum
tihil agente appellatore, secundum etiam. humanas
leges, superior semper est ille qui vicit, Quid enim jam

roborari, ut etiam apud vesiram. reverentiam prava
ejus doctrine astipulator existerem? de quo congauderé
possem, si, damnatis his qua a me ilii objecta [uerant,
meruisset absolvi, nec prius se ordinari quam purgari
pateretur. Et postea : Hunc autem. libellum. direxi
beatitudini tu, per Marcellinum. s*bdiaconum Eccle-
sie Carthaginensis, datum v1 idus Novembris

Ex his constat Paulinum, 1* vocatum fuisse a Zo-
Simo : Basiliscus. me convenit , ut adessem ad sedem
apostolicam, etc. 2* Rescripsisse sexto post conven-
tionem die : Convenit me quarto nonarum novem-
brium die, ete. 5» Dedisse libellum suum vr idus
Novembris perferendum Marcellino subdiacono , gi
simul detulit litteras Carthaginensis concilii ad Zo-
Simum, quibus ratio instituendi cum Colestio judicii
continebatur , quarumque meminit Augustinus (Lib.
d ad Bonif. cap. 3) , immo et ipse Paulinus (Jm
libello) his verbis : Cui jam non mecum, sed cum uni-

p *ersa. Dei. Ecclesia causa est , sicut data ad beatitudi-

nem tuam scripta testantur. À* Scripsisse ante fugam
Colestii ex urbe Roma ; de eo enim loquitur (Ibid.)
veluti de presente : Cum contra apostolicam senten-
tiam venire nititur, etc. In sedis apostolice cetu co-
natur astruere , eic. 5* Tres attulisse causas. irriti
vadimonii , nempe quod appellatio pristina neglecta
fuisset a reo : Defuit, quem oportuerat merita sua
appellationis astruere; quod condictio intra secundum
mensem non prius significala fuerit quam totum tem-
pus eflluxisset : Convenit iv nonarum. Novembrium ;
quod significatio facta fuerit, non seripto , ut lege
cautum est, sed verbo tantum , quod nullius mo-
menti : Quia. me licet sermone, etc. 6? Denique non
egisse gratias de sententia condemnationis ultima

ux lata non est ante mensem Maium ann. 418, sed

e his solum qux acta fuerant ante diem 8 Novem-
bris ann. 447 : nam Marcellinus libelli delator Ro-
mam appulit ante tertias Zosimi litteras ad Afros; in
ipsis enim fit appulsi Marcellini mentio : ists vero

C litere date sunt ante latam a Zosimo supremam in

Coelestium sententiam , ut ex ipsis aperte constat.
His omnibus animadversis respondeo tandem Cap-
pello, neque hoc ultimo argumento, neque prioribus
aliis tribus, satis confici suppositas fuisse a Pelagia-
nis litteras quas illustrissimus Annalium scriptor ex
Vaticanis monumentis in lucem edidit, quibusque
fidem Mercatoris et Facundi auctoritas tantam facit,
uanta potest esse maxima, in rebus procul tempore

istantibus.
X SYNODUS,

A Theodoto Antiocheno episcopo adversus. Pelagium
habita, ut videtur, Antiochim, iisdem consulibus,
mense Octobri anno Christi 47.

Decimam synodum habuit Theodotus Antiochis
episcopus, ut scribit Mercator in bzc verba : Adhuc
eliam Hierosolymis constitutus Pelagius accusatus fuit
apud synodum ; et primo quidem tergiversando ambi-
guis quibusdam se pro[essionibus tegens, et prosequens
dubia , vel respondens, illam tunc videtur episcoporum

. audientiam delusisse; sed postmodum evidenter depre-
hensus, insistentibus accusatoribus, a posteriore synodo,
cui sancte memorie Theodotus  Antiochie prasedit
episcopus , atque detectus , a sanctis quoque et venera-
bilibus Hierosolymorum locis est. deturbatus : quod
ejusdem sancti Theodoti ad reverendissimum | urbia

oma episcopum, ei sancta recordationis Praylii Hie-
rosolymitani episcopi missa scripta testantur , quorum

exemplaria ad. documentum. habemus in manibus (Jn

Commonit, cap. 3). .

Hz:ec synodus ignota fuit Augustino : qui enim tan-
tum prxjudicium tacuisset scribens adversus Julia-
num, cum curiose singula causze catholice momenta
conquireret, et iis uteretur quoties occasio se daret?

Qui przter Mercatorem mentionem fecerit, saltem
apertam, neminem memini, prxter Marianum Victo-
rium, nisi forte Antiochenum concilium pro Diospo-

Digitized by Google

E

,"* m RcHÁGDÓNE X3 u1coc—-—n—3Z29 uw

er

k|

M stone HPrtog 6 uox, y d. IY S

Ao€- ga

oat 095 an Neri P uu gs loc

vr

GATTO ut us

^r

^o
