<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    361 DISSERT. III. DE CONSTITUTIONIBUS IMPERATORUM IN CAUSA PELAG. 362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,200">
    insignem notam plebeiae aestimat vilitatis sentire *
    om cunctis, ac prudentiae singularis palmam com-
    muniter approbata destituere, cujus impiæ * com-
    mentationis auctores Pelagium Cœlestinumque pos-
    crebuit existisse.
    b Hi parenti cunctarum rerum Deo, præcipuasque
    semper majestati interminatae potenti, et ultra omne
    principium transeunti, tam trucem inclementiam
    sævæ voluntatis assignant, ut cum formandi * opifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,200">
    cem curam sumeret, qualitateque hominis struen-
    di, profunda spiritus conceptione libraret, fundati
    muneris d finem anteferret exordio, et mortem prae-
    mitteret nascituro : non hanc insidiis votivi fluxisse
    peccati ; sed exegisse penitus legem immutabilis
    constituit, ut ad declinandum lethi exitialis incursum
    nihil c prodesset abstinentia delinquendi, cujus ita
    vis putatur adstricta, ut non possit f aboleri dein-
    ceps. Primitivi hominis errorem, in quem caput
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,210,650,230">
    CASTIGATIONES ET NOTÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,230,480,550">
    lemneatius aliorum? ut jure dictus sit a Chronico-
    rum scriptore, jactantissimus Pelagiani erroris asser-
    tor; ab Augustino, superbia tumidus; a Mercatore,
    homo maledicentis linguæ, et sui sæculi Catilina. Duo
    tantum profero testimonia, alterum Vincentii Liri-
    nensis (In commonit. cap. 26), alterum ipsiusmet
    Juliani. Quid præsentiores exsiderunt, nisi vocum,
    nessio quam, ignorantiamque doctrinam? Audies etenim
    quosdam ipsorum dicere : Venite, o insipientes et mi-
    seri, qui vulgo catholici vocitamini, et discite fidem
    veram, quam præter nos nullus intelligit, quæ multis
    ante sæculis latuit, nuper vero revelata et ostensa est;
    sed discite furtim atque secreto. Belestabis enim vos.
    Et idem cum didiceritis, latenter docete, ne turpis
    audias, ne Ecclesia sciat; paucis namque concessum est
    tanti mysterii capere secretum. Namne hæc verba sunt
    illius meretricis quæ apud Salomonis Proverbia vocat
    ad se prætereuntes viam, qui dirigunt iter suum? etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,230,950,450">
    clesiae pervenire, non intelligentes quantum his contu-
    lerint honoris, quorum ostenderunt gloriam nisi cum
    catholica religione non potuisse converti. Nam si quis
    aut liberum in hominibus arbitrium, aut Deum esse
    nascentium conditorem dixerit, Cœlestianus et Pelagia-
    nus vocatur. Ne igitur vocentur hæretici, sunt Mani-
    chæi; et dum falsam novantur infamiam, verum cri-
    men incurrunt instar ferarum, quæ circumdatæ pa-
    nis, ut cogantur in retia, quibus quoniam deest callio,
    in verum exitium vana formidine conturbantur.
    Quam asperhe aliqua despicit, immo et calumnia-
    tur (Lib. II Operis Imperfecti c. 10)! Eripiuntur Ec-
    clesiæ gubernaculis ratione, ut arcto ceruu ædificent
    dogma popularo : ita enim prudentibus parum docet, vi-
    libus autem quadribet etiam decet, seditionum decreto
    exclusus est de Ecclesiis censura virtutum, neque hoc
    apud homines vulgi capere fecit, quod necessit erroris
    esse convivium : vulgi, inquam, qui sententiæ meritum
    de prosperitatibus ponderans, eam veriorem æstimat,
    quam pluribus placere conspexerit. Delectat enim su-
    bentes animos infamare, quidquid unquam et usquam
    sanctarum fuit, ne clarorum hominum castigetur exem-
    plis. Delectat prorsus, et penitus afficit causare imbe-
    cillitatem naturæ; dicere, carnem congenitalis obnoxiam
    esse peccatis; nec in voluntate hominis emendationis
    effectum locare, sed statiorum crimina efficta vocare
    membrorum. Hæc ergo Manichæorum scoria impuris-
    simorum dogmatum arguitur leucinatur. Hæc in utro-
    que sexu positos inimicos nostros artixa commovit, quæ
    dum quoddam vitio malæ consuetudinis mordet, tamen
    cohorsationum salutarium veluti quibusdam curabatur
    unguentis : at nunc postquam pro medicamine, etc. —
    Dum novi criminis, etc. Ita Baron., Uss., Labb.;
    Salm. vero et Bal., Novi criminis commentatores coti-
    mani, etc. Etsi probabilis est ista lectio, altera ta-
    men non tantum per se elegantior est, sed etiam ma-
    gis opposita ad ingenium Pelagianorum, et iis quæ
    sequuntur consentanior. Nullo sensu Magd., Dum novi
    criminis commendat essentui insignem notam plebeiae
    æstimans vilitatis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,550,480,950">
    Et postea (Ibid. cap. 40), ut ostenderet se, eum
    scriberet mox allata, animum intendisse in Julianum.
    Ne quis forsitam, prætermissis cæteris, se solum audi-
    ri, sibi soli eradi arrogaret, paulo post ait : An a vo-
    bis, inquit, verbum Dei processit? Aut in vos solos
    devenit? Et, ne hoc quasi perfunctorie acciperetur,
    adjecit : Si quis, inquit, videtur propheta esse aut spi-
    ritualis, id est, spiritualium rerum magister, summo stu-
    dio æqualitatis et unitatis cultor existat; ut scilicet ne-
    que opiniones suas cæteris præferat, et ab universa-
    rum sensibus non recedat. Cujus rei mandata qui igno-
    rat, inquit, id est, qui aut nescita non discit, aut scita
    contemnit, ignorabitur : hoc est, indignus habebitur
    qui inter unios fide et exæquatos humilitate divinæ
    respiciatur; quo malo nescio an quidquam acerbius co-
    gitari queat. Quod tamen juste apostolicam commina-
    tionem Pelagiano illi prorvisse cernimus Juliano, qui
    se collegarum sensui, aut incorporare neglexit, aut ex-
    corporare præsumpsit.

    Quam magnifice Julianus se circumspicit (Lib. II
    Oper. Imperf. cap. 10), quasi veritatis defensorem,
    cum se accendit ad defendendam, invitis Ecclesiæ
    fulminibus, Pelagianam hæresim! Nam postquam pro
    medicamine malo consuetudo capiti offertur, et delecta-
    tioni accessit auctoritas, ut concessa pene mundi mem-
    bri potens regina mentium, expugnatrix honestatis, et
    invicta animorum omnium captivatis turpitudine bac-
    charetur; nobis tanto honestior, quanto deterior insana
    veritatis causa facta est, quia contra præstipes popu-
    los, et suis remediis infensos, non multum valet veritas,
    ratione medicamine. Quid igitur? Horamne intuitu
    receptui cavere debemus, et contumelias nostras ul-
    cisci silentio, ac de conscientiæ portu aliorum ridere
    naufragia? Verum contradici huic odio, primo beni-
    gnitas, quam generi debemus humano, deinde spes et
    fides quam habemus in Deum, qui extra id, quod fre-
    quenter desperatos temperum levavit ruinas, consitan-
    tiam tamen, quam usque ad mortis horam exercere vo-
    luit, etsi nullum impræsentiarum consequeretur effe-
    ctum, æterna remuneraturus donavit
    Quam gloriose suos depraedicat (Lib. II de Nupt.
    et Concup. c. 3)! Doctores nostri temporis, frater bea-
    tissime, et nefarios qui adhuc fervet seditionis aucto-
    res, ad hominum, quorum sanctis studiis uruntur, con-
    tumelias et exitium decreverunt per ruinam totius Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,750,950,950">
    a Magl. et Labb., commendationis; nec improba-
    biliter, propter antecedens vocem, commendanda vanto.
    b De sola mortalitate Adami, soloque peccato ori-
    ginali fit mentio, quia unius per se Cœlestii ageba-
    tur causa. Et prima hæc fuit totius hæresis, quan-
    tumcumque postea excreverit, origo et radix. —
    Magd., Lubb., Uss., Alii parenti cunctarum rerum
    Deo, præcipuasque semper majestatis interminatae potenti,
    omni ultra principium transeunti, tam trucem, etc.
    Baron., præcipuasque semper majestati, et ter omnipo-
    tenti, ultra omne principium transeunti, etc. Salm.,
    Bal., protripuasque majestatis interminatione potenti,
    omne ultra principium transeunti, etc. Non est visus
    tolerabilis omnium sensus, præso qui pestilentis voci-
    bus inest.
    c Corrupte Sal. contra aliquos, operis curam sumeret.
    d Magd., Bar., Bal., fidei anteferret exordium. Hæ
    voces idoneum sensum non faciunt.
    e ita Magd. Reliqui, abstinentiam, ut syntaxis conste-
    rent : quæ sane melior est, si loco prodesset, quod
    habent Magd., reponatur prodesse, ut exigit series
    orationis.
    f Magd., abolere. Consultum voluerunt Latinitatis
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra teológica em latim.
    Layout em duas colunas para o texto principal e para as notas.
    Símbolos '*' no texto principal correspondem às notas 'a' e 'e' no aparato crítico, embora visualmente pareçam asteriscos.
    "Belestabis" transcrito conforme imagem, possivelmente variante de "Delestabis".
    "nessio" transcrito conforme imagem.
    "prorvisse" transcrito conforme imagem.
    "unios" transcrito conforme imagem.
    "artixa" transcrito conforme imagem.
    "leucinatur" transcrito conforme imagem.
    "cotimani" transcrito conforme imagem.
    "essentui" transcrito conforme imagem.
    Marca d'água "Digitized by Google" ignorada.
  </notas>
</pagina>