815

DISSERT. H. DE SYNODIS HABITIS IN CAUSA PELAGIANORUM

litano dixit : H«c , inquit , et alia quedam evomens A epistolam scripsit, qua, ut ait Zosimus in epistola ad

Pelagius , cum a multis admonéretur , damnationem
timens, recantavit primo; mox rursus ad. eadem prio-
raque relapsus, ab Antiochena synodo, item Innocentio

o Zosimoque summis pontificibus damnatus est, etc.
(In praefat. epist. Hieron. ad Ctesiphontem).

Dixi, saltem, apertam, etc., quia locus est apud
Photium, qui si emendetur, ut profeeto debet, Mer-
€atoris dietum certo probet. Sic enim babet (Cod.
54) : Porro hec quidem Pelagiana seu. Colestiana
heresis, non in Oriente dumtazat viguit, sed etiam Oc-
cidentem pervasit , e& Carthagine in Africa ab Aurelio
aique Augustino deprehensa et convicta, variisque pu
blice conciliis damnata est; ejecti vero qui cum. his
senirent, tamquam heretici, extra Ecclesiam , tempo
vibus qpiscoporum Theophili Alexandrie, et Innocentii
urbis Rome, tam a. Romanis Africanis, cateris-
que Occidentis episcopis. Nam ubi in Graco habetur,
iv toic x póvorg ou GtogOou vo0 "AXkcvoptiac, legen-
dum est, i rofc x;pdvotc vou Grodórou «oU "Avttoxtlac,
neque enim fleri potuit ut ejicerentur ex Ecclesia
in gypto, Theophili temporibus, Pelagiani, qui vix
innotluerant in idente ann. A2, quo Cyrillus
Theophilo successit : cum tamen admirabiliter ista
que dicuntur Theodoto Antiocheno conveniant,
quippe qui memoratam a Mercatore synodum non
longo post tempore habuit , quam vel Carthagine et
Milevo ad Innocentium Africani scriberent de Pela-
gio et Coelestio , vel Innocentius eosdem damnaret,
ut mox ostendetur,

Prefuit igitur synodo qua de agimus Theodotus,
celebris ille toto Oriente episcopus, qui ann. 414 in
sedem Antiochenam Alexandro successit : Vir man-
sueiudine insignis , margarita continentie , accurata
viter institutione egregie exornatus , ut loquitur Theo-
doretus (Lib. 1 Hist. cap. 31). Ille Apollinaristas re-
duxit ad Ecclesiam , ex qua Messalianos ejecit sine
$pe reditus , in concilio Constantinopolitano. Obiit
ann. 417 , teste Theodoreto (In fine Historie totius)
post 16 annum episcopatus; unde redarguas Nice-
phorum quatuor dumtaxat annos ipsi tribuentem.

Occasione Theodoti et. Messalianorum ,' anim-

adverte concilium a Sisinnio et Theodoto celebratum
contra Messalianos, a Binio non satis accurate dici :
Habitum quidem. in. Oriente , sed. incerto loco , anno
Christi 427 , Colestini 5, Theodosii 20 : nam partim
€x Photio , partim ex Socrate constat habitum Con-
stantinopoli mense Martio , ann. 426 , Colestini 4,
Theodosii 19, Theodosio xir et Valentiniano Minore rn
"E C088.
. Sic enim scribit Photius (Fodice 52) : Sisinnius
item. Constantinopolitanus , et 'heodotus. Antiochenus
communem epistolam ad Berinianum et Amphilochium,
ceterosque. in. Pamphylia epiacopos. scripsere, cujus
epistole haec. inscriptio est : « Deo charissimis sacro-
Tum collegis Beriniano et Amphilochio , omnibusque
adeo in Pamphylia episcopis, Sisinnius atque Theodo-
(us, eb universa sancta synodus , que Dei gratia in
magna urbe Constantinopoli coacta est, cousecrandi
gratia Deo amantissimi episcopi Sisinnii , jussu et au-
ctoritate pientissimi et Christo chari imperatoris nostri
Theodosit, salutem in Domino, » et cxtera qu: apud
Binium.

Sunt autem Socratis hae verba (Lib. vu cap. 28) :
Sisinnius. ordinatus pridie kal. Mart. Theodosio xs1 et
Valentiniano Minore aug. n coss. Hic annus est Christi
426, Celestini &, et Theodosii 19.

Non est perinde facile invenire tempus synodi
Antiochen:, de qua nunc agitur; conandum tamen,
5i qua id ratione possimus. Et certe cum Marius in
ea synodo tradat Pelagium ab ipsomet Praylio dam-
natum, litterasque damnationis ad sedem aposto-
liam a Praylio missas; cumque Praylius succes-
serit in sedem Hierosolymitanam Joanni vita functo
die 10 Januar. ann. 417 , synodus profecto non po-
tuit cogi ante hunc ipsum annum, immo neque ante
nai finem : nam Praylius ad Romanum episcopum

Africanos data x1 kal. Octobris cause Pelagii enizius
astipulator intervenit, cum jam, in. locum "quondam
sancti Joannis episcopus esset ordinatus (Epist. &, que
2 in causa Pelagii). Oportuit igitur inter primam
hane epistolam commendatoriam , scriptam utique
ost diem 10 Januar. et aliam condemnatoriam, cu-
us meminit Mercator, intercedere tempus aliquod,
tique ita synodum non ante finem anni 417 coactam
uisse. EMEN
Nec enim potuit cogi , vel ante Pascha, ne, cum
apertum foret verna tempestate mare, pugnantes
simul Romam litter: venirent ; vel statim. post Pa-
8cha, eamdem ob causam : immo neque ante finem
Septembris, tum quia litter: a synodo venissent Ro-
mam hoc anno, antequam Zosimus tertias Africanis
. litteras dedisset xit kal. April. ann. 418, tum quia
Septembri Praylius abesse non debuit ab Ecclesia
Hierosolymitana, in qua celebrarentur encznia die
14 Septemb. , teste Nicephoro ( Lib. vm Hist. cap.
50), convenientibus ex orbe toto populis. Restat
igitur ut, quam citissime, mense Octobri Theodotus
Antiochi: synodum habuerit; quam tardissime, No-
vembri : nam hoc anno, id est, 417, convenisse Àn-
tiochiam episcopos, satis aperte loquuntur. verba
Mercatoris et Photii. Neque enim ille de utraque sy-
nodo Diospolitana et Antiochena eum in modum
scripsisset, quo revera scripsit, si altera non con-
secuta fuisset alteram, quam primum potuit, hoc est,
post mortem Joannis Hierosolymitani : neque hic
apte conjunxisset lunocentium et Theodotum, et
uterque eodem anno Pelagianos non damnasset. .: '
Et vero utrique auctori ratio asüpulatur : cum
enim zegre ferrent Eros et Lazarus absolutum a Dios-
politanis, gratia et potentia Joannis, Pelagium ; se-
que proinde insimulatos vel ealumniz, vel inscitia,
qui hominem accusassent ex libris, quos damnaret
ipse, aut suis aut alienis, quos male intellexissent ,
institerunt; quo primum tempore licuit apud totius
C Orientis primatem, ut causa retractaretur, post. ob-
itum Joannis ann. 417 vita functi? E
Adde quod eredibile est, neque a Gallicanis epi-
scopis accusatoribus,neque a Theodoto accusationem
excipiente anteversum tempus solemne habenda
circa tempus autumni synodi, ne presules novo la-
bore fatigarentur.. o. 2 .
Venisse porro ad concilium Praylium, licet moris
non esset, nisi tota digscesis convocaretur idcirco
uio, quod a Gallicanis episcopis, immo forte et ab
ieronymo edoctus de Pelagii mala fide Pelagiano-
rumque jactantia, per epistolas in orbem universum
missas, quasi non persona sola, sed etiam dogmata
3 Palxstinis Patribus absoluta forent, sua interesse
duxerit penitius causam recognosci, ne quas dederat
in comniendationem Pelagii, pre reverentia praeces-
soris, litteras, orbi scandalum facere, et haeresi pa-
Wocinari permitteret. je. (c
Ex his porro pervidere est quo consilio Pelagius
litteras commendatitias a Praylio ad sedem apostoli-
cam expresserit, Romamque cum suis miserit, simul-
que gesta Diospolitanz synodi, et libellum sus fidei :
volebat siquidem versipellis hzereticus, et suis rebus
implicatum tenere Praylium Hierosolymis, et Romo
animum Innocentii, quem nondum sciebat defun-
etum, occupare ; ne, si quid in concilio tentaretur, '
quod a Gallicanis episcopis urgeri apud Theodotum
sentiebat, Rom: reiractaretur factum Diospoli de
persona judicium. . . so
Perierunt acta litterzeque ex synodo ad urbis epi-
scopum miss, magno utique ecclesiastcz historiae
damno : patuissent énim retectas infandi monachi
artes, et forte, in exemplum consequentium azculo-
rum, ratio haberetur hzreticorum male fidei con-
vincendz, cogendique homines convietos , exemplo
Pelagii, se suumque pudorem veneons solitudiii
ignotze occulere.

Digitized by Google
