$n

AP PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIB APPENDIX. SECUNDA.

Lr

nem Briannomum excepisse, et imperatorem mo- Ane viderentur se ipsi silentio damuavisse. liue. plane

fuisse de toto negotlo, et ab eo obtinuisse reseri-
Bs ad Amacium, a quo ipsemet, auctoritate aueta,

uberetur episcopos coovenire : nec synodum cogere .

Oluisse propler causas quas antea protulimus; sed

jd curie successori peliquisae, qui etiam a Coelestipo, .

interim certiore facto de re tota, per Palladium dia-
conum impulsus, ex numerosa synodo quam colle-
gissel legatos miserit in Britanniam cum mandatis,
$eu commonitorio atqug auctoritate, sive sua impe-
rialibus przceptis aucta, sive potius sedis apostolice,
cujus legatione Celestinus papa sanciissimos visos
Germanum et Lupum fungi voluisset?

Quartum denique dubium movet Prosper in Colla-
torem scribens (Lib. in Coll. cap. 4), ubi post narrata
qu Celestinus egisset enimose cum Celestio au-

lentiam postulante post tot Ecclesie judicia : Nec
segniore, inquit, cura ab hoc eodem morbo Britannias
. liberavit, quando quosdam inimicos gratie solum su
; originis occupantes, eliam ab illo secreto exclusit Oceani,
' et ordinato Scotis episcopo, dum. Romanam insulam
studet. servare catholicam, fecit etiam. barbaram chri-
atianant. Quomodo enim Prosper Germani non fecit
mentipnem, cum episcopi meminerit Scotis dati, si
modo utrumque misit idem Pontifex? Verum licet
. le aie Jocus adducat facile, sicut et alii non pauci,
, ut credam non ita constantem esse opinionem, quod
idem sit chronologus Prosper qui Augustini discipu-
Tus, ut illa non possit, vel omnino convelli, vel sal-
tem labefactari, quod postea tentabitur ; nihilominus
communi credulitati insistens, videor mihi hine quo-

. que posse conjecture momentum afferre, unde cre-
eretur elevari. Si enim pontifex inimicos gratiam

. exclusit e Britanniis, exclusit utique auctoritate
tanta, quanti? pondus hzeretici elnctari non possent.
Oportet. igitur eodem non solum missos fuisse apo-

. $tolicz sedis legatos, qui ecclesiastica pollerent pote-
.State ad depanendos episco , sed etiam directa
. Mnperatorum jussa, quibus depositi exsulare coge-

B Nestorio adherentium ,

inmensa multitudinis wsmerasitas, elitm cum comjngi-
bus ac liberis excita conveneset. Aderat populua, ape-
ctater rus et judez;: adsiabaat paries, dispari oadi-
tione dissirides, Hinc diviua auctoriias, ide humana
prasumpiio; hinc fides, inde perfalio; himc Christus,
inde Pslagis aueior. Primo iu laco. bostistimi ancer-
dotes pr | adversariis cepiam diapulgndi, qua
40la verorum ruditale, dignanter ef aures seoupeuit,
et tempora, Bieinde anialtes venevandi Iarnanies eloquii
eni oun apostolicis el evangelicis Soniiruis prof uderunt .
Miscobatur. aenmo proprius cum diwmo, oi. nttertionea
violentissimas dectiopum teslimonia ecguebanter. Con-
vincitur vanitas, perfidia eonfuteiur, 31a ui ed eingulas
verborum objecliones repe se, dum raspoudere nequeuut,
faterautur.| Populus arbiter vix wanue combinel ; judi-
cium eum clamore testatur.
XXHI SYNODUS

Rome a Calestino in causa igcoporum Peagignarum
heodosio xim. at Valenti-
niano itt AA. CC. 1v idus Augusti, anno Christi &à0.

Vigesimam tertiam synodum, quie ej qninta Ro-
mana, coegi Cwlestinus Rome i» causa Nestorii
simul et episeoporum, quorum io gratin Nesterius
scripserat. . .

Hujus meminit Cyrillus Alerendrinus, scribens
Jeanni Antiochego (1 pari. conc. Eph. eap. 3) : Misit
Nestorius Romam exegeseon auarum quatemigpes, quos
cum piissimi epiecepi, qui in magna Bomanorum urbe
comperti suni, legiseeut, meuliiaque oousessibus consul -
lationibusque habitis examinassent, illerum. auctorem
san absque indignatione essibilarunt, palam asserentes,
novam illum, eamque perniciosisaimam, el a nullo ue-
terum hereticorum aniea unquam excogiatam heresim
esae molitum. .

guis ergo. Nesiorius haic illuc perscripseral, cem-
pulsus sum. et ego quaque ea omnia. qu& inter me et
illum intercesseranl aperire, earumque literarum quas

' rentur e patria. Neque enim aut episcopi poterant C ad illum dederam exempla per Possidonium dilectum

depqni sine pontifice, aut ejici homines patriis fni-
bus sine imperatore.

. XXli SYNODUS,
- Verolamii in Anglia a Germano et Lupo, sedis aposto-

lice legatis, adversus. episcopos Pelagianos habita, -

Fiorentio et Dionysio coss., anno 429.

Vigesima secunda censeri debet, in qua Verolamii

. In Anglia sancti Germanus et Lupus sedis apostoli-

cz legati Pelagianos episcopos convicerunt. De hac

scripsit quidem Beda (Lib. 1. Eccl. Hist. geutis An-

gom cap. 17), sed qu:e ex Constantio accepit, quie

, Dusque de suo nihil quidquam addidit, prater erro-

rem temporis, quo tradidit habitam anno 446, id est,
tertio post Germani obitum. )

Longe probabilius refertur ad annum 429, quo
Prosper, deturbatis bzreticis, Britannos labore sancti
Germani ad catholicam fidem reductos scribit. Nam
congregata est tempore prima profectionis Germani,
ut tiabet Constantius, et in ea compressa perversitate
damnabili, ejusque auctoribus confutatis, animi omnium
fidci qeriute compositi sunt (In Vita S. Germ. lib. 1
cap. £5 et 25). Prima vero profectio Germani conti-
git aun. 429.

Unde non levis me admiratio cepit aliquando, cur
' eruditi conciliorum editores maluerint audire Bedam,
quam vel Prosperum, vel certam, sicut est magna ex
parte a Baronio subducta, temporum rationem.

Pro gestis, quz perierunt, exscribenda mihi viden-
tur, qux habet Constantius desynodo (hid. , cap. 23) :
Laiebant abditi sinistro? persuasionis auctores, et, more
maligni spiritus, gemebant perire aibi populos evadentes.

Ad extremum, diuturna meditatione. concepta, presu-

munt inire conflictum , procedunt. conspicui. divitiis,
veste fulgentes, circumdati assentatione multorum, con-

tentionisque subire aleam maluerunt, quam in populo,

quem subverterant, pudorem taciturnitatie. incurrere,

Ecclesia Alexandring diaconum mittere, Porro auem
lectis in concilio ezpositionibus illius, epistplisque lectis,
et jis praecipue in quibus, quod apertam ipsius. subsori-
ptionem pre& se [errent, nullus iergimersangi locus veli-
quus eral, SANCTA. HouíNA SXNODUS diseriomm siatim in
ilum sententiam tulit, qua. de re et ad (uam queque
. pietatem  perscripsit. Horum proinde decreio modis
omnibus parendum est illis qui a totius Occidentis com-
. munione excidere noluerini ; seripserunt namque expo-
sie senientie exempla, cum ad. Rufum pilasimum
Thessalonice episcopum, Lum ad alios quaque nonnullos
religiosissimes Macedonic episcopos, qui ab illius sen-
tentia. numquam decedere &olgni. Scripsarunt nihilo-
secius et ad Juvenalem quoque piissimum Hierasolymo-
rum episcopum. Et in liueris ad Nestorium ( bid.,
cap. 26) : Ecce igitur una cum SANCTA SIODO, quz in
magna Romanorum civilate, sanctissimo et reverengis-
simo episcopo [ratre gc comministro nostro Goslestino

D prasidente, convenit, jam tertio his litteris contestamur.

Et poslea : Ad epistolas porro qued. atlinet, quas. Ale-
aandrina Ecclesia ad te misit! eas 8 SACRA RouaNMA
8ySObo gb omni errore et wilio immunes judicatas esse
scias.

Meminit ipse quoque Nestorius in epistola ad Coe-
lesiium bixreticum, quem exemplo sanctorum suoque
ad constantiam in adversis horlatur (1 part. Operum
M. Mercatoris) : Siquidem, inquit, epistole misse ab
£piscapis coxciLI OccipgwTIS, et ab. Alexandrino, cum
multis rescriptis, manifestam nobis nostram fecere sen-
tentiam, etc.

Coslestiuus ex ipsa dedit plures epistolas, nempe
ad clerum Constantinopolitanum, Joannem Antioche-
num, Juvenalem Ilierosolymitanum, Rufum Thessa-
lanicensem, et Cyrillum Alexandrinum ; sed eam in
primis ad Nestorium, quam Juvenalis in concilio
Ephesino vocat nspi «ác Higveec (u part. conc. Eph.
act. 1), nunc oiunt constitutionem jn causa fidei, llla

Digitized by Google
