$5

defecturi sunt episcopis nullo pacto aut ratione sub-

jectos esse debere.

4. » Si qui autem clericorum defecerint, et ausi
fuerint, vel privatim, vel publice, que sunt Nestorii
aut Coelesüii sapere, sancitum est a sancta synodo
istos quoque depositos esse.

; 9. » Quicumque autem ob turpia gesta sunt a syn-
odo condemnati, vel a propriis eorum episcopis, qui-
bus prater canones Nestorius, qui nullum rerum dis-
crimen habebat, et qui cum illo eadem sentiunt resti-
tuere conati sunt. gradum vel communionem, aut
conabuntur; istos censuimus nihil profecisse, et ma-
nere et esse nihilominus depositos.

6. » Similiter autem et si qui velint ea qua de
singulis per sanctam synodum Ephesinam gesta sunt
quocumque modo movere, saneta synodus ipsa decre-
vit, si quidem episcopi aut clerici fuerint, eos omnino
a proprio cadere gradu; si vero laici, excommunica-
tos esse. »

In conciliabulo schismaticorum quorum agmen du-
cebat Joannes Antiochi» episcopus, Julianus cum
$8uis participibus absolutus vulgo dicitur, eaque opi-
nio auctore Gregorio Magno nata est, ut multis pla-
cet. Scribit enim a quodam concilio quod Ephesinam
Schiematicum putant, definitum de Ade anima: Quia
in peccato mortua non fuerit, eo quod diabolus in cor
hominis non ingrediatur ; et sí quis hoc dixisset, anathe-
ma esset (Lib. v Regesti epist. A&, et (ib. v1 epist. 61).

: Historiam rei illius prolixius alio in loco narrat

(Litro vit epist. 21), docetque in multis codicibus

nstantinopolitanis et Isauris permixta fuisse acta
catholice synodi cum gestis concilii alterius : verum
in hisce gestis, cujusmodi nunc babemus, nihil tale
invenitur ; neque vero inveniebaturolim in primarum
sedium codicibus.

Contra hanc definitionem disputat sanctus pontifex
citatis in locis duobus; sed ita ut mortem peccato
€ontractam ab Adamo interpretetur in primo de sola
spirituali; in secundo de corporali quoque, ubi con-

AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA.

A

916

ante concilium Ephesinum in causa Pelagianorum
reipsa coactas fuisse sentio : eas tamen omittendas
putavi, quia sententiam meam, neque certa veterum
testificatione, neque valida ratione, sed tantum non
improbabili conjectura, confirmare possum.
bita est prima Ephesi in. Asia ann. 417, de
ua, nisi fallor, loquebatur Prosper cum scriberet
In Carm. cap. 2) :
Pratereo quanto fuerit bene mota tumultu —
Clara Ephesos, non passa suis consistere Lectis
Vasa ir?, et morbi flatus, et semina mortis.

Nam versus Prosperi intelligi non posse de synode
ccurmenica, videor mihi manifeste demonstrasse, in
notis ad Commonit. Mercatoris (Cap. 1).

Secunda Syracusis in Sicilia, de qua ejusdem
versus interpretor :

Quaque fide tellus etiam Trinacria fervens

Agmen vipereum propriis exegerit oris.

Nam, ut sepe dictum est, sine auctori tate synodi de
&ua sede nullus olim episcopus dejiciebatur : dejectos
vero plures in Sicilia ostendemus in dissertatione
quinta ad libellum fidei a Juliano editum.

Tertia Roma, sub Bonifacio, de qua idem auctor
(Lib. cont. Coll. cap. 44): Quando sancte memoria
papa Bonifacius pissimorum i m catholica
devotione gaudebat, et contra inimicos gratie Dei, nom
solum apostolicis, sed etiam regiis utebatur edictis.

Quartam Alexandrix ann. 420 Cyrillus, per se
quidem in causa Nestorii , ex occasione tamen
propter Pelagianos, coegit, sive quod accepisset
cla concilii Komani a Celestino ad se missa, iisque
consentanea, cum de Nestorio, tum de Pelagiapnis
sancire vellet ; sive quia noverat aliquos adhuc latere
in Ecclesia sua discipulos Valeriani Pelagiani, de

o cavendo monitus fuerat, jam inde a temporibus

nnocentii, a quodam Eusebio, quem Cremonensem
dPiscopum opinatus est Baronius ( In Annal. ad an.
, Rum. 15).

sentientem habet Augustinum, qui prima interpre- C — Post Epbesinum concilium quatuor pariter synodi

tstioni pugnare solet. .

Verum hic oritur difficultas non levis, quid nem
ad rem Pelagianorum faceret iste canon, cum illi
animam Adami mortuam Deo per peccatum, nec ne-
garent, nec in eo dissenlirent a catholicis. Deinde,
quomodo ex eo quod diabolus illabi nou possit in cor
hominis, conficiat vel in speciem quispiam animam
Adami peccato non esse mortuam. Án eo usque de-
sipuisse putandum est Orientales schismaticos, ut
non adverterent hac ratione tolli omne. peccatum,
quod instinctu diaboli fieret? Hunc nodum attigerunt
aliqui, nemo hactenus explicavit. An versipelles hze-
retici credi possunt delinitum veluisse a suis patro-
nis quod catholicum per se foret, sed ex quo confice-
rent apud vulgus nullum esse peccatum originale ?
Si enim peccato mortua est Adami anima, nec tamen
idcirco mortua est quia mortem ipsi intulit diabolus
illabens cordi. Certe nullius anima mori potest, nisi
$ua voluntate peccet, quo modo peccare parvuli ne-
queunt; anima enim inferre mortem nemo potest,
nisi qui in eam ingrediatur; nec ingredi cuiquam li-
cet, preterquam Deo, qui mortem anims procul
Qubio non facit.

Tota hzc historia canonis atque concilii in altera
parte Operum Marii Mercatoris tractabitur, ita ut po-
pularis opinio sin minus certis, sattem probabilibus
rationibus refellatur. Qui enim creditus est canon ab
Orientalibus saucitus, ostendetur a Nestorii concilio
quodam fabricatus; eum, instigantibus Pelagianis,
catholicis regi» urbis clericis Manichzi impietatem
per nefandam calumniam afüingeret. Sed hac de re
prolixe in notis ad epistolam secundam Nestorii ad
Cyeilium.

XXV.

Syaodà pcto habite quinto. seculo. in. eadem causa
Pelagianorum variis temporibus. .
Prater synodos hactenus Tecensitas, quatuor alias

D

celebratz sunt quinto seculo adversus Pelagii, sive
errores, sive reliquias : quinto, inquam, sazeculo, nec
enim ultra excurrere est animus. .

Quare prxtermitto concilium Sardiniense, quod
Patres Africani in Sardinia exsules fecere ann. 521,
cujusque mens fuit Fulgentius.

Omitto pariter celebre illud Arausicanum secun-
dum, quod 14 episcopi, quibus praefuit Caesarius,
Arausicze habuerunt v non. Jul., Decio juniore con-
sule, id est, ann. Christi 529, Felicis quarti 5, Atha-
larici regis ltalis 3.

Severinus Binius in notis ad 5 canonem concilii
Reiensis, temporibus Sixti summi pontificis, ann.
439, ab episcopis provincie Narbonensis, Hilario
praside, celebrati, secutus Baronium (Ad ann. 430,
num. 45), opinatus est canone dicto agi de episcopis
qui cum Pelagio adhzsissent, simulabant poniten-
tiam, quo recuperarent sedes merito sibi ademptas.
ld si vere probabiliterque diceretur, deberet utiqua
hoc concilium in eorum numero censeri qua post
Ephesinum iu causa Pelagiana coacta sunt; immo
ex eo consequens foret ante tempora concilii Ephe-
sini in eadem provincia Narbonensi synodum con-
tractam fuisse, in qua depositionis sententia adversus
episcopos qui restitui flagitabant lata esset.

Sed in eam Baronii Biniique sententiam conce-
dere non possum, cum sui auctores neque banc ulla,
sive tesliicatione veterum, sive ratione confirment,
neque consentientem habeant Patrem. Sirmondum
in notis ad Relense concilium, neque ullum de octo
canonibus, ne tertium quidem, argumentari possint,
ad simile aliquid vel leviter probandum : immo cum
&pertum sit in tertio agi de solo Armentario suisque
ordinatoribus, et qui eadem vel similia audereut,
ninirum episcopum ordinare sine legitimo trium
episcoporum numero ; quam ob causam schismatico-
TUu) potius quam haereticorum oumero baberegtur,

Digitized by oogle
