$85

DISSERT. Ill. DE CONSTITUTIONIBUS IMPERATORUM IN CAUSA PELAG.

in omne svum lege nos statuisse cognoscat, ut A — Datum pridie kalend. Maias Ravenns, DD. NN.

pulsis ex Urbe primis capitibus dogmatis exsecrandi,
Cielestio atque Pelagio, si qui bujus de extero sacri-

legii sectatores, quibuscumque locis potuerint repe- -

riri, aut de pravitate damnata * aliquem rursus
proferre sermonem, a quocumque correpti, ad com-
petentem. judicem pertrahantur. Quisque , sive cle-
ricus, sive laicus fuerit, deferendi habeat potestatem,
eisine prascriptione aliqua perurgendi, quos, relicta
communi sententie luce, novze disputationis tene-
bras introferre deprehenderit, contra apostolicam
scilicet disciplinam evangelicamque claram et sine
errore sententiam 5» vafra rudis secte calliditate
pugnantes, involventesque splendentem fidem veri,
ambagibus disserendo.

Hoe ergo repertos ubicumque de hoc tam infando B

scelere conferentes, a quibuscumque jubemus corripi,
deductosque ad audientiam publicam promiscue ab
omnibus accusari, itaut probationem convicti crimi-
nis * stylus publicus insequatur, ipsis inexorali
4 exailii * deportatione damnatis.

1 Decet enim originem vitii à conventu publico
sequestrari, nec in communi eos celebritate consi-
stere, qui non solum facto nefario detestandi, verum
etiam exemplo venenati spiritus sunt cavendi.

Juvat autem 8$ per omnem pene mundum, qua
imperium nostrum extenditur, hujusmodi promul-
gata diffundi, ^ ne scientiz forte dissimulatio pa-
stum praestet errori: atque impune se quisque putet
i audere quod condemnatum vigore publico sese
faxerit ignorare.

Bonorio xu et Theodosio v1 AA. CC.

HisroBlA. CONSTITUTIONIS.

Ipsa per se constitutio satis ostendit a quo impe-
ratore data sit, ab Honorio; qua die, pridie kalend.
Maias; ubi, Ravenne; quo anno, Honorio xn et
Theodosio viu CC. ; ad quem, Palladium P. P. ; qua
de re, de pellendis Pelagio et Colestio. Sed du-
bium relinquitur qua occasione data fuerit; cujus
vel rogatu, vel ope obtenta ; quem effectum sortita,
et cur geminanda brevi post tempore, immo et
extendenda. Sed cum postremum istud pertineat ma-
gis ad historiam epistolzx Honorii ad Aurelium, alia
nunc tria, partim veterum testimonio, partim ratione
atque etiam conjectura , indaganda sunt.

Plura sunt quidem apud Augustinum qua spe-
cient ad primum illud Honorii decretum, omnia ni-
mirum quae referuntur ad coercendum Julianum
aliosque in Italia partium Pelagianarum homines;
sed ea vix quidquam argumenti suppeditant ad id
efficiendum quo de agitur. Commotum ait in aucto-
res heresis imperium, a principe scriptam legem
adversus ipsam, ab hzreticis exceptum , ejusque
terrore dictos fuisse clericos Roma perculsos. In au-
ctores, inquit (Lib. de Pecc. Orig. cap. 47), nefandi
erroris episcopalia concilia, et apostolica sedes , wni-
versaque. Romana Ecclesia, Romanumque imperium,
quod Deo propitio christianum. est , rectissime fuit
commotum, donec resipiscant de diaboli laqueis. Et
alio in loco (Lib. nt advers. Julian. cap. 4) : Sane, ut
dicis, si pro vobis potius ab imperatore responsum est,
cur non. in medium prosilitis, et hoc ultro publicis po-
testatibus allegatis, vos esse monstrantes quorum chri.
stianus princeps approbavit fidem ? Verum fidei legem,
non sicut sese habel, sed sicut vobis placet, intelligitis .
quid mirum, n et de lege imperatoris hoc. [acitis? WMi-
dem : Ne argumento miserrimo utamini , quo universi
utuntur heretici, quos a perniciosa licentia leges impe-
ratorum catholicorum premunt. Omnes. quippe hujus-

CASTIGATIONES ET NOTJE.

* Eam certo, quo traderetur error. Quem in sen-
sum paulo post jubet imperator puniri eos qui reperti
[uerint de tam nefando scelere conferentes. Quicumque
enim vellet catholicis, spiritu Ecclesi: insectantibus
errorem , impositum silentium, incideret ille forsan
in reprehensionem, tum flieronymi conquerentis, eo
pacto fleri, ut quod bellum servavit , paz ficta auferat
(In pref. ad dialog. cont. Pelagianos) ; tum impera-
toris damnpantis unius ejusdemque culp:ze eos qui aut
dissimulando conniventiam , aut non damnando favo-
vem xozium errori prestent (In epist. ad. Aurel.) ;
tum denique Celestini graviter monentis Galliarum
episcopos, in talibus causis non carere suspicione
taciturnitatem, quia occurreret veritas, si (alsitas dis-
Mes etc. (In epist. ad. episc. Gall. de Auguatin.).

, ut ait Innocentius I (Epist. ad Patres Milevit.),
per vindicta constringere debet. non solum eos qui fa-
Cunt, sed etiam qui consentiunt facientibus. Nec enim
multum interest inter committentis animum et consen-
fientis favorem.

b Ambigua est vis bujus vocis, rudis; potest enim
et imperitiam significare, vulgari usu ; et novitatem,
qua notione dicuntur rudia mancipia pro novitiis in
Codice Theodosiano. Neutra vero significatio inop-
portuna est, cum Pelagiani plus habuerint loquaci-
tatis quam scientie , et Patres soleant, praesertim
Augustinus, novellos hereticos novellamque h:ere-
sim dicere.

* Positus est stylus publicus pro publica senten-
tía, eaque deportationis, quemadmodum ex conse-
quentibus coustat , ipsis inexorati exsilii deportatione

tis. Stylum vero pro sententia dici, docet lex
15 de Bon. prescript. et alie passim. Porro sty-
hus deportationis expresse dicitur lege 57 de ler.

C adversus Montanistas; lege vero 58 adversus Eu-
nomianos, pro eo quod in bocce decreto legitur,
inexorati exsilii deportatio, posita est poena depor-
tationis absque alicujus intercessione.

43 Corrupte Magd., auzilit deportatione.

* Lex ista videtur priores imitari : jamdudum
enim decreta fuerat deportationis poena aliis quoque
hereticorum doctoribus, Eunomianis scilicet, Ma-
cedonianis, Arianis, Apollinaristis, Montanistis, Do-
patistis, etc. De quatuor prioribus sectis expresse
habetur constitutio Theodosii M. data Constantinopoli
xit kal. Februarias, Ricomere et Clearcho coss. De
Eunonmianis nominatim est lex Arcadii x1 kal. Maii,
Arcadio iv et Honorio i1 AA. CC. De Montanistis et
Eunomiauis lex quoque habetur data Constantinopoli
yv nonas Mart. llonorio Aug. iv et Eutychio coss. De
Apollinaristis denique est Theodosii M. sanctio v1
idus Martias, Thessalonice, Theodosio 1 et Cynegio
€oss., et Arcadii kalend. Aprilis, Constantinopoli ,

D Caesario et Attico coss.

f Consonat imperator sancto Innocentio scribenti
Patribus Carthaginensis synodi : Avellendi sunt on-
gius, et ab Ecclesie procul removendi visceribus, ne
diutius multa occupans insanabilis post error increscat ;
si enim díu fuerint in. hac impunitate versati , necesse
est multos in hanc sue pravitatis mentem inducant, de-
cipiantque innocentes , vel potius imprudentes, qui ca-
tholicam fidem nunc iens ete.

€ Baron., Salm., Bal., per omne pene imperium
nostrum, qua mundus extenditur. Inversio vocum sen-
sum perveriit.

bh Magd., inscientie, qui contrarius sensus.

i Magd., Baron., Uss., Labb., «udire. Vitium pee
se apertum est.

Digitized by Google

md
