AD PXRTEM PRIMAM OPERUM M.

. in sententie hujus celebritate laudantes, cum
aiunt : LHlull vero quod in litteris tuis quas ad universos
eurasti esse mittendas posuisti dicens : Nos tamen in-
.stinctu. Dei (omnia enim bona ad auctorem suum refe-
renda sunt, unde nascuntur), ad. (rairuset coepiscopo-
rum nostrorum conscientiam universa retulimus ; sic
accepimus diclum , ut. illos qui contra Dei adjutorium
extollunt humani. arbitrii. libertatem , | districto gladio
veritatis, velut cursim transiens, amputares. Quid enim
tam libero fecisti arbitrio, quam quod universa in nostrae
humilitatis conscientiam retulisii? E tamen instinctu
Dé [actum esse, fideliter sapienterque vidisti, veraciter
fidenterque dixisti. [deo wtique, quoniam preparatur
voluntas a Domino , et ut boni. aliquid agant paternis
inspirationibus suorum ipse tangit corda filiorum. Quot-
quot enim spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei (Rom.
vint, 44); ut aec nostrum sentiamus deesse arbitrium ,
et in bonis quibusque , ac voluntatis humang. singulis
motibus, magis illius valere non dubitemus auxilium.

XVI SYNODUS,

Carthagine ab Aurelio convocata, Monaaio et Plinta
coss. , n1 kalendas Julias, anno 419.

In hunc locum referri potest, immo debet, uni-
versale aliud Africanum concilium, quod celebratum
reperitur post consulatum Honorii xit et Theodosii
vini , ui kol. Julii Carthagine, in secretario basilicae
restitutz, id est, ann. 419, die 29 Junii ; in eo enim
Tecogniti sunt atque iterum approbati canones octo
adversus heresim Pelagianam. -

Accepta est etiam , nisi fallor, imperialis epistola
ad Aurelium Ravenna data v idus Junias , de exi-
fendi subscriptionibus condemnationi Coelestii et

elagii ab omnibus episcopis. J

Immo et inde ab Aurelio miss Kal. Augusti in
provincias Byzacenam et Arzeguitanam denuntiatio

mperialis decr.ti. Utraque refertur in dissertatione
sequente, immo et notis illustratur, quie non medio-
erem lucem presentibus afferunt

»»

MERCATORIS APPENDIX SECUNDA. $60

À obscuris, tempus, eausam , locum, et Patrum nomi-
na conati sumus conjiciendo assequi in notis ad prze-
fationem citatam; sic enim argumentati sumus , et
primo quidem ad inquirendum tempus.

Cum synodus habita sit post abscessum Juliani ex
Cilicia, et ante mortem Theodori Mopsuesteni, cum-
que Theodorus obierit ann. 428, ut tradit Theodore-
tus (In fine Histor. Eccl.), et Julianus ex Cilicia ip
]taliam reverterit ann. 423, ut confecimus in disser-
tatione prx:cedente (Cap. 5); necesse est synodum
referre ad spatium temporis interjectum, quod est
quinque annorum. Sed ad quem annum ? Ad eum,
Opinor, quo Julianus e Cilicia discessit, id est ad 45,
tumultuantibus nimirum statim corruptis a Juliano
clericis, quos antea praesentia continuerat auctoritas -
que magistri, caventis ne infanda mysteria prode-
rentur in' publicum; nam simile quiddam aliis in
locis contigisse testatur sanctus Colestinus in epi-
8tola ad Maximianum Constantinopolitanum data
post concilium Ephesinum. :

Causam igitur vocandz synodi non aliam fuisse
reor quam qus mox dicia est, audaciam scilicet
erumpentis in apertum baresis qux a Juliano ipsius-
qe $0ciis (quos inter exstitisse Colestium nullus

ubito) occuite tantum tradita fuerat. llanc enim
comprimendam rati secundz Cilicie episcopi, ana -
thema dixerunt in hzresim, quam facile intellexe-
rant jamdadum damnatam, et Antiochi, ad cujus
dicecesim pertinebant, et in Palaestina Rhodoque in-
sula, atque Constantinopoli , quibuacum commeatu
frequentissimo jungebantur. i : :

Cum ille porro conventus a Mercatore dicatur
fuisse episcoporum provincie in qua erat. Mopsue-
&tia, par est opinari a metropolita Cilicie secunde
convocatum, id est, ab episcopo Anmazarbi, qu: Ju-
stinianopolis postmodum vocata est, in eoque con-
sedisse episcopos Mopsuesti, ZEgex», Castabalorum,
Epipbanie, Flaviados, lrenopolis, Alexandri , et:
Rossi ; hos enim sub metropolita Auazarbeno fuisse

Affuere ?2 episcopi , quorum nomina in actis re- C constat ex concilio Mopsuesteno anni 550. Porro

censentur. Affuit et Faustinus Potentin:e civitatis

episcopus, cum duobus aliis apostolicze sedis legatis,

Philippo et Asello, presbyteris.

Quod autem convenisse leguntue 217 episcopi , id
jta intelligendum est , ut totidem subscripsisse di-
cantur, quot legatos communi nomine rem acturos,
aliis ad suas Ecclesias redeuntibus , elegerunt.

Jam vero delegatos judices concilium tenuisse diu
postquam reliqui ad suas Ecclesias reverterunt, nou
tantum acta testantur, sed hzc etiam ratio evincit,
quod recitata sint in hac synodo diversa concilia uni-
verse provincie A[ric& , transactis temporibus Aurelii
Carthaginensis episcopi celebrata ; neque. modo reci-
tata, sed breviata, ut. opinor : quod praestari non

tuit, nisi justo temporis spatio. Breviationem enim

actam a Patribus, non item temere ab aliquo, ut
quibusdam visum est, consarcinatore , ita sentio, ut

afferendis tamen argumentis abstinendum putem ,

quia tractari quxstionem video paulo commotius

quam forte modestia severior permittat.
XVII SYNODUS,

Episcoporum secunde Cilicie Anazarbi a Maximiano
habita. adversus Julianum ,' Asclepiodoto et. Rufo
coss., anno 425. '

Decim:e septima synodi habite ab episcopis se-
cunda Cilicie in causa Juliani, unus, quod sciam,
Mercator meminit (fn pre(at. ad symb. Theodori
Mopsuest.) : Agnoscat, inquit, supradictus Julianus ex
hae translatione, si legere non fastidieril, manente
apud memoratum. Theodorum, illa qua eum. diximus
mala fide secum Nestorium decepisse, etiam sibi magis
suoque dogmati, de quo male turgidus el malesanus li-
bros confecit, esse contrarium, seque etiam, post de
Cilicia abscessum, ab eo in episcoporum provincie sue
conventu. anathemate esse damnatum.

Ex his verbis, licet admodum paucis, nec parum

iunc temporis Maximianus vel Maxjmus Anazarbi,
Hesychius Castabalorum, Polychromius Epiphanis ,
Aurelius 'Irenopolis, Theodorus Mopsuestie episco-
patum gerebat; omnes enim isti, preter Theo-
dorum , subscripti reperiuntur in conciliabulo
Ephesino, octo abhinc annis coacto (Tom. lll conc.
editionis Labbeang pag. 598). Subscripsit quoque
Maximianus in relatione Nestorii ad imperatores, ubi
Maximus appellatur (Part. & conc, Ephesini act. 2
pag. 567). Credibile vero est eosdem episcopos ante
octo annos sedisse in locis antea mijmoratis.

Dictum est in concilio anathemaJuliano a cunctis
episcopis, etiam a Theodoro his Strophis assueto :
quid praterea gestum, penitus ignoratur.

* Mirum vero potuisse anathema Juliano dici ab
hominibus qui Nestorio postmodum faverunt, et jam
tum errores Theodori, qui Nestorium seduxit, imbi-
berant, cum Julianus et Nestorius cognatione hzre-
sis sociali sint. Verum meiinisse oportet, dogma
Juliani quod hoc in concilio damnatum est, non
aliud exstitisse quam quod ad mortalitatem Adami
et peccatum originis attineret, eujus erroris ut au-
ctorem fateamur Theodorum, non immunem tantum,
- sed etiam oppugnatorem fuisse Nestorium, constat
ex sermonibus in ecclesia habitis, quos edidimus a
Mercatore Latinitate donatos, quorumque mentionem
Colestinus facit (1n epist. ad Nestorium, 1 part. conc.
Ephes. cap. 18).

Ex his colligere licet quam ob causam, non modo
Patres qui oecumenicam synodum Ephesi constitue-
bant, sed etiam schismatici qui cum Joanne Antio-
Cheno coiverant, suis quique adversariis objicerent
crimen societatis cum Ceolestlanis. Stabant enim ab
utraque parte episcopi ex his provinciis in quibus
hzresis Coelestiana eo usque invaluerat, ut multos

,de plebe et clero, non paucos inter ecelesiarum an-
Usütes infeciiset, et judicis ecclesiasticis, etiam

Digitized by Google

D
