98 AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA. 586

XI SYNODUS A

Coacte Oorthagine ob Aurelio, Henerio xt o Yhoodosie
vm AA. CC. , aute Quadragesimam, anno 418.

Admodum obsowpa egi undccims synodus, qum
. Wer Carthsginousis in eausa Pelagiana; ejus tamen
eognitio nen mediocriler ad bisioriam conducit :
quare paulo curiosius in eam inquirere oportet , ne
cum aliquid preter doctorum sententiam dicturi &i-
- mus, illud sine gravi rauone asserere videamur.

Werum,-quia selis fere ex temiis Kosimi Jitteris
ad Afriongos Jaquisitie agenda est, bas ego statim
inhio ezoribendas putavi, tum ut fidem dicenderum
faciant, ttn ut oorreotiores legantur. (Ba iertia lit-
tere cum supra memoratis. habentur. tomo dicte KK
nostre Biblioth., col. 616.)

Ex his conetat primum , binae a Zosime litteras
2d Aurelium et universes per Africam episenpes scri-
ptas faisse; unas de Collestio, quz licet cereant diei
et mensisnote, oonsignantur tamen consulatu Honors p
x1 et Plavii Gonstanti n; alteras de Pelagie, statim
& prieribws, sine nota quidem consulum, sed eum
die et mense, xi kal. Octob.

Constat deinde litteris Zosimi responsum fuisse ex
Africa, missamque obtestationem ut ne pontifex de
re tania judiesret sine Africanis ?nstrumentis, quie
eum obtestatiene missa sunt, quaque partim gesta
fpecedenrium S rmodorum , partim libellum Paulini

itterasque Gallicanerum episcoporum, ác librum de
Natura Pelagii, et responsionem Augustini aliaque
plura continerent. ]
Constat tertio, non prius sanctum pontificem obte-
stetioni Afrorum respondisse , quam accepisset. per
Marcellinom aubdiaconum synodicam , eamque pre-
lizam, cum scribat aliqua tzíii testificatione se omne
volumen epistolse volvisse, eoque aliquando perlecto,
inteHezisse priores suas litteras non suo sensu ac-
eeptas.
"Constat quarto, nibil suprema sententia defliltum C
fuisse de causa Coelestii $nte xi kal. April, que
tempore tertias litteras Viosimus dedit, jam non, ut
priores, wniversis per Africam constliulis episcopis, sed
Aurelio et ceteris qui in concilio Garthagimenat affuis-
sent. Quod diligenter animadvertendum est.
Constat quinto aliquod fuisse, immo geminum Oar-
thaginensis provincig concilium , ante Africanum
plenarium kel. Maiis inchoatum ; et a priore quidem,
post acceptas saltem primas Zosimi de Coelestio lit-
teras, missam fuisse obtestationem cum instruments
cause, qux prius diximus ; ad posterioris vero syno-
flicam datum a Zosimo responsum illud, quod im,
kal. Maias Carthagine acceptum eet, duobus nimirum
diebus ante inchoatum generale concilium.
Bis quinque ita constitutis, contendo, ex duobus
modo memoratis Carthaginensis provinciz conciliis,
alterum, cujus litteris Zosimus non respondit, habi-
tum fuisse mense Octobri, vel etiam Novembri ann.
417; slterum, cujus Patribus Zosimus epistolam de-
dit antea relatam, coactnm ante Qualragesimam ann. ^
48; quamquam non est visum opere pretium tra»
etatione alterum ab altero distinguere , cum unius
nihi! omnino supersit prater obscurtssimam memo-
riam, alterius paulo sit explicatior ratio.
Quot episcopi convenertnt, incertum est : plures
eonvenisse, id est, unam saltem de turmis, de qui-
bus dietum est ed Milevitanam synodum, ex eo con-
fieitur, quod conventum summus pontifex concilii
- Carthaginensis nomine appellet: qus ex appellatione

amplius illad infertur, ex sola proconsulari provin-
Cia Patres convenisse. Verum id totum illustrari po-
Stufat nonnulla rerum Africanarum notitia, qu» con-
sequentibus etiam synodis lucem allatura sit ; impli-
catissimis enim sxpe tenébris, ad eruditorum etiam
teflium , res. Africanarum synodorum obvolvuntur.
Placet igitur hoc in argumentum parumper digredi.

DIGRESSIO DE CONCILIIS AFRICANJE ECCLESLE,
Ex veterem monements colkgitür (Apus. Cypr.

is. 49, Aug. epist. 180), in. Africa quatuor
tum eyeodas habias fuia; wm ot akquaade unies

civitatis episcopus, vel cum suis tanimgo presbwterig
et diaconibes conveniebat, quod contrahere presby-

terium dicebatur; vel etiam plebem advoeabat, quod |

ers gesta ecclesiastica conficere ; wel in ceasilium
queque adhibebat e vicinia episcepos.
$ed sliquande primas unius integre provincie
ifiseopes per uractoriam verabat, quaratione przscni-
' canon T6 Ced. Africam : Placuit ut quotisscumque
concilium congregandum cst, opiscopi qui. neque atate,
neque agritmdine, neque aligua greviorinecessiiate impe-
distntur, competentor occurrant; et primalibus euarum
quarumque provinciarum imémetur ui de universis epi-
scopis, vel. due, vel tnes turma fimt, ac do eingutie

Iurmis vicissim, quo electi fuesint, ed diem conci-
lii instantiseime elem ent. uod Wi neu poteerint eccue-
fere, ekcusationes suas in tractoria comscribant ; vel si
post adventum. tractorue alique necessitates. repente
forsitan. ert fuerint , misi. rationem ünpedimenti sui
apud suum primatem reddiderént, Ecclesia sue com-
suunione debese esee contentos.

Ex pleribus aliqwendo provinciis semvemicbant
episcepi propter commune negetium , noB tamen eg
emnibus, osjsmodi fait Byeacenum, ad quod ex pro-
vincia proconsulari missi &unt episcopi legati (Cod.
Eocles. Africanm ad ann. 394).

Denique aliquando ex tota Africse dieseesi, id est,
ex omnibus Africanis provinciis, accitu Carthaginen-
sis episcopi, conventus celebrabatur, quamquam feit
»his temporibus sla oconvocondi forma. Siegelis
enim annis primem convenerunt. Deindo tempus ex
arbitrio Carthaginensis episcopi, &ut potius o noge-
tiorum necessitate, pependit.

Primum genus , quod duecesanis nostrorum tem-

synodis respondet, comventus magis seu com-
Dresbyteium quam concilium dicebatur; secundam,
nomen aoccipidbal vel a provinein, vel ab urbe ad
quam episcopi aprimate evecati cenfluebant; tertinm,
Africanum quidem, eed particefare neminsbatur , ut
a quarto discerneretur, quod univergsle vocatem est,
ad quod nempe emnibus ex provinciis Afric, «el
episcopi quilibet, vel delegati conveniebant.

Africana porro diccesis prioribus temporibus ba-
bvit provincias quinqué, procongularem seu Cartha-
gnenem , Bysacenam , Numidiam , Mauritaniam ef

ripolitsnam. Deinde Mauritaniz dos facte sunt,
Sitifensis et Cresariensis. (Sunt qui Numidism quo-
que fn duas divisam putent, sed non magna ratiohe.)
Áccessit denique Hispania Transfretana, seu Maeri-
tanis Tingitana, si modo vera sit inscriptio eoncitii
plenarii ann. 418 habiti, prout legRur in manuscri-
pte codice monasterii sancti. Bavonis Gandavensis :
quamquam et aliunde id probari potest, uL ostende-
mous in dissertatione de Constitationdbus imperato-
rum.

'Ex bis cognosce, lector, que synodi Africanee (i-
cend:e sint, quz vel Carthaginenses tantum, vel alte-
rius cnjuscumque provincit. Afriesns sunt, ad quas
ex pluribus provinciis episcopi cenveniebant. Car-
tliaginenses , vel alterius provincii , quas unius se-
lius, aut proconsularis , eut onjescumque alterius
provincia episcopi celebrabant. JHarum cogendarum
auctoritas penes episcopum Carthaginensem erst;
istarum penes singulos primates. In filis decermeban-
tur qu: totius ditecesis Intererant; in istis, qua unius
provincie, Ad Afrieanas appellabalur a provinciali
bus ; ad provinciales a judício singulorum episcopee
rum. . '

Africanz singulis snnis cogendz fuerunt ex prme-
seripto concilii Hipponensis, ut patet ex can. 48 codi.
Africani : Secundum Nicana statuta, propter causas
ecclesiasticas, que ad perniciem plebium. sepe setera-
cunt singulis quibusque annis concilium convocetur,

Digitized by Google

