$57

pertinere. Basilius siquidem in supplicatione quam
obtulit imperatori sub finem anni 429, vel initio se-
quentis, mentionem Leporii synodique fecit, tamquam
Inemori2 non ita recentis.

Quid quod eodem anno Atticus et Aurelius, par
nobile defensorum fidei, videntur ad superos trans-
, visse ; illius enimobitus consignatur a Socrate die 10
Octobris, Theodosio Augusto x1 et Valentiniano Cee-
sare coss.; istius post haec tempora nulla est memo-
ria, futura utique, si tam eximius Ecclesie antistes
supervixissel. Cum ergo in supplicatione praefata
Auici una. et synodi eni Aurelius interfuit mentio
habeatur , credibile est synodum de qua nunc sermo
est Attici temporibus celebratam fuisse.

Nova posset hic nobis oriri pugna cum Cappello,
totum istud Africanum concilium rejiciente cum lit-
teris ex eo ad Colestinum datis , veluti commenti-
tium quiddam ad inimicis sedis apostolice conflictum.
Sed preterquam quod difficile ereditu est tantum
commentum eruditos omnes, etiam antiquos, in bunc
usque diem latuisse longioris est negotii inquisitio in
hanc rem, quam, ut aliquando suscepturi sumus in
bistoria Ecclesi» Africana, ita nunc omittimus, ne
dissertationis modum excedamus.

Sed jam pro actis concilii pertinentibus ad caussm
Pelagianam, cujus nunc satagimus, exhibendus est
Leporii libellus, simul eum epistola Patrum Africa-
norum ad episcopos Galliarum. Edita sunt illa quidem
ambo ex codice Herivallensi, a Patre Sirmondo pri-
mum , deinde ab auctore Supplementi conciliorum
Geallicorum. Non est tamen inutile utrumque hic ex-
scribere, tum quia locus id videtor postulare, tum
quia repurgata sunt ambo mendis plurimis, qua di-
' ligentiam Sirmondi fatigatam, opinor, codicis mauu-
scripti inexh»ustis erratis , fugerunt; nec tamen ita
suni levia, quin szpe lectorem a proprio auctoris
sensu ad falsum avertant. Adde quod in lihellum Le-
porii observavimus nonnulla qux nec sine opera
pretio legi, nec etiam in alium locum commodius re-
ferri possunt.

(Jam habes , lector, Leporii libellum, simul cum
Patrum Africanorum £pistola ad episcopos Galliarum,
tomo XXXI hujus Biblioth. col. 1221.)

XXI SYNODUS,

Qua prima Gallicana, ab Honorato episcopo Arelatensi
€oacia, ut conjectura est, Arelate, Hierio et Ardabu-

fio coss. , anno 427.

Vigesima prima censenda est numerosa illa syno-
dus Gallicanorum Patrum, qui auxilium rogati ab
Anglicana Ecclesia adversus Pelagianam heresim,
auctore Agricola Severiani episcopi Pelagiani filio,
sparsam el mirum in modum invalescentem , san-
€tíssimos duos episcopos , Germanum Antisiodoren-
sem et Lupuin Trecensem miserunt , ad catholicam
fidem in Anglia delendendam ( Prosp. in Chron. ad
consul. Florentii et Dionysii).

Numeross istius synodi acta dicuntur haberi in-
tegra , cum nominibus et episcoporum et presidis :
dicitur etiam liaberi commoni:orium a Patribus da-
tum legatis duobus, Germano et Lupo ; nec dubito
quin locus et tempus pariter contineantur in actis istis,
$i modo exstent. Sed donec ea edantur in lucem,
quod opto fieri propediem , conjicere nonnihil lice-
bat, quamquam timidius, et aliquid ex auctoribus
vulgatis proferre , quod a ratione non videatur alie-
num.

Observavit quidem super ea re nonnulla lectu di-

a P. Lanbeus ( Tom. ll Concil. pag. 1686, et tom.

fl pag. 1464 et 1676), sed quibus testetur se Bede

atque Sigeberto adherere, de quibus postea feren-
dum erit judicium.

| Quaretutius est initium docere ab erudito Sirmon-

do (Tom. Concil. Gall. in notis ad pag. 86) : Ut sy-

nodi hujus, inquit, de loco non constat , ila tempus

wogque incertum est. Sigebertus enim ad ann. Christi

Britannicam Germani eum Lupo legationem mani

AD PARTEM PRIMAM OPERUM M.

Pd — w-

MERCATORJS APPENDIX SECUNDA. $Cs
A feste refert, et Sigeberto videntur favere que Beda pr)

rat lib. iv. Hist. Anglic. At. Prosper. i&. Chron. Ger-
manum a Celestino papa in Britanniam missum tradit
ann. 429 , cui adherens Baronius synodum hanc illo
anno habitam censuit.

Ita vir prudentissimus , relatis sententiis diversis,
nullam prestare voluit. Opinor tamen ego synodi
tempus non ita esse incertum, quam videbatur Sir-
mondo, quamvis illud diei non posse putem quod ez
suis illis duobus auctoribus asseruit Labbeus ; majo-
rem enim (idem Prospero chronographo Constantio-
que scriptori Vit: sancti Germani , et auctori etiam
Vitze sancti Lupi tribuendam puto , quam vel Bedae,
vel Sigeberto, cum illi de rebus scripseriut quas
haberent ante oculos, cerie qux omnibus tunc notas
forent ; Beda vero trecentis fere post annis, Sigeber-
tus septingentis.

Ut ergo inanifesta temporis ratio ineatur, quatuor
veluii. principia assumo. Primum, Prosper legatio-
nem Germani ad Britannos ponit sub consulatu Flo-
rentii et Dionysii, id est, ann. 429. Sic enim habet :
Agricola Pelagianus Severiani Pelagiani filius, Eccle-
sias Hibernie dogmatis sui iusinuatione corrupit ;
sed. actione Palladii diaconi papa Celestinus. Germa-
num Antisiodorensem episcopum vice aua. mittit, wl ,
derrbatis hereticis , Britannos ad catholicam fidem

irigat.

Secundum, Constantius missum scribit Germanum
cum Lupo Trecensi a numerosa Gallicanorum epi-
scoporum synodo (In Vit. S. Germ. c. A4, apud Su-
rium 31 Julii).

Tertium, scribit etiam auctor Vite sancti Lupi
( Apud Surium 30 Julii), venisse ipsum in insulam

rTinensem, vite religiosz causa, Honorato adhwc
abbate ; cumque annum. unum illic egisset , ad Tre-
censem — episcopatum raptum. esse; exinde biennio
exacto Germanum comitatum in. expeditione Britan-
nica.

Postremum, nemini erudito dubitare licet quin le-
C gatio Germani a. summo pontifice jn Britanniam sit
eadem quz ipsius a synodo Gallicana missio. Electio
namque Germani a synodo ad munus apostolicum,
postquam a sancto Coelestino comprobata es, atque
etiam collata auctoritatis incremento aucta, vere
dici potuit et apostolica legatio, et synodica simul
missio. .

Ex his autem constat manifeste, synodum de qua
nunc agimus celebratam non fuisse post annum 429,
Cum przcesserit profectionem Germani in Britannias,
quz hoc ipso anno contigit. Àn vero ante coacta sit,
vel eodem ipso anno, inquirendum est.

Cum igitur Honoratus Patroclo in sedem Arelaten-
sem successerit ann. 426, exque voces, Jlonorato
adhuc abbate, inem przfecturz significent, et proinde
annum 425, certe si annum unum exercitationis
Lerinensis, quem Lupus egit, vel sub Honorato ma-
gistro, quod magis reor , vel sub Hilario Honorati
successore, quod nonnullis visum, ad duos addideris
in episcopatu transactos, ante legationem a Prospero
positam ann. 429, efficies annum vel 427 , vel 428,

uo, mea sententia, haberi debuit synodus ; non item
29, ad quem sensit Baronius ipsam referendam (In
Annal. ad ann. 429).

Ista vero confirmantur, vel eo maxime, quod stare
nullatenus possit opinio eorum qui cum Sigeberto
magnam synodum de qua sermo est rejiciunt ad an-
num 446. Nam consiat tunc temporis neque Ceelesti-
num, a quo missus est Germanus, neque Germanum
ipsum superfuisse. lile enim ann. 432 obiit, iste 443.
De obitu Celestini unanimis est omnium sententia ;
tempus quo Germani mors contigit, hunc fere in mo-
dum demonstratur (Constantius lib. a Vite S. Germ.
cap. 15 et 14). Quo tempore Germanus pro pace Gal-
liarum Ravennam ad imperatorem venit, Petrus tunc
pontifex Christi Ecclesiam apostolica institutione reti-
nebat ; regebat autem Homanum. imperium Placidia
regina cum Valentiniano jam juvene. Wec autem ver-

mn

B

D

Digitized by Google
