<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
565    DISSERT. II. DE SYNODIS HABITIS IN CAUSA PELAGIANORUM.    566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
et Cilinium, aliosque Galliarum episcopos, quam Α ejus mentio habetur in actis ecclesiasticis ab Au-
Gennadius emendationis libellum, Cassianus confessio-
nem, vel potius deplorationem, Facundus satisfactionem
vocat, eumque petiit publicari late per Gallias, ut om-
nibus innotesceret justo judicio illud quod erat amatum
fidei de corpore ejusdem epistolae cum damnatione esse
decisum.

Hujus porro epistolae tanta fuit olim auctoritas, ut
propter ipsam Leporius dici potuerit unus de defensoribus
fidei catholicae adversus Nestorium, et ut ex ea Joannes
Secundus testimonium sumpserit quod dogma fidei con-
firmaret: immo Africanae synodo plebariæ tributa sit,
quippe quae ipsam manu quatuor episcoporum, Aurelii,
Augustini, Florentii et Secundi subscripsit, suamque sub-
scribendo fecit.

Unde Facundus Hernianensis (Lib. I cap. 4):
Scripsit libellum satisfactionis Leporius ad Gallos epi-
scopos, quem venerabiles Patres, Aurelius atque Au-
gustinus et ceteri, sic probaverunt, ut ad faciendam
veritatis fidem, etiam manus et subscriptiones adjicerent.

Cassianus idipsum antea indicaverat (Loco prius
citato) atque etiam magnificentius scripserat, cum
epistolam diceret catholicorum omnium fidem: Hanc
ejus confessionem, id est, CATHOLICORUM OMNIUM FIDEM,
et omnes Africani episcopi, unde scribebat, et omnes
Gallicani, ad quos scribebat, comprobarunt.

Maniuscius Joannes Secundus in epistola ad Avie-
num: Leporius in epistola quam Aurelius episcopus
Carthaginensis, et beatus Augustinus, et synodus Afri-
carum firmavit.

Nec obscure ipse Leporius subscribens libello: Ego
Leporius libellum meo sensu dictatum, in quo fidem
meam, quam, Deo volente, in finem usque tenebo, modu-
lulis exprimere volens, coram sanctis episcopis in
Ecclesia Carthaginensi, relectum subscripsi. Nota locum
habiti concilii, in Ecclesia Carthaginensi.

Nec tantum Africani Patres subscripserunt libello,
sed literae quoque dederunt ad Gallicanos episcopos,
quarum finis sic se habet: Sicul per suam praesentiam
suscepimus eas a nobis, sic per suam epistolam suscipiat et
nobis; cui quidem epistolae nostrae etiam manus sub-
scribendam paruerimus, ipsius esse testantes. Hanc ejus
correctionem dilectionem vestram minime dubitamus et
gratanter accipere et eis notam facere, quibus ejus error
scandalum fuit: quia et illi qui cum eo venerunt ad nos,
cum ille correctus atque sanati sunt, sicut eorum sub-
scriptionibus, quae coram nobis sacrae sunt, tener protes-
tum, etc.

Quo tempore libellus, vel oblatus sit Africanae sy-
nodo, vel ad Galliarum episcopos missus, etsi incertum
putat Baronius (In Annal. ad ann. 420, num. 13),
alii tamen definire conati sunt. Auctor Supplementi
conciliorum Galliae id contigisse credit ann. 418
(Supplem. p. 20). P. Sirmondus rejicit ad annum 425 (Tom. I Conc. Gall. in notis), P. Labbeus etiam
ad sequentem 426 (Tom. II Conc. Gener. p. 1684).

Auctor Supplementi conciliarium opinionem suam in-
fermior arguendo probat; ipsi enim videtur Africana
synodus, cuius meminit Joannes Secundus, esse ea, dem
qua celebris illa ann. 418 habita, Zosimi temporibus. Sed
id tam facile rejicitur, quam aperte ostenditur duo saltem,
post haec tempora, congregata fuisse Africana concilia:
alterum circa annum 423; ut ex schedis Lucae Holstenii
a P. Labbeo colligitur (Tom. II Conc. Gener. p. 1605);
alterum ann. 424, sedente Coelestino. Potuit igitur li-
bellus aliteruti a Leporio efferri.

De aliis duobus sententiis ita nonnullus aliquando
mecum disserabat: Leporius adhuc erat monachus,
cum libellum efferret; fuit vero presbyter, cum ad se
scriberet Cassianus ann. 429; oblatus est igitur
libellus, apud ann. 429. Deinde Leporii error non
modo obtrusus est, sed et a suo auctore damnatus,
antequam Nestorios eundem doceret, ut tradit idem
Cassianus; docuit vero Nestorios ann. 428; oblatus
est igitur libellus saltem ann. 427. Tertio colligi po-
test, aut saltem videtur posse ex Cassiano, Leporium,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
ejus mentio habetur in actis ecclesiasticis ab Au-
gustino confectis (Epist. 115), cum sibi Eradium suc-
cessorem designaret, nunc ipsum esse quem ex
monacho presbyterum Augustinus in Hipponensi
Ecclesia ordinavit. Iste autem Leporius ann. 426,
quo consignantur acta, numerabatur inter presbyte-
ros Hipponenses. Cum igitur dicitur sit libellus a mo-
nacho, dari certe debuit ann. saltem 425, aut etiam
424, quo minimum tempore universale concilium Car-
thaginense, post finitam Apiarii causam, litteras dedi
ad Coelestinum Bonifacii successorem.

In hanc ego viri alioquin eruditi sententiam ire
nequeo, duabus de causis. Nam veluti certum sumit
quod dubium merito videri potest, si non omnino
falsum, Leporium nempe, quem acta recensent inter
presbyteros Hipponenses, eum esse de quo nunc agitur.
Diversum vero ex eo demonstra, quod inter
ejusmodi presbyteros Leporius numeretur secundus
ante Barnabam, Lazarum, et Eradium, veteres Au-
gustini ministros, in constat ex sermone 50 de Diver-
sis: numerandus utique inter postremos, si recens ex
monacho presbyter creatus esset.

Quid quod inde amplius apertum est, Leporium,
cujus mentio est in actis, jam tum fuisse presbyte-
rum, cum adhuc Eradius et juvenis foret, et tantum
diaconus, qui jamdudum tamen inter presbyteros
merebat, cum ann. 426 acta fierent, quae inter epi-
stolas Augustini num. 110 censentur. Adde quod Le-
porius, de cujus libello agitur, necdum presbyter
erat, sed monachus tantum, quo tempore libellum
suum obluit Africanae synodo, et in Gallias misit.
Nam Patres Africani in epistola ad Gallicanos filium
vocant, et Cassianus prius correctum indicat quam
ordinatum. Et vero qui Augustinus male sententiem
de fide Incarnationis, ideoque ex Ecclesia ejectum,
creasset presbyterum? Quis ergo Leporius in actis
memoratus? Ille, opinor, quem Augustinus in ser-
mone laudato, saeculi natalibus clarum, et apud suos
honestissimo loco natum, sed, cunctis quae habebat
relictis, inopem propter Christum se suscepisse tradit.

Jam vero cum Augustinus suscripserit epistolae
Leporii ad Gallicanos episcopos, nec tamen recen-
seatur inter Patres ex Africano concilio ad Coeles-
tinum scribentes, non imprudenter quispiam dubita-
verit an concilium illud universale ann. 424 sit ipsa
synodus Africana cujus meminit Joannes Secundus,
cum Leporii testimonium adducit. Non diffineor quin
hujus rationis momentum minui possit ex eo quod,
cum epistola Patrum Africanorum paulo sit durior in
Coelestinum, cujus tamen tunc temporibus Augustinus
in causa Antonii episcopi Fussalensis, litteris humili-
missimis atque urgentissimis operam imploraret, a
subscribendo abstinuisse dici queat, ne animum summi
pontificis, suo nomine apposito, commoveret.

Dum inter haec dubius accipti conjectura fluctua-
ret animus, incidit forte in supplicationem Basilii
diaconi, et archidiaconatae, aliorumque monachorum
apud Theodosium imperatorem exposita, illum de
Nestorio, in quo non tantum mentio sit Leporii et
universae in Africa synodi; sed etiam Leporius re-
censeatur inter sanctos fidei catholicae doctores adver-
sus impietatem Samosateni, Photiniane, defendentes quod
Christus verus sit Deus, catholicaque mysterium Incar-
nationis exponeretur (part. conc. Ephes. cap. 30). At
nulla fuit in hunc usque diem nota synodus Africae,
nullius inter doctores Leporius, qui divinitatem Christi
defenderit, fidelibusque exposuerit, praefert hunc mono-
chum, de quo Cassianus, Gennadius et Joannes
Secundus, quique ad meliorem mentem ab Africani
Patribus conversus, divinitatem Christi admirabiliter
exposuit in libello quem, veluti catholicae fidei con-
fessionem, Africanae synodi testimonio roboratum,
edidit.

Quamobrem utcumque Leporius ex monacho pre-
sbyter diversus sit a Leporio Augustini presbytero,
contemptis opibus nobili, videtur tamen monachi
confessio ad hanc quam diximus anni 424 synodum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,945,700,995">
. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino; orthographia et separatio lineae respectae ut in imagine (nulla normalisatio). BBOX approximatae in scala 0-1000. Lectiones datæ secundum praesentem imaginem; literæ marginales A,B,C,D collocatae in bloco proprii. Nessun uso de [ilegivel] necessario in hoc excerpto.</notas>
</pagina>