$51 AD PARTEM PRIMAM OPERUM M. MERCATORIS APPENDIX SECUNDA. $69
illa nihil vere sanctaque pietatis habere, cogitare, di- A in eo enim breviter octo canonibus comprehensa est

.cere, agere valeamus... .. .
. Sed hic oriuntur difüciles quxstiones septem,
quatuor ex Augustini variis locis, tres ex Prosperi
testimonio mor allato, alioque Chronici loco. Prima,
quz sit illa synodus Africana (Lib. de Peccato Orig.
c. 1 et 8), qux revocavisse dicitur in memoriam ve-
nerabili pape Zosimo, quid ejus pricessor Innocen-
.üus de gestis Palestine synodi judicasset, et post
,eujus rescripta, in Caelestium, justissima prolata est
Sententia. Secunda. (Jbidem), quod item Africanum
concilium, ex quo rescriptum est Zosimo, antequam
Ad universos episcopos totius orbis tractoriam mit-
teret. Tertia, ex. quo pariter Afric: conventu, Ro-
mam littere venerint, id continentes non. sufficere ho-
minibus tardioribus et sollicitioribus, quod se genera-
liter Innocentii. episcopi litteris. consentire. Corlestius
fatebatur, sed aperte eum. debere anathematizare que
án suo libello prava posuerat , etc. (Lib. n ad Bonif.
cap. 3). Quorta, qud denique concilium posterius
plenarium totius Áfricze, in quo breviter contra er-
rorem Pelagianum aliquid constitutum est (Epist. &7.
ad Valent.) . mE

. Atque has quaestiones facit Augustinus, alias Pro-
sper (Lo. cont. Collat. cap. 10). Quinta igitur, quse
Sint ula. Africana episcoporum concilia, que decretis
suis constituerunt, utrumque Dei donum esse, et. scire
quid facere debeamus, et. diligere, ut faciamus : wu
edificante charitate scientia. non possit. inflare, quia
sicut de Deo scriptum est ; lile est qui docet hominem
scientiam (Psal. xcm, 10) ; ita. scriptum est : Chari-
tas ez Deo est (1 Joan. 1v, 7). Sexta, qua. ex synodo
Africani episcopi ad papam Zosimum rescribentes,
eumque in sententig hujus salubritate laudantes, aiunt :
lllud vero, quod in litteris tuis, quas. ad universos cu-
rasti esse mittendas, posuisti dicens : « Nos tamen in-
stinctu Dei (omnia enim bona ad auctorem. suum refe-
renda sunt, unde nascuntur) ad. fratrum et. coepisco-
porum nostrorum. conscientiam universa. retulimus ; »

tota Ecclesizx fides adversus Pelagianum errorem, et
emergentes in Adrumetino monasterio contentiones.
Quorsum vero, inquies, et eujus respectu Augusti-
nus hoc concilium posterius dicit (Lib. 1 de Her.
Pelag. cap. 44)? En scopulus, ad quem, opinor, eru-
ditos h:erere necesse est : nec aliter evadere quam
admissis duobus cum Vossio Africanis conciliis, po-
steriore uno, in quo sanciti sint octo canones ; altero
priore, unde scripta quz habet, tum Prosper in hzc
verba: Erraverunt ducentiquatuordecim episcopi, etc.,
tum Augustinus, cum ait: Hoc ut plenius et manife-
siius in illo fieret, elc. At quando, instabis, prius
illud haberi contigit, si posterius kal. Maiis conve-
nit? Novus iterum scopulus, ad quem tantisper hze-
rendom donec affulgeat ex consequentibus nova
ux.

Constat quarto, hiec verba Prosperi: Erraverunt
Africani episcopi ad. papam Zosimum rescribentes ,
eumque in sententie hujus salubritate laudantes, etc.,
pertinere ad aliud tempus quam quo habitum est
universale concilium, quo de nunc agitur; nam pro-
€ul dubio id rescripsere Africani post acceptam Zo-
Simi tractoriam ad universos orbis episcopos. Cum
ergo tractoria illa in Africam non pervenerit, nisi
longe post kalendas Maias, quarum rit accepte sunt
tertie littere continentes, nihil adhuc immutatum,
sed omnia in eo statu relicta in quo dudum fuerant
(Epist. 3 Zosimi ad Afric.) ; necesse est rescriptum
illud, cujus meminit Prosper, pertinere ad mensem
circiter Augustum ; atque ita, vel coactum novum
concilium tunc temporis; vel, quod opinabilius vi-
detur, idem eousque perminsisse, delapsis tamen
interdum Patribus ad suas, ut necessitas postulabat,
invisendas Ecclesias.

Constat quinto, tres priores quastiones ex verbis
Augustini ortas, non diíficili negotio posse dissolvi,
si modo ea qua in ipsis continentur pertinere dican-
tur ad prius concilium " Africanum, seu potius ad

sic accepimus dictum, etc. (In. Chron. ad. consulat, C priorem concilii Africani universalis consessum.

Hon, xit et Theod. viu). Septima. quo. concilio apud
Carthaginem habito 207 eptscoporum ad pontificem
Zosimum synodalia, decreta. perlata sunt, quibus pro-
batis, per .totum orbem haresis Pelagiana damnata est.
. Ut explicentur tot. quaestiones, pateatque veritas,
qua via potest, ex tantis tamque antiquis tenebris,
certa quzdam statuenda sunt tamquam principia.
|. Constat igitur primo, szpius ab Africanis ad Zosi-
mum, et a Zosimo ad Alricanos rescriptum esse in
€ausa Coelestii et Pelagii. Id enim significant Augu-
stini verba (Lib. n ad Bonif. cap. 5) : Tot et tantis
inter apostolicam sedem et Afros episcopos currentibus
et recurrentibus scriptis ecclesiasticis, etiam gestis de
hac causa apud illam sedem, Colestio pratente et re-
spondenté, confectis, etc. 25
. Constat deinde ea qu:e tribuit Prosper Africanis
episcoporum conciliis, legi totidem verbis can. 4
concilii Africani universalis habiti Carthagine kal.
Maiis, Honorio xn et Theodosio vin coss. Ünde du-
bium esse non potest quin nomine Africanorum con-
ciliorum universale quod diximus intelligere volue-
rit. Cur ergo usus est plurali numero? An vitiosa
est lectio, legendumque potius, vel : Erravit Africe
episcoporum concilium, etc., vel : Erraverunt Afric
episcopi? Tale quiddam. suadere videntur variantes
editiones. An satius est, retenta antiqua lectione,
dicere Prosperum, cum haze scriberet post. ann. 452,
respexisse ad duo concilia Africana, quorum in uno
constituti sunt canones ann. 418, in altero recogniti
et approbati ann. 419. :

onstat eliam plenarium illud posterius totius
Afric concilium, in quo breviter contra errorem Pe-
lagianum constitutum est id quod Augustinus Valen-
tino inter alia legendum jubet (Epist. 215), ad cogno-
scendum quemadmodum catholica Ecclesia in Dei mi-
sericordia Pelagiane heresis venena repulerit non esse
diversum ap universali Carthagine habito kal. Maiis;

uos enim aut tres potíus unius concilii consessus
vel conventus fuisse puto, quos tamen singulos no-
mine concilii Augustinus appellaverit, propterea
quod diversis mensibus celebrati fuerint, nec modi-
€um inter ipsos temporis spatium intercesserit, red-
euntibus ad diem constitutum ex sua singulis Ecclesia
episcopis, saltem delegatis.

Priorem igitur conventum, sive potius prius con-
cilium babitum pono kalend. Maiis, quibus consigna -
tur concilium 214 episcoporum; posteriorem con-
ventum, seu posterius concilium, habitum puto cir-
citer medium Junium; postremum, circiter medium
Augustum. In priore rescripta sunt ad Zosimum ea
quz continentur partim prioribus tribus ex Augu-
Stino qu:xstionibus, partim septima ex Prospero. In
posteriore sauciti canones, de quibus est quarta ex
Augustino, et quinta ex Prospero qu:estio. In postre:
mo denique post acceptam Zosimi tractoriam univer-
salem et particularem ad Africanos epistolam, actae
gratie summo: pontifici, et illud laudatum tractoris&
quod ex Prospero questione sexta relatum est.

Ratio temporis ila constituendi aperta hzc est:
totum negotium de quo agitur in questionibus ab-
solvi oportuit intervallo temporis quod a festis pa-
schalibus absolutis ad x11 kal. Octob. elapsum est, id
est, a die 45 April. ad 91 Septembris ; nam et san-
elissimi episcopi 214 festa paschalia procul dubio
suis in Ecclesiis peregerunt, el Augustinus, qui omni-
bus conventibus interfuit, xii kal. Octob. in Maurita-
nia fungebatur legatione sedis apostolicze, ut constat
ex epistola 190, ad Optatum, et ex gestis cum
Emerito. -

res igitur conventus ponendi, si. Augustinum et
Prosperum audire voluerimus. Primus, ex quo, post
terlias litteras Zosimi acceptes i kal. Maias, re-
scriptum est summo pontifici, de modo judicii cum
Colestio exercendi, Neque al prius haberi potuit,

Digitized by OOQ e
