^?

4n

ORDERICI VITALIS

3

tes ubi conveniens suz devotioni hospitium collo- A namque Deus, ut ait propheta, in quacungue die pec-

carent, beatus Ebrulfus, pura conscientia spiritu
inardescens, oravit ad Dominum, dicens: « Domine
Jesu Christe, qui populo tuo Israel gradienti per
desertum, te ductorem fidelissimum in columna nu-
bis et ignis exhibuisti, dignare propitius nobis vo-
lentibus £gyptiac servitutis damnationem effu-
gere, locum libertatis et nostre fragilitati oppor-
tunum clementer ostendere! » Mox vero completa
oratione, apparuit fideli viro angelus Domini, ad-
veniens quod poposcerat indicare. Quem sequentes
previum, pervenerunt ad fontes habilissimos ad
potandum; qui paululum dirivati coll'gebantur in
magnum stagnum, Ubi genua flectentes, monstra-
tori Deo immensas referunt laudes, qui nunquam
servos suos spernit sperantes in se. Celebrata au-
tem gratiarum actione, nomen Domini invocantes,
pro quantitate habitantium de virgultis et frondi-
bus consiruxere tugurium. Quod claustro parvulo
ejusdem materie circumcingentes, manserunt ibi,
optat: quietis refugium consecuti. Quorum servitus
quantum libera, tantum Deo comprobatur exsti-
tisse grata. Omnem quippe mundi strepitum con-
culcantes pedibus, solis iphzrebant coelestibus ;
et qui cuncta contempserant, prater Deum nihil
habebant. Unde bene cum Psalmographo cantare
meruerunt : Portio mea, Domine, dixi, custodire le-
gem tuam. (Psal. cxvini, 57). Summi namque Dei
obsequenies legi, eum solum partem conabantur
adipisci.

Dum ergo tota vigilantia interioris hominis pro-
fectum acquirerent, neque eos aut loci asperitas,
aut bestiarum feritas a proposito deterreret, factum
est uf quidam latronum, qui silvam incolebant,
ad eos diverteret. Et admirans eorum constantiam,
et in Christi servitio perseverantiam, ait: «0 mo-
nachi, qu:e causa turbationis vos bas partes coegit
adire? Vel quomodo przsumpsistis in tanta hospi-
tari solitudine? Nan optimum locum invenistis. An
nescitis quia bic est locus latronum, et non eremi-
tarum? Hujus nemoris incole rapina vivunt, pro-
prioque viventes labore, consortes pati nolunt.
Non diu tuli hic esse potestis. Praeterea arva inculta
et infructuosa, vestroque labori invenistis ingrata.»
Ad hxc venerabilis Pater Ebrulfus, ut erat. vir elo-
quens, singula propositionum exsecu(us, respondit :
« Vere, frater, non turbationis insolentia, sed cuncti-
potentis Dei buc nos appulit praescientia. Neque ex
ulla usurpatione ad hzc devenimus loca, sed potius
ut liberius defleamus peccatanostra. Et quia nobiscum
est Dominus, in ejus tutela posili non timemus miuas
hominum, cum ipse dixerit: Nolite timereeos qui oc-
eidunt corpus ; anime autem non habent quid faciaut
(Matih, x, 18). lllud autem quod proposuisti ultimum
de labore, noveris quia potens est Dominus servis
suis parare in deserto mensain re'ectionis. Cujus
opulenti: particeps et ipse fieri potes, si pravitatem
quam exerces deseris, et Deo, qui vivus et verus est,
fe famulaturum devotissime spoponderis, fili. Noster

calor conversus [uerit, qurcunque operatus est mala
oblivioni tradit (Ezech. xviii, 21). Ne ergo desperes,
frater, de bonitate Dei propter immanitatem scelc-
rum; sed admonitionem Psalmographi sequens : Di-
verie a. malo, et fac bonum (Psal. xxxin, 45), pro
certo intelligens quia oculi Domini super justos, et
aures ejus ad preces eorum. Sed et illud nolumus te
ignorare, quod idem propheta personat continuo
terribili relatione: Vultus autem. Domini super fa-
cientes mala, «ut perdat de terra memoriam eorum
(ibid., 17). Quod si divina pietatis intuitus praesens
adest justis, ut eorum preces exaudiat, patet procul
dubio quia divertitur ab injustis, ut eorum quando-
que impudentiam potenter puniat.» Tunc ille, in bis

B sermonibus superna compunctus gratia, reversus est

ad propria. Mane autem facto, renuntialis omnibus
que habebat, deportans secum tres tantum sub-
cinericios panes et favum mellis, citato calle repe-
davit ad servos Uei, et procidens anie pedes S.
Ebrulfi, protulit eulogias benedictionis; moxque
sancto afflatus Spiritu, emendaliorem vilam polli-
citus, ibidem monachilem adeptus est professionem
primus. Quem imitantes multi ejusdem silv:e Jatro-
nes, per admonitionem beati viri aut fiebant mo-
nachi, aut deserentes latrocinia efficiebantur cul-
tores agri. Ex vicinis etiam locis, fama divulgante
beati viri nomen et meritum, nonnulli veniebant
ad eum, desiderantes ejus contemplari angelicam
faciem et jucundissimum audire sermonem. Cumque
ei administrarent qu:e corpori erant necessaria, re-
fecti spiritualibus cum alacritate mentis remeabant
ad sua. Quidam autem ex ipsis, ut. meruerunt
perfrui ejus colloquio, deprecabantur ascribi tam
spirituali collegio, jamque propter frequentiam ve-
nientium pradicta silva solitudinis amiserat vo-
cabulum.
Vil. Sequentia vite B. Ebrulfi

Accrescente itaque numero fr.trum, accres-
cebat et in beato Ebrulfo gratia virtutum. Patientie
quippe singularis, abstinenti& erat pridicabilis,
creber in oratione, hilaris in exhortatione. Pros-
peritate nesciebat extolli, adversitate non poterat
frangi. Quod ei deferebatur a populo fideli, pau-

p peribus qui ad eum confluebant mandabat dis-

tribui, dicens non oportere monachos aliqua de
crastino sollicitudine angi.

Quadam igitur die, deficiente copia panis, paupcr
ad januam veniens, eleemosynam postulare capit.
Qui cum denegantem se habere quod largiri possct
ministrum inclamaret, venerabilis Pater ait: « Fra-
ter, quare negligis clamorem pauperis ? Da, quicso,
eleemosynam inopi. » At ille : « Non habeo, in-
quit, Pater, nisi dimidium panis quem reservo par-
vulis nostris. Nam czetera secundum jussum tuum
erogavi. » Cui ille : « Non debes hesitare, fili.
Num legisti Prophetam dicentem : Beatus qui in-
telligit super egenum et pauperem ; in. die mala li-
berabit eum Dominus ? (Psal. xv, 1.) Nunquam sane

Digitized by Google
