*el ' HISTOR!A ECCLESIASTICA, — PARS 1f. — LIB, VII. | 562

rat, tractare satagunt. « Labor, inquiunt, nobis in- A eua plurimo apparatu munierunt, multamque par-
gens subito crevit, et maxima diminutio potentie — tem patriz contra regem infra breve tempus. com-
mostre epumque nobis incubuit. Hactenus enim — moverunt.
Normannia sub ducibus magnis honorifice positi — JI, Rebellio in Anglia ab Odone epíscopo suscitatur
sumus, paterna h:ereditate, quam parentes nostri, pro Roberto duce ad solium evehendo. — Guillel-
qui de Dacia eum Rollone ante ducentos et duode- mus Rufus vebelles devincit.
nos annos venere, nacti sunt cum magna strenui- Odo nimirum, ut supra dictum est, palatinus
tate. Deinde nos cum Guillelmo duce pontum trans- — Cantize consul erat, et plures sub se comites viros-
fretavimus, et. Saxones Anglos viribus armisque — que potentes babebat. Rogerius comes Serebesbu-
nostris prostravimus, et fundos eorum cum omni-  riensis, et llugo de Grentemaisnil, qui przsidatum
bus divitiis, non sine magno cruoris nostri discri- — Legrecestra regebat, ac Rodbertus de Rodelento ne-
mine, obtinuimus. Proh dolor! en violenta nobis pos ejus, aliique plures fortissimi milites seditiosis
orta est mutatio, et nostre sublimitatis repentina — favebant, et munitiones suas fossis, et hominibus,
dejectio. Quid faciemus? Ecce defuncto seniore no- — atque alimentis hominum et equorum abundanter
Stro, duo juvenes succedunt, jamque dominatum — instruebant, Jam avidi przedones invadebant przdas
Angli: et Normanniz subito segregarunt. Quomodo D pagensium, ovanter prasstolantes ducem Rodbertum,
duobus dominis tam diversis, et tam longe ab invi- — Qui s'atuerat praecursores suos, vere redeunte, sc-
cem remotis competenter servire poterimus? Si qui cum multis legionibus militum. Tunc Osber-
Rojberto, duci Normannorum, digne servierimus, — nus, Richardi, cognomento Serop, filius, et. Ber-
Guillelmum, fratrem ejus, offendemus. Unde ab ipso — nardus de Novo Mercato gener cjus, aliique compli-
spoliabimur in Anglia magnis redditibus et preci- ces eorum, qui fines Merciorum possidebant, in ter-
puis honoribus. Rursus, si regi Guillelmo congrue  ritorio Wigornensi rapinis el c:zedibus, prohibente
paruerimus, Rodbertus dux in Normannia priva- et anathematizante viro Dei Wulfstano episcopo,
bit nos paternis hereditatibus, Summopere caveu- — nequiter insistebant, lex vero Guillelmus, ut vidit
dum est ne tale divortium contingat nobis sub prin- — $uos in terra sua contra se pessima cogitare, et,
cipibus his, quale sub Roboam et Hieroboom con- per singula erebrescentibus malis, ad pejora proce-
tigit Israelitis. Unus populus per duos princines in dere, non meditatus est ut timida vulpes ad tene-
sese divisus est, et lege, templo, exremoniisque Dei — brosas cavernas fugere, sed ut leo fortis et au-
pessundatis, in apostasiam lapsus est. Sic Hebrei dax rebellium conatus terribiliter comprimere.
per detestabile dissidium in sua viscera nequiter , Lanfrancum itaque archiepiscopum cum suffraga-
armati sunt, et servientes Baalim multa suorum ^ neis prxsulibus, et comites, Anglosque naturales
millia trucidarunt. Ad postremum vero pars eorum, — convocavit, et conatus adversariorum, ac velle
qui nunquam postea redierunt, sub Assyriis in Me- — suum expugnandi eos indicavit. At illi regem, ut
dia captivata est ; et alia pars sub Chaldzis Baby- — perturbatores pacis comprimeret, adhortati sunt,
lonicam captivitatem passa est. Et Thebwis quid seseque promptissimos ad adjuvandum polliciti sunt.
contigit sub duob's fratribus Eteocle et Polinice? — Anglorum vero triginta millia tunc ad servitium re-
Nonne multa millia utriusque partis corruerunt? Ad — gis sponte sua convenerunt, regemque, ut. perfidos
ultimum vero ipsi fratres mutuis vulneribus conci- — proditores absque respectu puniret, admonuerunt,
derunt, et extraneis successoribus hereditarium — €icentes : « Viriliter age, ut regis filius, et legitime:
jus dimiserunt ? Hec et multa hujusmodi solerter — ad regnum assumptus, securus in hoc regno domi-
intueri debemus, et prudenter przcavere ne per nare omnibus. Nonne vides quot tecum sumus tibi-
consilium juvenile pereamus; inviolabile feedus fir- que gratanter paremus? Passim per totam Albio-
miter ineamus, et Guillelmo rege dejecto vel inter- — nem impera, omnesque rebelles dejice regali justi-
fecto, qui junior est, et protervus, et cui nibil debe- — tia. Usque ad mortem pro te certabimus, nec un-
mus, Rodbertum ducem, qui major natu est, et tra- D quam tibi alium preponemus. Stultum nimis est et
etabilior moribus, et cui jamdudum, vivente patre — profanum noto regi praeferre hostem extraneum.,
amborum, fidelitatem juravimus, principem Anglie — Detestabilis gens est, qua principi suo infida
ac Neustrie, ad servandam unitatem utriusque re- — est. Phalanx morti sit vicina, qux domini sui gau-
gni, constituamus. » det ruina! Solerter Anglorum rimare historias, in-
Hoc itaque consilium Odo presu! Bajocensis, et — veniesque semper fidos principibus suis Angli.
Eustachius comes Boloniensis, atque Rodbertus Be- — genas. »
lesmensis, aliique plures communiter decreverunt, Rex ergo Rufus indigenarum hortatu promptior
decretumque suum Rodberto duci detexerunt. llle — surrexit, et congregate exercitu magno, Contra Te
vero, utpote levis et inconsideraius, valde gavisus — belles pugnaturus, processit, Tunc Odo Bajocensis
est promissis inutilibus, seseque spopondit eis, cum quingentis militibus intra Roffensem urbem $e
si inchoarent, adfuturum in omnibus, et collaturum — conclusit, ibique Rodbertum ducem cum suis 2uxi-
mox efficax auxilium ad perpetrandum tam clarum — liaribus, secundum statuta quie pepigerant, praesto-
facinus. lgitur, post Natale Domini predicti pro- lari proposuit. Non enim seditiosi, quamvis essent
ceres in Angliam transfretaverunt, et castella — plurimi, multisque gazis et armis et ingeni 3PPA^

Digitized by Google
