HISTORIA ECCLESIASTICA. —PARS Ilf, — LIB. VII.

512

menacborum, ac tripudio laicorum, sanctas reliquias À fraude miserabiliter exsulanti subveniret, humiti-

mense Junio susceperunt, et in argentea pixide

a supradicto milite liberaliter parata diligenter

coaptaverunt, Frequenter a multis febricitantibus

et ab aliis segrotantibus szpedicta pignora requi-
sita sunt, meritisque almi przsulis Nicolai pie po-
stulantes optatam sanitatem adepti sunt.

Non multo post praefatus heros nov: basilicee
fundamenta inchoavit, datisque xx marcis argenti
magnam operis partem edidit, Sed, pluribus infor-
tuniis insurgent bus, opus impeditum est, et ad
effectum, primo fundatore moriente, perductum
non est. lpse quidem xvi Kalenas Maii, et Leelina
uxor ejus xi Kalendas Octobris defuncti sunt, et
ibidem in claustro monachorum sepulti requiescunt.
Sed Philippus et Robertus ac lvo et Arnulfus, fllii
eorum, studia parentum in ecclesiosticis rebus
perfecte assequi nondum intenderunt, Hzc itaque
de translatione corporis sancti Nicolai veraciter
operi nostro inseruimus, ipsumque mirabilium opi-
ficem fideliter deposcimus ut, suorum memorum
memor, nostri misereatur, et pro nobis Deum in-
desinenter deprecetur.

XI. Auctor ad. eventuum: narrationem. revertitur. —
Bella inter Normannos et Francos: de Vilcassino
pago.

Nune ad inceptam, unde aliquantulum digressi
sumus, redeamus materiam.

Antiquo rancore inter Normannos et Francos

renovato, bellorum incendium exortum est, unde

gravissimum pondus detrimentorum clericis et laicis
;ale interjectum est. Hugo namque cognomento
Stavelus, et Radulfus Malusvicinus, aliique oppi-
dani Madantensis castri contra regem Guillelmum
insurrexerunt, et magna manu latrunculorum ag-
gregata, plures discursus in Normanniam fecerunt.
Aucturam fluvium, dirimentem a Francia Neu-
striam, nociu cum satellitio suo pertronsibant, ct
in Ehroicensem diccesim, ad nocendum.crudeliter
parati, protinus irruebant, Terram maxime Guil-
limi de Britolio circa Paceium, ct Rogerii de lbreio
devas:abaut, ductisque armentorum gregibus et
captis hominibus, Normannos subsannantes immo-
dice turgebant. Unde hellicosus rex Guillelmus

ter expetiit. Quem prefatus dux , utpote naturalem
dominum suum, liberaliter Suscepit, et secum do-
nec Paschalis festivitas expleretur, gratanter deti-
nuit. Deinde Normannorum agmina undique aggre-
gavit, acerrimam expeditionem In Galliam fecit, et
Aurelianensem urbem , Normannico impetu ignem
immittens, incendit. Damnis itaque incomparabilibus
cervicositatem Francorum compegit. Quibus coer-
citis, repulsum clitonem regno suo restituit. Hen.
ricus autem, in regno confirmatus, Roberte duci
gratias egit, eique pro beneficio suo totum Vul-
cassinum a fluvio Isara usque ad Eptam donavit.
Hoc nimirum Drogo, ejusdem provincie comes,
libentissime concessit, hominioque facto, dum
vixit, prefato duci fideliter servivit. Ambo consules
stemmate virtutum pollebant, et sese vicissim
admodum diligebant, mutuaque honoratione et pro-
vectu tripudiabant.,

Praefatus Drogo, ut dicitur, erai de prosapia
Caroli Magni regis Francorum, eique sepedictus
dux in conjugium dederat consobrinam suam Go-
diovam, sororem Eduardi regis Anglorum, ex qua
orti sunt Radulfus et Gauterius comites, ac vene-
randus Fulco, presul Ambianensium. Hzc nimirum
puella cum frawe suo in. Neustria exsulabst, dum
Canutus, Danorum rex, Angliam virtute bellica in-
vaserat, et geminos hxredes Alfredum et Eduardum
fugaverat, ac Edimundum et Edwinum clitonem
Edrici dolis peremerot.

Post aliquot annos, defuncto Voberto duce apud
Niexam Bithynie urbem, rebellaverunt proceres
Normannis contra Guillelmum infantem; qui, dum
pater ejus cum Drogone comite iter iniit Hieroso-
lymitanum, octo solummodo erat annorum, et a
patre commissus tulelz Alanni consanguinei sui,
comitis Britonum. Roberto itaque et Drogone de-
functis in peregrinatione, et Alanno, dum Montem-
Gonmerici obsidet, per fraudem Normannorum le-
thaliter corrupto venenosa potione, et eorum hzxre-
dibus nefarie privatis necessaria tuitione, Henricus
rex, consilio Francorum, qui semper Normannis
adversantur, Vulcassinum pagum avide repetiit,
jurique sue postmodum semper mancipavit. Guil-

vehementer iratus, totam Vulcassinam provinciam D lelmus autem tunc, pro puerili debilitate, jus vindi-

calumniari copit, Pontisariam et Calvimontem at-
que Madantum reddi sibi a Philippo Francorum
rege requisivit, et nisi jus suum sibi reddatur, ter-
ribilis minis in hostes evehitur. Ratio calumnie
bujusmodi est.

Rex Henricus, Roberti regis Francorum filius,
dum post mortem patris jure primogeniti deberet
redimiri regui fascibus, sed a regina Constantia
matre sua novercali odio insequeretur, eique ipsa
in regno Gallorum przponece Robertum íratrem
suum, ducem Burgundionum, conaretur, consultu
Amalrici senioris de Monte-Forti, filii. Guillelmi
Hanoensis, Fiscannum cum xujsatellitibus venit, et
Robertum Noriannie ducem, ut sibi materna

care suum non potuit Postea vero majoribus sibi
€uris in Cenomannenses vel Anglos crescentibus,
conticuit, et contra Henricum dominum suuin, seu
Philippum filium ejus, pro Vulcassino pago arma
levare distulit.

lgitur anno xxi ex quo super Anglos regnavit,
requisitionem et calumniam de Vulcassino comi-
tatu Philippo regi Francorum fecit. Ille autem se-
ditiosorum frivolis sophismatibus usus est, et An-
gligene regis petitiones omnino spernens frustra-
tus est. Guillelmus ergo ultima meusis Julii septi-
mapa, cum exercitu suo, Madantum ex improviso
venit, et cum castrensibus mistim intravit. Milites
enim occulte exierant, ut viderent conculcationem

Digitized by Google
