485

ORDERICI VITALIS

484

Sancti Petri apostolorum principis, quam ipse ex A contigere, quorum nomina singillatim proferre, aut

lapidibus zedificaverat, in saxo marmoreo mirifice
sepultus est. Ubi usque in hodiernum diem diversi
curantur languores, et, prestante pio Salvatore
nostro, morentibus proveniunt consolationes ; cui
est honor et potestas, una cum Patre el Spiritu
sanctu, per omnia szcula seculorum. Amen.

Ecce vitam sancti Patris Ebrulfl veraciter de-
scripsi, eamque, sicut a prioribus edita est, idcirco
huic opusculo diligenter inserui, ut legentibus pro-
sit tanti notitia patroni, Dominoque Deo placeat
meus labor et affectus, qui satago propalare nutri-
toris mei gloriosos actus, ad laudem illius in quo
vivimus, movemur et sumus.

X. Obscuritas Uticensis historie post. mortem

B. Ebrulfi. Normannorum depradationes,

Verum ex. quo prefatus heros transiit e mundo,
qui vel quot successores illi fuerint per cccc annos
in Üticensi cenobio, seu quales eventus pertule-
rint provinciales vel ceenobitze, penitus ignoro. Nam
Subsequenli tempore, sicut jam in plerisque locis
pleniter enodavi, pirate de Dacia egressi sunt, et
prius Hastingo ductore, ac postmodum Rollone, in
Neustriam venerunt, el Christianz fidei divinique
€ullus ignari, super fidelem populum immaniter
debacchati sunt. Noviomum atque Rothomagum,
aliasque multas urbes et oppida vicosque concre-
maverunt, ccnobia multa ingenti religione pollentia
destruxerunt, pluresque innumeris czdibus regio-

nes admodum devastatze sunt, et fugatis vel inter- C

fectis incolis, civitates et ville in solitudinem re-
dactze sunt. In tanta desolatione inermes monachi,
quid facerent nescii, siepe contremuerunt ; in mi-
seriis afllicti, sedulo ploratu dolori suo satisfecerunt,
finemque suum in latebris gementes przestolati sunt.
Quidam vero intolerabilem barbarorum immanita-
tem metuentes , ad extera regna fugerunt, ubi pa-
ganorum bellicz vires nondum attigerant. Corpora
quoque patrum suorum secum transtulerunt, quo-
rum animz regnant cum rege Sabaoth , cui devote
in hoc seculo servierunt. Scripta etiam de gestis
eorumdem Patrum, et de possessionibus ecclesia-
rum, que et quante fuerint, vel a. quibus datz,
fugitivi secum peregre asportaverant , quorum ma-
gnam partem tot perturbationum procella rapue-
runt, quie, prob dolor ! in tantis motionibus La:a
periculosis irreparabiliter perdila sunt.

Hoc nimirum Gemmeticenses et Fontinellenses
fecerunt, tristique infortunio praventi, ablata nun-
«quam reportaverunt. Gemmeti:enses enim Corpora
sanctorum Hugonis archiepiscopi, et Aichadri ab-
batis Haspas transtulerunt, qui in scriniis pretio-
sis Camaracenses et Atrebatenses incole reve-
renier usque hodie servant et excolunt. Fontinel-
lenses nibilominus reliquias sanctorum confessorum
Wandregisili abbatis, Apnsberti et. Wulfranni ar-
chiepiscoporum Gandam portaverunt ; qua a Flan-
dritis usque in hodiernum diem servatz, magna
ibidem venerationi sunt. Similiter aliis pluribus

pro inscitia, quoniam omnia mihi non comperta
sunt, omitto, aut. pronimia prolixitate fastidientia
minusque necessaria protelare verba omitto.

i; De adventu Normannorum et crudeli barbarie
illerum Dudo, Veromandensis decanus, studiose
scripsit, et Richardo Il*, Cunnoridis filio, duci Nor-
mannorum, destinavit. Guillelmus quoque cogno-
mento Calculus, Gemmeticensis motiachus, Dudonis
materiam subtiliter replicavit, facete abbreviavit,
et successorum actus usque ad subjectionem Anglo-
rum adjecit, post certamen Senlacium narrationem
suam consummavit, Guillelmozue rcgi, sublimissimo
sus gentis, obtulit, Ego autem, sicnt aliide sub!i-
mibus locis ad sublimes personas sublimia edide-
runt , et res magnas magnifice gratis extulerunt,
eorum exemplo provocatus, ad simile studitffm as-
$urgo, et plurima jamdudum dictavi de monasterio
in Uticensi saltu, tempore Guillelmi ducis, postea
regis, honorifice restaurato. Nihil quippe de anti-
quis temporihus post transitum Patris Ebrulfi scri-
ptum reperire potui, ideoque przecipue conabor
litteris mandare qu: a senioribus audivi, qualitee
Corpus sancti confessoris de loco suo translatum est
Ebrulfi. Lectiuncula siquidem reperitur apud Resba -
cum, quam non satis approbo, edita nimirum ab
auctore ignaro, cui non plene, ut opinor, patuit re-
rum et temporum certitudo. Oportet ergo ut, dum
alterius relationi non aequiescam, illud quod a se-
nioribus indigenis «tici didicerim, evidenti scripto
delexam, qualiter et quando Francigenz pretiosam
venerabilis Ebrul(i obtinuerint glebam.

XI. Quomodo et quando. Franci reliquiis B. Ebrulfi

potiti sunt.

Anno ab Incarnatione Domini 945, postquam
Arnulfus, Flandrensis satrapa, Guillelmum ducera
Normannorum, cognomento Longam-Spatam, pez
proditionem occidit, et Richardus Sprotaides, filiug
ejus decennis, ducatum Normanni suscep;t, homi-
niumque et. fidelitatem cunctorum optimatum ante
humationem patris Rothomagi accepit, Ludovicus,
rex Francorum, cognomento Ultramarinus, in.Nor-
manniam cum exercitu venit, puerumque ducem
secum fraudulenter Laudunum duxit, sub jureju-

D rando Normannis promittens quod eum veluti (ilium

suum educaret, ac ad regendam rempublicam in
aula regali erudiret, Verum res al:os exitus habui,
Ludovicus enim rex, instinctu Arnulfi proditoris,
decrevit prefatum puerum occidere, vel amputatis
membris ita debilitare ut non posset ulterius ara
gestare. Hoc itaque ut. Osmunlus, pueri pedago-
gus, per lvonem de Credolio, regis balistarium,
agnovit, ex industria ei ut infirmum se simularet
persuasit, simulataque infirmitate custodes minus
sollicitos reddidit.

Quadam die, dum rex cenaret, et unusquisque
sibi vel suis commoda procuraret, Usmundus fa-
sciculum viridis herbx sibi emit, in turrim sustu-
lit, ducemque Richardum involvit. Inde descendens,

Digitized by Google
