44

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS II, — LID. V.

4

melvilla, et xn denarios, quos filii Burgee dabant ei 4 benter retinuerat. Quadam siquidem nocte, audito

pro censu de Concita, Uxor vero cjus hia concessit,
et inde unam vaccam habuit. Goisfredus quoque
filius ejus supra memoratas res monachis annuit,
et ob hoc unum equum pro Lx solidis, et xx solidos
ab eis recepit. Inde firmi testes fuerunt Ansoldus,
Manliz dominus, et Petrus filius ejus, Goisfredus
filius Richerii et Grimoldus filius Almani, Amalrictus
Floenel et multi alii. Mortuo autem Baldrico, filius
cjus omnia supradicta negavit ; unde xx solidis
iterum ei datis iteratam concessionem adjecit. Me-
dantum itaque cum David priore perrexit, et Fiscan-
nensibus monachis apud S. Georgium morantibus
przcepit ut ex illa die x solidos et sextarium salis,
quz solebant patri suo reddere, singulis annis red-
derent monachis Manliz. Guillelmus etiam , filius
Henrici de Richeburg, de cujus feudo erat, mona-
chis concessit ; a quibus x solidos et dimidium vini
modium in charitate recepit.

Eremburgis filia Petri de Manlia, et Amalricus
fllius ejus medietatem illam decimi, quam injuste
tenuerant, Deo reddiderunt, donumque super altare
Sanctze Dei Genitricis Marie coram populo impo-
suerunt. Hujus nimirum doni fautor et fidelis insti-
gator domnus Ansoldus adfuit, et cum filiis suis
Petro et Radulfo concessit. Tunc monachi, ad. re-
dimendam decimam , quia Guillelmus de Manlia in
vadimonio pro xx libris eam habebat, decem libras
Eremburgi dederunt, et tres aripennes vinex ipsi
et hzredi ejus concesserunt.

Postquam autem velata fuit eadem Eremburgis,
iterum ipsa et predictus Ámalricus, filius ejus, par-
tem suam de decima szepe memorata Deo reddide-
runt, etl donum, sicut antea, super altare Matris
Domini per textum Evangeliorum imposuerunt. Ibi
Guillelmus de Manlia et Rodbertus nepos ejus et
Goisfredus sororius ipsius, cum Odone Pagano et
Odone filio Gualunis et Fulcone clerico et Goisfredo
Richerii filio adfuerunt, Deoque, qui mulierem, ne-
fariz rapacitatis lethali sarcina onustam, alleviavit,
gratias egerunt.

XXI. Recensio donationum continuatur. De dominis
Mantia.

Mabitatorum itaque solertia, donisque confluen-
tium Manliensis domus crevit et locupletata est;
sed post aliquod tempus, Ansoldo laudabili patrono
cadente, debilitata est. Is etenim, postquam Li
annis arma militi: gessit, Jam seniles annos attin-
gens, egrotare ccpit, et zger fere vii septimanis
ad tribunal Summi iturus, sese confessione et pe-
nitentia preparavit. Et quamvis lecto non decum-
beret, sed ecclesiam quotidie peteret, et vivacitate
memorie cum facundia vigeret, agnovit tamen se
naturas corporis sui, quibus physici perniciem ho-
minibus vel incolumitatem przedicunt , amisisse,
mortisque imminentis conditionem evadere non
posse. Unde, memor zeternz salutis, ex toto ad Do-
minum se convertit, avideque pro vita perenni com-
plere festinavit que a sapientibus audierat, et li-

sonitu signi, surrexit, cum uno cliente suo ad eccle-
siam venit, Deumque, ut satisfactionem suam acci-
peret atque voluntatem impleret , exoravit. Finito
autem matutinali servitio, monachos vocavit, votum
suum eis aperuit, et monachatum ab eis petiit. Tunc
ibi David prior erat, et secum bonorabiles mona-
chos ac sacerdotes habebat, Joannem scilicet Re-
mensem, Osbernum et Odonem.

His nimirum Ansoldus associari habitu peropta-
vit, sicut mente, dicens se omnem pietatem con-
jugis et filiorum amisisse, dominium terre nuHo
modo amplius tenere, mortem sibi propinquam esse,
ideoque soli Deo velle adhxrere, eosque petitionem
Sibi non debere negare. Monachi autem, hzc au-
dientes, de bona voluntate viri lzetati sunt ; per Li-
duum tamen, propler absentiam primogeniti filii
sui et hzeredis futuri, quod petierat distulerunt. llle
vero dilationem tantam zgre tulit, appetens invisi-
bilia, qux vigilantibus servis paler familias retri-
buit. Asserebat enim hoc lotum desiderium suum
esse et totum velle, cum pauperibus Christi vivere,
el cum eisdem vitam finire, ut promissionem, quam
suis Deus pollicetur, posset habere. Denique biduo
transacto, ut filium advenisse audivit, conjugem
suam cum eodem ad se protinus accedere jussit.
Quibus presentibus, filio coram multis militibus
multa intimavit, e£ eum coram pluribus diverse
setatis et sexus sic admonuit :

(C Fili charissime, quem nutrivi deliciose, volens he-

redem et successore meum Deo et hominibus acce-
plabilem relinquere, nunc ea que te moneo devotis-
sime, retineto intentissime. In primis Deum semper
et super omnia dilige. Pontificem tuum et regem, ut
patronos tuos, time, venerare; eorumque pra'ceptis,
prout poleris , ne obliviscaris obedire. Pro eorum
prosperitate quotidie Deum deprecare, ut. meritis. et
tuitione boni presulis perpes salus detur anima tue,
et pacifici regis moderamine possis temporalem hono-
rem quiete et. juste possidere. Hominibus tuis fidem
quam debes exhibe, eisque, non «ut tyrannus, sed. ut
mitis patronus, dominare. Dominium tuum in agris,
nemoribus, pratis et vincis prudenter conserva, aliis-
que dando minuere devita. Rapinas noli exercere ; [u-

D res et raptores a te penitus abige. Res tuas. legitime

custodi, et. res alienas per violentiam et invasionem
tollere noli, His nempe rebus venit ira, deinde di-
scordia ; "sequuntur latrocinia , cedes et. incendia,
damna et homicidia, et alia mala fiunt. innumera,
Sapiens est qui causas. malorum , que videt. aliis
evenire, ne sibi contingant, scit pracavere. Hec mea
custodi wltima mandata. Matrem nostram. sanctam
Ecclesiam semper ditige et frequenta. Verbum Dei,
quod cibus est anime et vita, missas debitumque Dei
servitium quotidie reverenter ausculta. Servos Dei
verbis et operibus honora; maxime dominos et fratre«
nostros monachos, hujus Ecclesie ministros, prout
poteris, venerare. et. adjuva ; consilio et. auxilio tuo,
&i uccesse habuerint, sustenta, Res, quas pater meua

Digitized by Google
