8:7

HISTORIA ECCLESIASTICA.— PARS IL — LIB VIII.

558

LIBER OCTAVUS.

Y. Robertus dux in. Normannia et Guillelmus Rufus A illo,

in Anglia patri suo succedunt. — Plurima discor-

die, post mortem Guillelmi regis oriuntur,

Anno ab Incarnatione Domini 1082, indictione
x, Guillelraus Nothus, rex Anglorum, v Idus Septem-
bris, Rothomagi defunctus est; et corpus ejus in
ecclesia Sancti Stephani protomartyris Cadomi
Sscpultum est. .

Rodbertus autem, filius ejus, Normannorum dux
et Cenomannorum princeps nomine tenus multis
annis factus est ; sed torpori el. ignavi subjectus,
nunquam, ut decuit, in virtute et justitia princi-
patus est.

Guillelmus Rufus epistolam patris sui Lanfranco
archiepiseopo detulit, Qua perlecta, idem przsul
cum eodem juvene Lundoniam properavit ; ipsum.
que ad festivitatem Sancti Michaelis in veteri basi-
lica Sancti Petri apostoli, que West-Monasterium
dicitur, regem consecravit. Hic xi annis et x men-
sibus (8) regnavit, patremque suum in quibusdam
secundum seculum imitari studuit, Nam militari
probitate, et szculari dapsilitate viguit, epsuperbic
libidinique, aliisque vitiis nimium subjacuit. Sed
erga Deum et Ecclesize frequentationem, culiumque
frigidus exstitit.

Hic auri et argenti, gemmarumque copiam Othoni
aurifabro (9) erogavit, et super patris sui mauso-
leum fieri mirificum memoriale przcepit. llle vero
regiis jussis parens, insigne opus condidit, quod ex
auro et argento et gemnus usque hodie competenter
splendescit. Egregii versificatores de tali viro, unde
lam copiosum tliema versificandi repererunt, multa
concinna el przc'ara poemata protulerunt. Sed so-
lius Thom: archiepiscopi Eboracensis versus hujus-
modi, pro dignitate metropolitan, ex auro inserti

Sunt. ww t.
Qui rexit rigidos Normannos, aine güritannos
Audacter vicit, fortiter obtinuit, .
Et Cenomanenses virtute coercuif"enses,
Imperiique sui legibus applicuit, .
Rex magnus, parva jacet hic Guillelmus in urna.
Sufficit et magno parva domus domino.
Ter septem gradibus se volverat atque duobus
Virginis in gremiis Pluebus, et hic obiit.
" . $ o.
Eodem anno multi Normannorum nobiles regi
suo morie comitati sunt, Nam, dum rex adhuc
tegrolaret, cognatus ejusdem Guilbertus Alfagiensis,
filius Richardi de Huglevilla, vir bonus et simplex,
xix Kalendas Septembris defunctus est, et in eccle-
$ia Sancte Marie, ubi sex monachos ex Uticensi
coenobio constituerat, sepultus est. lbi etiam post
quatuor annos religiosa inulier Beatrix, uxor ejus,
u Nonas Januarii tumulata est. Moriente duce suo,
Normanni multas lacrymas fuderunt, etsi non pro

(8) Guillelmus Rufus a 29 Septembris 1087 ad
2 Augusti 1100 regnavit.
(9) lille Qtho aurtfaber notatur in Domesday-Book,

B

saltem pro amicis et cognatis suis, qui tune
mortui sunt. Simon de Monteforti, gener Richardi
comitis Ebroicensium, et Guillelmus Paganellus ;
Hugo quoque juvenis strenuissimus , Hugonis de
Grantemaisnil filius, et cognatus ejus Rodbertus de
Rodelento, atque Guillelmus de Abrincis filius Wit-
mundi, aliique illustres viri obierunt, Beati qui
Lene mortui sunt, qui zrumnas desolutze regionis
ac defensore carentis non viderunt!

Tunc in Normannia facta est nimia rerum muta-
tio, gelidusque timor inermi inhzsit populo, et po-
tentibus impune flagrans ambitio. Rodbertus de Bel-
lisma festinabat ad curiam regis, loqui cum illo de
rebus necessariis. Perveniens ad introitum Drion-
nz, audivit regem mortuum esse. Qui mox, corni-
pede regyroto, Allencionem venit, et improvisos
regis satellites statim de praetorio ejecit. Hoc quo-
que fecit. Bellismw, et omnibus aliis castell's suis,
et non solum suis, sed et in vicinorum suorum,
quos sibi pares dedignabatur habere, municipiis,
qu: aul intromissis clientibus suis sibi subjugavit,
aut penitus, ne sibi aliquando resistere possent,
destruxit. Guillelmus etiam, comes Ebroicensis, de
Dangione regios expulit excubitores ; et Guillelmus
de Britolio, ac Radulfus de Conchis, aliique omnes
in sua ditione redegerunt munitiones; ut unusquis-
«ue libere posset contra vicinum suum et collimi-
taneum exercere inimicitias damnabiles, Sic pro-
ceres Neustrie de munitionibus suis omnes regis

C custodes expulerunt, patriamque divitiis opulentam

propriis viribus vicissim exspoliaverunt, Opes ita-
«ue, quas Anglis aliisque gentibus violenter rapue-
rant, merito latrociniis et rapinis perdiderunt,
Omnes ducem Ttodbertum mollem esse desidem-
«que cognoscebant, et idcirco facinorosi eum despi-
ciebant, et. pro libitu suo dolosas factiones agita-
bant. Erat quippe idem dux audax et validus, multa-
que laude dignus, eloquio facundus, sed in regi-
mine sui suorumque inconsideratus, in erogando
prodigus, in promittendo diffusus, ad mentiendum
levis et incautus, misericors supplicibus, ad justi-
tiam super iniquo faciendam mollis e mansuetus,
in definitione mutabilis, in conservatione omnibus
nimis blandus et tractabilis, ideoque perversis et
insipientibus despicabilis ; corpore autem brevis et
grossus, ideoque Brevis-Ocrea (10) patre est cogno-
minatus. Ipse cunctis placere studebat, cunctisque
quod petebant aut dabat, aut. promittebat, vel con-
cedebat. Prodigus, dominium patrum suorum quo-
lidie imminuebat, insipienter tribuens unicuique
quod petebat, et ipse pauperescebat, unde alios
contra se roborabat, Guillelmo de Britolio dedit

inter regis aurifabros.
(10) Gallice Courte-FHeuse.

Digitized by Google
