5d

ORDETUCI VITALIS — .

552

quoque Hugone Dajocensi episcepo, Radulfi consulis A nx mez, sancke Dei genitrici, Mari». me commen-

filio, predictam presulatum concesserat Odoni fra-
tri $00, quem postmodum in Ánglia przeposu:t Can-
tie regno, Denique hunc pro nimietate sua, ut su-
perius pleniter relatum est, rex Guillelmus in in-
aula Vecta cepit, quatuor annis in carcere tenuit,
nec etiam in morte. pro insolentia sua, relaxare
voluit, Unde priefatus Moritolii comes admodum
mcrebat, et pro fratre suo per $e et per amicos
suos suppliciter interpellabat, precibusque languen-
tem fatigabat,

Cumque multi obnixe pro Dajocensi przsule ro-
gareut, tantorum supplicatione fatigatus rex ait:
« Miror quod prudenter non indagatis quis vel qua-
lis est vir pro quo supplicatis. Nonne pro tali viro
petitis, qui jam diu contemptor exstitiL religionis,
et argutus incentor lethiferz seditionis? Nonne hunc
jam coercui quatuor annis episcopum, qui, dum
debuerat esse justissimus rector Anglorum , factus
est pessimus oppressor populorum, et monachilium
destructor ccenobiorum? Sed;tiosum liberando male
facitis, el. vohismetipsis ingens detrimentum qua-
ritis. Evidenter patet quod Odo, frater meus, levis
est et ambitiosus, carnis inhazrens desideriis et
immensis crudelitatibus, et nunquam mutabitur a
lenociniis et noxiis vanitatibus. Hoc perspicue in
pluribus expertus sum, idecque constrinxi non an-
tistitem, sed tyrannum, Absque dubio si evaserit,
totam regionem turbabit, et multis millibus perni-
ciem subministrabit, H;cc non ex. odio, ut hostis,
profero ; sed, ut pater patrie, plebi Christionz pro-
video. Si enim caste et modeste se haberet, sicut
sacerdotem et Dei ministrum ubique. condeect,
vordi meo major, quam possim referre, letta
inesset. »

Spondentibus autem cunctis emendationem pon-
Cficis, rex iterum ait: « Velim nolim, veslra fiet
petitio, quia, ce defiincto, vehemens subito rerum
fiet mutatio, Invi:us concedo ut frater meus de car-
cere liberetur. Sed scitote quod multis per eum
mors seu grave impedimentum incutietur, Baldvico
autem Nicolai filio, quia servitium meum insipienter
reliquit, et sine mea licentia in Hispaniam abit,
iotam terram suam pro castigatione abstuli. Sed

do, ut ipsa suis sanctis precibus me reconciliet cha-
rissimo filio suo, Domino nostro, Jesu Cbristo.»
Et his diclis, protinus exspiravit. Archiatri autem
el exteri coessentes, qui regem sine gemilu et cla-
more quiescentem tota nocte servaverunt, et nunc
ex insperato sic eum mox migrasse viderunt, vehe-
menter attoniti, et velut amentes efficti sunt, Porro
ditiores eX his illico, ascensis equis, recesserunt,
ei ad sva tutanda properaverunt. Inferiores vero
clientuli ut magistros suos s:c manicasse prospexc-
runt, arma, vasa, vestes et linteamina, omnemque
regiam supellectilem rapuerunt, et relicto regis
cadavere pene nudo in area domus, aufugerunt.
Cernite, precor, omnes, qualis est mundana fides,

B Unusquisque quod potuit de apparatu regio ut qmil-
vus rapuit, et confestim cum prada sua aufugit. Im-
pietas itaque, justitiario labente, impudenter prod-
iit, ct rapacitatem circa ipsum ultorem rapina:
primitus exercuit.

Fama de morie regis pernicibus alis volavit, et
longe lateque gaudium scu marorem audientium
cordibus infudit. Nam mors Guillelmi regis ipso
eodem die, quo Rothomagi defunctus est, in urbe
Roma et in Calabria. quibusdam exhzreditatis nun-
tiata est, ut ab ipsis postinodum veraciter in Nor-
mannia relatum est. Malignus quippe spiritus op-
pido tripudiavlit, dum clientes suos, qui rapere et
Clepere vehementer inhiabant, per occasum judicis
absolutos vidit.

XIll. Regis funera. Pio meditationes.

O szcularis pompa, quam  cespicabilis es! quia
nimis vana ct labilis cs! Recte pluvialibus bullis
squanda diceris, quae in momento v.lde turgida
erigeris, subitoque in nihilum redigeris. Ecce po-
tentissimus be;os, eui nuper plus quam centum
millia militum serviebant avide, et qu. m nutze
gentes cum tremore metuebant, nunc a suis turpcler
in domo non sua spoliatus est, et a prima usque ad
lertiam supra nudam humum derelictus est. Cives
euim Rothomagenses, audito lapsu principis, valde
territi sunt, et pene omnes velut ebrii desipuerunt,
ac si multitudinem hostium imminere urbi vidis-
sent, turbati sunt. Unusquisque de loco, ubi erat,

nunc illi reddo pro amore Dei. lilo melior in armis p) recessit, ct quid ageret a conjuge, vel obvio sodali,

tiro, reor, non invenitur, Sed prodigus et levis est,
ac per diversa vagatur.» Sic Guillelmus rex, licet
nimio ilium dolore graviter angcretur , sana tamen
mente ac vivaci loquela efficaciter fruebatur, et in
omnibus, de negotiis regni poscentibus, promptum
et utile consilium impartiebatur.

Denique v ldus Septembris, feria v [die Jovis 9
Septembris 1087], jam Phoebo per orbem spargente
clara radiorum spicula, excitus rex sonum majoris
signi audivit in melropolitana basilica. Percunctante
eo quid sonaret, responderunt. ministri : «Domine,
hora prima jam pulsatur in ecclesia Sancte Mariz.»
Tunc rex cum suunma devotione oculos ad caelum
€r:xit, et sursum manibus extensis, dixit : « Domi-

vel amico consilium quzsivit. Res suas quisque aut
transmutavit, aut transmutare decrevit, pavidusque
ne invenirentur abscondit.

Religiosi tandem viri, clerici et monachi, collectis
v ribus et intimis sensibus, processionem ordina-
verunt, boneste induti, cum crucibus et thuribul;s,
ad Sanctum Gervasium processerunt, et animam
regis secundum morem sancte Christianitatis Deo
commendaverunt. Tunc Guillelinus arcbicpiscopus
jussit ut corpus ejus Cadomum, deferretur, ib;que
in basilica Saneti Stephani protomaityris, quam
ipse condiderat, tumularetur, Verum fraties ejus
et cognati jam ab eo recesserant, ct omnes ministri
ejus eum, ut barbarum, nequ'ter deseruezant. Unde

€

Digitized by Google
