491

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS If. — LIB. VI.

498

dun, illius monasterii Patrem, quiesierunt, cum A cessione ad sacrarium vadit. Vas argenteum, in

eo locuti sunt, et plurima sciscilantes, magnam
in eodem sapientiam invenerunt. De sanctis enim
Scripturis luculenter tractavit, et votis eorum et
interrogationibus satisfecit, Causam quoque Uti-
censium ut audivit, Guarinum abbatem benigniter
adjuvit , litterasque exhortatorias Resbacensi con-
ventui destinavit. Denique Guarinus abbas, cum
Natali abbate reversus, Odonem et Guarinum in-
venit alacres, atque Resbacensibus charos et ama-
biles, Erant quippe ambo maturi, aifabiles et mo-
desti , geminaque litterarum eruditione imbuti. Et
quamvis facundia ambo pollerent et eruditione ,
Odo tamen charitativo fervore summopere studebat
sibi Guarinum praeferre. Guarinus enim gratiam et
sapientiam in divinis sermonibus habuit, et per
vini dies hospitalitatis , instinctu Amalrici prioris,
exhortationem omnibus in claustro exhibuit, be-
nevolentiamque totius conventus non jam ut ho-
$lis , sed ut fidelis amicus obtinuit. Guarinus ergo
abbas epistolam venerabilis Bernardi abbatis pre-
tulit, quam Rebascensis conventus libenter susce-

pit, et audita libentius complere decrevit. Steplia-

nus Parisiensis episcópus, et Burchardus Meldensis
episcopus nutu Dei aderant, et Resbacenses ut cha-

ritatis nectare Uticenses exhilararent , obnixe admo-

nebant. Igitur, annuentibus cunctis, dies ab episco-
pis indicitur, quo multorum pignora sanctorum ibi
detenta pariter extraherentur, populus terre hzc
visurus congregaretur, et multiplici benedictione
confirmatus latificaretur, ac postmodum Uticenses
optata susciperent, et sic propria reviserent.
Porro Natalis abbas consilium mutat, Uticenses
mobilitate vereuta turbat, dicens quod nisi Ted-
baldus come; concederet, nunquam ea qus con-
ventus aanuerat traderet. Igitur communi consilio
in Normanniam Odo Uticensis ad comitem mittitur,
qui tunc ad avunculum suum llenricum regem ie-
yat, ut cum eo loqueretur. Obediens monachus
difficilem viam arripuit , comitemque cequens, Ver-
nonum venit, suumque secretum prius regi, ut
juvaret, detexit. Aer vero auxiliaturum se illi pol-
licetur, comitemque nepctem pro monachorum ne-
gotio precatur. Comes autem rrecanti avunculo
concedit , et per Andream dapiferum cuum Resba-
censibus concecsionem suam mandavit, qui ad
diem quo reliquie monstzabantur non venit, sed
apud Colimmers , comitis castrum, remansit. lHluc
Uticensis abbzs et Guarinus Sayicnsis ac Andreas
Columbensis ad Andream perrexerunt. Quos ut vi-
dit, benigne suscepit, eorum orationibus se com-
mendavit , concessionem comitis intimavit, seque
legatum inde et fidejussorem nuntiavit. Tunc Gua-
Tinus abbas lztus cum sociis Resbacum remeavit ,
et Natalis abbas, ut concessionem consulis audi-
vit, panitentia motus quod Üticenses valde vexa-
verat , votis eorum annuit. Almaricus itaque prior
mane conventum excitavit, cum Uticensibus. ad
eeclesiain duxit, omnisque conventus ordinata pro-

quo B. Ebrulfi pignora clausa erant frangitur, reli-
quic reverenter extrahuntur, brachium dextrum cum
pixide plena fracturis ossium  erogalur. Uticenses
itaque in Neustriam redierunt, atque Uticum vit
Kal. Junii [1150] pervenerunt. Magna multitudo
utriusque sexus fere ad quatuor millia convenit ,
ac ad suscipienda lanli patroni beneficia. occurrit,
et ejus ante. Deum suffragia promereri fusis preci-
bus sategit. /Egri diversarum infirmitatum molestia
pregravati accurrunt , et remedia suis doloribus ab.
Altissimo, per almi Patris Ebrulfi merita, depo-
scunt, ei plurimi petita consecuti, Deo gratias et
laudes devote conciuunt. Multa illic habitantes be-
neficia Dei sentiunt , meritoque gratulantes, in

U beati Patris Ebrulfi meritis tripudiant et confidun!,

Quidam vir, genere Brito, nomine Goisfredus ,
in pago Corboniensi habitavit; qui multis, ut ipse
referebat , in juventute rapinis et latrociniis stu-
duit, sed post aliquod tempus , inspirante Deo, vi-
tam salubriter mutavit. Legitimam enim conjugeni,
nomine Hildeburgem , duxit, ejusque utilibus mo-
nitis acquievit , et crudelibus lcthiferisque satelli-
tiis renuntiavit, et labore manuum quz sibi neces-
saria erant procuravit. Porro de rebus cum sudore
acquisitis eleemosynas faciebat, egenis et clericis
ac eremitis monachisque distribuebat, et bujus-
100di- viris totius sui porismatis quzstus superflua
wibuebat, suoque suorumque victui sola necessaria
reservabat. Hic societatem Ulticensium expetiit , et

" frater in Christo factus, fraternitatem optime ser-

vavit. In pracipuis sanctorum festis ad Ulicense
cenobium veniebat; sed precepti legis memor,
vacuus fratres visitare nolebat.

Quondam, biennio ante mortem Henrici regis,
admirabilis res contigit. Nocte scilicet Natalis In-
nocenlium nix ex improviso Lanta cecidit, quan-
tam nullus mortalium illius avi viderat, vel a pze-
dagogis suis visam aliquando audierat. Nam aditus
domorum obsiruxit, viarum superícies obtexit,
T2ontes et valles cosquavit , aves et animalia suffo-
cavit, homines etiam submersit, innumerisque
fidelibus ecclesiarum introitus ipso die penitus de-
negavit. Sub tanta aeris intemperie prefatus Gois-

D fredus surrexit, niviumque nimietatem postpo-

suit, jumentum panibus similagineis oneravit, et
filium suum secum ducens , ad solemnitatem aancli
Patris Ebrulfi festinavit, Qui cum ad quamdam
aquam , nomine Riselam, pervenisset, nec eam,
quia pons ibi nullus erat, et aqux intumuerant,
transvadari potuissel, timore et tremore anxius,
ad clementem Dominum suspiravit, ac ut sibi
suffragaretur exoravit. Pio itaque flagrans de-
siderio, divinam opem protinus persensit,, et ultra
ripam absque visibili ductore se solum invenit ;
filium vero suum cum jumento et sarcina reman-
sisse in altera ripa cognovit. Deinde filius ejus,
qui forsitan in:zqualis fidei e meriti erat, pavidus
usque ad umbilicum aquam intravit, jumentuum

Digitized by Google
