471

ORDEGICI VITALIS

418

currente irriguus, nebiliumque copia militum forti- À ipso concedente cum filiis suis Ascelino Goello ct

ter munitus. Hi nimirum ecclesi: in vita sua liben-
ter dant de terris suis et de aliis facultatibus ; reve-
renter ab eis honoratur ordo monasticus, et in
mortis metu pro znima subsidio totis expetitur af-
fectibus. lhidem milites claustrum servant cum
monachis, spe de practicis simul tractant et theo-
ricis. Sic schola fit. viventium et refugium morien-
tium,

Tempore Petri senioris, Mainerius abbas Philip-
pum regem Francorum expetiit, et res in regno
ejus Uticensibus datas humiliter ab eo requisivit.
I!le vero benigniter ea, qua dala erant , concessit ;
eosque qui secum erant, ut abundantius darent,
clementer et bilariter admonuit. Hoc in itinere
inter Speonnam et Medantum factum est. Deinde,
tempore Petri junioris, Ludovicus rex Manliam
venit, et in eumdem Petrum pro quibusdam reati-
bus insolentis juventz iratus, lapideam munitionem,
qua prudens Ánsoldus domum suam cinxerat, cum
ipsa domo dejecit. Tunc idem rex hospitium in
domo monachorum suscepit, et quique tempore
trium dominorum, Petri, Ansoldi, alteriusque Petri
data eis fuerant, vel ipsi emerant, regali conces-
sione confirmavit. Tunc Guarinus Sagiensis, vir
callidus et bene litteratus, prioratum habebat, ser-
vitioque suo et familiari colloquio a rege sanctio-
nem exegit omnium rerum quas eidem loco pro-
curaverant Goisbertus et Guidmundus, Guillelmus
' et Hugo, David et Rannulfus, aliique priores ejus-
dem Celle. Hzc de Manlia in presenti libello dixisse
sufliciat.

Famosus archiater Goishertus, postquam Manliz
basilicam, ut diximus, cupit, cum quibusdam notis
amicisque suis de communi utilitate monasterii sui
tractare studuit. Quibus illi acquiescentibus, abba-
tem suum obnixe rogavit ut prioratum Manliz
nlii commendaret, quatenus ipse ad aliarum pro-
curationem rerum liberior procederet. Quod et
factum est, Guidmundus enim, qui Solengiaci
presbyter fuerat, vir bonus, in loco ejus subrogatus
est, el przfatus medicus, pro suorum comtnoditate
fratrum, toto nisu plures Gallorum equites aggres-
eus est. Quosdam quidem illexit. medicinali cura

Guillelmo. ipse quidquid in eadem villa habebat
concessit, pro qua re totum beneficium loci et unam
unciam auri recepit. Non multo post stimulo gravis
morbi divinitus in verendis percussus est, metuque
mortis monachus Beccensis abbati: factus est. As-
celinus autem Goellus, filius ejus, hxreditario jure
patrimonium ejus obtinuit, et famosis facinoribus
super omnes contribules suos diu claruit. Cas-
trum enim apud Brehervallum munitissimum con-
struxit, sevisque pr:edonibus ad multorum perni-
ciem replevit. Arcem Ibreii furtim cum ingenti
calliditate ccepit, dominumque suum Guillelmum
Bretoliensem bello victum comprehendit, et in
arctissimo carcere graviter coercuit. Mille libras
Drocensium et prefate turris asylum ab illo pro
redemptione violenter extorsit, et Isabel filiam ejus
uxorem duxit, ex qua vii filios genuit. Ilic cum
uxore sua et filiis omnes rcs, quas sanctus Ebrulfus
de feudo ejus habebat, Vilerias scilicet Vastatas, et
medietatem decime de Montinneio ' concessit, et
inde ex charitate monachorum 1x solidos babuit,
el chariam concessionis sux apud Brehervallum
confirmavit, ldem alio tempore, apud B. Helerium

- in domo monachorum, Sancto Ebrulfo concessit

C

ut omne dominium ejusa passagio liberum esset in
ilo loco, et in. omni terra ejus. Filii quoque ejus
Rodbertus et Guillelmus, cognomento Lupellus,
postmoduin concesserunt, (irmumque tenorein diu
modo Lenuerunt.

Hugo Paganus Crassa-Lingua, et Agnes uxor
ejus, atque Guido filius eorum concesserunt sancto
Ebrulfo vicecomitiam, id est viariam, quantam ha-
bebant in Villariis Vastatis, et ob hoc a monachis
quondam susceperunt x solidos et unum cervi co-
rium, el alio tempore xx solidos. Filius autem x
solidos Medantensium pro concessione recepit.
Chartam vero hujus pacti Joannes Remensis, prze-
loquente Hugone Fraisnello, ante turrim Breber-
valli dictavit, et Hugo Paganus cum suis confirma-
vit. Post aliquod temporis prefatus Hugo mona-
chus factus est; et. filii ejus Rodulfus, Simon et
Rodbertus monachis vicecomitiam auferre conati
sunt. Monachi vero, ut babita in pace possiderent,

et subventu, aliosque muneribus, utrosque vero p Rodulfo, qui primogenitus erat, dederunt centum

facundis hortatibus.

Unfridus igitur cognomento Harenc, et lavisa
wxor ejus, et filii ejusdem Havisz, Paganus videli-
cet ac Alexander, et Rogerius de olla Crota, uxor-
que ejus Basilla, et filius Basilke Guiardus, con-
cesserunt Deo et sancto Ebrulfo ecclesiam de
Villariis Vastatis, et decimam ad eamdem perti-
mentem, et terram uni carrucz sufficientem. Con-
cesserunt eliam totius ville herbergagium, absque
vilius participatione quietum ; lerram quoque, tam
in mansuris quam in rupturis totius parocbiz, lio-
minibus ibidem hospitatis excolendam, reservato
sibi tantummodo camporto. Istud autem donum co-
ram domino Rodberto, apud lvereium fuit factum,

et decem solidos nummorum Medantensium, Simo-
nique quinque solidos, et Rodberto subtolares cor-
duanos.

Anno quo Goellus obiit, Alexander et Gislebertus
dederunt sancto Ebrulfo unum campum de man-
sura Rodberti cujusdam villani, in presentia Rod-
berti de Sancto Nicolao, ipso ftodberto conquerente
quod terram non haberet uni carrucze sufficientem.
Quidquid Fulco de Sancto Albino in Villariis de
terra sua dedit Santo £brulfo, h:eredes ejus Tedri-
cus et Rainerius concesserunt, et uxores eorum
Emmelina et Tescelina, ex quibus erat bzreditas,
retinentes inde partem aliquam ad hosptandum,
doimnino illurum Alexandro annuente.

Digitized by Google
