481

ORDERICI VITALIS

488

Francorum omnibus Normannis sibi gratulanter fa- A reliquiis asportaverunt. Satellites autem illorum

ventibus prasideat! »

His auditis, rex anxius factus est de dono quod
Hugoni non roganti sponte sua largitus est ; cum-
que consilium quaeret quid inde agere deberet,
versipellis Danus repente persuadet ut omnia pro-
missa denegando penitus irrita faceret, imperioque
minaci Hugonem ab obsidione Oximorum abire
compelleret, et si precepto adhuc rebellis persiste-
ret, communis omnium virtus bello ibidem illum
smpeteret. Ad hanc legationem Bernardus duos mi-
lites illico praeparavit, eL rex imperiosa dicta, quz
Hugoni deferrent, illis injunxit. Nuntii vero Hugo-
nem festinanter expetierunt, et. verha regis con-
stanter ei nuntiaverunt, « Abominabilem, inquiunt,

ubique diffusi sunt, et quidquid bumang vitz com-
modum repererznt, flentibus monachis ct vocife«
rantibus, irreverenter rapuerunt. lbi nimirum, ra»
pacitatis habenis omnino relaxatis, neminem reve-
riti sunt, sed libros et vestes, variamque supellecti-
lem tam monachorum quam clientum eorum diri-
puerunt, et perscrutantes omnia que pridem,
monachis, ut dictum est, ipsis pandentibus, compe-
rerant, sustulerunt. Denique juncti relique multi-
tudini, de Neustrie finibus exierunt, et sic omnes
conglobati ad natale solum cum praeda repedare
festinaverunt.

XII. Uticenses monachi corpus fundatoris s&i sequi
decernunt, B. Ebrulfi reliquie dividuntur.

temeritatem przesumpsisti, qui dominium domini D — Uticenses autem in tanta desolatione nimis lu-

regis Francorum invasisti, et oppidum Oximense,
ubi propria sedes ejus ab antiquis temporibus est,
nunc obsedisti. Nunc super hac re preceptum ejus
audi, et per fldem quam ei debes, sine mora obedi.
Ante solis occasum ab obsidione recede, et pro
reatu temeritatis in regem, fac illi rectum apud
Laudunum tempore quo decreverit ipse, optimatum
judicio el persuasione. Alioquin paratus esto cum
tuis ad prxlium. Nam rex, dominus tuus, si te in-
venerit, in hac septimana tecum viribus Francorum
et Normannorum dimicabit. »

Hac audiens, Hugo vehementer iratus est, et prze
ira furibundus, sic suos affatus est : « Unde stoli-
dum regem tanta invasit dementia ut mihi totis vi-
ribus illum adjuvanti mandaret talia? Normannie
principatum non concupivi, neque partem aliquam
ab illo requisivi ; sed ipse totam regionem citra Se-
quanam usque ad mare ultro mihi obtulit, auxi-
liumque meum ut indomitos piratas edomaret, po-
poscit. Nonne manifesta cunctis insania patescit,
quod inde mecum confligere decernit, unde famu-
lor illi, sicut ipse mibi przcepit? Miser est qui ser-
vit iniquo, et imbecillis qui fraudulento subigitur
el stulto. Festinanter modo recedite, totamque re-
gionem istam devastate, ecclesias destruite, domos
concremate, furnos et molendinos dejicite, greges
pecorum et armentorum abducite, et omne genus
spoliorum buc ulterius non redituri asportate, et
predis onusti nefarios relinquite. »

His ita dictis, dissoluti praedones per provinciam
diffusi sunt, improvisos pagenses, qui jam sub tu-
tela Hugonis tuti esse putabant, circumdederunt, et
absque misericordia ducis jussa peregerunt. Tunc
Herluinus cancellarius et Radulfus de Dragiaco ru-
sticorum pecudes sive supellectilem non curave-
runt ; sed Uticensis hospitii memores, illuc reversi
unt, et ex insperato cum suis in cenobium irrue-
runt. Basilicam quoque, stupentibus et nil mali
suspicantibus coenobitis, cum armatorum violentia
ingressi sunt, arcana templi et sacra busta mox
adierunt, tria corpora sanctorum Ebruifi et Ebre-
mundi atque Ánsberti de mausoleis sustulerunt, et
coriis ossa cervinis involuta cum aliis sanctorum

gubres effecti sunt, et quid agerent , vel quo irent,
amissis omnibus nescierunt; consideratis tamea
eventibus, cum translato Patre sancto peregrinari
decreverunt,

Quidam senex venerabilis, nomine Ascelinus,
Utici przpositus erat, ofliciumque prioratus secun-
dum opportunitatem temporis diligenter agebat.
Hic, dum vidisset monachos et' eorum vernulas in
nimio constitulos moerore, et omnes velle locuin
pariter desolatum derelinquere, Patremque beatum
peregre sequi cum hostili agmine, multa secum
revolvens subtili meditamine, decrevit ibidem cuia
timore Domini finem suum exspectare. Denique
cunctos fratres accersiit, et in unum congregat.s
3it: « Pro peccalis nostris, el patrum nostrorum,
divina percussio super nos descendit, et terribiliter
irruens, nos el nostra penitus contrivit, irrepara-
biliterque dejecit. Ecce Judex omnipotens, sicut
per manus Nabuchodonosor et. Chaldeorum Jeru-
salem et templum Salomonis destruxit, sanctua-
riumque suum juste humiliavit, sic per manus Hu-
gonis atque Francorum hunc locum pluribus mo-
dis affligendo puniit; przcipue, quod supra omnia
dolendum est , ossibus beati Patris Ebrulti aliisque
sanctorum reliquiis nos privavit. Vobis autem,
quos sequi pignora patris nostri video, hoc pluri.
mis pro occasionibus prohibere non audeo, quia
tota hzc jam deserta est regio, et inter bellantium

D arma principum inermeg cucullati carent victu

necessario. Ite cum Dej benedictione, et benigno
Patri, qui vos hactenus aluit in sua regione, fideli-
ter servite, cum eo peregrinantes in aliena regione.
Ego autem Uticensem locum non relinquam, sed
hic, ubi multis bonis potitus sum, Creatori meo
serviam, nec inde quandiu vitalis calor in me
fuerit, non recedam. Scio quod muita hic sancto-
rum requiescunt corpora, et hunc locum sancto
Patri designavit visio angelica, ubi se deberet ad
multorum zdificationem in spirituali exercere mi-
litia. Multi fideles hic altissimo Regi obtulerunt
grata sancte vite libamina; pro quibus jam in
Elysiis sedibus coronati perceperunt praemia. Hic
in bona spe, vobis disccdentibus, remanebo, 1o-

Digitized by Google
