As

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS 1I. — LIB. VI.

486

£d hospitium suum festinavit, et coram equo suo A linus ergo regi occurrens supplex : « Quid est, in7

herbam expandit, puerumque abscondit. Occum-
bente vero sole, ipsum caute secum sustulit, et
egressus ui bem, Codiciacum perrexit, ibique pue-
rüm ducem sub tutela Bernardi Silvanectensis co-
miüs, qui patruus ejus erat, dimisit. Bernardus
vero Danus, qui Normanniam tuebatur, legatos in
Daciam misit, et Haroldo, Danorum regi, mortem
Guillelmi ducis, et exhzredationem prolis ejusdem
mandavit. Mox ille cum magna classe properavit In
Normanniam, jussu Bernardi a Constantinis susce-
plus, biennio exspectavit opportunitatem Gallis
damnosam, et. demuim, pro nece consanguinei sui
et exsulatione sobolis ejusdem, exercuit ultionem
truculentam. Nam Ludovicum regem, ortain colio-
quio inter Danos et Francos seditione, comprehen-
dit, Herluinum et Lambertum, aliosque xvi consu-
les cam multitudine vulgi peremit. Interea dum Ri-
€hardus puer fere tribus annis exsularet, et rex
Francie sibi Normanniam penitus subjugatam esse
putaret, timens ne Hugo Magnus, Aurelianorum
dux, Normannos adjuvaret, Oximos et Bajocas cum
toto Constantiensi pago usque ad Montem Sancti
Michaelis in Periculo Maris eidem donavit, et im-
periose mandavit ut valida manu rebelles Norman-
nos impeteret, et oppida eorum sibi strenue sub-
igeret. Quod. audiens cupidus marchio exsultavit,
federa cum Normannis olím pacta libenter rupit,
et regiones eorum magno cum exercitu hostiliter

invasit. Apud Guaceium propria cum familia ipse (;

dux hospitalus est, et exercitus illius passim per
provinciam diffusus est. Tunc Herluinus cancella-
rius ducis, et Radulfus de Dragiaco Uticum diver-
terunt, eL. in. cenobio Sancti Ebrulfi confessoris
hospitati sunt. Erant ambo religiosi, et in timore
Dei studiosi, Tantorum itaque virorum adventu
simplices monachi bhetati sunt, et omne illis offi-
cium charitatis pro posse suo benigniter exhibue-
runt. Per capellas et oratoria sua atque privatas
zdes eos familiariter deduxerunt, phylacteriasque
suas cum sanctorum reliquiis ad sui damnum illis
ostenderunt. Illi quidem tunc secreta monacliorum
reverenter intuiti sunt, et oblatis munevibus atque
orationibus recesserunt; sed paulo post, velut
Cbaldzi in Jerusalem, reversi sunt, et vasa. templi
Dei et omnia pretiosa ejus crudeliter asportave-
runt.

Hugo siquidem Magnus Oximos cum exercitu suo
Obsedit, sed bellica vis oppidanorum ei fortiter ob-
stitit, et ne ultra procederet, iter ejus obstrusit.
Rex autem Francorum Ebroicensem pagum nimia
«um virtute intravit, totamque Normanniam rapinis
et incendiis depopulari cepit. Bernardus vero
Danus, ut hoc audivit, certosque rumores de Neu-
strie  desolatione comperiit, onxius quod tam ro-
bustos principes solus cum Normannicis viribus
bellando sustinere non posset, callide prospexit, et
perspicax ingenium, qualiter anceps discrimen a se
eta suis abigeret, solerter apponens exercuit. Pro-

quit, quod agis, domine rex? Rem facis impiam, et
dignitati tuz* prorsus incongruam. Num tota Nor-
mannia, quam disperdis, tua est? Ecce Rothomagus
et alie urbes cum vicis suis et oppidis jussui tuo
patescunt, et omnes incole divites et mediocres tibi
serviunt, aliumque dominum non habentes, te re-
verentur et diligunt. Quis tibi dedit tam triste con-
silium ut ferro malignantium pessumdes tuum pe-
culium, et diligentem te trucides populum ? Male
volus et infidus regi majestati comprobari potes!,
qui persuasionem ut proprias regiones ferro seu
flamma devastares, tibi largitus est; »

His aliisque lenibus verbis cor regis emoilitum
est, et dimisso-exercitu, ipse rex cum Bernardo Ro-

B thomagum ingressus est. lbi regem B:rnardus cum

ingenti civium tripudio suscepit, dapsile convivium
praeparavit, ipsumque per plurimos dies cum
summo favore detinuit. Cumque rex quadam die
post prandium in aula principali resedisset, et cum
sibi assidentibus laetus negotia regni tractasset, so-
lers Bernardus ambiguam plurimis locutionem cal-
lide promovet. « Ingens, inquit, gaudium, o Nor-
mannici proceres, nobis exortum est, unde Deo
gratias agamus, ut dignum est. Hactenus servivi-
mus duci de progenie Rollo..is ; nunc, volente Deo,
paremus regi magno de prosapia Caroli Magni im»
peratoris. Huc usque fuimus ducales, nunc vero
sumus regales, ve] quod majus est, imperiales. »
Cumque omnes hujuscemodi sermonibus applaudis-
sent, et Gallos blandis sophismatibus illusissent,
iterum Bernardus silentium petiit, cunctisque ta»
centibus ita dixit : « (n multis sagacitatem Franco-
rum approbo; verumtamen dominus meus rex
unam fecit rem quam non laudo, in qua damnum
ejus et maximum dedecus video. Notum est omn:-
bus quod Hugo Magnus perfidus est, et prod.tor.s
filius; cui rex noster nimias vires auxit ad suum,
ni fallor, dedecus, dans illi Oximensem paguin et
Constantiaum cum multis armatorum millibus. Pe-
stilens consiliarius simplicem herum dolose dece-
pit, et cultrum in ani vam soam, justitia trutinante,
defixit, qui domino suo confortare inimicum suum
contra se persuasit, Admodum miror, domine mi
rex, quod preteritorum nimis immemor es. Satis
omnibus sub celo patuit, neque enim tantum faci-
nus in abdito perpetrari potuit, quod Robertus,
pater Hugonis, traditor fuit, et contra Carolum pa-
trem tuum rebellavit, raptoque diademate, perju-
rus contra dominum suum pugnavit, et in bello
percussus merito periit, His molitionibus Hugo in-
terluit, et te apud Edelstanum regem avunculum
tuum in Anglia exsulante, septem annis Galliam
turbavit. Nunquid luce clarius omni sensato pate-
scit quod regime majestatis reus existit, qui regi
malitiose suggerit u& propriis rebus spoliatus, do-
minium suum imminuat, et inimici sui vires sibi-
met perniciosas adaugeat? Absit ut in ducatu. Nor-
mannie quislibet participium capiat, sed solus rex

Digitized by Google
