593

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS lii. — LIB, Vil.

(85

fianam; strenuissimi comitis Mauritanie Goisfredi A gentem classem tune parabat, et in Angliain, quain

filiam, eonjugem duxit, qux Richerium, et Enge-
nulfum ac Goisfredum , et Gislebertum peperit;
quorum duo medii eum Willelmo Ad-lino, Henrici
regis filio, aliisque multis nobilibus vii Kolendas
Decembr;s naufragio perzerunt, Mathildis autem po-
tenti viro Roberto de Molbra:o, couiti Nordanhum-
brorum, nupsit, qui eodem anno contra Willelmum
Rufum, regem Anglorum, releliavit, Sed paulo
post captus, fere xxxiv annis in carcere prefati
v gis, et Henrici fr.tris ejus sine proe consenuit.
Nunc ad rem, unde parumper digressus sum, re-
meabo.

Mense Januario Guillelmus de Warenna, et Bat-
dricus de Chitreio, Nicolai filius, atque Gislebertus

de Aquila, cupiens mortem Richerii fratris sui vin- D

dicare, cum valida manu Normannorum impetum
facere super oppidanos conati aunt, Bed nihil prze-
tet ferrum in. vulneribus suis !ucrati sunt. Tunc
Guillelmus, Ebroicensium comes, captus est, et
Mattbiellus de Guitot, filius Gode(ridi Parvi, letha-
liter vulneratus est. Deinde a lugentibus armigeris
et commilitonibus ad hospitium suum reportatus est,
et.mox accersito sacerdote reatus suos confessus
est, et sacro viatico communitus, obitumque suum
prastolari praeparatus est.

Normanni, qui munitionem in valle Beugici
custodiebant, gravibus damnis afllicli, et fortissi-
morum ensibus tironum imminuti, deteriora adhuc
sibi formidsbant. Et quia Hubertum nec probitate
nec felicitate superare valebant, mutato studio con-
si'ioque ad regis amicitiam eum revocare tentabant.
lile nihilominus, licet in bac guerra divitiis ac
potestate admodum esset corroboratus, serena pa-
cis securitatem praoptans, prudenter annuit seque-
strorum conatibus. Nec mora, legati ad regem in
Angliam missi sunt. Rex autem ut Herveum Brito-
nem, quem magistrum militum constituerat, et
Richerium, aliosque pugiles acerrimos interiisse
audivit, suumque adversarium felici fortuna. pro-
vehi, quotidieque contra se confortari comperit,
nimia procacitate in deteriorationem przcipilari res
suorum przcavit. Prudenter igitur omnes przeteritos
reatus Huberto indulsit, llle autem, accepta secu-
ritate, ad regem transírelavit, et facia inter eos
amicitia, omne paternum jus honorifüce recepit.
Normanni et Cenomannenses gaudebant, qui qua-
ériennio conflictu multipliciter vexali fuerant.
Deinde quandiu rex Willelmus vixit, przfatus heros
ei fidus exstitit, honoremque suum hbertate plau-
dens gratanter tenuit, filiisque suis Radulfo et Iu-
berto moriens dimisit.

His temporibus [1086] militiam Angliei regni rex
Willelmus conscribi fecit, et Lx millia militum in-
venit, quos omnes, dum necesse esset, paratos esse
precepit. Nam Chunutus junior, rex Dacorum, in-

i Translatio S. Nizolai episcopi ex Myra Lycia
urbe ad Apulie oppidum Barium vel Barim, scripta
a Jearne. archidiacono Burensi, jubeute. Ursone Da-

parentes sui, Suenus et. Chunutus, olim sibi subju-
gaverant, venire et jus suum repetere disponebat.
Erat enim ante Deum pietate devotus, inter homines
potentia magnus, multarumque probitatum laude
dignus. Mic nimirum minis ct apparatibus suig
Normaunos, qui Anglíam incolebant, terruer:t. Sed
variis eventibus impeditus, vivente Notho rege, ad
effectum non attigerat. Regnante autem Witlelmo
juniore, dum mult:e naves parate in littore starent,
idoneoque vento jam flante, in Angliam nautze per
nàves armatum exercitum collocarent, rex Chunu-
tus velle Dei exploraturus, ecclesiam intravit, ante
altare humiliter procubuit, Deumque ut iter suum
; secundum beneplacitam voluntatem suam dirigeret,
cum lacrymis oravit, Deinde frater ejus templum
ingressus est, qui dum regem solum anle aram
prostratum prospexit, cogitare ccepit quam magnus
labor, et quam grave periculum tot millibus per
unum hominem immineret, et si idem auferretur,
cita vehemensque mutatio fieret, Nec mora gladium
abstraxit, et orantis regis caput abscidit, statimque
in exsilium aufugit. Porro tam tristi nuntio mox
exercitus dispersus est, et ad proprium unusquis-
que negotium reversus est. Denique seniores po-
puli Calomanotb, fratrem regis, parricida exsu-
lante, regem constituerunt. Corpus vero Chunuti
regis honorifice in basilica sepelierunt, ad cujus tu-
mulum multa miracula divinitus facta sunt. lbi

C grande coenobium monachoruni constructum est, et

monasticus ordo, sicut in Anglia apud Eovesha-
mium servatur, regulariter constitutus est. Inde
nimirum primi monachi Danos adierunt, ct ccno-
biale jus, barbaris mirantibus, diligenter ostende-
runt,

Merito prafatus rex a. monachis, aliisque relí-
gios: vitx» viris honoratur. Primus enim ritus gentis
sux, qux neophyta nimiumque effrenis erat, cor-
rexit, et metropolilanas sedes, et episcopales, se-
cundum scita canonum construxit, monachosque, -
qui prius invisi et incogniti Danis erant, accersiit,
et opportunz habitationis locum in regno suo libera-
liter eis delegavit.

IX, Translatio corporis beati Nicolai Myreu-
sis.

D

Anno ab Incarnatione Douini 1087, indictione x,
nono die Maii, corpus sancti Nicolai archiepiscopi
et. confessoris de Myrea in Barum translatum est.
Quam translationem, qualiter et a quibus facta sit,
Joannes, archidiaconus Barensis ecclesie , luculen-
ter describit (2). Ex ejus dictis libet. parumper de-
cerpere, et mentionem tam glorios:e rei huic opus-
culo inserere, ad notitiam studiosorum, qui nondum
dica Joannis videre, si forle contingat ut istud
dignentur inspicere,

rensi et Canusino archiepiscopo, circa anum. Domini
1088 aut circa ; apud Surium die nono Maii.

Digitized by Google
