492

ORDERICI VITALIS

500

panibus onustum sccum traxit, et, licet dificuKer A erat quidam homo, nomine Dries:an, m villa qua

salvus, 'exiit. Panis siquidem, qui servis Dei defere-
patur, in aquis fuit ; sed aquis intactus et inhume-
etatus- mansit. Idoneus itaque panis ad usum famu-
lorum Christi celitus servatus est, miroque modo
siccus de mediis undis extractus est. Denique pater
cum prole ad destinatum locum pervenit, viarum
et aquarum pericula qualiter evaserit gaudens enar-
ravit, meritisque sancti Patris Ebrulfi , cujus fe-
stum expetebat , deputavit. Multi, qui tunc ad so-
lemnia convenerant, ut hzc audierunt, Dominum
Deum SabBaotli , qui suos semper consolatur, glori-
ficaverunt. '
XVI. Successio abbatum Utici.

Tunc Guarinus abbas Utieense cenobium rege-
bat, et prefatum virum pro magna devotione , qua
erga Deum férvebat, vehementer diligebat, et ve-
neranter honorabat. Idem namque Pater erga Dei
cultum fervidus erat, atque hujusmodi sediminis
specimen in assiduis exercitationibus agitabat. Re-
ligiosos homines honorabat, sibique reverenter
preferebat, studiisque bonis solerter inhzrebat.
Ipse nimirum , quamvis peritia litterarum admo-
dum imbutus esset, sese humiliabat, et postposita
magisterii dignitate , ad diversa officia, quz junio-
ribus competunt, velut unus ex illis avide curre-
bat, alacriterque peragens, laudabile subjectis
exemplum exhibebat. Stature quidem mediocris et
gracilis ac macilentus erst, agilisque ad omnia
commoda , utpote qui corpulentia nulla gravabatur,
properabat. Áb aliis doctrine et instructionis ver-
bum , humilitatis causa, cupide audiebat, et mul-
toties ea etiam, qua: melius noverat, a paribus vel
a subjectis diligenter inquirebat, atque velut disci-
pulus humiliter ausceltabat. Eloquentia in disseren-
dis lectionibus divine legis ubertim affluebat , et
profunda syntagmata lucidé discutiens reserabat.
Adolescens fere xxm: annorum ad monachatum
venit, in quo xLvi annis summo Regi militavit, in-
geniique sagacis et. seduli sediminis emolumenta
,Retricis carminibus et dicacibus epistolis, aliisque
dietatibus propalavit, Ex quibus uuum miraculum
huic nostro nitor libello indere, quod ipse didieit
in Anglia, positus apud Torneiam cum Rodberto

vocatur Catriz. Hic, testantibus vicinis ejus, injus-
te nulli nocebat ; aliena non rapiens, pacifice suis
contentus erat. Ipse etiam nec multum dives, nec
nimium pauper, secundum laicorum ordinem im
possessione mediocri se ipsum el familiolam hone-
ste regebat. Vicinis suis indigentibus nummos, non
tamen ad usuram, accommodabal, sed propter in-
fidelitatem multorum a debitoribus vadimonia reti-
nebat. lla se inter utrumque habobat, quod nec
optimis viris melior, neque malis deterior zstima-
retur. Qui cum se quietum ab omni parte putaret,
nec alicui se esse invidiosum «astimaret, divina
gratia, sicut rei. exitus probavit, inspiratus, vincu-
lis Regul Sancti Benedicti sese ligari et habitu

B insigniri desideravit. Quid plura? Venit ad mona-

C

sterium nostrum, in honore sancti Petri apostoli,
etsancte Etheldridz: constructum a monachis mi-
sericordiam pelivit, se suaque ditioni eorum tradere
promisit, Sed proh dolor! ille iniquus. per cujus
invidiam de paradiso Adam cecidit, illius posteri-
tati, usque ad, novissimum qui venturus est, invi-
dere minime cessabit. Verum Deus, qui miseri-
corditer omuia suavilerque disponit, semper velut
omnipotens de malis bona, de bonis meliora fa-
cit. Hoc cum a multis audiretur, nam licet majoris
non esset, aliquantule tamen famz homo ille erat,
quidam Henrici regis minister, specialiter au-
tem diaboli servus , armatus lupinis dentibus ac-
currit.

* Verum, ut sciatis quis vel qualis iste fuerit,
paululum a proposito digrediamur. Hic Rodbertus
nominatur, eL Malarieis cognominatur ; quod nos
lingua latina maíum artificem exponimus, nec im-
merito. Ipse namque nullum penitus officium habe-
bat, nisi tantum insidiari. Omnibus dico, monachis
scilicet vel clericis, militibus et rusticis, et totius
ordinis hominibus, tam religione famosis quam ali-
ter viventibus. Sed, ne mendacium incurrere videar,
frequenter hoc agebot, quocunque malitiam suam
dilatare valebat. Omnes itaque zqualiter pro pesse
aceusabat, ut omnes in damuum mitteret totis viri-
bus laborabat. Cum alicui vel pluribus nocebat, in-
ter illos numerabatur, de quibus dicitur : Letentur

abbate, et scripto tradidit, Eliensi episcopo cum D cum  malefecerint, et exsuliant in rebus. pessimis

monachili conventu deprecante. Textus autem epi-
stole hujusmodi est :
* Universis sanct: Ecclesiz filiis, precipue man -
stis Regulae eximii Patris Benedicti obedientibus,
utinam minimus servus servorum Dei HrnvEus,
Eliensis ecclesi: minister indignus, propositum be-
ne inceptum meliori fine concludere. Ad laudem et
honorem patroni monachorum S. Benedicti rem no-
vitér apud nos relatione dignam, non immerito au-
dientibus suavem, retinentibus utilem, adhuc nes-
cientibus et fortasse profuturam notificare voluimus.
* Tempore fienrici regis Anglorum, ducis Nor-
mannorum, anno regni ejus in Anglia xvi, comita-
tus in Normannia x, in possessione ecclesize nostre

(Prov. n, 44). Si autem ex. vero damnare nequibat,
per eum qui in illo loquebatur. diabolum inventor
falsitatis mendax et pater ejus cíliciebatur. Sed
cum nullus, etiam cum eo ab infantia. inseparabili-
ter permanens, hujus viri mala non dico scribere,
sed etiam referre valeat, nam jure mille-artifex vo-
caretur, redeamus ad incepta.

« Audito, ut diximus, rumore predicti viri reli-
gionis habitum arripere cupientis, magistri sui de-
ctrinam, qui semper mentitur aut decipit, secutus,
advenit ille Rodbertus, qui dicturus mendacium, a
mendacio incipiens, ait nobis : Hunc hominem, Bri-
estan scilicet, furem esse, pecuniam regis propriam in
latrocinio habere, celare, et. ut criminis liujus. judi-

Digitized by Google
