419

O3DERICI YiTALIS

480

tris ad legendum in Ecclesia strictin. congessit. A expavescat. Qui etsi imminentis pestis considerant

Nunc autem, sicut principium ejusdem lectionis
nostro inserui opusculo, sic etiam finem operum et
vite sine fuco falsitatis utiliter compaginabo.
Elapso interea anno vicesimo secundo inchoatio-
nis eorum in ipsa eremo, in eodem monasterio ab
incursione insidiatoris generis humani pestifera
clades subitane: mortis ingressa adfuit, Beatus vero
Ebrulfus, non sicut mercenarius, qui in medio lu-
porum, derelictis ovibus, fugam arripuit, sed ut verus
pastor cum eis certamen iniit, et implens Apostoli
monita, gaudebat cum gaudentibus, flebat cum flen-
tibus (Rom. xu, 15). Quibus verba exhortationis
faciens, ait : « O fratres, roborate corda vestra, et
estote parati. Viriliter agite, et confortamini (I Cor.
xvi, 15) ia Domino, scientes. quod tribulatio patien-
tiam operatur (Rom. v, 5). Renovamini spiritu men-
tis vestre, et pugnate cum antiquo serpente. Sit
vobis cor unum, et anima una in Domino. Ecce ap-
propinquat vocatio nostra , et manifestabuntur
opera nostra, reddetque verus arbiter prout expo-
scunt singulorum merita. Vigilate ergo et orate,
quia nescitis diem neque horam. Beatus ille servus,
quem, cum venerit. Dominus, invenerit. vigilantem
(Math. xxiv, A1). » His. et hujusmodi Dominicis
persuasionibus prudens concíonator conscientias
fratrum conveniebat, adnectens etiam quz bonis
gaudia, qua male viventibus debeantur tormenta.
Cum igitur velociter interire cepissent , ut ple-
miws beati viri sanctilas claresceret, quidam ex
fratribus,'Ansbertus uomine, sine viatico defunctus,
est, Custos autem ejus ad abbatem veniens, ait:
« Ora, Pater, pro filio rebus humanis miserabiliter
jam egresso. Tua ei ducatum praestet oratio, cujus
iter non munivit salutaris hosti: communio. »
Qua de re beatus Ebrulfus semetipsum multum in-
€4sans quasi negligenter acciderit, ad torum de-
functi venit, et precedentibus lacrymis stratus in
pulvere, arma orationis quae consueverat arripuit.
Postquam autem sibi sensit adesse, divini favoris
praesidium, surgens a terra inclamavit mortuum. Ad
cujus vocem, qui lumen amiserat caput erexit, et
aperlis oculis, suz libertatis intuens auctorem,
ait: « Bene venisti, liberator meus, bene venisti,

periculum, minus tamen sub tali ac tanto duce jam
formidant improvise mortis interitum. At vero
eodem mortalitatis ingruente incommodo, mortui
8unt ex monachis txxvin, sed et famulorum non
minima multitudo.

Citerum, quid de quodam eorum contigerit, nen
oportet przterire silentio. Ipso namque die Domi-
nicz Nativitatis, ab uno valde necessario mona-
stice rei ablata est anima. Qui diligenti studio fu-
neris compositus, extra monasterium, ubi locus
erat sepeliendi asportatur, ibique eum deponentes,
exspectabant quatenus expleto missarum praeconio
sepulturz traderetur. Flebat autem totius ecclesise
conventus pro tanti famuli morte. Procurator quippe

B diligentissimus, res fratrum administrabat officiosis -

Bime, qua de causa nimio ab omnibus colebatur
amore, Cum ergo pariter omnes flerent, beatus
Ehrulfus, Spiritum sanctum tota mente concipiens,
infremuit. dolorique fravrum compatiens, ad nota
praesidia recurrit, orationi incubuit, pectus. vehe-
menter cxdil, tandiuque sese lacrymabiliter afflixit
in prece, denec pro quo precabatur famulus resur-
geret, et gratias agens pro reddita vita, ante pedes
resuscitatoris procumberet. Quo facto, ad celum
clamor tollitur, nomen sancte Trinitatis in coni-
mune benedicitur, clarus et apostolicus, quia mor-
tuos suscitaverit, apud cunctos Ebrulfus habetur.
Qui autem vivificatus fuerat, pristino restitutus
officio, postea plures vixi annos. At demum an-
nuente nutu superna pietalis, cessavit languor ille
mortalis.

Verum cessante infirmitate, non cessabat pius
pastor pro defunctis exorare, intelligens quia vera
Charitas amplius laborat pro anima quam pro cor-
pore. Qui licet canitie veneranda canderet, nescius
tamen cedere senectuti, aut orando, aut legendo,
diem continuabal nocti, juxta. illud quod inter alia
de beato viro Psalmista dicit : Et in lege Domini me-
ditubitur die ac nocte (Psal. 1, 9). Charitatis quidem
igne repletus, in omni exercitio virtutum persiste-
bat attentius. Peccantibus misericors, sui oris invi-
gilabat firmissimus custos. Cui neglecla suz cutis
cura, tribus vicibus tantum in anno tondebatur

Me elenim, quem inimicus sibi vindicaverat, quia f coma. Nulli unquam in ultione retribuit mala. Si

incommunicatum reperit, tu» salvat oratio, qux cal-
liditatis ejus argumenta solvit. Privatus namque
beatorum convivio, sententiam exceperam, utpote
non babens viaticum, misere famis cruciandus sup-
plicio. Quapropter, benigne Pater, rogo ne differas
quin salutaris hosti: me participem facias. » Quid
multa ? Jubetur afferri sacrificium. Quod mox ut
accepit, admirantibus cunclis quod revixerat, pro-
*ida dispensatione Dei rursus spiritum exhalat.
Exsultat gloriosus Pater, certior factus de salute
fratris; exsultant fratres, collaudantes Deum pro
novitate miraculi. lile letatur, quia fratrem morti
ereptum per acceptam vitam vilze remiserat ; illi glo»
riantur se habere Patrem, cujus ad preces infernus

quis aliquod damaum de rebus transitoriis ei nun-
tiasset, continuo respondebat : Dominus dedit, 9.—
minus. abstulit : sit nomen Domini benedictum ! (. 5b
1, 91.) Tanta ei virtus reconciliandz pacisinerat u&
quicunque discordes ad eum venirent, ejus melli-
fluis mitigati sermonibus, pacifici remearent. Om-
nes autem ad se venientes, tam nobiles quam igno-
biles, pauperes atque peregrinos hilari vultu reci-
piebat. Semper apud cunctos Letissimus esse vo-
lebat, raroque aut vix, quem reciperet, absque quo-
libet munusculo a se recedere permittebat. Infirmi
eliam, per benedictionem ejus sanitate recepta, be-
nedicentes Deum redibant cum ingenti letitia, Cuz
ctis denique beatum virum petentibus optata pro-

Digitized by Google

