455

ORDERICI VITALIS

456

diem perseverat, et ingens monachorum exercitus A ibat, solertique studio monasterii res intus ei extra-

Domino Deo Sabaoth cum tripudio militat, atque

meritis sancti Guillelmi , ex. illustri milite religiosi

monachi, turba infirmantium convalescens exsultat
in Christo Jesu, qui omnes sibi adbwrentes in :eter-
num glorificat.

lil. De Geroldo , capellano Hugonis Abrincaltensis
comitis. Ejus consilio plurimi milites in. camobio
Uticensi monachalem habitum suscipiunt,
Invictissimorum itaque militum tropza frequen-

ter Abrincatensis Geroldus referebat , et coessentes

athletas, armigerosque generosos ad similem con-
versationem blanditiis el terroribus incitabat.

In primis igitur quinque illustres viri de familia
consu'is egressi sunt, quorum nomina hzc sunt :
Rogerius Erneisi filius, nepos Guillelmi de Gua-
renna comilis Suthregiz , et Ernaldus , Unfridi de
Teiliolo ilius, nepos Hugonis de Grentemaisnilio
vicecomitis Legrecestrz, cum Guidone Medantensi,
ejusdem armigero, Urogo etiam, filius Goisfredi de
Novo Mercato , et Odo capellanus comitis, filius
Ernutfi Dolensis. Isti nimirum , instinctu. Ernaldi,
cujus parentes Ut'ceusem abbatiam construxerant,
Uticum adierunt, et a Mainerio abbate gratanter in
monasterio suscepti sunt. Qui longo tempore regu-
lariter. ibidem «eonversati sunt, et ecclesiasticas
res industria et sollicitudine sua commode auxe-
runt.

Geroldus autem, qui sicut gallus dormientes im
profunda nocte cantando excitat, sic in obscuritate
Lethaze oblivionis et profunditate mundialis illecc-
brz illectos, verbum Dei serendo, ad meliora extu-
lerat, sese tandem propriis pennis percutiens, a
torpore vivaciter excussit , discipulosque suos , de
quibus predictum est, sequens, Uticum adire sate-
git. Verum, volente Deo, in Anglia remanere co-
acius est. Nam ubi Guentam pervenit, graviter
zgrotare cepit, metuque mortis in veteri moua-
sSteriu Sancti Petri monachile schema devote su-
scepit , diuque sub Gualchelino praesule, et Gode-
fgido peritissimo ac religioso priore regulariter
vixit. Inde post aliquod tempus ad regimen eccle-
siasticum canonice provectus est; et Teochesburiz,
dum Bajocensis Samson Guigornensi episcopio
prierat. primus abbas effectus est, Ibi nempe ce-
nobium Sancte Marie Rodbertus, Haimonis filius,
super Sabrinam fluvium construxerat, et multis
opibus, tempore Guillelmi junioris Anglorum regis,
affatim locupletavit. Geroldus autem officium san-
ctz predicationis, quod in clericatu gratanter exer-
cuerat, quo plures de ceno libidinis et rapacitatis
ad puritatem innocentis vit:e pertraxerat, in pasto-
ralis culmine regiminis positus, vigilanter excoluit,
et pluribus, opitulante Deo, profuit. Novum monaste-
ríum regularis ordinis sanctionibus instituit, novi-
tiorum copiam monachili normz mancipavit , neo-
phytisque optimos ritus rigide conversationis tra-
didit. Ad exercitium spirituale cum subjectis com-
manebat, ad laboriosa etiani iuniores interdum prz-

prudenter disponebat. Post plures annos invidus
Satan in Dominicum gregem surrexit , et , opilione
nequiter perturbato, teneras oves atreciter vexavit,
Rodbertus enim Brito, post mortem Rodberii filii
Maimonis, abbatem suum, a quo susceptus fuerat
ad monachatum, de quibusdam falsis criminibus
&ceusavit apud regem Henricum. Porro abbas,
ante regem accersitus, prolixis rationibus uti no-
.luit, sed innocenti conscientia contentus, abbatis
dominatum regi ultro reiiquit. et post laboriosos
Martha famulatus, optimam Marie partem intra
secretum Guentoniensis claustri repetiit. Denique,
dum post aliquod tempus a venerabili Radulpho
Roffensi episcopo invitatus fuisset, et ipse rogatu

B plurimorum eumdem pontificem causa sanctz col-
locutionis adiisset, ibidem, vocante Deo, in lectum
decubuit, et, completis omnibus quz servo Dei
rite competunt, reverenter obiit.

Rogerius vero de Guarenna, quem prefati sacer-
dotis, diximus hortatu conversum fuisse, et Uticum
quasi de flammis Sodomx cum quatuor commilito-
nibus pro monachatu accurrisse, fere xiv1 annis
ibidem vixit, et in ordine fervens, multimoda ho»
nestate viguit. Erat enim corpore venustus, babitu-
que vili sponte dejectus. In omni esse suo venera»
bili pollebat modestia, voce claraet facanda loquela,
Ad labores tolerandos erat validus, ad psalmos et
hymnos canendos voluntarius, in conversatione
vero sua contubernalibus tractabilis et bene mori-
geratus. In victu sibi parcus, aliisque largus, in
vigiliis semper promptus, et indicibiliter sobrius.
Non fastu carnalis nobilitatis tumuit, sed in humi-
litate consistens Regulae succubuit, et vilia queque
fratrum obsequia hilariter agitare przelegit. Per
plures enim annos ultro solitus est omnium calcea«
menta fratrum perungere,, pedulesque lavare, alia-
que servitia, quz quibusdam hebetibus et turgidis
despieabilia videntur, libenter exercere. Textum
Evangeliorum auro ct argento, gemmisque decorae
vit, et plura vestimenta, cappasque cantorum et
tapetia cum cortinis, aliosque plures ornatus eccie-
sie su» procuravit. Fratribus et parentibus suis
queque poterat opportune rapiebat, et subtracta

D corporibus pro salute animze divino cultui gaudens
applicabat.

Richardus igitur de Coluncis, przfati Rogerii fra-
ter, Uticum venit, et ecclesiam de Estolveio, quam
ab Erneiso quodam homine suo redemerat, B.
Ebrulfo dedit, decimam quoque duorum molendino-
rum adjecit. Harum itaque donationem rerum,
cum Adelaisa conjuge sua et praefato Erneiso, su-
per altare posuit, Pro hac concessione monacbi
dederunt Richardo octo libras nummorum; Rod-
berto etiam de Molbraio, qui capitalis dominus
erat, centum solidos dederunt, et ipse incunctan-
ter, in viridario Turstini de Solengi, S. Ebrulfo
concessit ecclesiam de Estolveio, ut monachi petie-
runt, Proefatus autem Richardus valde locupletatus

Digitized by Google
