509

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS Ilf. — LIB. VII.

510

lium suum parvulum, Carolum nomine, qui Simplex 4 in ipsa custodia, et sepultus in basilica Sancti Fur- :

appellatur, cum regno, in custodia Odonis prin-
cipis,

Eo tempore gens incredula Normannorum per
Gallias sese diffudit, czedibus, rapinis, atque omni
«rudelitatis genere debacchata. Deinde Franci, Bur-
gundiones el Aquitanienses proceres congregati in
unum, Odonem principem elegerunt sibi in regem.
Obeunte vero Odone Kal. Januarii [898], recepit
regnum Carolus Simplex, filius Ludovici. Sub ipso
tempore venerunt Normanni in Burgundiam ad
Sanctum Florentinum, Occurrit autem illis Richar-
dus, dux Burgundi:z, cum suo exercitu In territorio
'Tornodorense, irruensque in eos percussit multitu-
dinem ex eis in ore gladi', et reliqui fugerunt v
Nonas Junii. Tempore illo factus est terrzmotus
cirea cenobium Sancte Columb;e virginis, v Idus
Januarii. Hoc tempore pagant obsederunt Carnoti-
viam civitatem, Collecto igitur exercitu, Richardus
dux Burgundiz, et Robertus princeps, irruerunt in
eos, peremptis ex paganis sex millibus octingentis,
el a paucis, qui remanserant, obsides capientes,
xin Kal. Augusti, in Sabbato, auiiliante illis su-
perna clementia, per intercessionem sancte Dei
geoitricis Marie. Post hic igitur, mediante mense
Martio, apparuit stella a parte Circii, emittens ra-
dium magnum, fere diebus xiv.

Sequenti anno, fuit fames magna per totam Gal-
liam. Deinde post quinque fere annos, Kal. Februa-
rii, ignez acies visze sunt in colo diversorum colo-

sei confessoris, qux est in ipsa Parrona castro.
Unctus est vero in regem ipse Rodulfus, iv Idus
Julii, Suessionis civitate.

His temporibus pagani iterum Burgundiam vasta-
verunt, factumque est bellum inter Christianos et
paganos in monte Chalo, peremptis a paganis ex
Christianis multis millibus, vit Idus Decembris.

Igitur defuncto Rodulfo rege xviii Kalendas Fe-
bruarii, sepelierunt eum in basilica Sancte Co-
lumbxe virginis. Post mortem igitur Rodulfi regis,
Hugo Magnus una cum Francis accersiens Guillel-
mum ducem, qui Longa-Spata dicitur, misit illum
ad Oviam, uxorem jam dicti Caroli Simplicis, ut
imde reduceret Ludovicum filium ejus. Fugerat

B enim ad patrem suum regem Anglorum, ob timorem

Herberti et Hugonis. Veniensque illuc Guillelmus,
datisque obsidibus sub sacramenti titulo matri ejus,
reduxit Ludovicum in Franciam.

lgitur xi. Kalendas Julii unctus est in regem
Ludovicus filius Caro!i Simplicis apud Laudunum.
Sceundo post hiec anno, xvi Kalendas Martii, circa
gallorum cantum usque illucescente die, sanguine
acies per totam celi faciem apparuerunt. Sequenti
autem mense, ix Kalendas Aprilis, Hungri adhuc
pagani Franciam, Burgundiam atque Aquitaniam
ferro et igne depopulari cceperunt. Post hzc rebel-
laverunt Francorum proceres contra Ludovicum
Tegem, super omnes autem Hugo Magnus. In ipso
anno facta est fames valida per totum regnum Fran- '

"rum, quod mirum fuit, alternis se insequentes. Ipso C corum, ita ut modius frumenti venundaretur xxiv

anno, fuit magna dissensio inter regem et principes
ejus. Ob hanc causam plurim:» strages perpetratz
sunt Christiani populi, sed, favente Deo, omnis iHa
contradictio cessavit.

Trertio autem anno post banc persecutionem, de-
functus est Rodulfus, dux Burgundie, pridie Ka-
lendas Septembris, sepultusque est in basilica San-
€i Columba, in oratorio Sancti Symphoriani, mar-
tyris. Secundo anno post ejus mortem, Rodbertus
princeps rebellavit contra Carolum Simplicem,
unctusque est in basilica in regem 1n Kal. Julii.
Et nondum anno erpleto, xvi. Kal. Julii factum
est bellum Suessionis civitate inter Carolum Sim-
plicem et ipsum Rodbertum, qui invaserat Fran-
corum regnum, ubi interfectus est ipse Rodbertus.
Carolo vero a cede belli victore revertente, occur-
rit illi Herbertus, infidelium nequissimus, et sub
ficte pacis simulatione, in castro quod Parruna
dicitur, ut hospitandi gratia diverteret, compulit,
et sic eum dolo captum retinuit, Habebat enim
idem Rodbertus sororem istius Herberti in conju-
gio, de quo ortus est Hugo Magnus. llic itaque
positus Carolus, Rodulfum, nobilem filium Ricbar-
di, Burgundionum ducem, quem de sacro fonte sus-
ceperat, una cum consilio Hugonis Magni, filii su-
pradicti Roberti, et. procerum Francorum, in re-
gnum sublimavit. Idem autem Carolus Simplex,
post longam carceris macerationem, defunctus est

[solidis]. Deinde, non post multos dies, captus est
Ludovicus rex, filius Caroli Simplicis, dolo, Bajo-
cas civitate, a Normannis, multis ex Francorum
populo interemptis, consentiente Hugone Magno.
Post h:ec, mense Maio, feria n, pluit sanguis super
operarios. Et ipso anno, mense Septembri, Ludu-
vicus rex totum tempus vitz sux plenum ducens
angustiarum et tribulationum, diem €lausit extre-
mum [954], sepultusque est Remis in basilica S.
Remigii.

Sequenti quoque mense, 11 ldus Novembris, Lo-
tharius jam juvenis, filius ejus, unctus est in regem
Remis, et Hugu Magnus factus est dux Francorum.
Secundo autem anno post hxc, mense Augusto,
obsedit supradictus Hugo Maguus Pictavis civitatem,
sed nihil ei profuit. Dum enim obsideret eamdem
urbem, quadam die intonuit Dominus terrore mag-
no, disrupitque turbo papilionem ejus a summitato
usque deorsum, stuporque magnus invasit iilum
cum exercitu suo, ita ut vivere nequirent, Statim-
que in fugam versi, recesserunt ab urbis obsidione.
Fecit autem hoc Deus per intercessionem beati Hi-
larii, qui semper tutor et defensor illius est urbis.

In ipso anno, defunctus est Gislebertus, dux Dur-
gundis, relinquens ducatum Ottoni, filio Hugonis
Magni. Ilabebat namque Otto filiam illius Gisleberti
in conjugio. Secundo anno obiit Hugo Magnus, dux
Francorum, apud Drodiugam Villam xvi Kal. Julii,

Digitized by Google
