<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    431 .    ORDERICI VITALIS    432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    firmavit. Tunc etiam Philippus et Ivo atque Arnul-
    fus filii ejus, quidquid pater eorum monachis S. Ebrulfo dederat, concesserunt, et donum super
    altare omnes pariter, Willelmus et Leelina, et tres
    filii eorum, Philippus et Ivo et Arnulfus, posuerunt. In præfata cella jam quatuor episcoporum tempore, Rodberti scilicet ac Gerardi, Serloniis et
    Joannis, qui Sagiensi episcopio præfuerunt, Rodbertus Calvus et Goisfredus ac Ascelinus, aliique plures religiosi monachi habitaverunt, et in Dei timore cum charitate persistentes, plebeiis exemplum honestatis insuererunt. Saepedictus quoque Guillelmus longo tempore vixit, pauperes et clerum honorans, eleemosynis studuit, in adversis ac prosperis magnanimus viguit, cupitacisque hostibus fortior, divitiis et honoribus pollens prævaluit. Ad inchoandam vero novam basilicam lx marcas argenti erogavit. Pulcherrimum opus ad Dei inchoavit laudem, sed morte præventus perficere nequivit. Porro filii ejus patrimonium accepti sunt, Philippus in Normannia, et Rodbertus in Anglia; sed virtute pari paterna negligunt assecutari molimina.
    
    Radulfus de Monte-Pincionis, dapifer Guillelmi Magni regis Anglorum, se ex toto fideliter S. Ebrulfo devovit, et a domno Mainerio abbate suppliciter postulavit ut aliquis in Uticensi cenobio clericus, ad Dei servitium idoneus, ad monachatum susciperetur, qui pro salute ipsius conjugisque suæ Deum fideliter deprecarentur. Quod et factum est. Nam Dei nutu tunc coeptebat monachatum quidam Remensis scholasticus, nomine Joannes, qui ad curiam regis ductus, prædicto militi suas concessit orationes, et quos pro Christo passurus erat, labores. Ille vero, super hoc exhilaratus, palam cunctis pedes ejus humiliter est osculatus. Deinde monachi prædictum Joannem libenter susceperunt, eoque suscepto, valde lætati sunt, quia grammatice artis erat peritus, bonisque studiis usque ad senium pertinaciter intentus. Præfatus heros ad victum ejus perenniter dedit S. Ebrulfo decimam quinque molendinorum, trium scilicet de Jort, et quarti de loco qui Hurtaventi vulgo dicitur, et quinti de Monte-Pincionis, duasque garbas decimæ villanorum de Gualdreslogiis, medietatemque decimæ de Spanaio, et apud Ermentrudis-Villam, duas acras pratis.
    
    Post aliquot annos idem Radulfus, Idus Februarii, defunctus est, ejusque corpus Uticum delatum est, ibique in claustro Uticensi a monachis honorifice sepultum est. Hlic duo filii ejus, Hugo et Radulfus, cum Adeliza matre sua adfuerunt, et se, et quidquid pater eorum dederat S. Ebrulfo, libenter concesserunt, coram multis testibus, qui ad tumulationem tanti baronis convenerunt. Post annos fere xx, Hugo de Monte-Pincionis spirituales fratres suos visitare Uticum venit, secumque Radulfum primogenitum suum adduxit, et Mathildem uxorem suam, quæ Hugonis de Grentemasinil filia erat, sororemque suam Adelinam nuper defunctam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    lugebat. Tunc Hugo fraternitatem monachorum, quam olim in infantia acceperat, renovavit, eosque ut pro Radulfo fratre suo, qui in via Jerusalem peregrinus obierat, orarent, obsecravit. Radulfus etiam puer monachis ex toto, sicut parentes sui, sociatus est; et a Gualterio Calvo, loquaci milite, per capitulum ductus, fratres osculatus est, et tunc ab ipso quidquid pater suus avusque dederant S. Ebrulfo, concessum est.
    
    Denique præfatus Hugo, cum jam sexagenarius esset, apud Rothomagum Nonas Martii defunctus est; et cadaver ejus, conjugue cum filiis jubente, delatum est Uticum. Tunc monachi fratris sui glebam honorifice in capitulo sepeliverunt; et filii ejus, Radulfus et Guillelmus ac Arnulfus, se et omnia concesserunt, quæ ab antecessoribus suis Uticensi ecclesiæ collata sunt. Radulfus itaque primogenitus filiam Rannulfi, cancellarii regis Henrici, uxorem duxit; quem paulo post mortuum Uticensis conventus in capitulo suo secus patrem suum tumulavit. Deinde Guillelmus patrium jus in Normannia obtinuit. Arnulfus vero, propter questum Guillelmi de Grentemasinil avunculi sui, Apuliam petiit. Mathildis autem mater eorum, post mortem mariti sui, quemdam lironen exsulantem, nomine Mathiellum, adimavit; cum quo, relicis in Neustria cognatis et amicis, iter Jerosolymitanum arripuit, ambosque avidâ mors obierit in eodem anno celeriter absorpsit. Mathiellus quidem, dum iret, in Apulia decessit; Mathildis vero, dum rediret, Joppe obiit.
    
    XIX. Joannes Uticensis monachus. Carmen Orderici Vitalis de laudibus ejus. Donatio Goisverti medici Uticensi cenobio.
    
    Nunc de Joanne, de quo jam retro parum tetigi, quis fuerit vel qualiter seu quandiu vixerit sub norma monachili, volo lucidius restare lectoris intellectui.
    
    Hic ingenio acer studioque pertinax fuit, et in habitu monachico fere xlviii annis vixit, et in agendis librorum abditis mysteriis vehementer laboravit. A Mainerio abbate juvenis susceptus, [ilegivel] introivit, sub Serlone et Rogerio ad sacerdotium jam promotus, militavit, aliisque viriliter dimicavit verbis et exemplis docuit, et Guarini abbatis tempore, x Kalendas Aprilis in confessione Christi occubuit. Superioris curam diutius gessit, vicesque abbatis in divina lege prolatione sæpius explevit. Jussu Rogerii abbatis, ad Urbanum papam eum deposito Fulcone Romanum adiit. In quo itinere diras ægritudines plurimasque adversitates pertulit. In senectute plus quam [ilegivel] annis [ilegivel] molesta languuit, dilutique morbo gemens, lecto prostratus, sed quotidie ad divinum opus surgens, Deo gratias egit, et bene, ut reor, paratus, lecto noctis in finio decessit.
    
    Et quia multos ipse versus edidit, Vitalis Angli-
    gena, discipulus ejus, super illo versificavit, et inter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,980,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso com formas longas (ſ) e hifenizações. Foram marcadas como [ilegivel] duas palavras na coluna direita cuja leitura é incerta: a palavra de lugar/casa após "Mainerio abbate juvenis susceptus," e a sequência sobre duração senectutis. As letras marginais A–D estão registadas individualmente. Hyphenation preserved onde visível.</notas>
</pagina>