491

ORDERICI VITALIS

408

tumulatus quiescit. Jordanus deinde successit, fra- A tentat; quos blanditiis et terroribus nocte dieque

ter ejus, Juvenis pulcher, bonisque pollens moribus.
In curia Henrici regis inter coxvos militavit; cui
przfatus rex prudentem et pulchram conjugem no-
mine Julianam, Godescalchi filiam, dedit, quze cum
Adelide regina de Lovennensi regione in Angliam
venit.
VI. Meditationes. Vita B. Patris Ebrulfi.

Huc usque de rebus S. Ebrulfi diutius locutus
&um, qua nostrum magna ex parte implent libellum.
Inde mihi quxso non indignentur lectores, si, bene-
ficii accepti memor, recolo nostros benefactores.
Opto equidem fundatores et benevolos cooperatores
. eorum scripto commendare tenaci memoriz poste-
rorum, ut filii Ecclesize coram Deo in conspectu an-
gelorum memores sint eorum, quorum beneficiis in
hac mortali vita sustentantur, ad peragendam ser-
vitutem Conditoris universorum. Hinc victor Abra-
ham, postquam a czde quatuor regum remeavit, ct
Loth nepotem suum cum concaptivis suis utriusque
sexus et substantia reduxit, sociis suis ut partes
suas de spoliis Sodomorum acciperent precepit.
Per Abraham, qui Pater Ezcelsus interpretatur,
perfecti viri designantur, qui contra malignos spiri-
tus el vitia carnis quotidie dimicant, mundum rmun-
dique principem superant, terrenos fastus et leno-
cinia carnis eonculcant, ac veluti stercus r«cputant.
Per Loth a barbaris in captivitatem ductum, sed
vivaci virtute spiritualis patrui nobiliter ereptum,

qui vinctus. vel declinatio interprelatur, carnalis C

animus seu bestiaiis populus significatur, qui in
Sodomis, id est delectabilibus flagitiis, illaquea-
tur, e£. nexu peccati vinctus, a Deo declinans,
& malignis spiritibus captivatur. Per socios Abrahz,
qui pugnasse leguntur, fideles laici jure intelligun-
tur, qui jussu ejus portionem exuviarum sibi sum-
psisse referuntur. Sic enim in libro Geneseos scri-
ptum est : Dixit rez Sodomorum ad Abraham : Da
snihi animas; catera tolle tibi. Qui respondit ei : Non
accipiam. quidquam ex omnibus que tua sunt, exce-
ptis his qug comederunt juvenes, et partibüs virorum
qui venerunt mecum :. Aner, Escol, et Mambie; bti
accipiant partes. suas ! (Gen. xiv, 21-24.) Plerique
laicorum mansuetis et modestis moribus adornan-

» impugnat, et omnia mundi delectamenta, divitias

que vel honores ad hoc callide subministrat, ut
animas solummodo in barathrum perditionis secum
pertrahat. Abraham vero biandienlis assentationes
regis contempsit, nec laudes nec munera qu:zelibet
ab illo recipere dignum duxit, sed commilitonibus
tantum suis partes suas, et qua ad esum necessa-
rja erant, sumere perinisit. Sic nimirum sancti
viri, dum in hac vita tempus militiz sux peragunt,
omnia mundana pro cclesti desiderio spernunt, nec
ullam mercedem pro sanctitatis sus remuneratione
appetunt. Verum mundanos principes, qui fide Ca-
tholica et :sternorum desiderio bonorum eis comi-
tantur, admonent ut ecclesiis partes suas de patri-

B. moniis et quzstibus suis donent, et egenos mundi-

que contemptores suis beneflciis sustentent; ut a
Christo, qui se in pauperibus esse asserit, peren-
nem gloriam sibi vindicent. Multis approbari potest
auctoritatibus et exemplis quod tantum sibi homi-
nes retinent ad emolumentum zternz salutis, quan-
tum in eleemosyna misericorditer distribuunt juxta
praeceptum Salvatoris. Nam ea quz pro delectatione
carnis prodige distrabunt, seu pro mundislis inani
splendore felicitatis inutiliter diffundunt, sine dubio
velut aqua deffuens irremediabiliter transeunt. Alii
vero, qui hzredibcs suis ingentes gazas augent et
reservant, proh dolor! augueatum malitiz mise-
rieque sibi multoties accumulant, natosque suos ad
multorum detrimenta solerter educant. Ipsi enim
furis ei rapacitatibus, multimodisque nequitiis
summopere inserviunt, meritoque, malignitatis suze
dignis ultionibus mulctati, depereunt. Sic nempe (i$
ut nee calo, nec terra digni judicentur, et amplos
bonores ingrati successores adipiscantur, et ante-
cessores, qui pravis hzeredibus nimias opes procura-
verint, a multis maledicantur.

Providi sophistz de mammona iniquitatis amicos
sibi faciunt , qui, dum carnalia eorum ad przsentis
vite susteitationem percipiunt, meritis et ora-
tionibus spiritualia benefactoribus suis in zeternum
rependant. Bajocensis Ebrulfus summopere sibi per-
quisivit debitores hujuscemodi; de cujus jam rebus.
in przsenti opusculo plurima retuli. Amodo de ipso

tur, fide et bona voluntate perfectis Christi bellato- p patre ordiar, et ejus gesta, sicut a priscis scripto

ribus adjunguntur, eisque in. dzemones viriliter pu-
gnaptibus benigniter congratulantur. Fragile tamen
seculum non relinquunt, omnino mundana deserere
nolunt, sed legali conjugio deserviunt, legis trans-
gressionibus Deum in multis offendunt, eleemosynis
tamen peccata sua, secundum Danielis consilium,
redimunt, Isti nimirum partes suas de manubiis ho-
.Stium accipiunt, dum de terrenis possessionibus
Deo servientium monasteria construunt, et de ini-
quo mammona pauperum et infirmorum xenedochia
pie constituunt, et de substantiis suis oratoribus
coli victum et vestitum porrigunt. Porro rex So-
domorum, triumpbanti Abraham adulans, diabolum
figurat, qui mille artibus nocendi sanctos quotidie

seu relatione traduntur, breviter prosequar, ct vi-
tam ejus ad refectionem legentium hic ita inserere
nitar.

Venerabilis igitur Pater Ebrulfus, admodum no-
bili ortus prosapia, Bajocasinz urbis oriundus ex-
stitit. Quem parentes, nimia educantes cura, catho-
licze fidei magisterio tradiderunt. Qui mira veloci-
tate divina et humana diligenter percurrens studia,
eliam adhuc puer ipsos magistros dicitur praecese
sisse doctrina. Colestis enim gratia, quze sibi cum
religionis doctorem futurum previderat, in omnibus
eflicacissime docilem reddiderat. Neque ex insolen
tia, ut inos est hujus zlatis, superbe aliquid agendo,
tante indolis dignitatem inficiebat. Vultu siquidem

Digitized by Google
