$15

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS IIl. — LIB. Vil.

$14

autem fecit mancipari custodiz, Aurelianis civitate. 4 ejus, habens in conjugio filiam Rainaldi, comitia

Venerabilis itaque Sewinus archiepiscopus non
consensit in degradatione Arnulfi, neque in ordi-
natione Gerberti. Jussio autem regis urgebat. Alii
vero episcopi, licet inviti, tamen propter timorem
regis, degradaverunt Arnulfum, et ordinaverunt
Gerbertum. Sewinus autem, plus timens Deum,
quam terrenuin regem, noluit consentire regis ne-
quitizg, sed magis in quantum potuit, redarguit
ipsum regem; propter quam causam ira regis contra
eum efferbuit, Cum magno itaque dedecore expelli
jussit rex Arnulfum de ecclesia Beate Dei genitricis
Marie Remensis, et sic alligatum retrudi in car-
cerem. Alligatus autem in carcere Aurelianis civi-
tate, ubi detincbatur nepos ejus Carolus, mansit ibi
annis tribus. Nuntiantur h::c omnia przesuli Ro-
mano. Qui valde indignatus super hoc, interdixit
omnes episcopos, qui Arnulfum dejecerant et Ger-
bertum ordinaverant. Misit quoque Leonem abba-
tem a sede apostolica ad domnum Sewinum archi-
episcopum urbis Senonicz, qui vice sua in urbe
Remensi synodum congregaret; mandans illi ut
sine dilatione revocaret de carcere Arnulfum et
degradaret Gerbertum. Collecto igitur concilio,
iterum in urbe ex jussione apostolica revocatus est
Arnulfus de custodia, et cum honore magno receptus
in propria sede. Gerbertus autem intelligens quod
injuste pontificalem dignitatem suscepisset, poeni-
tentia ductus est. Altercationem vero Gerberti pon-
tificis et Leonis abbatis, valde utilem, plenius in-
venies in gestis pontificum Remorum. Post hzc
domnus Gerbertus electus est pontifex in urbe
Ravenna ab Ottone imperatore et a populo ejusdem
urbis, residensque in eadein urbe pontifex quam-
plurimos annos, defunctus est. papa urbis Rom,
statimque omnis populus Romanus sibi dari accla-
mat domnum Gerbertum. Assumptus autem de
urbe Ravenna, ordinatus est pontifex summus in
urbe Roma.

Anno ab Incarnatione Domini 918, obiit Hugo
rex, sepultusque est in basilica Beati Dionysii mar-
tyris Parisius. Cui successit Rodbertus, filius ejus,
regum piissimus et modestus.

Anno Domini 999, venerabilis Sewinus archi-

Remorum.

Anno Domini 1000, indictione xni, xvi Kalendas
Novernbris, transiit ad Christum venerabilis Segui-
nus metropolitanus episcopus. Post transitum vero
illius, stetit ecclesia Senonica sine benedictione
sacerdotali anno 1, Acclamabat autem omnis po-
pulus sib) ordinari domnum Leothericum, nobilis-
simis ortum natalibus, tunc archidiaconum, onini
bonitate conspicuum. Sed resistebant quamplurimi
Clerici, cupientes episcopalem couscendere gradum,
Praecipue vero. Frotinundus comes, filius Rainardi
vetuli, natus ex 1nala radice, hoc non permitteLat
fieri, eo quod baberet filium clericum nomine Bru-
nonem, volens de eo facere episcopum. Dei autem

B nutu congregati suffraganei episcopi Senonicae ec-

C

clesie, cum voluntate et auctoritate apostolica,
sublato omni timore humano, solemniter ordinave-
runt domnum Leothericum in sede pontificali ut
praesset Ecclesie Senonensi.

Anno Domini 1004, obiit Hainricus, dux Bur-
gundiz, sine filiis, rebellaveruntque Burgundiones
contra regem Rodbertum, nolentes eum recipere.
lagressus itaque Landricus comes Autissiodorum
tenuit civitatem.

Anno Domini 1005, Rodbertus rex, assump:is
Normannis cum duce suo Richardo, et. exercitu
copioso valde, vastavit Burgundiam, obsidens Au-
tissiodorum diebus multis. Burgundiones autem,
nullomodo ei se subdere volentes, unanimiter re-
sistebant ei. Obsedit vero Avallonem castrum tri-
bus fere mensibus, et famis necessitate eum cepit.
Tuncque reversus est in Franciam.

Mortuo itaque Frotmundo comite Senonum, suc-
cessit ei. Rainardus filius ejus, infidelium nequis-
simus. Hie persecutionem intulit ecclesiis Christi,
et fidelibus ejus, quanta non est audita a tempore "
paganorum usque in hodiernum diem. Archiepisco-
pus autem Leothericus, nimis angustiatus pro hac
re, quo se verteret omnino nesciebat. Totum vero
se Domino committens, in orationibus et vigiliis
exorabat Christum, ut ejus superna pietas digna-
retur auxilium ministrare.

lgitur anno a Passione Domini 1016, indictione

episcopus ab imo ccpit restaurare cenobium San- D xii, x Kalendas Maii, capta est civitas Senonum

eti Petri Milidunensis, et monachos ibi mittens,
abbatem Gauterium eis przfecit. In. ipso anno tra-
didit Gualterius miles et uxor ejus castrum Milidu-
num Odoni comiti. Congregans vero Rodbertus rex
exercitum copiosum valde, et Burchardus comes,
convocansque Normannos cum duce suo Richardo,
obsedit castrum Milidunum. Castro igitur capto,
suspensus est Gualterius, et uxor illius, in patibulo.
Burchardus autem comes recepit castrum Milidu-
num, sicuti ante possederat. lgitur Rainaldus,
comes vetulus Senonum, post multa mala perpe-
trata. defunctus est, et sepultus in basilica Sancta
Columbe virginis. Cui successit Fromundus filius

ab archiepiscopo Leotherico per consilium Rainoldi
episcopi Parisiacensis, el regi Rodberto reddita.
Rainardus autem fugiens, nudus evasit. Frotmun-
dus vero frater ejus, et czeteri. milites de civitate,
ingressi turri, qua est in civitate, obtinuerunt.
Rex autem, oppugnans eam diebus multis, cepit
eam, et Frotmundum, fratrem Rainardi comitis,
quem duxit in carcerem Aurelianis civitate, ubi et
defunctus est.

Rodbertus siquidem, rex Francorum, xxxvi an-
nis regnavit, et cenjugem probitate ac sapientia
famosam, Constantiam habuit, quz generosam ei
sobolem peperit Henricum, Rodbertum et Adalam.

Digitized by Google
