PD:

ORDERICI VITALIS -

468

Quas, quia prebende Alfagiensis ecclesi: erant, A Lx solidos de censu suo, Kalendas Octobris, mona-

duo canonici tunc possidebant. Radulfus enim ec-
clesie de Parco deserviebat, quem post aliquod
tempus de Anglia redeuntem marina tempestas in-
volvit, et, fracta navi, cum omnibus sociis fluctus
absorbuit. Gualterius autem ecclesiam de Delnaio
tenebat, qui postmodum monachus Sancti Ebrulfi
factus est.

Hzc omnia Gulbertus, cum con,uge sua Beatrice,
libenter Ecclesi Dei pro :terna salute contulit,
hominesque suos et amicos, ut eleemosynam suam
augmentarent, multoties benigniter obsecravit.Gois-
fredus igitur, miles ejus, ecclesiam Sancti Dionysii
cum tota decima Sanctz Marix dedit, partesque
decimz, quas de eo tres milites, Osbernus Capes,
et duo filii Aszonis, Bernardus et Radulfus tene-
bant, hortatibus et muneribus datis, Ecclesi Dei
recuperavit. Ipse quoque terram et villanos, et om-
nes consuetudines de ipsis villanis in Vico Sitvaticu
concessit. odbertus, miles de Huglevilla, ecclesiam
Sancti Albini cum tota decima monachis concessit,
et inde ex eorum charitate xvi libras Rodomensium
habuit, Bernardus, Goisfredi de Novo-Mercato filius,
ecclesiam de Speinis et totam terram ad ipsam per-
tinentem cum tota decima, quam Ebrardus presbyter
tenebat, Sancte Mariz dedit, et pro mutuatione ec-
clesiarum de Burchella et de Bruneshopa, xx solidos
de censu Neoburi:x ad festivitatem Sancti Michaelis
concessit, Baldricus, filius Nicolai, ad Deppam
dedit unum burgensem, et Radulfus, Anserede fi-
lius, ad Hotot dedit unum hospitem.

Anno itaque Incarnationis Domini 1079, indictione
3t, anno scilicet xiv Guillelmi Magni, regis Anglorum
et ducis Normannorum, prefatus Gulbertus et
Beatrix uxor ejus; suprascriptarum rerum donatio-
nem super altare Sancte Mariz posuerunt, et bi
sunt testes qui prasentes adfuerunt : Gislebertus
et Radulfus, Gualterius et Joannes, quatuor cano-
nici ejusdem Ecclesixz ; Bernardus de Novo-Mercato
et Goisfredus de Sancto-Dionysio, Osbernus Capes
et Osbernus Buflo, Eustachius de Carquita et Eusta-
chius de Torceio, Rodbertus de Huglevilla et Roge-
rius de Parco, et alii multi.

Denique Gulberto xvin Kal. Septembris defuncto,
et a monachis, quos in fundo suo constituerat, ho-
norabiliter sepulto, Gualterius filius ejus paternum
honorem obtinuit, et omnia, qui pater suus homi-
nesque ejus Sancte Marie dederant, concessit.
Herum, tempore Rodberti ducis Normannorum,
postquam Aviciam, Hebranni de Salchevilla filiam,
uxorem duxit, ipsius instinctu, patris et. matris
eleemosynam concessione sua confirmavit. Decimaim
quoque telonei de Alfagio addidit, et sex burgenses,
omnesque consuetudines eorum concessit, eosque
penitus sic absolvit ut sibi nil ab eis exigat, nisi
generale comitis Normanuiz servitium. Totam vero
aquam suam a4 piscationem annuit, prout monachis
libuerit.

Prater hac, Avicia uxor ejus, amore Dei fervens,

chis, ut inde ceram et oleum ad luminaria ecclesise
et thus per totum annum emant, singulis annis
concessit, et donationem super altare Sancta Ma-
rix cum marito suo posuit. Testes harum donatio
num sunt Ádam et Guillelmus filii Tedfredi, Osber-
nus Buflo et Eustachius de Torceio, Rodbertus de
Cropus et Rodbertus filius Godmundi, Joannes Ca-
tus, et multi alii. Post aliquot annos idem Gualte-
rius et Avicia uxor ejus, in amore Dei proficientes,
a Rogerio abbate Sancti Ebrulfi xis monachos exp:-
tierunt, eisque ad victum necessarium molendinum
de Parco, quod reddebat xi modios, et v acras terrze
2d lHuglevillam, et tres hospites, in anno xv solidos
habentes, ac ad villam qux Centum-Acras dicitur,

B ecelesiam Sancte Trinitatis cum tota decima dede-

€

runt.

Hxc omnia, qux a Gulberto et ab hominibus ejus
data Uticensibus retuli, Guillelmus rex Anglorum,
et Joannes atque Guillelmus Rothomagenses archi-
episcopi concessione sua confirmaverunt. Deinde
quidquid Gualterius, Gulberti filius, eleemosynz
patris addidit, Rodbertus Hl, dux Normannorum,
ionachis Saneti Ebrulfi cuncessit, et nundinas etiaxa
ad Parcum in Nativitate Sanct:e Marizm ipsis erigere
permisit, et per seniorem Gualterium, cognomento
Gifardum, omnino interdixit ne ullus aliquam consue-
tudinem seu privilegium absque monachorum volur.-
tate in ipsis haberet. Fratres quoque ejus, Guillelmus
Rufus et Henricus, reges Anglorum, atque Goisfve-
dus arcliepiscopus, oinnia qua prascripla sunt,
Uticensibus monachis concesserunt, qui jam per
multos annos eadem in pace possederunt. Canonici
quippe monachis cesserunt quia virtutes eorum,
quos assequi nequibant, in omnibus excellere vide-
runt. Guinimarus enim et Benedictus, atque Joan-
nes, filius ipsius, monachis pluribus annis comitati
sunt, morbisque tandem ingravescentibus, decesse-
runt. Gislebertus autem, qui sociis omnibus sapiene
tior eminebat, et Gualterius. monachatum sponte
subierunt, et emendationem vite pollicentes, jam
senio fracti migraverunt.

Nunc de generositate Alfagensium neroum, et
moribus eorum lihet parum»er adnotare. Gulbertus,

D cognomento Advocatus de Sancto Gualerico, filiam

Richardi ducis uxorem duxit; ex qua Bernardum,
patrem Gualterii de Sancto-Gualerico, et Richardum
de Huglevilla genuit. Richardus autem duci Nor-
manniz, avunculo videlicet suo, diu militavit, cujus
dono nobilem Adam, Herluini senis de Huglevilla
relictam, cum (oto patrimonio ejus accepit. Multa
siquidem dux illi dedit, et multo majora promisit,
et promissa liberaliter complesset, si humiliter illi
famulando placuisset. Hic super Sedam, im vico,
qui olim Isnellivilla vocabatur, burgum constituit,
et pro imminenti monte altis fagis obsito Alfagium
nuncupavit. Leges etiam Cormeliensium colonis in-
tulit. Militari probitate et ingenti liberalitate viguit,
unde hostibus formidabilis et fidus amicis exstiiit.

Digitized by Google
