<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    469		HISTORIA ECCLESIASTICA. —	PARS II. —	LIB. VI.		470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,880">
    spectabilis et affatu dulcis, nulli levitate aliqua exibabat gravis. Qui, sicut dictum est, nobilitatis lampade clarus, immortalis Dei jam notus praescientiae, mox innotuit Clothario regi, filio Clodovei, qui primus ex regibus Francorum Christianus factus est, et a beato Remigio, Remorum archiepiscopo, cum tribus nobilium militibus baptizatus est. Qui comperiens quis, vel cujus nobilitatis esset, illico praesentiari sibi eum jubet, condignam sive dijudicans ut quem mentis nitor extulerat, regalibus ministeriis deseruerit. Per humilitatis autem officium tantam ei supernus imperator contulit gratiam apud terrenum, qualenus, caeteris praelatus, in palatio maximum obtineret locum. Oratoris quippe facundia praeditus, ad agendas causas inter aulicos residens doctissimus. Ita tamen saecularibus intendebat negotiis, ut nunquam relaxaret animum ab aspectu internae dilectionis.

    Sed cum oppotuna spes propagandae sobolis haberetur in domo patris, crebra et honesta amicorum compulsus persuasion, condignam natalibus uxorem instituit ducere. Quam gratia posteritatis suscipiens, non caris voluptate, divina praecepta exsequendo devote, solerti eadem crebro secum volvebat meditatione. Fruebatur itaque vir Deo plenum temporalibus, cauta cogitatione providens ne displicerent conditori in acceptis rebus. Cumque locupletatus nimis fieret, plus gaudebat bono opere quam bona possessione. Priscorum Patrum gesta, quae per multos codices legerat, qualiter in sese transfertret, summo studio elaborabat. Insistens autem eleemosynis, orationibus atque vigiliis, conjugem quam duxerat ad idem sanctitatis opus evocabat; quatenus per virum fidelem, etsi fidelis, accresceret devotio mulieris. Sique degens adhuc sub laicali habitu vitam instituerat, ut nihil ab his discrepare videretur, quos imperium regulare coercebat.

    Cum ergo beatissimus vir quadam propria lege, laudabiliter viveret, et Dominicis praeceptis ardenter inserviret, contigit ut Dominum in Evangelio suis praecipientem audiret: Qui vult venire post me abneget semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me (Luc. ix, 23). Illud etiam ad cumulam perfectionis vir Dei aliae memoriae condidit, quod ipsa contemnptoribus mundi pollicetur Veritas: Amen dico vobis quod vos, qui propter me reliquistis omnia, centuplum accipietis, et vitam aeternam possidebitis (Matth. xix, 29). Veridicus igitur accensus promissis, quod antea cum discretione fecerat, saecula distractione rerum, quidquid habere potuit, pauperibus erogat. Conjugem, quam ut patris nomen haberet acceperat, sacro velamine consecrans, coelesti sponsa condonavit. Ipse, tanquam elapsus a naufragio, ad monasterium festinavit, et factus monachus, mansit ibi in omni humilitate serviens Deo per aliquod tempus; excrescebantque in eo magis atque magis sanctae conversationis affectus.

    Relator vitae monasterium, ad quod praefatus vir
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,880">
    confugit, proprio nomine nobis non distinguit. Unde quod de hoc seniorum narratione didici, dignum duco futuris breviter enodare. Venerabilis Martinus, Vertavensis abbas, abbatiam construxerat in loco, quem Duos-Gemellos ab antiquitate vulgus vocitat, pro resuscitatione geminorum, quam ibidem factam vetustas memorat. Nam geminam prolem potens heri mors immatura sine baptismate rapuerat; unde nimius dolor utrosque parentes invaserat. Martinus autem, ab Anglia reversus, amicos lugentes invenit, consolationem e coelo quaesivit, meritis et precibus geminos vitae reddidit, eosque in patrimonio eorumdem monachos Deo dicavit. Antiquum ab eventu eidem vico nomen usque hodie perseverat, et ingens congeries lapidum in fundamentis aedificiorum et ruinis nacentium evidens testimonium dat quod magnae dignitatis hominum habitatio Bajocensem pagum illustraverit. Ebrulfus, adhuc divitiis et honoribus potens laicus, praefatus, ut dicunt, cenobii constructionis astitit cooperator idoneus. Incipientibus enim consilio adjuvit, haesitantes corroboravit, opibus et fundis, multisque modis res nuper inceptas augmentavit. Ad postremum omnibus nuptiatis ibi se abdicavit, verusque Dei pauper monachile schemna ibidem suscepit, et armis obedientiae Deo militavit, et intentibus exemplo coruscarit.

    Verum, cum ob sanctitatis gratiam coepisset gloriosus confessor Ebrulfus a fratribus honorari, casum elationis metuens incurrere, accitis secum tribus monachis, quos sibi familiares collocutione conjunxerat, et ad id perfectionis certamen promptiores cognoverat, utpote solius Dei contemplationi volens incumbere, summa cum velocitate studuit eremi expetere. Qui, per Oximensen pagum, in locum qui Montis-Fortis dicitur, venerunt, ibique, quia locus amœnus silvis et fontibus abundabat, hospitati sunt, et aliquando solitariam vitam ducentes, sancte vixerunt. Sed, quia duo castra, Oximis, Guaciacumque in vicinio erant, ubi plures acturi forenses causas veniebant, servi Dei adventantium multitudine molestias plerumque perferrebant. Praefata nempe oppida temporibus Cæsaris fuisse, eique leguntur fortiter restitisse; ibique per multa sæcula principum sedes permanuisse.

    Inde frequentia procerum atque mediocrium, quibus antea nobilis heros in sæculi fastigio notus fuerat, jam speciali theoriâ ferventer inhaerentem visibabat, et multiplica colloquio de causis utilibus prolata, cœlestia meditationem inquietabat. Illum igitur venerabilis viri locum deseruerunt, ibique posteri basilicam, quæ adhuc perdurat, in honore S. Ebrulfi condiderunt.

    Deinde silvam ingressi sunt amatores eremi, quam Uticum protestantur incolæ. Quæ silva densitate arborum horribilis, crebris latronum frequentata discursibus, habitationem præstabat interminabilis feris. Cumque intrepidis gressibus vastissima loca solitudinis peragrarent, non invenien
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página impressa em duas colunas; os blocos transcritos em ordem: cabeçalho, coluna esquerda, notas marginais centrais, coluna direita, rodapé.
    - As letras marginais (A, B, C, D) identificadas verticalmente entre as colunas.
    - Pequenas lacunas no final da coluna direita (palavra final cortada: "invenien") preservadas conforme visível.
  </notas>
</pagina>