A15 ORDERICI YITALIS 416

pertimescere multiformes insidias diaboli, » Fama A

, sanctitatis tapti Patris pervenit ad aures principum,
«« qui temporibus illis (rena regni rexerunt Franco-
; rum, qui nuper submissi fuerant leni jugo Christia-

' norum.

Clotharius enim Senior annis quinquaginta et
uno regnavit, moriensque quatuor filiis suis regnum
in tetrarchias divisum reliquit. Caribertus itaque
Parisius, Hilpericus Suessonis , Guntrannus Au-
relianis, et Sigisbertus Mettis regni sedem sibi col-
locavit. Sigisbertus autem, qui jun'or omnibus
erat, primus omnium duxit uxorem, filiam scilicet
regis Galicie , Brunichildem , quie peperit ei Chil-
deb rtum regem, et Ingundem, BHerminegeldi Guis-
sigothorum regis et martyris conjugem , et Bertam,
Adelberti Cantuariorum regis uxorem , atque Bo-
vam Deo sacratam virginem. Deinde post viu an-
nos, fraude Cbilperici fratris sui occisus est, et
Childebertus adhuc puer cum Brunichilde matre
sua regnum adeptus est. Quo fere xiv annis for-
titer, ut in gestis ejus legitur, politus est. Qui,
postquam multos labores perpessus veneno periit,
Tbeodeberto et Theoderico filiis suis duas tetrar-
chias patris sui dimisit; cum quibus Lotharius
Magnus, Chilperici filius, fere xx annis inimicitias
exercuit. Tandem Theodebertum regem bello per-
emit, et vetulam Brunichildem ad caudas equorum
indomitorum crudeliter ligari fecit, potentem re-
ginam, cui quondam Gregorius papa, ul in Gestis

pontificalibus et Registro declaratur, suppliciter fa- c

verat, frustatim discerpsit. Sic nimirum, emnibus
cemu!is de medio ablatis, monarchiam Franciz so-
lus obtinuit, moriensque Dagoberto filio suo , cu-
jus gesta Francis notissima sunt, reliquit.

In illo tempore, dum isti Gallis principati sunt,
Romanum imperium Justinianus et Justinus minor
tenuerunt, Tiberius quoque et Mauritius , Phocas
et Heraclius. Apostolicam vero sedem tunc rexe-
ruut Hormisda et Joannes , Felix et Bonifacius ,
Joannes et Agapitus, Süiverius, Vigilius et Pelagius,
Joannes ex Benedictus, Pelagius et magnus doctor
Gregorius, Sabinianus et Bonifacius , Deusdedit et
Bonifacius, in solemnitate Omnium Sanctorum fa-
mosus. In diebus illis Rothomagensem metropolim
tenuerunt. Flavius et Prattextatus, Melantius, Hil-
dulfus, celebrisque proles Benedicti Iomanus.

VU. Sequentia.

Hac de chronicis rimatus sum, lectorique meo
salisfacere volens, breviter adnotavi, ut salis elu-
ceat quibus temporibus octogenaria floruerit in
mundo vita sancti Patris Ebrulfi. Nunc ad quedam
nitor enarranda regredi, quz non scripto, sed se-
niorum didici relatione. [n nimiis enim procellis,
quse teinpore Danorum enormiler furuerunt, anti-
quorum scripta cum basilicis et zedibus incendio
deperierunt; quz fervida juniorum studia, quamvis
insatiabiliter sitiant, recuperare uequeunt, Nonnulla
vero, quie per diligentiam priscorum manibus bar-
barorum solerter erepta sunt, damnabili subgequen-

tium negligentia, proh pudor! interierunt; qui
sagacem spiritualium profunditatem Patrum libris
insertam servare neglexerunt. Codicibus autem
perditis, antiquorum res geste oblivioni traditae
sunt; que a modernis qualibet arte recuperari non
possuat, quia veterum monumenta cum mundo
pr&tereunte a memoria przsentium deficiunt, quasi
grando vel nix in undis cum rapido flumine irre-
meabiliter fluente defluunt.

Nomina locorum, in quibus Pater Ebrulfus xv
monasteria construxit, et vocabula patrum, quo$
idem cenobialibus turmis vicarios Christi prefecit,
variis mutationibus rerum per cccc annos abolita
sunt, que sub multis principibus a Lothario Magno
et Childeberto contigerunt, qui usque ad Pbilippum
et Ludovicum, ejus filium, in Galliis reguaverunt.
Quidam tamen annosi senes visa vel audita filiis
ore facundo retulerunt, qux nibilominus et ipsi
tenacis glutino memoriz retinuerunt, ei sequenti
zvo divulgaverunt. Digna itaque relatu serentes
fratribus suis insiauant, per quz dura mortalium
corda Creatoris ad amorem incitant, ne pro abscon-
dito in terra talento cum torpenti servo damnatio-
nem incurrant. lgitur quz priscis a patribus jam-
dudum puer didici auscultate, et mirabilem Deum
in sanctis suis mecum magnificate.

Dum longe lateque fama beati Patris diffundere-
tur Ebrulfi, ad regis Francis pervenit aures Chil.
deberi, Qui nimio cupiens desiderio videre illum,
cum uxore sua et aliquibus de familia sua, perrexit
Uticum. Cumque prope monasterium viri Dei per-
venisset, in locum scilicet ubi nunc basilica in ho-
nore beate Dei genitricis, virginis Marie con-
structa est, de equo reverenter descendit, ac ut
omnes ad obviandum servo Dei honeste se prepa-
rarent, imperavit. Tune clerici qui comilabantur
ei, vestimentis induti astiterunt, manus ad reli-
quias alque cruces, quas super pallia posuerat,
miserunt, et eadem resumere voluerunt, sed nullo
modo movere potuerunt, Unde omnes, nimio mee-
rore affecti, in terram se prostraverunt, et. miseri-
cordiam Domini suppliciter deprecati sunt. Regina
vero, sese voto constringens, ail : « Si omnipotens
Deus dederit nobis potestatem ut sacra que hic
posuimus, sospites recipere possimus, in hoc loco
venerabilem ecclesiam in honore Genitricis ipsius
construi faciam.» His dictis, clerici manus sacris
apposuerunt, sed nihil profecerunt. Tunc regina
nimis mqsta, cum lacrymis aiebat : « Scio peccata
mea promereri ut servum Dei non possim contem-
plari. Attamen, si per intercessionem ipsius sancti
creator omnium Deus nos respexerit, et. sanctas
nobis reliquias auferre permiserit, altare inarmo-
reum ex propriis sumptibus przeparabe, et eidem
faciam deferri beato. » Cumque ab ore hoc protulis-
sel, omnes reliquie per se ipsas motze sunt, quas
accipientes, obviam viro Dei cum gaudio processe-
runt, Jam enim beatus vir, adunata fratrum (urina,
veniebat, et cum €o multitudo populi utrinsque

Digitized by Google

