LIO

ORDERICI VITALIS

b

:nani cives pessimi sunt el infidi, Deoque et san- A trans pontuni ctus suos festinanter, ut eis jura.

etis ejus pro. innumerabilibus beneficiis sibi colla-
4is sunt et erunt semper ingrati. Roma, qua mundi
caput el peccatorum medicina olim dieta est, nunc
habitatio draconum: et. totius nequitie fovea facta
est. Hanc igitur speluncam latronum ferro seu
flamma destruam, sordidos nefariosque habitatores
ejus perimam. Persecutionem in episcopum, quam
Judei eaperunt, Romani pertinaciter perficere co-
mati sunt. Nonne sicut Judzi Christum crucifixe-
runt, sic Romani membra Christi, Petrum et Pau-
lum, martyrizaverunt ? Quid dicam de Lino et
Cleto, Clemente et Alexandro, Sexto et Telesphoro,
Calixto et Urbano, Cornelio et Fabiano ? Omnes hi
pontificali cura mederi languentibus studuerunt ,

el a propriis civibus , quos salvare nitebantur, in- D

juriose perempti sunt. Denique quid referam de Se-
bastiano, quem sagittatum in cloaca suspenderunt
gumfo? Quid de Laurentio, quem crati ferreo iia-
posuerunt, et prunis subpositis ut piscem assave-
runt ? Quid de Hippolyto, quem alligatum equis in-
domitis discerpserunt? Quid de Herinete, Tiburcio,
Zenone, Valentino , aliisque sanetis, quorum nu-
merus humanz notitize est incomprehensibilis ? Fa-
ma refert, et astipulatur assertione multorum quod
tota Roma perfusa est pretioso cruore martyrum,
et in latrinis Romanorum innumera latent corpora
sanctorum. Eadem crudelilas , qu:e tunc grassaba-
tur in paganis, nunc debacchatur in falsis Christia-
nis, qui cupiditate illecti favent profanis, et contra
Catholicara Ecclesiam auxiliantur hereticis insanis.
Nulla igitur pietas eis impendenda est. Ultore gla-
dio impios puniam, cruentam civitatem igne succen-
dam, et. Trans-Alpinis gentibus replendam, opitu-
lante Deo, meliorem restituam., »

Tunc papa ad pedes ducis corruit , lacrymisque
profusus ait: « Absit hoc a me, ut Roma destrua-
tur pro me! Non enim ad destructionem urbis, scd
ud salvationem electus sum plebis. Malo Dominum
nostrum Jesum Christum morte sequi, quam, pec-
catoribus punitis, injurias meas nequiler ulcisci,
Creatori quippe nostro contrarii sunt, qui statuta
ejus despiciunt, et ordinem Ecclexiz truculenter
impediunt, Dominicumque gregem, ut lupi rapaces,
dispergunt, Ipsius nimirum est injuria et ultio, ser-
vitus quoque et retributio. Novit pios clientes, et
abhorret adversarios furentes. Ejus igitur omnipo-
tenliz: nos et nostra commendamus, et corde bene-
volo exoramus ut legi sacra adversantia censorio
ense rescindat, et nos ad beneplacitam voluntatein
&uam dirigat. »

Sic iratum ducem papa lenivit, acceptoque cun-
silio, de turre Crescentis cum clero sequaci exivit,
et comitante duce cum valida manu ductus , Al-
bam adivit. Hanc itaque urbem Ascanius Julius,
JEnez filius, condidit, et Constantinus Augustus
sancto Silvestro pape dedit, Dux autem, apostolica
benedictione accepta, iter ad mare acceleravit, et

verat, expetiit.

VI. Graci, absente Roberto, Normannos aggrediun-
tur. Robertus Wiscardus in Ureciam redit, Nor-
manni in lialiam redeunt.

Intérea callidus. imperator Graecorum, ut Rober-
tum adiisse Italiam cognovit, ratus quod Norman-
nos, absente duce, destitulos debilitare posset, in-
surrexit, multas cohortes adunavit, et invitos ad
bellum Normannos coegit. Commisso autem praelio,
Normanni debiles in primis reperti sunt, et multis
ex causis in initio certaminis territi et pene victi
sunt. Nam ut paucitatem sui, et. absentiam fortu-
nati ducis, et multitudinem hostium perpenderunt,
pene fugam ante pugnam inierunt. Sed cum DBua-
mundus in conflictu cum turmis suis vacillaus tre-
pidaret, et anxius Deum ex corde invocaret, divi-
nz pietatis auxilium adfuit, et. vox hujuscemodi
desuper intonuit : « Buamunde , quid agis ? Prze-
liare fortiter. Nam ille, qui patrem tuum juvit, te
similiter adjuvabit, si in illo confisus fueris, eique
fideliter militaveris. » Hac voce Normanni recreati
et confortati sunt, et in. antea. progressi, Pelasgos
acriter impulerunt; quorum impetu Achivi repente
repulsi sunt , et terga vertentes, spolia multa iudi-
gentibus peregrinis dimiserunt.

Regressus de Tuscia, Wiscardus suos hac victo-
ria sat hilares invenit. Ipse quoque, tam nobili tri-
pudio exsultans, Deo gratias egit. Buamundum ve-
ro, qui vulneratus fuerat in certamine, ul. curare-

C tur, misit ad medicos Psalerniz, quorum fama per

orbem admodum divulgata est excellentia medicinua-
lis peritize.

Porro Dyraceni, dum Normannos perpendunt in
Bulgariam longe progressos , pluresque provincias
de imperio Dyzanteo militari manu adeptos, seseque
ab auxilio Thracum, seu Macedonum, omniumque
affinium suorum penitus remotos, diffidentes mutuo
szpe tractant, qualiter sibi nimis in arcto positi
consulant. Tandem procaciores quid agant vicissim
diffiniunt, legatos ad ducem clam mittunt, paceui
poscunt ; et quod azylum urbis satellitibus ejus tra-
dant veraciter promittunt. At ille quod postulant
concedit, et ccc milites ad recipiendam urbem mit-
tit. Noctu itaque venientibus Normannis, civitas

D aperta est; quibus receptis pax inter utrosque, et

securitas firmata est.

Sichelguada , uxor Roberti Wiscardi, fllia erat
Guaimalchi ducis Psalernitani, sororque Gisulfi, qui
ducatu privatus fuerat per avidam invasionem so-
rorii sui, Hxc Buamundum privignum suum odio
habebat, metuens ne per eum, quia fortior erat et
sensu multaque probitate pollebat, Rogerius filius
suus amitteret. ducatum Apulie et. Calabrie, qui
sibi competebat h:ereditario jure. Unde ipsa lethi-
feram potionem confecit, et Psalernitanis archi-
atris misit, inter quos enutrita fuerat, et a. quibus
veneficiorum eruditionem perceperat. Protinus ipsi
voluntatem dominz et alumnz sux cegnoverunt, ei

Digitized by Google
