505

ORDERICI VITALIS

$04

censis luminibus festinanter ad carcerem  cucurre- A bertus, vir litteris liberalibus et divinis eruditissi-

runt. Iuvenientes autem ostia penitus integra ac fir-
mata, adhibitis clavibus intraverunt. Videntes vero
ilum, quem ligatum miserant, solutum, magis mi-
rali sunt. Et interrogantibus de tanto sonitu quem
audierant, vel quis eum fecisset, qui etiam com-
peditum solvisset, alius quidam, in carcere cum eo
ligatus, illo tacente respondit : Nescio que persona
cum maximo lumine carcerem intraverunt, et cum
isto socio meo plura locuti sunt. Sed quid ei.dicerent
vel facerent, ipsum qui melius scit interrogate. Con-
versi ad illum dixerunt: Dic ncbis quid audisti,
vel vidisti? Et ille : Sanctus, inquit, Benedictus, cum
sancta Egeldrida et sorore sua Sexburga, hic ad[ue-
runt, et compedes de pedibus meis abstulerunt. Si vero
non creditis mihi, vel oculis vestris credite. Illi autem
viso miraculo, nec inde dubitantes, mane facto Ma-
thildi reginz, qux tunc forte in eadem erat urbe,
nuntiaverunt. At illa Radulfum Bassum, qui eum-
dem Bricstan praejudicari jusserat, et.hoc factum
arte magica peracium adhuc dicebat, ad carcerem
misit. Qui veniens illuc, quasi irrisorie, sicut. du-
dum fecerat, cum eo capit loqui : Quid agis, Bric-
stan? Nunqnid per angelos uos tibi locutus est Deus?
Nunquid ad te in carcerem. descendit ?. Enarra mihi
que sunt hec maleficia tua. Ipse vero, velut mor-
tuus. nullum omnino dedit responsum.

« Tunc Radulfus, videns quomodo compedes ili
fracta fueront, audiens etiam per socium ejus de
personis tribus, quze cum lumine carcerem intrave-
rant, de verbis qux locutze fuerant, de sonitu quem
fecerant, et animadvertens bxc indubitanter divini-
tus contigisse, abundanter coepit flere. Et conversus
ad Bricstan, ait: Frater, servussum ego sancti. Be-
fedicii, el. sanctm. virginis Egeldride ; in eorum
amore mecum loquere, At ille respondit : Si serets
es sanctorum predictorum, bonus est adventus. fuus.
Ista vero qua vides vel. audis circa me patrata, vera
acias esse, non magica. Radulfus autem, apprehen-
dens illum, ad presentiam reginz, et multorum qui
aderant baronum; gaudens et plorans duxit, Interim
rumor ille, ocior qualibet volucre, lotam urbem
Lundoniz pervolans, aurcs omnium pene civium
attigit. Tunc cives undique incelum clamorem at-

mus, cum omni grege monachorum et apparatu
ecclesiz, obviam illi processionem extra monaste-
rium duxit. Dicebat enim : Si hominis alicujus mor-
tui reliquie in. Ecclesia festive. recipi debent, multo
magis vivas reliquias, hunc videlicet hominem, hono-
rifice suscipiamus. De. mort&o namque, ubi sit spiri-
tus ejus, nos adhuc in fragili vita positi dubitamus,
de ísto vero, quod a. Deo, qui nihil injuste facit, in
nostra prasentia visitatus ac liberalus sit, non igno-
ramus.

« Cumque Deo pro posse suo juxta :stimationem
suam venerationem debitam pro illius liberhtione
reddid:ssent, regiaa illum ad ecclesiam Sanetz vir-
ginis Egeldride in Eliensi insula cum graadi ho-

B nore et gaudio remisit. Ego autem, et omnis mona-

chorum conventus, cum cereis et crucibus proces-
sionaliter obviam ei, Te Deum laudamus cantantes,
erivimus. Cumque illum festive, ut decebat, in ec-
clesiam introduceremus ; divinis laudibus celebratis,
monachilem habitum, quem diu desideraverat, in
bonore sanctissimi Jenedicti liberatoris sui ei tra-
didimus. Boias autem, quibus compeditus fuerat,
ob honorem sancti Benedicti, qui eas confregerat,
necnon senerationem virginis Egeldridz, quz col-
lega illius astiterat, in eadem 2cclesia suspensas,
quasi memoriale tanti miraculi, ad populi spectacu-
lum posuimus; ibique non modico tempore, ut per
eas resciretur, dependere vise sunt.

* Hoc venerabilis Patris Denedicti opera. sanete
Ecclesiz filiis notificare voluimus non quia satis nom
lecisset majora, sed quia iata sunt noviora, et no-
stris temporibus in finibus Angliz inusitata viden-
tur. Nec de beato Patre nostro Benedicto ullus mi-
retur, si mzgna et eiiara inzstimabilia faciat ; quip-
pequi, papa Gregorio teste, in latice producto de
rupe Moysi coxqua'ur, in corvi obedientia Elie
assimilatur, in f.rzo de profundo abyssi revocato
Meliss;us dicitur, in discipulo jussu super aquas
ambulante Petro con,ungitur. Ipse etiam, ut notum
est, propheta przvidendo futura fuit, apostolus
patrando miracula exstitit, vel, ut brevius dicam,
omnium justorum spiritu plenus fuit. Quia ergo
sine serupuio noviracs de ipso quod quacunque vo-

tollunt, omnis sexus et zlas in commune nomen p Juerit, consequitur a Domino, letabundi manea-

Domini benedicunt, et ad curiam, ubi ductum esse
audierant, currunt; lacrymas lxtiti:e quamplurimi
fundunt ; celeri mirantur quie vident vel audiunt.
Regina vero, gaudio repleta, erat enim bona Chris-
tiana, pro tanti novitate miraculi, jubet per omnia
civitatis monasteria signa pulsari, et ab ommi
ecclesiastici ordinis conventu laudes Deo can-
tari, Cumque ille quamplures ecclesias civitatis,
devotas Deo gratias refereus, ex abundanti gaudio
ru liberationis visitaret, turba mulla per vicos eum
sequebatur et precedebat, el quasi novum homi-
nem unusquisque videre cupiebat. Cum autem Beati
Petri basilicam, que Westmonasterium Anglice
huncupatur, devenisset, abbas ejusdem loci Gisle-

.

inus in illius servitio, scientes pos ejus prece non
fraudari éenario. Si auiem sanctus Benedictus huic
?uxilium non negavit, qui se suum fore monachum
devovit, quale subsidium his qui ultro vinculis Re-
guis illius jam constringuntur, suppeditabit? Multis
evidentibus documentis manifeste patescit quod
benignus magister, jam a Deo in coelis glorificatus,
pro supplicibus discipulis indesinenter intercedit,
eisque quolidie in necessitatibus suis efficaciter
subvenit. Nos itaque, qui jam lene jugum Christi
suscepimus, et pondus diei et xstus, in ejus vinea
laborantes, ferimus, in bonitate Dei constantes et
perseverantes, certi esse debemus quod meritis et
precibus signipotentis didascali nos proteget atque

Digitized by Google
