543

scgetum suarum, et exstirpationem vinearum, quas
Ascelinus Goellus, pridie quam rex advenisset,
«um Normannorum viribus devastaverat, Irruens
itaque exercitus regis cum oppidanis portas per-
transivit, et per rabiem armigerorum immisso igne,
castrum cu: ecclesiis et zedibus combussit; ac,
sicut fertur, bominum muttitudo violentia ignis
deperiit. Tunc ibi ex nimio zstu ac labore pinguis-
.simus rex Guillelmus infirmatus est, et sex hebdo-
inadibus lznguens graviter anxia!us est. Inde qni-
dxin, qui paci adversabantur, gaudebant, et libe-
ram permissionem furandi, seu res alienas rapiendi
exspectabant. Porro alii, qui securitatem pacis
exspectabant, pacifici patroni mortem multum for-
midabant. lile vero, qui semper in omni vita sua
sapientium consilio usus fuerat, Deumque ut fidelis
servus timuerat, sanctaeque matris Ecclesia inde-
fessus defensor cxstiterat, usque ad mortem lau-
dahili memoria viguit, et sicuti vila, sic ctium
linis venerabilis exstitit. In :wgritudine sua usque
Ad boram mortis integrum sensum et vivacem lo-
quelam habuit, &celerumque posnitens, peccata sua
sacerdotibus Dei revelavit, ac, secundum norem
Christianitatis, Deum sibi placare humiliter studuit,
Circa illum presules et abbates et religiosi viri
coinmorabantur , et morituro principi salubre con-
silium perennis vitz largiebantur. Et quia strepitus
Rothomagi, quz populosa civitas est, intolerabilis
erat swgrotanti, extra urbem ipse rex precepit se
efferri ad ecclesiam Sancti Gervasii, in colle sitam
occidentali, quam Richardus dux, avus ejus, dede-
rat cenobio Fiscannensi. lbi Gislehertus, Lexo-
viensis episcopus, et Guntardus, Gemeticensis ab-
bas, cum quibusdam aliis archiatris, sedulo excu-
babent, et de spirituali ac corporali salute regis
sollicile tractabant.
XII. Mors Guillelmi regis.

Denique rex, morbo nimium ingravescente, dum
-sibi mortein videt inevitabilem imminere, pro fu-
turis, qu:& non videbantur, intimo corde revolvendo
pertimescebat, ei crebro cum suspiriisingetiscebat,
Filios itaque suos Guillelmum Rufum, et Henricum
qui aderant, et quosdam amicorun convocavit, et
de regni ordinatione sapienter ac. multum provide
tractare cepit. Robertus enim filius ejus, qui major
natu erat, multoties olim contra patrem suum litiga-
verat, et tunc noviter pro. quibusdam ineptiis simi-
liter stomaehatus, ad regem Francorum discesserat.

(3) Willelmus, inquit. Endmerus, cum xxi regni
sui anno infirmitate qua et mortuus est, detentus
apud Hothomagum [uisset, et se meritis ac interces-
stouibus Anselmi. omnimodis. commendare | dispo-
suisse, euim ad se de Becco venire et non longe a se
fecit. hospitari. Verum cum ei de salute anime sue
loqui diff.rret, eo quod. infirmitatem. suam paulum
levigari sentirel; contigit ipsius principis corpus
tanta invalitudine deprimi, wt. curie inquietudines
nullo sustinere pacto valerct.Transita igitur Sequana,
decubuit lecto in. Ermentrudis villa, que est contra
Rothomagum in altera. [luminis parte. Quidquid tum

ORDERICI VITALIS

514

À Verum sapiens heros in futurum sibi multisque
conimnoda facere non distulit, omnesque thesauros
suos ecclesiis el pauperibus, Deique ministris dis-
tribui precepit. Quantum vero singulis dari voluit,
callide taxavit , et coram se describi a notariis im-
peravit, Clero quoque Madantensi supplex ingentia
dona misit, ut ine restauraremtur  ecclesize quas
combusserat. De fide et justitia servanda, de lege
Dei et pace tenenda, de privilegiis ecclesiarum, et
statutis Patrum observandis, omnes qui prasentes
erant, aduonuit, et. allocutionem perenni memoria
dignam, admistis interdum lacrymis, eloquenter sic
edidit :

« Multis, inquit, o amici, gravibusque peccatis
onustus contremisco, et inox ad tremendum Dei
examen rapiendus, quid faciam ignoro. In armis
enim ab infantia nutritus sum , et multi sanguinis
effusione adimodum pollutus sum. Nullatenusenu-
merare possui mala quz feci per Lxiv annos, qui-
bus in hac z:rumnosa vita vixi; pro quibus absque
mora rationem reddere nuuc cogor aequissimo judici,
Dum pater meus, sponte proficiens in exsilium,
com:nisit mihi Normanniz ducatum, tenelius eram
puer, utpote octo annorum ; ex quo tempore usque
nunc semper subii pondus armorum, Jpsunmque jam
ducatum fere Lviannisgessi in discrimine bellorum.
Mei, quibus preeram, mibi sape insidiati sunt, ct
damna, gravesque injurias mihi nequiter intulerupt.
Turchetillum nutritium meum, et Osbernum, Her-

C fasti flliuum, Normannis dapiferum, comitemque
Gislebertum, patrem patriz, cum multis aliis reipu-
blic: necessariis, fraudulenter interfecerunt (2).
His itaque rebus gentis mex (idem expertus sum.
Noctibus multoties, cognatoruni timore meorum,
a Gualterio, avunculo meo, de camera principali
furtim exportatus sum, ac ad domicilia latebrasque
pauperum, ne aperfidis, qui ad mortem me quae.
rebant, invenirer, translatus sum.

« Normanni, si bono rigidoque dominatu reguntur,
strenuissimi sunt, et in arduis rebus invicti, om-
nes excellunt, et cunctis hostibus fortiores superare
contendunt. Alioquin sese vicissim dilaniant, atque
consumunt, Rebelliones enim cupiunt, scd:tiones
enim appetunt, et ad omne nefas prompti sunt,
Rectitudinis ergo forti censura coerceantur, et
freno discipline per tramitem justitiam gradiri com-
pellantur. Si vero ad libitum suum sine jugo, ut
indomitus onager, ire permittuntur, ipsi et prin-

deliciarum regi infirmo deferebatur, ab eo. illarum
medieias Anselmo infirmanti mittebatur.. Verumta-
men nec ewm amplius in hac tita videre, nec ei, wut
proposuerat, quidquam de anima sua loqui prome-
ruil. Tanta. enim infirmitas occupavit ttrumque, ut
nec Anselmus ad. regem Willelmum, nec Willelmvs
errenire possel. ad abbatem Anselmum, Et quidem

illelmus ita. mortuus est, non tamen, ut dicitur,
inconfessus; atque Anselmus e vestigio est ab infir-
mitate relevatus. Ex Eadmeri monachi lib. à. Hist.
novorum, p. 95, ad calcem. Onermm | S. Anselini

Dom BortovET, lib. vn, p. 618.

Digitized by Google
