425

ORDERICI VITALIS

424

Rodbertus Tedbaldi filius, et Hugo fllius ejus, Gisle- A priarum resecalio voluntatum propter amorem. Do-

bertus conestabilis et Hugo Turgini filius, Fulco de

Pino et Engelbertus praepositus, Rainaldus de Bai-

lol et Guillelmus Pantulfus, Odo de Pireto, aliique

plures.

Praterea Rogerius comes multa dedit aliis eccie-
siis Troarnensi, Sagiensi, Almaniscensi, Clunia-
censi, Cadomensi, aliisque plurimis, de acceptis
honoribus quos de paterna hereditate non est
adeptus.

XVII. Digressio de cenobio in terra Odelerii, patris
Orderici Vitalis, juxta. Scrobesburie civitatem in
Anglia.

Conobium quoque novum, ad orientalem portam
propriz urbis, id est Scrobesburiz, in honore san-
cti Petri principis apostolorum caepit zdificare su-
per fluvium qui mola dicitur, ibique in Sabrinam
dilabitur. Illic nimirum lignea capella priscis tempo-
ribus a Siwardo Edelgari filio, regis Eduardi consan-
guineo condita fuerat ; quam tunc Odelerius Aurelia-
nensis, Constanti filius, vir ingenio et facundia et
litterarum eruditione przpollens, ejusdem consulis
dono possidebat. Hic sane amator cwquitatis fervi-
dus, utilisque jam dicti comitis erat auricularius,
ipsumque benigniter exhortans ad construendum
monasterium nutantique qualiter vel quo tantum
opus inciperet, hujusmodi dans consilium.

Multi, strenue. vir, vestre. inherent sublimitati ;
sed diversis intentionibus vobis verbo vel actu conan-
tur obsequi. Quidam enim pro libitu suo plus vestra
sibi cupiunt adipisci, quam vos ad permansuros ho-
mores nanciscendos salubriter cohortari. Sed qui
vobis nititur veraciter obsecundare, debet vos, plus
guam vesira, semper amare, et ea, qua salubriora
sunt, anime vestre indesinenter propinare. De con-
struendo monasterio, nobilis heros, tractare caypisti;
sed in. illis, qui sibi magis ardent dari quam aliis,
commodum solamen ad tam. arduum opus non inve-
nisti. Videtur mihi saluberrimum esse, monachile
canobium erigere, et ibidem authenticum ordinem
secundum institutionem sanctissimi Patrís Benedicti
diligenter imponere, verisque pauperibus Dei de tuis
abundantiis victum et. vestitum. affluenter. erogare.
Provide nunc intuere qu& sunt, qu& in regularibus

mini Jesu. Quid de castitate et. omni continentia,
quid de silentio monachorum et modestia, quid de-
nique dicam de obedientia? Tantarum copia viriu-
tum magnitudine sui meum obtundit ingenium, fateor-
que me non posse sufficienter. illam exprimere per
oris officium. In regalibus claustris veri cenobitm,
veluti filie regis, clauduntur, ne, si per exteriora,
tanquam Dina Lie filia, impudenter. evagantur, a
Sichem filio Emor Evei (Gen. xxxiv, 1), ad injuriam
rigidi patris, ferociumque dedecus [ratrum, turpiter
corrumpaniur, Jpsi tutores, ne labantur in septis
&uis, sibi fiunt, el lapsi per excessum, in penetrali-
bus suis accusatores sui sunt ; seseque, ut aurum ín
fornace, ab omni scoria vitiorum omnimodis exco-
quere satagunt. Unde reor preces eorum pro quibus
cunque fidelibus fuerint effuse, ante thronum divine
majestatis moz: conscendere, et ab ipso rege Sabaoth,
que poposcerint, credenda sunt obtinere. À secretis
monachorum a jWwventute mea diutius exstiti, et mo-
res eorum, familiariter rimatus, edidici. Ergo, dum
omnium, qui in terra sunt, morialium ritum discu-
tio, et eremitarum atque canonicorum vitas diligenter

perspicio, ores monachorum, qui canomice virunt

et ordinate. reguntur, vita inferiores video. Unde
generositatem vestram, gloriose consul, fideliter ad«
moneo ut, dum licet, in. comitatu vestro, quem jure
& patribus non consecutus es hareditario, monachile
castrum. contra Satanam construatur Deo; ubi pro
anima vestra. cucullati pugiles 'Behemoth conftic:n
resistent assiduo. Ecce super. Molam fluvium mii
domus est, quam nuper dedisti; juxta quam, sicut
anno transacto, ante aram sanct Petri. principis
«postolorum, Rome votum feci, lapideam «edificare
basilicam cepi. Basilicam itaque, quam, ut dizi,
sponte volo constrictus, facere nuper institui, do«
mumque meam cum omni apparatu meo gaudens
offero Cunciipotenti; meque pro posse meo polliceor
adjutorem ad omnia in nomine Jesu Christi. Ez-
surge velociter, incipe viriliter, opus Dei fac in-
signiter.

Tolle moras; semper nocuit differre paraus.

(Lucam, Phars., 1, 281.)
Multi profecto. aderunt. cooperatores, et post. [u-

monasteriis ab. eruditis cultoribus fiunt. Innumera [) nus etiam vestrum pii pro vobis oratores. In primis,

ibi beneficia quotidie aguntur, et contra diabolum a
castrensibus Christi viriliter dimicatur. Nulli dubium
est quod probo agonithete , quanto acrior. [uerit
pugna, tanto gloriosior erit victoria, tropeique major
merces in cxlesti curia. Quis referre potest mona-
chorum vigilias, hymnos et psalmodias, orationes et
eleemosynas, el cum. lacrymarum. imbribus missa-
rum oblationes quotidianas? Christi sequaces ad hoc
cmnino vacant ut, sese crucifigentes. Deo per omnia
placeant. Ipsi nempe mundo, mundanisque parasitis
insultant, dum. mundana oblectamenta velut stercus
devitant, et. mundanas opes pro superna spe cons
templibiliter conculcant, Asperitas illis inest et vili-
tas in vestitu, siccitas et parcitas im victu, et pro-

advenientibus monachis cum camentariis ad jacicn-
dum monasterii fundamentum, ad. inchoationem hu-
juscemodi porrigam xv libras sterilensium, Deinde
me ipsum, et Benedictum filium meum jam quinquen-
nem, et omnia mea tradam monasterio , tali tenore
ut omnium rerum. mearum medietas. mecum aubda^
itur monachorum. dominio, aliaque medietas Ebrardo
filio meo dedatur sub monachorum patrocinio. Porro
primogenitum, Ordericum videlicet, meum Jamdu-
dum litteris imbuendum liberali didascalo mancipavi,
eique locum tut mansionis inter. vernulas Dei apud
Uticum in Neustria procuravi; pro. quo eulogias bee
nedictionis, xxx scilicel marcos argenti, futuris ejus
magistris et consodalibus de porismate meo libentee

Digitized by Google
