443

ORDERICI VITALIS

44

el ego dedimus eis pro. nostra salute, ut in pace et A mortem sentiens, fratres acciri fecit, ac ut sibi

quiete habeant, libenter. concede. De rebus et redci-
tibus suis nunquam velis cos diminuere, nec aliquam
eis violentiam per subditos tuos patiaris inferre.
Ipsi nimirum, si fidus fcutor eorum studueris esse,
indesinenter Deum. exorabunt. pro. te. Nunquam
igitur eos, sive res eorum odio habeas, sed. semper
diligas; et si Dominus tibi vitam ac prosperitatem
dederit, accrescere [acias. Haec itaque si custodieris
et. [eceris, benedictionem Dei, quam sancti. Patres
nostri haredibus suis reliquerunt, ex parte Dei tibi
concedo , e ut. super te veniat. et. maneat , Deum
exoro. Si vero secus, quod absit, egeris , maledictio-
nem ex auclorilate Dei et sanctorum Patrum tibi
relinquo.

Finita vero ad filium hac oratione , memorabilis
heros Odelinam uxorem suam taii aggreditur allo-
cutione : Grata soror et amabilis conjux Odelina,
quaeso, mea benigniter nunc exaudi precamina. Ha-
clenus. conjugii fidem mutuo. nobis legitime custodi-
vimus, et. sine litigio turpique querela, plus quam
viginti annis, opitulante Deo, simul viximus. IHone-
stam sobolem per legitimam copulam genuimus ; quam
st salubriter suo Creatori. subdalur, sedulis incites
hortatibus. Ecce ducor ad extrema, et velim, nolim,
mortis appropinquo confinia. Ecce juxta morem uni-
verse carnis dilabor, et commupe debitum persolvere
compellor. Nclo te per multa pertrahere. colloquia,
Cum vita tua multis doctrina possit esse, hoc solum

morientium commendationem facerent, rogavit,
Qua peracta, aquam benedictam et crucem sibi
afferri petiit. Quibus allatis, aqua se aspersit, cru-
cem adoravit, Christoque, qui in cruce pependit,
sic se, quodam sophista przloquente, commendavit :
In manus Iuas, Domine Deus, licet olim peccator,
nunc tero poenitens, commendo, sicut servus se
debet. committere domino suo, spiritum meum. Quo
dicto, ut. credimus, feliciver exspirat, Inde vigilie
cantantur, psalini. et orationes in ejus exi:u cum
mutis suspiriis dicuntur, et missz devote celebran-
tur. Quibus rile patratis, terre matri omnium, ad
custodiendum et reddeudum, commilttur, dum
S. Joannis :postoli et evangeliste assumptio ab
Ecclesia. Dei celebratur. His utique exsequiis Odo
Monasterolensis interfuit, ibique sacerdotale ofli-
cium peregit, brevique loco nomen et officium, diem-
que obitus ejus, et magnam pro eo precem sic coin-
prehendit ;

Si quis erit qui scire velit, dum vivus adesset,

Quis fuerit, quem tumba tegit, quod nomen habere! ;
Aunsoldi nomen fuit huic, et militis omen.

Quinta dies fit ei requies, in fine Decembris.

Detur ei pietate Dei merces requiei! Amen.

Militia clarus et audacia, Petrus, vicinis metuen-
dus, Manlie praefuit, sed a palernis vestigüs in
quibusdam operibus suis exorbitavit. Nam juvenili
levitate usus, mimos et aleatores dilexit ; adolescen-

consuetis bonis tuis adde, ut amodo casta. vivas in (; tum persuasionibus favens, rapacitati studuit, pau-

sancta viduitate. Mihi vero licentia detur a te ut mo-
nachus fiam, et indumenta sancti. Patris Denedicti,
quamvis sint nigra, relictis seculi pomposis vestibus,
accipiam. Cupio eorum adipisci consortia , qui pro
Christo relinquunt mundi blandimenta. A. conjugali
ergo nexu me, queso, absolve, domina, meque fideli-
ter Deo commenda, ut ab. omni expeditus mundiali
sarcina , monachili merear designari habitu ei ton-
sura. Hoc ex intimo corde deposco, hoc votis omnibus
concupisco, ut auima mea in monachili possit. com-
putari collegio, sumptoque religionis schemate, reno-
vata, in prasenti jam cantare seculo : « Nigra sum,
sed formosa (Cant. 1, 4). » Nigra sum. per hispidee
vestis nigredinem et deformitatem, sed formosa per
sancti propositi humilitatem, Deoque placentem de-
votionem,

Hac Ansoldo dicente et bis similia, lona mulier
ejus voluntati nunquam resistere assueta, mullis
fletibus perfusa, sed sine clamoribus, reverenti vi-
gens modestia, soliloque more obediens marito,
concessit petita. Tunc sancta Ecclesia vigiliam Na-
talis Domini festive celebrabat ; et vehemens ventus
intolerabiliter orbem concutiebat, silvas et. domos,
aliaque edificia dejiciebat, multisque damnis in
mari et in terra factis, humana mirabiliter corda
terrebat. Concessione itaque facta, tiro Chrisüi mox
fonsuratur, neophytus sacris vestibus induitur,
quibus per triduum indutus, Christo, ut cum eo
resurgere possit, consepcelitur. Tertia denique die

peresque colonos, tam suos quam alienos, plerum-
que oppressit. Aliena temere diripit, et sua infru-
nite distrahit. Unde, sicut ipse suis damnosus est
coniribulibus, sic finitimi predones non minus
inhianter insidiantur et nocent ipsi suisque homini-
bus. lratus durissima facile minatur, latus impro-
vide difficilia pollicetur; in utroque mendax fre-
quenter comprobatur, Uxorem post obitum patris
sui duxit nobilissimam, nomine Adam, Burchardi
de Montemorenüi neptem, et comilis Gisinarum
filiam. Monachos et clericos verbis honorat, ei cor-
rcptiones eorum placide Lelerat; sed excusatione
juvenilis xtatis impudentiam suam obnubit, et emen-
dationem viue in maturiori :evo, quod atinam fiat !
promittit. Nunc ea quie ab ipso vel sub ipso mona

chis data sunt, breviter annotabo.

Ansoldus moriens optimum palefridum monachis
diuisit, pro quo Petrus, patre rogante, terram de
Monte-Marcenii monachis dedit, eisque tunc om-
nia, que. predecessores ejus dederant, concessit.
Vineam quoque de Clarofonte, quam Joannes de
S. Dionysio, et Maria uxor ejus, et Ernulfus eorum
filius S. Marie prius sponte dederant; sed post-
modum, Jerusalem adire volentes, cuidam Britoni
de Monte-Forti, nomine Fulconi, monachis calun-
niantibue, vendiderant; Petrus episcopali justitia
Br.toni ablatam in. sua manu accepit ; sed camdern
paulo post, divinitus infirinitate tactus, in confes-
sione sua liberam ab omri censu S. Mariz reddie

Digitized by Google
