<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    515                                ORDERICI VITALIS                               516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,930">
    Anno autem Dominicae Incarnationis 1051, indictione xiv, Rodbertus rex obiit, et Henricus filius ejus fere xxx annis regnavit. Rodbertus autem ducatum Burgundiae habuit, et tres filios genuit, Henricum, Rodbertum et Simonem. Henricus vero, qui primogenitus erat, Hugonem et Odoneum genuit; sed ante patrem suum obiit. Hugo siquidem avo in ducatu successit, ingentique probitate pollens, tribus annis tenuit, ac deinde Odoneum, fratrem suum, ducem ultro constituit, et ipse, Dei compunctus amore, monachus Cluniacensis fere xv annis religiose Deo militavit. Adala vero, filia Rodberti regis, Balduino satrapae Flandrensii in conjugio data fuit, quae multiplicem ei prolem peperit, Rodbertum Fresionem, Arnulfum et Balduinum, consules; Odonem Treverensium archiepiscopum, &amp; Henricum clericum; Mathildem quoque reginam Anglorum, et Juditham Tostici ducis uxorem.

    His temporibus, dum Robertus et Henricus Gallis praefuerunt, decem papae in apostolica sede sibi successerunt, id est Gerbertus Philosophus, qui Silvester dicitur est, et Joannes, Benedictus, et Joannes frater ejus, Benedictus quoque nepos eorum, Clemens, et Damasus nobilitate et ardore boni servitus, Leo et Victor, Stephanus et Nicolaus. Henricus autem, Francorum rex, Bertradam, Julii Claudii regis Russiae filiam, uxorem duxit, quae Philippum, et Hugonem Magnum, Crispeii commitem, peperit. Philippus vero post patris occasum xlvii annis regnavit, et Bertrandan, Florentii Frisiorum ducis filiam, in conjugium duxit, quae Ludovicum Tedbaldum, et Constantiam peperit.

    Anno ab Incarnatione Domini 1047, indictione xv, Guillelmus Nothus, dux Normannorum, Henricum regem in Neustriam adduxit, eoque adjutore contra cognatos homines suos apud Vallesdunas pugnavit, et Guidonem Burgundionem aliosque rebelles superavit, sibiique subjugavit, aliosque fugavit. Post haec in potestate confirmatus, Mathildem, Balduini Flandriae marchionis filiam, uxorem duxit, quae quatuor filios, et quinque filias ei peperit, id est Rodbertum, Ricardum, Guillelmum et Henricum; Agathen ac Adelizam, Constantiam, Adalam et Ceciliam. Tam claram progeniem varia fortuna per diversos discursas egit, deque suo quemque in occasum praecipitavit, sicut stylus noster alias sufficienter notificavit. Seditiones deinde insurgentibus, et inter praefatos principes dissensionem serentibus, ingens guerra inter Francos et Normannos orta est, unde multorum nimia strages facta est.

    Tandem anno Dominicae Incarnationis 1054, Henricus rex in Ebriorensem pagum intravit, et ingentia, depradando, sive concerminando, detrimenta facere cepit; et Odonem, fratrem suum, cum multis in illibus per Belvacensem pagum trans Sequanam direxit. Guillelmus autem dux cum turmis suis regem a latere contulitabar, et resistere pro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,510,190">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,930">
    opportunitate præstolabatur. Porro, Rogerium de Mortuomari et omnes Caletenses ascivit, et in regalem exercitum abire celoiier praecipit. At illi jussis cito obsecundantur, et occurrentes Gallis, apud Mortuom-Mare pugnaverunt, et victoriam nacti, Guidonem Pontivii comitem ceperunt; Odonem vero, et Radulfum comitem de Monte-Desiderii pluribus peremptis fugaverunt. Tunc Leo papa sexto anno papatus sui obiit, cujus secundo anno Uticensis abbatia restaurata est, et Theodoricus, Sancti Ebrulfii primus abbas, Nonis Octobris consecratus est. Qui post un annos peregræ profecius est, et in Cypro insula Kalendas Augusti defunctus est. Ad cujus sepulcrum miraculorum copia celebrata est.

    III. Eduardus Anglorum rex. Henricus Germanorum rex et imperator. Contentiones Henrici imperatoris et Gregorii papæ VII.

    Eduardus rex Anglorum, postquam xxiii annis regnavit, anno sexto Philippi regis Francorum hominem exivit. Cujus genealogia de stirpe Sem filii Noe ita descendit. Sevi genuit Afraxat et Beadumg. Beadumg genuit Wala. Wala genuit Hatra. Hatra vero genuit Itermod. Itermod autem genuit Heremod. Heremod autem genuit Sceldunea. Sceldunea genuit Beaw. Beaw genuit Cetuna. Cetuna vero genuit Geatan, quem Geatan pagani iamduum pro deo venerabantur. Hic genuit Finggoldwlf, patrem Fidhulput. De quo Frealaf pater Frithowald. De quo Woden ortus est, a quo Angli feriam vi Wodenis diem nuncupant. Hic magnae sublimitatis inter suos et potentiae fuit......

    Hic desunt nonnulla, quæ tamen videntur esse relati recapitulatio rerum illarum quas jam in superioribus libris fusius enarravit, a transitu scilicet Guillelmi ducis in Angliam, usque ad annum Christi 1083.

    Anno ab Incarnatione Domini 1084, Henricus Teutonicus rex, multitudinem Saxonum, Alemannorum, Lotharingensium, aliarumque gentium coacervavit, Italiam violenter ingressus penetravit, Romam obsedit et expugnavit. Porro Romanis, pro cupiditate munerum, quæ illis sponsonderat, sese dedentibus, urbem cepit. Gregorius VII de sede apostolica expulit, et Wibertum, Ravenneutiam metropolitan, ei nefarie subrogavit. Tunc Gregorius Beneventum secessit, et maxima dissensio, in orbe orta, magnum filiis Ecclesiæ detrimentum generavit, et ad multorum perniciem diu permansit. Gregorius enim papa, qui Hildebrannus in baptisma dictus fuerat, a puero monachus fuit, omnibus vita sua sapientiæ et religioni admodum studuit, assiduumque certamen contra peccatum exercuit. Per singulos gradus ecclesiasticorum ordinum usque ad summi pontificatus apicem ascendit, in quo sexdecim annis legem Dei vigilantiae observare studuit. Zelo quippe veritatis et justitiæ inflammatus, omne scelus arguebat, nulloque contra rectitudinem pro timore seu favore parcebat. Inde persecutionem et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,560">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Observações: a transcrição foi feita a partir do impresso digitalizado; hifenizações de final de linha foram em grande parte resolvidas para restituição da palavra inteira (p.ex. "indictione", "praestolabatur"). Foram mapeados os sinais marginais centrais "B" e "D" como notas marginais separadas. Caracteres especiais '&amp;' foram escapados para conformidade XML.
  </notas>
</pagina>