<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
435
ORDERICI VITALIS
436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
nunc cuneo fortius resistere [ilegivel], fideliter effecti sunt.

Hugo itaque filius Odonis, qui divitiis et probitate contribubus suis eminebat, ecclesiae S. Mariae et monachis S. Ebrulfi dedit solam decimam de terra sua, quam Manlie habebat, videlicet de annona, de trino, de molendino, de furno, de porcis, de ovibus, de lana, de asperibus, de cannabo, de lino et de omnibus de quibus decima datur. Et si forte homines sui aliam terram laboraverint, sic omnino decimam habeant monachi, sicut ipse Hugo haberet. Haec Paganus Odo, filius ejus, primo concedere noluit; sed postea, captus a Normannis apud Mellentum, sese redemit. Divinitus igitur coactus ipse, et Elizabeth uxor ejus, filique eorum Hugo et Simon supradictam decimam omnino sanctae Mariae concesserunt, et donationem super altare coram me et Ansoldo filio meo, Petroque puero aliisque multis posuerunt. Monachi vero dederunt Pagano x libras denariorum, et varori ejus xx solidos. Adelelmus quoque de Gaseran Amalricum filium suum, cum decima de Puseolis monachis commisit, decimamque, si puer infra vii annos moreretur, pro vii libris perenniter ecclesiae concessit. Deinde praefatus puer crevit, et usque ad presbyterium ascendit, decimamque de Puseolis diu possedit, moriensque monachis eam jure reliquit, pro qua monachi eum nutrirent et studiosoe docuerant. Hugo filius Gualonis, cognomento Fresnellus, antequam monachus fieret, tres hospites sanctae Mariae dedit, et Stephanus Giseleberti filius terram dimidia carta apud Gupilherias monachis donavit; et licet de feudo meo non hoc esset, donationem tamen in charta mea manu propria corroboravi. Haec itaque, quae a me vel amicis meis data sunt, monachis firmiter concedo, et alia omnia quecunque homines mei sine diminutione justitiae vel servitutis meae, sancto Ebrulfo benignus stipulator annuo; et peropto ut si aliquis invidus aut perversus dala nostra violare vel minuere praesumpserit instinctu diaboli, conscientiam respiscat ab insania hujusmodi; ne pro reatu nefariae invasionis et sacrilegi, cum reprobis et biothanatis ab [ilegivel] judice damnetur in die judicii.

Praefatus heros suprascriptam chartam subscriptione sua confirmavit, et Mainerio abbati praedictarum investituram rerum coram multis idoneis testibus tradidit. Filii enim ejus adfuerunt, Ansoldus, Tedbaldus et Guillelmus, generique ejus Gualterius de Pexeio et Baldricus de Droicis; proceresque de Manlia, Hugo et Stephanus, Gualterius presbyter, et Gualterius miles cognomento Costatus, Richerius praepositus et Fulco filii Fulcherii, Hugo et Odo Gualonis filii, Herveus Heroardi filius, et magna pars Manlensis parochiae. Porro Mainerius abbas ibidem Goisbertum priorem ordinavit, qui [ilegivel] parvam ecclesiam, quam Godefredus, magnae simplicitatis et innocentiae presbyter, coeperat, cooperat, consumavit. Non multo post monachis intus et extra convalescentibus, bonisque parochianis de prov[e]...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
clu eorum congratulantibus, destructa veteri aede Sanctae Mariae, nova pulchri operis corpra est, et secundum opportunitatem per xx annos, sub Goisberto et Guidmunoho ac Rogerio et Hugone prioribus, eleganter peracta est. Plures ibidem monachi usque hodie permanserunt, et in cultu divino pie laboraverunt.

XX. Recensio donationum Uticensi conventui factarum continuatur. Eventus varii. Donationes Manliae monachis factae. De dominis Manliae.

Petrus autem, Manliensis herus, usque ad senectutem vixit, et res ecclesiastica, Manliaeque popularis concio, dapsilis patroni studio, commode crevit. A subjectis et vicinis idem multum amabatur, quia simplicitate magis quam vastra calliditate armabatur. Eleemosynas amabat et frequenter faciebat, seu jejunia metuebat, et quantum polerat, abhorrens, a se procul excludebat. Multa facile promitebat, et praecipua vili pretio nonnunquam distrahbat. Cupidus simul erat ac prodigus. Non curabat unde sibi copiosae dapes apponerentur, nec praevidbat utrum de rapina seu de justo quaestu necessariae opes conferentur, rursumque parvipendebat, cui, quocunque modo parcat, res ingererentur. Nunquam ergo divitiis abundavit. Hic ex Guindesmooth uxore sua quatuor habuit filios Ansoldum, Tedbaldum, Guarinum et Guillelmum; toledemque filias Hueblinem, Ernemburgem, Odelinam et Hersendem. Ex his nimirum copia pullulavit nepotum, qui discurrentes instabiliter volubilis saeculi rotatum, dispensante Deo, quo reguntur omnia, varium subierunt eventum. Tandem Petrus senio confectus II Idus Januarij obiit, et in claustro monachorum secus australem basilicae maceriam sepultus requiescit. Epitaphium autem hujusmodi Joannes Remensis super illum edidit:

Post annos agni centum cum mille superni,
Flos procerum Petrus prope Jani decidit Idus.
Dapsilis et lectus multum fuit atque sacer,
Plus epulis quam militia studiosus agoni.
Summus apud proceres, et nobilium fuit hares.
Vixit honoratus, terra qua pausat humatus,
Et dedit hanc sedem Christi Genetricis ad aedem.
Bis sensus Jani sol nubilis exstitit illi;
S'd sol justitiae prace fulgidas esto Marie.
Planxit Parisiis; panquil super hunc paradisius
Per sanctos, sedem quibus hanc concessit et aedem.

Ansoldus, Petri filius, patri moribus in quibusdam multum fuit dissimilis; multmoda tamen virtute major, vel, ut moderatius loquar, aequalis. Erat enim excellens ingenii et magnanimitas, corpore fortis et procerus, ac militari probitate praestantissimus, auctoritate sublimis et in judicio justus, in sententiis disserendis audax ac facundus, atque philosophis pene adaequandus. Ecclesiae limina frequenterque, et sacris sermonibus patulas aures solerter accommodabat. Res gestas, prout antiquis codicibus insertae sunt, edisciebat, a doctis relatioribus solertier investigabat, auditasque Patrum vitas tenaci memoriae commendabat. Falsidicos relatores, et verbum Dei adulterantes, et turpis lucris...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos complexos: todo o texto impresso em caracteres latinos. Várias palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] por palavra; acentos e sinais diacríticos mantidos conforme visíveis. As letras A-D entre colunas são notas marginais de parágrafo. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>