ami i"

ORDERICI VITALIS

0 LIBER SEPTIMUS.

D

k. Breve compendium eventuum. regni. Francorum
a coronalione regis Pippini usque ad finem Caroli
Magni dynastia.

Anno ab Incarnatione Domini 1188, Pippinus
Auster, major domus regiz, principatum Franco-
rum suscepit.

Anno Domini 711, obiit Childebertus, rex Fran-
corum,

Anno Domini 712, obiit Pippinus senior ; et (ilius
ejus, qui dicebatur Carolus Martellus, principatum
usurpav:t. .

Anno Domini 715, obiit Dagobertus rex junior,
ziv Kalendas Februarii; qui regnavit in Francia
annis v,

Secundo anno post mortem ejus, pugnavit pri-

mum Carolus Martellus princeps contra Radbodum D

ad Coloniam, regnante Theodorico, filio suprascri-
pti Dagoberti junioris, Eo tempore gens impia Van-
dalorum Galliam devastare cop:t. Quo tempore,
destructa ecclesiz, subversa monasteria, captze ur-
bes, desolatz domus, diruta castra, strages homi-
num innumere facte, et multus ubique humani
sanguis (98) effusus. Ea tempestate, gravissime per
totam Galliam detonabant Vandali, omnia flammis
et ferro proterentes, Pervenientesque Senones civi-
latem, ceperunt eam omni arte jaculis et machinis
infestare. Qua cernens presul ejusdem urbis, Eboba
nomine, exiens de civitate cum suis, fretus divina
virtute, exterminavit illos ab urbis obsidione, fu-
gientibusque illis, persecutus est eos, usque dum
egrederentur de finibus suis.

Anno Domini 741, obiit Carolus Martellus prin-
ceps, sepultusque est In basilica Sancti Dionysii
Parisius. Hic res ecclesiarum propter assiduitatem
bellorum laicis tradidit, Quo mortuo, Carlomannus
et Pippinus, filii ejus, principatum suscipiunt.

Anno Domini 750, Pippinus electus est in regem,
et Childericus, qui de stirpe Clodovei regis reman-
serat, consecratus est. Hic deficit progenies Clodo-
vei regis.

Anno Domini 768, Pippinus rex moritur, et filii
ejus Karolus, qui dictus est imperator Magnus, et
Carlomannus eliguntur in regno.

Anno Domini 771, Karlomannus obiit.

(98) Sic apud cod. S. Audoeni Rothomagensis.
Edit. humani generis sanguis. . .

(99) Hoc epitaphium Caroli Calvi in abbatia Nan-
taaci sculptum fuit :

Bloc domini Caroli servantur membra sepulcro,
Conspicuus Roma qui fuit imperio,

Dardanideque simul gentis non sceptra relinquens,
"Sed potius placide regna tenens alia ;

Ecclesiamqve pio tenuta moderamine Christi,

À Anno Domini 809, obiit Alcuinus philosophus,

abbas Sancti Martini Turonorum,

Anno Domini 814, obiit Carolus imperator Ma-
gnus, et Ludovicus filius ejus, qui Pius dicitur,
regnum Francorum et imperium Komanorum sus-
cepit. Hujus in tempore pagani diffusi sunt. in pro-
vincia quz Pontivus pagus appellatur. Vicesimo
igitur anno regni domni Ludovici piissimi impera-
toris, rebellavit contra eum Lotharius filius ejus,
auferens illi regnum Francorum. lpso anno, collecto
exercitu copioso valde, Ludovicus pater restituit
sibi regnum, quod illi abstulerat filius.

Anno Domini 840, obiit Ludovicus Pius impera-

* tor xi Kalendas Julii. Eodem anno, facta est ecli-

psis solis feria quarta ante Ascensionem Domini,
hora diei nona, n Nonas Maii. Vertente igitur anno,
in die Ascensionis Domini fit bellum Fontanetum
in Burgundia a quatuor filiis supradicti Ludovici,
Carolo scilicet, Lothario, Ludovico et Pippino; ubi
multus effusus est sanguis humanus. Ex quibus
Carolus, qui appellatus est Calvus, regnum Frar-
corum et imperium Romanorum obtinuit. Lotharius
vero partem Francize sibi vindicavit, que usque in
hodiernum diem ex suo nomine Lothárii regnum
appellatur. Ludovicus autem Burgundiam sibi vin-
dicavit, et unctus est in regem.

Avuno Domini $67, Carolus imperator, qui Calvus
vocabatur, filius Ludovici piissimi imperateris, cum
secunda profectione Romam peteret, ni Kalendas

C Octobris, in ipso itinere obiit Vercellis civitate (96) ;

ibique sepultus in basilica Beati Eusebii martyris,
requievit annis vit. Post h:ec autem per visionem
delatum est corpus ejus in Franciam, et honorifice
sepultum in basilica Beati Dionysii martyris Pari-
sius. Suscepit autem regnum Ludovicus filius ejus.
Sequenti vero anno, Joannes, papa Romanus, ad
Gallias veniens cum Formoso episcopo Portuensi,
ferens secum pretiosissimas reliquias, primo Are-
latum navigio advectus, per Lugdunum, aliasque
civitates ad Tricasinam urbem accessit, ibique cum
Ludovico rege, filio Caroli Calvi, locutus, ad lta-
liam repedavit. Post hzc defunctus est Ludovicus
rex Francorum, Caroli Calvi filius, reliquitque &-

Semper in adversis tulor et egregius.
Italiam pergens, febribus corrumpitur atris,
Et rediens. nostris... obiit finibus.
Quem Deus excelsis dignetur jungere turmis,
Sanctorumque choris consociare piis. * "
Quinta dies mensis Iumen cum panderet orbi
Octobris, spatiwm* reddidit iste Deo
. Leg Pn£vost.
* Spiritum,

Digitized by Google
