481
veniebat salus. Multi quoque, ques adeo vexabat
immanissima vis febrium, cum nequirent adire bea-
tissimi viri conspectum, missis legatis rogabant
ejus munificentiam, quatenus cinctorium, quod sibi
de funiculo paraverat, aut aliquid deveste sua, cha-
ritatisgratia, mererentur accipere. Qui ex fide hoc
ipsum contingebant, et pristina donabantur sa-
nitate.

Quaedam materfamilias, quam nullus medicorum
sanare poterat, audita fama virtutuin beatissimi viri,
poscit ejus fimbriam sibi per nuntium afferri. Quam
cum acciperet, ipsa infirmitatem evasit, et alii
quamplures, Ecce medicus laudabilis, qui presens
presentibus beneficia sanitatis impertit, et absens
absentibus idem exhibere non desistit, Sentiunt
virtutem qui ejus non novere faciem.

Confluentibus itaque ad eum universis certis ex
causis, advenil etiam inter eus ex alia regione qui-
dam paupereulus. Quem cum omni corpore aite-
nualum ex nimia infirmitate, et curvatum super
crura piissimus senex cerneret incedere, dixit :
« O frater, quomodo valuisti explicare tantum la-
borem itineris, cum tanta debilitate afficiaris? »
Cui ille : « Gemina, inquit, necessitate compulsus ;
tuam, domine, sanctitatem decrevi adire, videlicet
ut et famelicum saties, et mediceris infirmum po-
testate qua prevales. » Quem cum ibi residere ju-
beret, continuo sanum reddidit, et faciens mona-
chum, hortulanum esae precepit. ltaque qui duo
petiturus advenerat , trino. munere se donari ga-
visus est. Famis itaque effugato periculo, incolu-
sitatis invenit remedium, et emendatüoris vite
adeptus est propositum

WX. Mors B. Ebrulfi.

Inter hzc igitur virtutum insignia, cum jam Cbri-
sti miles emeritus Lxxx esset. annorum, toto desi-
derio mentis, cuí. devote servierat, faciem adopta-
bat contemplari ; servum videlicet arguens infide-
litatis, qui presentiam velit refugere Domini. Qui
febricitatus, nullum visus est per xLvii dies suui-
psisse cibum, nisi aliquoties Domini Jesu corporis
sacramentum ; incessanter fratribus erogans, quasi
nihil inzequalitatis pateretur, divini verbi mysterium.
Et dum ex vicinis locis religiosi viri studio visendi
ad eum devenirent, lacrymantesque precarentur ut,
aliquid ex oblata charitate accipiens, corpusculum
dignaretur recreare , dicebat : « Silete, silete , fra-
tres; nolite suadentes mihi fastidium ingerere,
quod nolo penitus. » Neque enim terrenis epulis in-
digebat, quem Spiritus sanctus intus alebat. Pasce-
batur quippe spe aeterne suavitatis, certus donari
pro labore comniercio beate. immortalitatis. Deni-
que instante die, qua ei voluntas erat dissolvi, et
optato perfrui vultu Creatoris, convocavit fratres,
quos ejus discessu morentes, et quid agerent
mortuo pastore proclamantes, sic allocutus est :
« Filioli, unanimiter persistite, connexi vinculo

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS 1l. — LIB, VI.

483
A charitatis! Sit vobis in invicem dilectio spiritualis |
Non vos subripiat subdola fraus insidiatoris, et
quod promisistis Deo implere studete. Sobrieta-
tem diligile, castitatem custodite, humilitatem te-
nete, superbiam vitate, et alius alium in bono opere
festinet praeire! Hospites et peregrinos benigno
animo suscipite, propter illum qui dixit : Hospes
fui, el suscepistis me (Matth. xxv, 43). » Hec et alia
hujusmodi glorioso Ebrulfo perorante, data etiam
pace fratribus, sanctissima ejus anima egressa est
de corpore, moxque tanta claritate enituit. vullus,
ut nulli dubium quin triumpharet liber spiritus ih
celestibus, Migravit autem a seculo 1v Kalendas
Januarii, tempore Rodoberti Sagiensisepiscopi, anno
videlicet xi1 regui regis Childeberti (94). Quem fra-

B ves cum magna reverentia in ecclesiam deportan-

tes, tribus diebus ac noctibus hymnos ac laudes
Deo canentes, sanctum illius corpus diligenter visi
sunt custodisse, exspectantes conventum servorum
Dei. Postquam vero compertum esl in predicta ci-
vitate excessisse rebus humanis consolatorem to-
tius patrie, concurrunt omnes ad monasterium,
beato funeri congaudentes interesse. Lamentabantur
quoque pauperes verum Dei pauperem, divites divi-
tem, pueri patrem, senes senem. Commune namque
bonum omnibus, merito communis babebatur luctus,

Verum illud pietatis insigne, quod vir piissimus
inter cztera egit, jam fruens zterna luce, non ar-
bitror tacendum esse. Quidam namque ex fratribus
religionis et obedienliz gratia perspicuus, in ipso
monasterio serviebat , diaconi titulo sublimatus,
Quem Pater ob sanctitatis praerogativam nimjum
dilexerat. Hic ergo, cum videret privatum se tanto
Patre, nimio affectus dolore, dicebat : « lieu ! quid
faciam miser? Cur destituis quem te fatebaris dile-
xisse, Pater? Qui tuis eram intimus consiliis, cur a
te divelli pateris? Quem tractabas ut filium, cur
despicis ut exosum? Sane nunquam apud te pro-
merui ut ante me velles sepulture tradi. »

Talia perstabat memorans, lacrymasque ciebat.
Et ecce in ipsa nocte Dominice Circumcisionis nutu
divino emisit spiritum. Quod nimirum precibus
beatissimi Patris Ebrulfi constat fuisse gestum, vi-
delicet ne quem dilexerat hujus mundi ludibrio

D subjaceret, et ut precantum votis se promptissime
adfuturum demonstraret, Sicque monachus illejuxta
quod precatus fuerat exposilus est ad sepeliendum
in crastino cum suo abbate, O mors gloriosa, quse
pretiosior consistit quam vita! Quod enim subripuit
mundo, indubitanter ascripsit ceo. Verum, quan-
tum possum conjicere, melius fuit illt sic mori,
quam de morte iterum ad mortem resuscitari. Nunc
enim certus de salute, nullo timet contaminari
peccamine. Si resuscitoretur, spe anxius , labora-
ret dubio discrimine. Non ergo istud levius acci-
piendum est suprascripta mortuorum vivificatione.

Maque venerabilis Pater Ebrulfus in basilica

(94) Leg. Clotharii, Etenim constat B. Ebrulfum die ?9 decembris, amno duodecimo Clotharii il

obiisse.

Digitized by Google
