55b

ORDERICI VITALIS

556

est, caruit ad sepulturam. Arvina veutris ejus, tot A site, quid cavere, quidve debeatis appetere. Nolite

delectamentis enutrila, cum dedecore patuit, et
prudentes ac infrunitos, qualis sit gloria carnis
edocuit. Inspecta siquidem corruptione ccnosi ca-
daveris, quisque monetur ut meliora, quam dele-
etamenta sunt carnis, quz terra est, et in pulve-
rem revertetur, labore salutaris continentiz, mercari
ferventer conetur. Divilis et pauperis par est conditio,
et similiter ambos invadit mors et putredo. Nolite
ergo confidere in principibus falsis (Psal. cxiv, 5),
o filii hominum, sed in Deo vivo et vero, qui crea-
tor est omnium. Veteris et Novi Testamenti seriem
revolvite, et exempla inde multiplicia vobis capes-

7) Le Prévost : enodare.

sperare in iniquitate, et. rapinas nolite concupiscere.
Divitie si affluant, nolite cor apponere (Psal. xs,
11). Onnis enim caro ut (enum, et omnis gloria ejus
ut flos feni, Exaruit fenum, et flos ejus cecidit (1
Petr. 1, 9429; 15a, x, 0; Eccli. x1v, 8). Verbum au-
tem Domini manet in :zternum.

Hic septimo libro Uticensis MHistoriz placet cum
fine regis terminum dare; et in octavo de filiis ejus,
et multimoda perturbatione, qux» diu Neustriam
vehementer et Angliam afflixit, aliquod volo posteris
edonare (7).

SUMMARIUM LIBRI OCTAVI.

J. Robertus dux in Normannia et Guillelmus Rufus in Anglia patri suo succedunt, Plurima discordie

post moriem Guillelmi regis oriuntur.

M. (Odo Bajocensis episcopus a custodia emittitur. Henricus, dato pretio, a Roberto duce fratre suo

partem. Normannie accipit.

Mi. Rebellio in Anglia ab Odone episcopo suscitatur pro Roberto duce ad solium evehendo. Guillelmus

Re[us rebelles devincit.
Iv.

rithfridus rex Gallorum Angliam invadit. Historia loberti Rodelentensis comitis.

V. Mala Roberti ducis administratio. Instigante Odone episcopo , Cenomanenses. invadit.
Vl. Rogerus cenomanensis comes cum Roberto duce pacem facit, Negsitia doberti comitis Belemensis.

Normannie magnates inter. se. belligerant.

Vll. Mors Durandi Troarnensis abbatis. Victor papa eligitur. Urbanus papa 1I.
VIL. Varii in Apulia, Normannia et Anglia eventus. Quorumdam magnatum mors, Restricta Guille; mi

Ru administratio.
IX.

uillelmus rex Robertum fratrem suum in Normannia aggredi meditatur. In pre(atum Robertum

Cenumanenses insurgunt. Fulco comes Andegavensis. .
X. f'ulco Andegavensis comes novam calceorum formam ezcogitat. Hujusce temporis mores, vestes,

ludi, etc.

Xl. Cenomanenses contra Normannos insurgunt,

Xll. Dissensiones et bella inter Normannie magnates.

XIII. Discordes motus et bella Normannia continuantur.

XIV. Discordes motus in Normannia continuantur. Bellum inter Ebroicenses et Conchenses.

XV. Conspiratio Conani ad tradendam Rothomagi civitatem regi Anglic.

XVI. Ozimensium conflictus et clades. Guillelnus in. Normanniam venit et cum. Roberto duce pacem

facit.

XVII. Mirificus casus cujusdam presbyteri episcopatus. Lexoviensis. .
XVII. Pactiones inter Guillelmum regem ei Robertum ducem initm. tpiscopatus. Lexoviensis negotia.

Rogerus abbas Uticensis.

XIX. Bertrada comitissa Andegavensis, derelicto viro suo, cum Philippo Francorum rege nubet. Prelati
Francie religione et doctrina pollentes. Rothomagense concilium.

XX. Melcoma Scotorum rez in regnum Anglia bellum suscipit. Occidit. De ejus conjuge et liberis.

XXI. Conjurationes adversus Guillelmum Rufum in Anglia conflata.

XXil. Discordie et privata bella inter Normannie magnates.

XXIII. Robertus Belesmensis Uticenses monachos vexat,

XXIV. Vita et mors religiosa quorumdom militum. De Anfrido primo abbate Pratellensi. Abbates,
prelati et monachi virtutibus et doctrina illustres.

XXV. De novis monachorum vestibus, Quomodo et a quibus inventa fuerint. .

XXVI. Abbates el monachi in novis monasteriis pietate. insignes. De novorum oraim. tnatitulori

us.
IXVI. Vir illuster Hugo de Grentemaisnil in lecto egretudinis a Gois(redo Uticensium priore mo.
nachatum suscipit et vaulo post moritur, De ejus liberis.

Digitized by Google
