£19

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS Ill. — LIB. Vil.

t52

persistere, obediatis imperio. Piorum sophistarum A Normanniam, et Guillelmus Angl:am. Tu autem tem-

doctrina est, bonum a malo discernere, justitiam
omnimodis tenere, nequitiamque omni molimine ca-
vere, infirmis et pauperibus ac justis parcere et sub-
venire, superbos et iniquos comprimere ac debel-
lare, et ab infestatione simplicium refrenare, eccle-
siam sanctam devote frequentare, divinitatis cultum
super omnes divitias amare, et divine legi nocte
dieque et in adversis et prosperis infátigabiliter
obtemperare.

« Ducatum. Normannis , antequam in epitumo
Senlae contra Heraldum cerlassem, Roberto filio
meo concessi, quia primogenitus est. Hominium pene
omnium bujus patri: baronum jam recepit. Con-
cessus honor nequit abstrahi. Sed indubitanter scio

pore tuo totum honorem, quem ego nactus sum,
habebis, et fratribus tuis divitiis et potestate prze-
stabis. » His ita dictis, metuens rex ne in regno
tam diffuso repentina oriretur turbatio, epistolatu
de constituendo rege fecit Lanfranco archiep'scopo,
suoque sigillo signatam tradidit Guillelmo Rufo,
filio suo, jubens ut in Angliam transfretaret conti-
nuo. Deinde osculatus eum benedixit, et trans pon-
ium ad suscipiendum diadema properanter direxit.
Qui mox ad portum, qui Witsand dicitur, perven:t,
ibique jam patrem audivit obiisse. Henricus autem
festinavit denominatam sibi pecuniam recipere, di-
ligenter ne quid sibi deesset ponderare, necessarios-
que sodales in quibus confileret advocare, muni-

quod vere misera erit regio, qux subjecta fuerit B tumque gazoplylacium sibi procurare,

ejus dominio. Superbus enim est et insipiens ne-
bulo, trucique diu plectendus infortunio. Neminem
Anglici regni constituo heredem, sed zterno con-
ditori, cujus sum, et in cujus manu sunt omnia, il-
lud commendo, Non enim tantum decus bzreditario
jure possedi, sed diro conflictu el multa effusione
humani cruoris perjuro regi lleraldo abstuli, et in-
terfectis vel effugatis fautoribus ejus, dominatui meo
subegi. Naturales regni filios plus z«quo exosos ha-
bui. Nobiles el. vulgares crudeliter vexavi, injuste
multos exhzreditavi ; innumeros, maxime in pago
Eboracensi, fame seu ferro mortificavi. Deiri cnim
et Trans-Humbran:e gentes. exercituin. Sueni, Da-
norum regis, contra me susceperunt, et Robertum

de Cuminis cum mille militibus intra Dunelmum, C

aliosque proceres meos et tirones probatissimos in
diversis locis peremerunt. Ünde iminoderato furor;
commotus, in boreales Anglos ut vesanus leo pro-
peravi. Domos eorum jussi, segetesque et omnem
apparatum atque supellectilem confestim incendi,
et copiosos armentorum pecuduinque greges passim
mactari. Multitudinem itaque utriusque sexus tam
dirx famis mucrone mulctavi, et sic multa millia
pulcherrima gentis senum juvenumque, proh dolor!
funestus trucidavi. Fasces igitur hujus regni, quos
cum tot peccatis obtinui, nulli audeo tradere, nisi
Deo soli ; ne post funus meum adhuc deteriora fiant
occasione mei. Guillelmum, filium meuin, qui mihi

a primis annis semper inhzsit, et mihi pro posse p
suo per omnia libenter obedivit, opto in spiritu Dei -

diu valere, et in regni solio, si Dei voluntas est,
feliciter fulgere. »

Hsec et his similia dum rex Guillelmus multa di-
xisset, et stupor assistentes, callideque futura dime-
tientes, invasisset, Henricus, junior filius, ut. nihil
sibi de regalibus gazis dari amKvit, mcrens cum
lacrymis ad regem dixit : « Et mibi, pater, quid tri-
buis?» Cui rex ait: « Quinque fifillia libras argenti
de thesauro meo tibi do. » Ad hzec Henricus dixit:
«Quid faciam de thesauro, si locum habitationis non
habuero? » Cui pater respondit : « 4quanimis esto,
fili, et confortare in Domino. Pacifice patere ut ma-
jores fratres tui przcedant te, Robertus habebit

[nterea medici ct regales ministri, qui languidum
principem custodiebant, proceresque, qui ad eum
visitandi gratia veniebant, coeperunt pro vinctis,
quos in carcere tenebat, eum affari, ac, ut misere-
retur eis, et relaxaret, suppliciter deprecari. Quii.us
ipse ait: « Morcarum, nobilem Anglorum comitem,
jam diu vinctum tenui, et injuste ; sed pro timore,
ne per eum, si liber fuissel, turbaretur regnum An-
gliz. Rogerum vero de Britolio, quia valde contu.
maciter contra me furuit, et Radulfum de Guader
sororium suum, et multos alios in me provocavit,
in vinculis arctavi, et quod in vita mea non egre-
deretur, juravi. Sie multos vinculis injeci ex merito
proprie pervers:tatis, aliosque p'ures pro metu fu-
turz seditionis. Hoc enim censura rectitudinis exi-
git, et divina lex per Moysen rectoribus orbis pra-
cipit ut comprimant nocentes, ne perimaut inno-
centes. Nunc autem in articulo mortis positus, sicut
opto salvari, et per misericordiam Dei a reatibus
meis absolvi, sic omnes mox jubeo carceres aperiri ;
omnesque vinctos preter fratrem meum , Bajocen-
sem episcopum, relaxari, liberosque pro amore Dei,
ut ipse mihi misergátor, dimitti. Nexi lamen tali
tenore de carcere procedant, ut. antea jurejurando
securitatem reipublice ministris faciant, quod pa-
cem in Ánglia et Normannia omnibus modis te-
neant, et pacis adversariis pro posse suo viriliter
resistant. » '

Cumque Rodbertus, Moritolii comes, audisset re-
gali sententia fratrem suum perpetuo vinciri, mul-
tum contristatus est. Herluinus quippe de Conta-
villa Herlevam, Rodberti ducis concubinam, in con-
jugium acceperat, ex qua duos filios, Odonem et
Rodbertum, genuerat.Guillelmus autem dux et post-
ea rex vitricum suum agnis et multis honoribus
in Normannia et Anglia ditaverat, et filios ejus, Ra-
dulfum, quem de alia conjuge procreaverat, fratres-
que suos uterinos, Odonem et Rodbertuin, maximis
possessionibus sublimaverat. Nam, postquam Guil-
lelmum cognomento Werlengum, Moritolii comitem,
filium Malgerii comitis, pro minimis occasionibus
de Neustria propulsaverat, Rodberto, Herluini filio,
fratri suo, comitatum Moritolii dederat. Defunc'v

Digitized by Google
