489

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS It, — L1p. VI.

490

Cumque silvestrem , antecessorum sequax, in no- A — Uticenses itaque inter exteros spe melius habiti

mine Domini servabo, donec prosperius nobis
tempus arrideat, donante ipso dominantium Do-
mino. »

His dictis, meesti fratres ab invicem divisi sunt.
Uticenses itaque modo et clientes eorum natale rus
deseruerunt , et associati hostibus, plorantes ossa
magistri secuti sunt. Omnes quippe tam monachi
quam famuli eorum fere xxx erant, qui conglobati
capellanis pedetentim adhzrebant, Porro ipsi eos-
dem beue cognoscebant, sed nullam illis familia-
ritatem impendebant , quia suspectos formidabant,
et ne pretioso thesauro furtim privarent Francos,
metuebant, Benignus autem Dominus, qui erroneos
verberat, ut rectem ad caliem reducat, conversos
paterno affectu demulcet, mirisque modis indigen-
tibus suffragium exhibet.

Prima nocte post exitum de Neustria , exercitus
in loco qui Campus dicitur, castrametatus est , et
post comeslionem cena a quibusdam parasitis ca-
willatio et incongruus sermo exortus est. Unde
quidam mimus duci jocose dixit: « Notumne vo-
bis est , domine dux, quod Herluinus cancellarius
et Radulfus cubicularius fecerunt ? Cadavera quo-
rumdam rusticorum in Normannia effoderunt, et
male delusi, sanctas reliquias esse pulantes, in
capella tua collocaverunt, et secum in Galliam
reverenter deferunt. » Cumque dux nomina eorum
inquisisset, joculator ait : « Ebrulfus, Ebremundus
el Ansbertus. » Porro Franci, quia minus usitata
iilis essent hzec vocabula, et nescirent quanta prz-
nominatis viris ante Deum in ccelis esset gloria,
dissoluti &unt in multa verba otiosa e£ derisoria.
Deinde yritna noctis vigilia, ut quies somni morta-
les oppressit, Altitonans de caio terribiliter into-
nuit, fulmina cum nimiis coruscationibus emisit,
joculatorem cum sociis nebulonibus, qui sanctis
reliquiis detraxerant, percussit; quibus exstinctis,
ducem et totum ejus exercitum haud modice deter-
ruit, In crastinum mane dux omnem exercitum
convocavit, cancellario sancta reverenter deferri
ante se corpora pr:ecepil, et omni exercitui jussit
ut, antequam de loco illo migrarent, sanctis reli-
quiis devote offerrent. Flebiles quoque monachos

sunt, et ingentem quotidie munerum copiam a fi-
delibus receperunt, affatimque donis, qua necessi-
tas infirmantium, seu bona voluntas devotorum
extorsit, opitulante Deo refocillati sunt. Cumque
Aurelianis venissent, et praeliatorum turma armi-
geris et equis domos per totam urbem occupassent,
monachi cum sanctorum pignoribus in clibanum
quemdam diverterunt, ibique necessario prima
nocte hospitati sunt. Cives ergo postmodum in
honore sancti Ebrulfi basilicam ibidem construxe-
runt, meritisque sanctorum infirmantibus sanitatum
beneficia divinitus plura collata sunt. Herluinus
cancellarius abbas erat Sancti Petri de Puncto,
ibique venerabiles reliquias Hugonis Magni colloca-
vit imperio. Tunc Radulfus de Dragiaco hujusce-
modi pred: partein suam requisivit, nec pro quo-
lihet pretio. portionem suam indulgere cuipiam
voluit. llic nimirum inelytus erat Suessionensium
civis, precipuus ducis camerarius, pollens posses-
sionibus amplis, honoribus ct divitiis, fideque
clarus et virtutibus aliis. Tanto igitur baroni nemo
audebat injustitiam ingerere, sed communi decreto
in conspectu judicum allatze sunt et divisz reliquia.
Herluinus quidem, quia sacerdos erat, et abbas
canonicorum Sancti Petri, ei capelle ducis capella-
norum maximus, caput et majorem partem ossium
sancti Ebrulfi , librum quoque, et arulam argento
coopertam, et cambutam atque cinetorium ejusdem,
choartasque donationum sibi retinuit ; reliquam
vero corporis partem Radulfo tradidit. In parti-
lione aliorum ossium nulla difficultas fuit. Aurelia
nenses enim ossa sancti Ebreinundi abbatis sibi
elegerunt ; ossa vero sancti Ansberti monachi Ra-
dulfo dederunt. lpse vero cum tanto thesauro Res-
bacum festinavit, et eidem cenobio, quia frater el
amicus erat, devote obtulit. fesbacenses autem
candidis holosericisque vestibus induli processe-
runt , cum cereis ardentibus et tburibul:s fumanti-
bus reliquias tripudiantes susceperunt, el usque
hodie reverenter custodierunt. Tunc Radulfus, ut de
beneficiis suis ecclesiastica res augmentaretur ,
Portum Alnonis et Bonolium donavit, et ne quid
deesset ad condendas eorum thecas, magnam auri

cum clientulis suis accersiit , quis et qualis fuerit p argentique quantitatem donavit, pro quibus exeniis

vir Ebrulfus et socii ejus, ab eis requisivit; respon-
dentes et referentes venerabilium gesta virorum
libenter audivit, ac ad audiendum optimates Bel-
gicm alacriter ascivit. Interea maturitatem et sim-
plicitatem Uticensium pie consideravit , instinctu-
que Dei, qui suorum ubique miseretur, condolens
jlis, dixit: « Ossa Patris vestri, qux sequimini
ultro, omni auro et argento pretiosiora habeo.
Vobis etiam pro amore illorum faveo, et vestri cu-
ram gerens , cancellario precipio ut vos lionorifice
secum habeat, omnesque oblationes, quz sanctis
reliquiis offerentur, vobis annuat, donec Aurelianis,
qua ducatus mei caput est, perveniatis; ibique
providebo vobis, unde victum sufficientem habeatis. »
PaTaOL. CLXXXVIIH.

idem heros in ecclesia, ut defunctus est, sepeliri
meruit.

In hujusmodi permutationibus exteri cultores
falluntur; sed benevolentia pleni, facilem veniam
non malitiosi erroris consequuntur. Nactas quippe
fortuitu reliquias pro posse suo sublimant, sed ce
peregrino in sua indagalione Ansberlo errant;
quem plus justo promoventes, archiepiscopum Ro-
thomagensem autumant. Verum audacter assevero
quod plurima investigatione cedilici sine dublo.
Uticensis nimirum Ausbertus iile juvenis est , qui
sine viatico repente defunctus est, sed mox a
sancto Patre Ebrulfo resuscitatus est. Denique,
percepta communione, migravit ad Dominum, et

16

Digitized by Google
