Ui

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS 1I, — LIB. VI.

501

«ium et penam evadere valeat, non causa alterius A impetrare diffidebat, sanctum Benedictum, cujus se

salutis monachatum quaerere sciatis. Ipse namque
thesaurum. occultum invenit, ex quo furtim. sublato
feneratoreffectus est. Tantorum itaque reus criminum,
latrocinii videlicet et usura, presentia regis vel judicum
vietuit assistere. Quapropter huc ad vos ez. regis im-
perio missus, interdico ne illum in vestro collegio au-
deatis suscipere. Nos autem, audita regis defensione,
timentes iram ejus incurrere, noluimus hunc ho-
minem cctui nostro conjungere. Quid plura ? sub
fidejussoribus missus, ducitur ad judicium, Radul-
foautem Basso sedente pro tribunali, congregatis
etiam provincialibus universis apud Huntedoniam,
ut mos est in Anglia, ego ipse Herveus, cum abba-
tibus Rainaldo Ramesiensi, et Rodberto Torneusi,
necnon clericis pluribus et monachis interfui, Et
ne vos longius protraham, accusatus ille cum uxo-
re przesentatur; crimina sibi falso imposita reno-
vantur. lile non acta negabat, quod non fecerat
confiteri nequibat. Econtra de mendacio arguitur,
deridetur; erat enim aliquantulum corpulentus, me-
diocris personz, et honestam, ut ita dicam, che-
riem habebat. Post multas vero illatas sibi sine me-
riio contumelias, velut Susannam prz»judicaverunt
ipsum, cum omni omnino possessione ditioni regis
tradendum. Post tale judicium, cum sua reddere co-
geretur, qux in promptu erant reddidit ; absentia
ubi essent, et qui essent debitores indicavit, Sed
cum plura reddere, et majora indicare compellere-

tur, Anglica lingua : That wat min lauert godel mih- (,

lin that ic sege soth, respondebat. Quod nos Latini
dicimus : Midomine, scit Deus omnipotens quia ve-
ritatem dico. Hoc verbo szpius repetito, nihil aliud
dicebat. Propalatis omnibus qux habebat, afferun-
tur reliquis. Qui cum jurare deberet, dixit uxori
Sua : Soror mea, per illud quod nos. astringit vin-
culum charitatis, (e adjuro , ne me perjurium incur-
rere patiaris. Plus enim anime periculum quam cor-
poris cruciatus expavesco. Si igiiur aliquid residui tta
tibi conscientia demonstrat, in medium proferre non
differas. Plus. enim inimicus noster spiritualis ani-
marum damnationem, quam carnis lacerationem de-
siderat. Ad quem illa : Domine, inquit, prater indi-
cata nil omnino nisi xvi solidos et duos tantum annu-

preceptis, ut dictum est, subditurum noh ficte de-
voverat, necnon sanctam virginem Egeldridam, in
cujus monasterio hoc idem se facturum przviderat,
corde laerymabili, et. voce qua poterat, incessan-
ter advocabat. Hinc itaque oneratus ac constrictus
ferro, hinc frigore cruciatus, illinc fatigatus jeju-
nio, miserabilem vitam, qui pro certo mori mallet,
quam infeliciter vivere, juxta zstimationem meam
integris v mensibus lugens, in tenebris sustinuit.
Et videns nullum penitus humanum sibi adesse au-
xilium, sanctum Benedictum et sanctam Egeldri-
dam continuis. gemitibus, suspiriis, singultibus,
quandoque lacrymis corde vel ore ruminando pro-
vocare non cessabat. Quid plura ? nocte quadum
cum signa per urbem ad nocturnas laudes pulsa-
rentur, et ille in carcere cum ceteris angustiis ab
omni cibo triduum continuasset jejunus, jam pene
deficiens, et a. corporis reparatione penitus despe-
rans, nomina sanctorum flebili voce repetebat, Sed
Deus clemens et misericors, qui fons totius bonita-
tis indeficiens. permanet, qui nullum in necessitate
positum spernit, neminem pro potentia vel divitiis
eligit, satis optatam, et propter desiderii augmen-
tationem, et ut adepta magis diligeretur, dilatam,
tandem poscenti misericordiam suam exhibuit. Ad-

'Sunt enim clamanti sanctus Benedictus et sancta

Egeldrida, cum sorore sua sancta Sexburga. llle ve-
TO pravium lumen, quod sanctos antecedebat, ín-
solitum adesse expavescens, manu sua oculos euog
operuit. Venientibus autem sanctis cum ipso lumine,
sancta Egeldrida prius locuta est: Quid nos, inquit,
Bricstan, toties lacrymis pulsas? Quid nos tantis cla-
moribus commoves? llle quidem, jam debilitatus je-
junio, nunc quasi in exoessu mentis redditus, et gau-
dio repletus pro tanto miraculo, nihil omnino re-
spendere poterat. Tunc sancta subjungens ait : Ego
sum Egeldrida, quam tu toties invocasti. Hic adest
sanctus Benedictus, sub cujus habitu te. Deo servitu-
rum deuovisti, et a quo auxilium multoties poposci-
sti. Vis liberari? Audita hae. voce, revixit spiritus
ejus, et quasi de somno evigilans, ait : Domina mea,
si aliquo modo vivere possem, ab isto exsecrabili car-
cere exire vellem. Sed jam me diversis angustiis sic

los, wv denarios appendentes, habeo. Quibus in prz- D affictum video, quod, amissis. viribus corporis om-

sentia prolatis, virago subjunxit : Charissime con-
jux, modo jura securus, ego postea. confirmans mea
teste conscientia (e verum jurasse, nuda manu ferrum
calidum, si jusseris, coram omnibus qui videre volue-
rint, portabo. Quid multa? juravit, ac deinde sub
custodia ligatus, ac Lundoniam ductus, ibi in car-.
cerem obscurum retruditur. lbique vinculis ferreis,
plus quam satis pondetosis, fortiter et contumeliose
constrictus, famis et frigoris cruciatibus diuturnis
non modico tempore coarctatur. Positus autem in
tali miseria, divinum auxilium pro posse suo et
scientia, tam gravi necessitate cogente, adesse sibi.
postulabat. Sed quia meritis suis, qux permodica
vel, ut verius. dicam, nulla esse credebat, hoc se

nibus, evadendi spem nullam ulterius habeo. Tunc
&ancta virgo ad sanctum Benedictum conversa,
dixit : Sancte Benedicte, quare non facis quod tibi a
Domino preceptum est ? Ad haec verba vir venerabi-
lis Benedictus manum suam ad boias misit, et ex
utraque parte fregit, atque de pedibus vinculati sic
extraxit, quod ille nihil omnino sensit, et plus jus-
su quam actu illas fregisse visus est. Qui, cum ab
eo illas removisset, de manu quasi indignans proje-
cit, trabem, qui solarium illius ergastuli sustine-

' bat, tam fortiter percussit, quod fissuram in ea non

modicam fecit, ac de sonitu tantze percussionis ex-
territi custodes, qui super solarium jacebant, omnes
evigilati sunt. Qui, timentes effugisse vinctos, ac-

Digitized by Google
