89

ORDERICI VITALIS

520

dum sit percunctatur. Erat enim prudens ct probue, A dias, protegente Deo, evasit, et in senectute sua

audax et largus et amabilis omnibus. Omnes igitur
ei favent, ejusque jussu se promptos exhibent, Ille
mox hortatur ut unanimes Byzantium obsideant, et
imperanti iis vecordi tyranno viriliter auferant.
Obsidione itaque Constantinopolis aliquot diebus
vallata est. Sed per Raimundum Flandrensem, qui
precipuus custos. et janitor urbis erat, consulto ci-
vium patefacta est. Alexius augustale palatium in-
travit, Bitinacium de regali throno praecipitavit,
prolixam ei barbam detruncavit, et carcerali custo-
dis illesum commendavit. Ipse, cunctis gaudenti-
bus, imperiale sceptrum et diadema sumpsit, re-
gnumque xxx annis in adversis et prosperis strenue
nobiliterque rexit. Erat enim multum sapiens et mi-
sericors pauperibus, bellator fortis et magnanimus,
sflabilis militibus, munerumque dator largissimus,
divineque legis cultor devotissimus. Ipse mox ut
regnare cepit, fllium Michaelis, quem czecatum re-
tuli, de vinculis sustulit, et abbati cenobii Sancti
Cyri tutandum tradidit. Ille vero, utpote mundo in-
wtilis, monachus ibidem factus est, omnique vita
sua cum servis Dei commoratus est. Filias quoque
Wiscardi przfatus beros, ac si ipse genuisset eas,
amavit blanditer et pie tractavit, et fcre xx annis
sub Lctela sua in deliciis educavit. Officium illarum
erat mane, dum imperator de soo stratu surrexis-
8et, manusque suas ablueret, mappulam et pectinem
eburneum afferre, et barbam imperatoris pectere.
Nobiles puelle facili gratoque servitio a liberali

Joannem tilium suum consortem iuperii fecit. Sie
cunctis sapienter intuentibus perspicere licet quod
quem Deus defendit ac refovet, nemo dejicere vel
annihilare praevalet.

Precellis itaque tot motionum, ut diximas, in
Illyrico szevientibus, ac Michaele Italos ad auxilium
sui sollieitante lacrymis et questibus, Robertus
Wiscardus ex omni ducatu Ápulis et Calabrie
fortem exercitum Normannorum et Langobardo-
rum contraxit, et valida classe parata, portum
Ottrente intravit; deinde, prosperis ventis spiran-
tibus, per mare Dyracio applicuit, et oppidanis viri-
liter obstantibus, in fine mensis Junii urbem obse-
dit. In exercitu quippe suo non plus quam x millia

B bellatorum hàbeliat, nec numero, sed in fortitudine

virorum adversarios terrebat, et bellicosam a priscis
temporibus Adrasti et Agamemnonis Graeciam invae
debat. Robertus Gifardus et Gulielmus de Gren-
temnaisnillo, aliique probatissimitirones, qui nuper de
Neustria venerant, huic expeditioni aderant. Matcus
Buamundus, Wiscardi filius ex Normannica matre,
patrem juvabat, partem exercitus ab absente patre
provido regimine ducebat, et in omnibus prudenter
agens, futur virtutis specimen prastabat. Roge-
rius autem frater ejus, cognomento Bursa, jussu
patris in Apulia remanserat, et ducatum sibi ex
hzreditate matris debitum, custodiebat.

Alexius imperator, Dyrachianorum planctu ex-
citus ingentem exercitum aggregavit, et obsidentes

prineipe deputatz sunt, qux post longum tempus C urbem suam terrestri rfavalique praelio conterere

Rogerio comiti Sicilie, Augusto faventi ut amico
reddite sunt.

Quotidie mundi rota versatur titubantis;

Vera probant fieri mortales dicta Tonantis :
Eadem mensura qua mensi fueritis , remetietur vobis
(Luc. vi, 28). Ecce, sicut Michael pepulit Diogenem
vitricum suum de regali solio, sic ipse de eodem
culmine przcipitatus est a Bitinacio; qui rihilo-
minus simili repulsa dejectus est ab Alexio.

Alexius, cum patriarcha regiz urbis ac sapienti-
bus et senatoribus regni Grecorum, definivit ne
sanctum imperium redderetur Michaeli, qui ad
hostes publicos confugerat, et malefidis se et omnia
'sua Normannis commiserat, quibus moris est impe-
rium sociis non reddere, sed auferre, et. quos ab
aliis debent liberare, atque ad obtinendum debitos
fasces adjuvare, crudeli ritu demptis honoribus
Sibi penitus subjugare. Anglos igitur, qui, perempto
Heraldo rege, cum proceribus regni Albionem reli-
querant, et a facie Willelmi regis per Pontum in
Thraciam navigaverant, Alexius in amicitiam sibi
ascivit, eisque principale palatium, regiosque the-
sauros palam commendavit ; quin etiam eos capitis
sui, rerumque suarum custodes posuit. À quatuor
mundi climatibus in munere bellatorum cohortes
€untra eum conveniunt, ipsumque vita regnoque
privare multum conati sunt. Sed frustra vehemen-
ter laboraverunt, Nam ipse multas inimicorum insi-

sategit. Interea, dum Augustales veredarii undique
mitterentur, et cohortes bellatorum de insulis maris
et de adjacentibus provinciis contraherentur, qua-
dam die Marcus Buamundus cum quinquaginta 1ni-
litibus pabulatum perrexit, et quingentis niilitibus,
qui obsessis adminiculaturi exercitum expediti
preibant, forte obviavit. Mox ut sese mutuo vide-
Tunt, vere certamen inierunt, Porro Danai, Norman-
norum impetum non ferentes, terga verterunt,
multasque manubias amiserunt. Tunc cream cru-
cem perdiderunt, quam Constantinus imperatur,
pugnaturus contra Maxentium, visa cruce in caelo,
fecerat, Redeuntes itaque de conflictu Normanni
gaudium ingens et victori spem sociis intulerunt.
Pelasgi autem gravissimum dolorem et diffidentia
pro amissa cruce Domini habuerunt, quam maximo
auri talento redimere multum laboraverunt. Verum
Wiscardus talem mercatum agere indignum duxit,
quia zs in cruce pro virtute Cbristi pretiosius omni
2uro :slimavit. Hanc itaque crucem secum in mul-
tis periculis portavit, quam post mortem ejus
cenobium Sancte Trinitatis Venusie reverenter
usque hodie custodit, et cum aliis sanctorum pigno-
ribus excolit.

Mense Octobri Alexius imperator Dyracio appro-
piavit, et legiones suas ex multis nationibus accitas
ad bellum ordinavit, Deinde commisso przlio,
magna sanguinis effusio facta est, et ingens detri-

Digitized by Google
