A3

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS Il. — LiB. YI.

A58

est, ei Ilenrico regi amicus, inter compares suos A lelmus, Dei gratis rez, in regno mihi divinitus coin.

magnificatus est. Usque ad senectutem prospere
vixit, eL ex conjuge sua xi filios et v filias ha-
buit, quibus hzc indita sunt vocabula : Hugo,
Geisfredus et Richardus, Joannes et Rodbertus,
Odo et Henricus, Ivo et Radulfus, Guillelmus et
Henricus ; Robes ac Adeliza , Mathildis et Avicia.
Ex his duo ab infantia Deo dicati sunt. Joanncs
enim monachatui Uticensis Ecclesie addictus est,
et Adelidis in conobio S. Trinitatis Cadomi san-
ctimonialis effecta est.

Deinde anno ab Incarnatione Domini 1125, prz-
fatus Richardus xvi. Kalendas Octobris obiit, et
sequenti anno filius ejus Hugo Uticum venit, scu-
tellam argenteam Deo super altare obtulit, et emnia

misso eleemosynam, quz: mihi perenniter prosit,
cenobio B. Ebrulfi tradere dispono, et ca qui fide-
les nostri, pro communi omnitm salute, de posses-
sionibus, quas eis dedi, legitime Deo dant, concedo,
presentique chirographo confirmationem nostram
prasentibus et futuris omnibus Dei fidelibus notifi-
co. In primis igitur Uticensi monasterio, quod bea-
ius Christi confessor Ebrulfus construxit in eremo,
de dominio meo, pro amore Dei, dono in Gloucestrze
scira villam, qu: Rawella, id est Capre:e Fons dici-
tur;etin Nichoke scira quamdam ecclesiam, et
quidquid ad eam pertinet in villa que Nethleham
vocatur. Przeterea optimates nostri de rebus suis S.
Ebrulfo bzc largiti sunt, atque ut in. charta regize

«qua pater ejus, ut. supra dietum est, dederat, li- B auctoritatis contraomnium infestationes inserantur,

benter concessit, donumque super aram posuil, se

etiam ex toto devovit.

IV, Her Mainerii abbatis in Angliam. Charta Guil-
lelmi regispro Uticensi cenobio. De tribus fratribus
Uticensis cenobii monachis.

Serenitate prosperi temporis arridente, Maine-
rjusabbas in Angliam, xiv anno regiminis sui (92),
transfretavit, et Rogerium de Guarenna, Drogonem-
que de Novo-Mercato secum adduxit. Curiam vero
Guillelmi regis, 3 quo multoties accersitus fuerat,
adiit, et Lanfrancum archiprzsulem, aliosque sibi
Charissimos cbaritative visitavit. À rege et optima-
tibus ejus honorifice susceptus est, et fratres Üti-
censis ecclesie prudenti affatu exhortatus est, illos
Scilicet qui de Normannía exierant, et in Anglia
exuberantius spe sublimati fuerant, lllustres quo-
que monachi a nobilibus regni proceribus gauden-
ter suscepli sunt, et de opibus in aliena regione
violenter acquisitis, ut forensis favor appetit, hono-
rati sunt, Rex. itaque et magnati fundos et. pecu-
nias ac ornatus ecclesiz cum gaudio eis dederunt,
et orationibus eorum sese fideliter et devote com-
mendarunt. Possessiones et ecclesie, decimeque,
quas amici et affines Uticensium eis condonarunt,
ad notitiam futurz posterilalis in charta consigna
sunt. Magnificus enim Guillelmus bujuscemodi te-
stamenium S. Ebrulfo condidit, in quo sua, homi-
numque suorum dona in his verbis regali auctori-
tate gratanter confirmavit :

«GuiLLguuUs, Dei gratia, rex. Anglorum et dux
Normannorum atque princeps Cenomannorum, om-
nibus fidei Catholicze fautoribus, pacemque in Éc-
clesia servantibus, summum et inexplebile gaudii
munus. »

€ Quoniam brevis est mortalis vita, et de genera-
tione in generatione transeunt omnia, volumus lit-
terarum testimonio temporis nostri decreta confir-
mare, ul quz nos recte facimus e nostro jure et ex
data a Deo potestate, nemo successorum nostrorum
2udeat violare ; ne scilicct ei contradicat, qui om-
hia regna suo arbitrio dispensat. Ego itaque Gui;-

(99) Anno 1081.
Parsort. CLXXXVIMN.

poposcerunt. Rogerius, comes Scrobesburie dedit
omne quod habebat in Melleburna, in Grantebrugze
scira; Othnam quoque et Merestonam in Estaford:e
scira, et unam hidam terre in Graphan, et terram
Vulfuini aurifabri in Cicestra, decimamque caseo-
rum et lanarum de Pultona, et decimam de Senc-
g3i in Grantebruge scira. Mabilia vero, ejusdem
comitis filia, de redditibus suis in Anglia tx solidos
Sterilensium pro decimis suis dedit S. Ebrulfo per
*singulos annos, ad luminaria eeclesiz. Guarinus vi-
cecomes de Scrobesburia dedit S. Ebrulfo Neuto-
nam et ecclesiam de Halis cum decima, decimamque
de Guestona in Estaforde scira; et hec dominus
ejus Rogerius comes concessit, Porro Hugo de
Grentemaisnil, qui cum Rodberto fratre suo, et
avunculis suis Guillelmo et Roberto, filiis Geroii,
Uticense restaurarat coenobium, hzc eidem dedit
in Anglia in perpetuam hareditatem : totam terram,
quam habuit in Parva Pilardentona in Guarevicha:
scira, omniumque duas partes decimarum totius
terrz sue dedit, et xvi rusticos ad ipsas decimus cu-
stodiendas, atque novem ecclesias. Dedit enim tres
villanos Sceltonz, tres Guaris, duos Delegravz,
unum Siotonz, unum. Cherchebie, unum Mersito-
nz, unum Ostesilve, unum Cherlentonz, et alium
in alia Cherlentona. Dedit etiam ecclesiam de Gua -
ris, et totam decimam qui ad illam pertinebat,
terramque duarum carrucarum; ecclesiam de Tur-

D chillestona, decimamque ad illam pertinentem, et

duas virgatas terre; ecclesiam de Clenefeld, cum
decima tota et duabus virgatis terrze; ecclesiam de
Charlentona, cum decima et quinque virgatis terrz;
ecclesiam de Noveslai cum decima et duabus virga-
tis terrz ; ecclesiam. de Merthegrava, quz nunc alio
nomine Belegrava dicitur, cum tota decima et. xi
virgatis terre, et Guillecotam, et quidquid Hugo
Clericus de Sappo in Anglia de ipso tenebat ; eccle-
siam de Mersitona cum tota decima et terra. ad ec-
clesiam pertinente; ecclesiam vero de Coteford cum
decima, et tima bida terr», ecclesiamque de Pellin-
gis, cum Loto quod Leofricus ibidem de ipsotene-

15

Digitized by Google

.
