495

iurgens, per omne tempus vitze su:x usque ad se-

nectam oblitus est omnia qux sibi antecessores sui

dimiserant in Normannia.

XIV. Uticus depopulatur, et diruitur. Quomodo Uti-
cense cenobium ex ruinis restauratur. Primi Uti-
censes abbates.

Iuterea, obeuntibus vel abeuntibus incolis, Uticus
in solitudinem rediit , et remotis hominibus in ora-
toriis et demibus ingens silva crevit, et habitatio
ferarum. multo tempore ibidem exstitit. lu provin-
€ia Belvacensi, Restoldo cuidam presbytero per vi-
sionem tunc dictum est : « In Normanniam ad
sanctum Ebrulfum vade, ibique perfrueris dierum
longitudine et felicis vilae jucunditate. » Ilic ergo
natale solum egressus est, et Neustriam pervaga-
tus est, et. hábitationem Sancti Ebrulfi quzsivit,
sed per mulos dies querens, neminem qui sibi
demonstraret invenit. Denique apud Montfortem
Sancti Ebrulfi veterem basilicam reperit , ibique
multo tempore habitavit, credens quod illum lo-
cum sibi coeleste oraculum seminique suo insinua-
verit.

In territorio Balgenzaii cuidam pagensi taurus
nomine Fala erat, qui sepe gregem armentorum
relinquens, in saltum currebat, et a possessore cum
familia et canibus diu quasilus, inveniri nequibat,
sed post v vel vii dies, dum irrecuperabiliter perdi-
itus putaretur, repente sospes redibat. Hoc itaque
frequenter factum est, et hujusmodi res in con-
suetudinem versa est. Ludus inde vicinis intuenti-
bus agebatur, et libera juvenco facultas eundi vel
redeundi permittebatur. Post aliquod tempus cu-
viositas pastorum indignata est, et discursus tauri

pertinaciter explorare conata est, ipsumque per ^

spissitudinem luci secuta est. Sagacem etiam inda-
gntorem nomine Duiletum sibi adjunxit, qui more
canum vestigia tauri sagaciter investigavit, donec
illum coram altare Sancti Petri apostoli jacentem,
quasi oraret ibidem , invenit. Maceriae siquidem
disco operbe erant, nisi retibus hederz, et. rui-
ne antiquorum zdificiorum spectanlibus patuere.
Condensa silva crevit intus et extra, ubi nemo ha-
bitaverat per annos L. Tunc albescentes silicernii,
h:ec audientes , rememorati sunt quod , sicut pa-
tres eorum illis narraverunt , sanctus Ebrulfus ,
aliique plures mundi contemptores illic habitave-
runt.

Rediviva quoque visio, Restoldum repetens, ve-
darguit quod primz jussioni non plene adhuc obau-
dierit. Cumque presbyter sollicite inquireret quo-
modo jussioni gratiosius obtemperare deberet, di-
ctum est illi quod deberet Uticum adire, ibique san-
cti sequax Ebrulfi Deo militare. Restoldus ergo,
pristina Montfortis habitatione relicta, Uticum per-
rexit, ibique, cum conjuge et llberto filio suo, pri-
mus habitavit.

Tunc Guazso de Montfurti nobilis miles fuit, qui
tiinore Dei plenus, in corde suo pie proposuit ut
omnes in vicinio suo ecclesias , qux vetustate et

HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS H, — LIB. Vi.

494.
A incuria in mniltis desolationibus, quas supra memo-
ravi, dirut:? erant, restauraret, et ad tam laudabile
studium omne ingenium suum cum tota possibili-
tate. et substantia medullitis applicaret. Hic nimi-
rum basilicam veterem Sancti Petri apostoli pro-
priis sumptibus reparavit, talique studio cunctipo-
tentem Deum sibi placare desideravit. Quodam
mane, dum bubuicus ejus boves in colle super ri-
vulum Carentonz custodiret, el inter parietinas
ubi fecundior herba esset excubaret, ecce peregri-
nus ei quidam astitit , ibique quasi labore itineris
fessus resedit, et cum eodem aliquandiu confabu-
lari coepit. « Celeriter, inquit, ad Guazsonem vade,
et dic ei ut confestim veniat ad me. » Cumque bu-
bulcus ad herum suum cucurrisset, ct peregrini
D yerba intimasset, ille pigritia detentus, jussis non
obsecundavit, sed peregrinum mox per famulum ad
se venire precepit. Ille vero iterum et tertio clien-
tem direxit, sed obstimatus heros, nescio quibus
occupatus, non ivit. Cumque bubulcus tertio redis-
set, dominumque suum nolle venire nuntiasset :
« Veni, inquit senior, et diligenter intende quz lo-
quor. Hic locus a prisco tempore divina benedi-
ctione sanctificatus est, et sancliss'mis reliquiis &-
tissimus est, » Hzc dicens, candidus relator surre-
iit, in medio arex sedem altaris Sancta Dei ge-
nitrieis Marie ostendit, itemque aram Sanctz et
individue Trinitatis ad Orientem morstravit. Deinde
obstupenti bubulco adjunxit: «Si dominus tuus ad
me venisset, dummodo ipsum per te accersivi, ge-
cretum thesaurum ostendissem iHi, unde posset hic
antiquam reparare basilicam, et rursus aliud ar-
canum prodidissem, quod toti Normanni: latitiam
peperisset ingentem. » Cumque famulus hzc ad ulti-
mum audisset, et reciprocato calle audita Guazsoni
retulisset, ille tunc festinus equum ascendit, et per-
veniens ad locum desiderabilem, nuntium non in-
venit. Mestus ergo pro tarditate sua. nimis factus
est, et a servo, que de sanctificatione luci, et
de duobus altaribus audierat, avide perscrutatus
est, :
Deinde cum Radulfo Fraxinello, Turulfi filio, qui
tune temporis ejusdem loci capitalis dominus erat,
collocutus est, Deoque juvante basilicam, in honore
D perpetue Virginis Marix restaurare conatus est.
Operantes antiquam ruinam effoderunt, et. ingen-
tem lapidum copiam invenerunt , unde incceptum
opus instanter perfecerunt. Ibi multa mausolea no-
bilium personarum invenerunt, in quibus regum
et pontificum corpora, ob insignia quedam quie
ibidem repererunt, condita fuisse scniores asse-
runt,

Nonnulla etiam signa divinitus ibidem acta sunt.
Harduinus enim quidam eques ingens saxum inter
lapides ecclesi: vidit, quod ad opus suum concu-
piscens, in domum suam devexit, ibique aquariui
sibi suisque jumentis facere voluit, sed post incoe-
ptam cavationem in languorem cecidit. Eo lan-
guerte, Gumfoldus de Tolcheta, pagensis eques,

C

Digitized by Google
