431

HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS II. — LID, V.

432

inbiantes exosos habebit, et detectis sophismatibus A Carnotum, largiter adunistrante sufficientem appa:

malignis, ne insontes deciperent, palam confutabat,
Religiosam Guindesmoth matrem suam semper ho-
moravit, et in omnibus, ut fidelis filius, pi: matri
obsecundavit. Hxc nobilem ex Trecassino territorio
prosapiam duait, Deoque devola, fere xv annis
marito suo in viduitate supervixit. Felix anus, qux
usque in senium fida sobole in mariti thalamo pie
sustentata est, et ibidem consolatorem sui tutissi-
mam wideus, viatico sumpto defuncta est. lline a
Quici filio reverenter ad tumulum devecta est, et in
grenio ecclesie, juxta consortem tori, corpus ejus
honoritice sepultum est.

Pradictus miles, tirocinii sui tempore, probis
actibus emicuit, et relictis notis, affinibus et charis
parentibus, inter exteros insitam sibi virtutem
exercuit. laliam itaque expetiit, fortissimoque
duci Guiscardo sociatus, Greciam invasit, eL. in
conflictu, quo Alexius imperator Constantinopoli-
tanus victus fugerat, nobiliter dimicavit. Post. ali-
quod tempus obnixa petitione patris regressus in
Galliam, uxorem duxit nobilem et bene morigera-
tam puellam, nomincOdelinam, Radul(i cognomento
Malivicini, Madantensis oppidani, filiam. Frugalitate
$12 militaris vir cunctos sibi coh:rentes ad hone-
statem provocabat, parcimonieque modesta restri-
clione regularibus etiam persouis exemplum por-
&endebat. Nunquam poma in viridario comedit,
nunquam uvas in vinea, nec avellanas im silva gu-

ratum Adela comitissa, celebravit, Tunc tertia pzo-
fectio Occidentalium in Jerusalem facta est, multo-
rumque maxima conglobatio millium, pedibus suis
Byzanteum stemma proculcare minitantium, contra
Thraces progressa est, Czeterum justissima Dei di-
spositio conatus concupiscentium invadere rem
proximi sui frustrata est; unde superba conglo-
meratio ambitiosorum nihil eorum, qus incassum
Tata fuerat, adepta est. Eodem anno infra tres
septimanas, quibus cometes emicuit, Ansoldus de
Manlia, stimulo divini tinoris punctus, curiam
sancte Mari» humiliter adiit, e& pro quibusdam
contentionibus, quas contra monachos habuerat,

p eum multis fletibus Deo sponte satisfecit, De'ndo

coram cunctis baronibus suis, qui in dormitorio
monachorum congregati aderant, omnia qua Pe-
trus pater ejus et Hugo ac Paganus et Anastasius,
et Rodbertus filius Hubelinz, et Herveus filius He-
roardi, et Odo filius Gualonis, ac Fulco et Riche-
rius filii Fulcherii, aliique homines sni cujuscun.
que conditionis sint, dederant vel daturi erant,
unde servitium suum non amitteret, Ecclesie Dei et
Sancte Marie Manlie concessit ; tali pacto, ut si
aliquis ex ipsis pro quolibet reatu feudum suum
perderet, ecclesia nullatenus eleemosynz dono pri-
vetur. Ipse quoque Ansoldus decimam, quam Her-
sendis soror ejus in mariagio habuerat, et beate
Marie ante obitum suum reddiderat, per virgam

stavit. Canonicis solummodo, ad mensam quz ap- C quam in manu Joannis monachi et. presbyteri tra-

ponebantur, sumebat horis, dicens brutorum ani-
malium esse, non hominis, comedere quidquid fors
$uggereret, absque consideratione loci et temp»ris.
Legali connubio contentus, castitatem amabat, et
obscenitatem libidinis non, ut laicus, vulgari ver-
bositate vituperabat, sed, ut doctor ecclesiaslicus,
allegationibus palam condemnabat. Jejunia et om-
nem continentiam carnis in omnibus laudabat, et
ipse viriliter in se pro modulo laici retinebat. À ra-
pinis omnimodo abstinebat, suasque res labore par-
ias callide servabat. Decimas et primitias, eleemo-
synasque, a predecessoribus datas Dei ministris,
legitime reddebat. Discolis vero et jocosis nebulo-
nibus seu meretricibus, not solum munuscula non
erogabat, sed suum etiam consortium el familiare
colloquium denegabat, Ex legitima conjuge, quam
adolescentulam desponsaverat, et religiose in omni
modestia docilem reddiderat, septem filios et duas
filias habuit, quorum nomina hec sunt : Petrus,
Radulfus, Guarinus, Lisiardus, Guido, Ansoldus
et Hugo; Maria et Guindesmoth ; de quorum
eventu historialis pagina suis in locis plura memo-
rare poterit.

Anno ab Incarnatione Domini 1106, ín fine Pe-
bruarii, quando cometa, longissimum crinem emit-
tens, in occiduis partibus apparuit, Buamundus fa-
mosus dux, post captam Antiochiam, in Gallias ve-
nit, et Constantiam, regis Francorum Philippi
filiam, uxorem duxit, e& nuptiss Uonorabiles apud

diderat, concessit, ut liberam post obitum Petri
nepotis sui ecclesia decimam recipiat. Aream quo-
que molarum in silva Bole dedit Sancte Mariz , ita
ut ex singulis molis duo denarii dentur ad lumina-
ria ecclesie, et quisquis inde fraudem fecerit,
quinque solidos persolvat. Antea nempe pro reatu
hujusmodi sexaginta solvebantur &olidi. Sed, quia
lex ecclesiastica mitior est quam secularis, quin-
quaginta quinque solidi indulgentur, et quinque
accipiuntur, Harum itaque rerum donationem ipse
et Odelina uxor ejus, et duo fiii ejus Pe-
uus et Radulfus super aram S. Maris per li.
brum  missalem imposuerunt; presenti quo-
que spectaculo cuncti milies Manlie inJerfue-
runt.

Tunc Ansoldus Petrum primogenitum h:eredem
totius possessionis swe constituit, eL ipse pue*,
Goisleno Maroliensi caraxante el praconante, ho-
magiur et fidelitatem Manlianorum equitum reco-
pit. Ibi nempe adfuerunt Guillelmus Ansoldi frater,
et Rodbertus nepos ejus, Guiboldus miles fllius
Radulfi Malivicini, et Hugo de Marolio, Odo Paga-
nus filius Hugonis, et Gislebertus filius llaimonis,
Odo filius Gualonis, et filii ejus Petrus et Arnulfus,
Fulco fitius Fulcherii, et duo nepotes ejus Josfre-
dus et Ode, Grimoldus Almani filius, et Gualterius
Fu!conis filius.

Sapedictus heros, post obitum patris, xviu annis
patrium jus legitime rexit, monachisque in ouni-

Digitized by Google
