52v

1510104 ECCLESIASTICA. — PARS IH. — LIp. VII.

550

nimirum congregatis in aula regali primoribus re- A non. clericum nec antistitem damno, sed comitem

gni rex ita locutus est :

« Egregii proceres, verba mea diligenter audite,
et salubre consilium mihi, quaso, tribuite. Ante-
quam transfretassem in Normanniam, regimen An-
glie fratri meo, Bajoceusi episcopo, commendave-
ram. In Normannia multi contra me surrexerunt,
et, ut ita dicam, intimi eL forinseci me invaserunt.
Robertus filius meus, et tirones quos enutrivi et
quibus arma dedi, contra me rebellaverunt, eisque
mei maleüci clientes ct. finitimi hostes gratanter
adhzserunt. Verum Deo, cujus servus sum, tue
protegente, nil profecerunt ; nec de meo aliquid,
nisi ferrum in vulneribus suis, oblinuerunt, Con-
globatos in me Andegavenses paratus ad bellum
terrore compressi, parique modo rebellantes Ceno-
wiannos armis et viribus compescui. His nimirum
occupationibus. ultra mare irretitus fui, ibique diu
moratus, publicis utilitatibus laboriose deservivi.
Interea frater meus Angliam vehetaenter oppressit,
et ecclesias; 100)fundis et redditibus exspoliavit,orna-
mentis ab antecessoribus editis nudavit, militesque
meos, qui contra Danos et Hibernenseset alios hostes
mibi nimis infestos, Angliam tutari debuerant, se-
.duxit, et trans Alpes in extera regna, me contem-
pte, pertrahere disponit. Nimius labor cor meum
angit, przcipue pro ecclesiis Dei, quas afflixit.
Christiani reges, qui ante me regnaverunt, Éccle-
siam Dei amaverunt, honoribus et xeniis multi ge-
neris locupletaverunt ; unde nunc, ut. credimus, in
amena sede, felici retributione gaudentes, requie-
scunt, Adelbertus et Edvinus ac sanctus Oswaldus,
Athulfus ac Alfredus, Edwardus senior ct Edgarus,
cognatusque meus et. charissimus dominus Edwar-
dus dederunt opes Ecclesi: sanctze quie est sponsa
Diei. Et frater meus, cui totius regni tutelam com-
mendavi, violenter opes diripuit, crudeliter paupe-
re$ oppressit, frivola spe iilites nibi subripuit,
totumque regnum injustis exactionibus concutiens
exagitavit. Quid inde agendum sit caute conside-
rate, et mihi, quao, insinuale. »

Cumque omnes tantum virum timerent, et sen-
fentiam in illum proferre dubitarent, magnanimus
rex a3it;« Noxia temeritas semper comprimenda
est, nec uni ad detrimentum reipublice pro aliquo
favore parcendum est. Hunc. ergo virum, qui ler-
ram turbat, comprehepdite; et, ne in deterius prz-
valeat, solerter custodite. » Cumque nullus in epi-
&copum auderet injicere manum, rex ipse primus
apprehendit eum. lllo autem reclamante : « Cleri-
cus sum, et minister Domini; non licet pontificem
damnare sine jadicio papae;» providus rex ait: «Ego

(400) [nstar omniumsint ecclesize Wigorniensis ac
Evesliamensis, quarum querimoniz exstant in Mo-
nastico Anglicauo, cujus t. I, p. 155, col. 1, liec
leguntur : Odo quidam episcopus Bajocensis et cones
Cantuariensis, drater scilicel Willelmi regis, omnes
terras... que juste ad. abbatiam (Wigorn.) pertine-
rent, a rege fratre videlicet suo postulavit et accepit...
sicque eas perdidimus. liem ex Registro de Eveshum

B

C

-
-

meum, quem meo vice mea przeposui regno, ratio-
nem commisse villicationis audire volens compre-
liendo. »

Sic regia potestas prefatum praesulem cepit, in
Normanniam deduci fecit, et in arce Rotliomagensi
incarceravit, ibique intrusum quatuor annis, id est
usque ad fiuem vitz? sux, diligenter custodivit. Ca-
pite vero inquietudinis dejecto, militum n:otio con-
quievit, inibique regis providentia regnum suum
intus et extra fortiter munivit.

Ecce in. hoc homine palam completum videmus,
quod in libro BMythologiarum dicit Fulgentius :
«Qui plus querit quam licet, minus erit quam
est. » Prasulatus Bajocensis, et. comitatus Cantise
ingentibus gazis abundans, et per totam Angliam
atque Normanniam regia potestas cum propria
communis uni clerico non sufficiebat, qui universe
mundo przferri satagebat ; quem ad hoc non coge-
bat divina assumptio, nec canonica electio, sed
insanabilis cupiditatis immoderata  priesumptio.
Ergo quod habebat perdidit, et. inclusus gemuit,
exemplumque posteris, ne honoribus inhient, de-
rcliquit.

Vlil. Mathildis regine mors. Ejus. epitaphium, Co-

nomannorum rebellio. Rex Guillelmus | militum
Anglorum numerum conscribenduim jubet.

His temporibus, indictione vri, (1085] Mathildis,
regina Anglorum, :grotavit, diutina infirmitate
anxia, reatus suos cognovit el obnixe deflevit, om»
nibusque rite peractis, qua» mos Christianus exigit,
salutari sacramento munita, t1 Nonas Novembris.
obiit, Deinde corpus ejus ad coenobium Sancte
Trinitatis, quod ipsa sanctimonialibus apud Cado-
mum construxerat, delatum est, et ab episcopis et
abbatibus multis inter chorum et altare venerabili«
ter tumulatum est, Exsequias ejus celebrarunt me-
xachi et clerici cum pauperum agmine, quibus ipsa
vivens frequenter profuit in Christi nomine.

Memoriale ejus super ipsam ex auro et geminis
mirifice constructum est, el epitaphium hujusmodi
litteris aureis comiter exaratum est.

Egregie pulchri tegit hec structura sepulcri

oribus insignem, germen regale, Mathildem.

Dux Flandria pater, huic exstitit Hadala mater,

Francorum gentis Roberti filia regis,

Et soror, Henrici zh sede potiti.

Regi magnifico Willelmo juncta marito,

Prasentem sedem, prasentem fecit et a'dem,

Tam multis terris quam multis rebus honestis.

ÀÁ se ditatam, se procurante dicatam.

Hac consolatriz tnopum, pictatis amatriz,

Gaz is dispersis, pauper sibi, dives egenis.

Sic infinite petiit consortia vitm, —

[n prima mensis post primam luce Novembris.

. bid. p. 151: Anno Dom. 1077... misit rex huc

quemdam monachum de monasterío quod vocatur
Cerasii, Walterum nomine, litteris tam liberalibus
quam grammaticis undecunque eruditissimum, Iste
abbas per iniquam potentiam Odonis [ratris. regis,
Bajocensis episcopi, viginti octo villas amisit.

Dom Botorer, lib. vu, p. 614.

Digitized by Google
