<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
547
ORDERICI VITALIS
448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
fragareur; hominium enim [ilegivel] illi fecerat. In tali ergo necessitate pulchrum illi et competens servitiumim inpendit, dum in castro suo illum triduo proleivit, et postea salvum ad sua perduxit. Pro hac offensa Rogerium de Normannia ejeici, sed paulo post reconciliatus, illi ceterum honorem reddidi. Castrum tamen Mortui Maris, in quo inimicum meum salvavit, illi jure, ut reor, abstuli; sed Guillelmo de Guarenna, consanguineo ejus, tiro[n]i legitimo dedi. Widonem vero comitem Bajocis, quandiu placuit, in carcere habui, et post duos annos hominium ab eo tali tenore recepi, ut exinde mihi semper fidelis existeret, et militare servitium, ubi jussissem, cum centum militibus mihi [ilegivel] annis exhiberet. Deinde muneribus illum magnis donavi, et honoratum cum pace dimisi.

Peracto certamine, mox ut certos rumores comperi, per Radulfum de Toenia quae trans Sequanam contigerant regi Francorum mandavi. Quibus auditis, ille protinus noctu surrexit, et cum exercitu suo velociter aufugit, nec unquam postea securus in terra mea pernoctavit. Sic a pueritia mea hamuris pressuris undique impeditus sum, sed per gratiam Dei de omnibus honorifice ereptus sum. Invidiosos igitur omnibus vicinis meis factus sum, sed, auxiliantè Deo, in quo semper spem meam posui, a nullo superatus sum. Hoc saepe senserunt Britones et Andegavenses; hoc astipulantur Franci atque Flandrenses; hoc graviter expertì sunt Angli et Cenomanenses. Gofisfredus Martellus comes Andegavorum, et Conanus princeps Britonum, atque Robertus Fresio satrapa Morinorum, mihi multis machinationibus insidiati sunt. Sed, custodientes Deo, licet multum optassent, et plures insidias perstruxissent, nunquam voti compotes effecti sunt.

Diadema regale quod nullus antecessorum mearum gessit, adeptus sum; quod divina solummodo gratia, non jus contulit hereditarium. Quantos ultra mare labores et periculosos conflictus pertuleri[m] contra Exonios, Cestranses et Nordanumbros, contra Scotos et Guallos, Northwigenas et Dacos, et contra caeteros adversarios, qui conabantur me regno Angliae spoliare, difficile est enarrare; in quibus omnibus provenit mihi sors victoriae. Sed quamvis super hujusmodi triumphis humana gaudeat aviditas, me tamen intrinsecus pungit et mortis formidinis anxietas; dum prendo quod in omnibus his grassata est saeva temeritas. Unde vos, o sacerdotes et ministri Christi, suppliciter obsecro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,880,880">
ut orationibus vestris me commendetis omnipotenti Deo; ut peccata, quibus admodum premor, ipse remittat, et per suam infatigabilem clementiam inter suos me salvum faciat. Thesauros quoque meos jubeo dari ecclesiis et pauperibus, ut quae congesta sunt ex facinoribus, dispergarint in sanctis sanctorum usibus. Debetis enim recolere quam dulciter vos amavi, et quam fortiter contra omnes aemulos defensavi.

Ecclesiam Dei, matrem scilicet nostram, nunquam violavi; sed ubique, ut ratio exiguit, desideranter honoravi. Ecclesiasticas dignitates nunquam venumdedi. Simoniam detestabam semper refutavi. In electione personarum vitae meritum, et sapientiae doctrinam investigavi, et, quantum in me fuit, omnium dignissimo Ecclesiae regimen commendavi. Hoc nimirum probari potest veraciter in Lanfranco Cantuariensium archipresule, hoc in (5) Anselmo Beccensium abbate, hoc in Gerberto Fontanellense, et Durando Troarnense, et in aliis multis regni mei doctoribus; quorum celebris laus personal in ultimis, ut credo, terrae finibus. Tales socios ad colloquium elegi, in horum consortio veritatem et sapientiam inveni; ideoque semper gaudens optabam eorum consiliis perfuri.

Novem abbatiae monachorum, et una sanctimonialis, quae a patribus meis in Normannia fundatae sunt, me adjuvante, cum auxilio Dei creverunt, et gloriosae multarum augmentis rerum, quas dedi, magnificatae sunt. Deinde ducatus mei tempore, decem et septem monachorum, atque sanctimonialium sex cenobia constructa sunt; ubi magnum servitium et plures eleemosynae pro summi regis amore quotidie fiunt. Illiusmodi castris munia est Normannia, et in his discunt terrigenae praeulari contra daemonas et carnis vitia. Horum quippe aut egregie, inspirante Deo, fui conditor, aut fundator, fervidus adjutor et benevolus incentivor. Omnes quoque res, quas in terris vel aliis redditibus proceres mei Deo et sanctis ejus dederunt pro salute spirituali, in Neustria et Anglia benigniter concessi, et chartas largitionum contra omnes aemulos et infestatores principali auctoritate gratis confirmavi.

Haec studia sectatus sum a primitivo tempore, D haec haeredibus meis relinquo, tenenda omni tempore. In his, filii mei, me jugiter sequimini, ut hic et in aevum coram Deo et hominibus honoremini. Hoc praecipue vos, viscera mea, commoneo, ut bonorum et sapientum inden- net inhaerenti sodalitiò, et eorum in omnibus, si diu gloriosi vultis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,900,980">
(5) Abbas Becci Anselmus, inquit Eadmerus, ex Eadmerri Historia, p. 33, vir bonus et scientia litterarum magnifice pollens, toti Normanniae atque Franciae, pro sua excellentia, sanctitatis merito, notus, clarus et acceptus, magnae famae quoque in Anglia habebatur, ac regi praesidio necne Lanfranco archiepiscopo sanctissima familiaritate complacabatur. Hic cum nonnumquam pro diversis ecclesiae et aliorum negotiis ad curiam regis veniret; rex ipse, deponis seritalie qua nullis videbatur servus et formi- dabilis, ita sebat inclinatus et affabilis, ut, ipso presnete, omnibus quam esse solebat, suspensiones emineret, fere alius. Hunc itaque et Lanfrancum, videlicet viros divina simul et humana prudencia fulcit, pro re magna semper habebat, et eos in omnibus quae sibi quam- quam officii eorum referebant, agenda erant, delicias pre relatis studia audiabat. Unde et consilio eorum ab anima sua severitate in quosdam plurimum et saepe descendebat.
Dom Bourget, lib. vii, p. 621.
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Foram marcadas com [ilegivel] palavras de difícil leitura; letras A, B, C, D na zona central identificadas como nota_marginal. Pequenas hesitações de leitura conservadas sem normalização.
  </notas>
</pagina>