M

505

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS Ilf, — LiD, VII.

506

salvabit omnipotens Dominus. Obnixe ergo ipsum. A appetitu intimorum, ac provocat ad meliora, memo-

exorenmus conditorem universorum ul nos egredi
faciat de Babylonia et de finibus Chaldzeorum, et in
Jerusalem currere in consortio civium supernorum
omnipotens et misericors Deus, qui vivit et regnat
per omnia szcula seculorum, Ámen. »

Hucusque, per diversas discurrens materias.
scribendo fatigatus sum, et huic vi Jlistorice eccle-
siastice libello nunc impono terminum. In alio
quippe volumine vii libellos, auxiliante Deo, jam per-

egi, in quibus, de morte Guillelmi regis et de tri-
bus filiis ejus plura edidi, et iter Jerosolymitanum,
eventusque varios nostris temporibus contingentes,
referendo addidi. Cunctipotens Creator ut ab initio
cepit, sic mire disponit cursus szculorum et. do-
ciles intruens animos terrigenarum,a noxio revocat

(96) Le Prévost : Evvrigenas.

rabilium exhibitione gestorum. Nam dejectione
sublimium et exaltatione humilium, damnatione re-
proborum et salvationc justorum incessanter erudi-
tur genus humanum, ne per exsecrabilem theoma-
chiam fiat profanum, sed ut divinum semper metuat
judicium et diligat imperium, inobedientiz devitet
reatuni, et fidelem jugiter offerat famulatum Patri
et Filio, Spirituique sancto, uni Deo, regi szeculo-
rum, Dominoque universorum, qui vivit et regnat
yer intinita secula szeculorum. Amen.

Virgo parens duc omnigenas (96), o janua celi ;

Tolle tua pressis tantos pietate labores !

AD LECTOREM,

Arma, duces, monachos, si quais, presbyterosque,

Hoc tibi Vitalis pars ea quarta (97) dabit.

(97) Imo : secunda.

om

ORDERICI VITALIS

ANGLIGEN E
CCENOBII UTICENSIS MONACHI

ECCLESIASTIC/E HISTORLE
PARS TERTIA.

Qua de morte Guillelmi regis et de tribus filiis ejus plura referuntur; ac iter Hieroso-
lymitanum, eventusque varii, qui temporibus illis contigerunt adjiciuntur.

—

SUMMARIUM LIBRI SEPTIMI.

k. Breve compendium eventuum regni Francorum a coronatione regis Pippini usque ad finem Caroli Ma-

gni dynastie.

a Hugonis, Roberti, Henrici et Philippi.

Tl. Regn
in. Eduardus Anglorum rex. Henricus Germanorum rez et imperator. Contentiones Henrici imperato-

ris et Gregorii V11 pape.

IV. Turbationes in regno Constantinopolitano. Roberti Wiscardi contra Dyrrachium expeditio. —
V. Robertus Wiscardus ad succurrendum Gregorio papm contra. Henricum imperatorem in ltaliam
venit. Romam erpujnat. Gregorio instante, urbi parcit.
oberto,

Vl. Greci, absente
manni in Italiam redeunt.
Vll. Odonis Bajocensis

ormannos aggrediuntur, Robertus Wiscardus in Greciam redit. Nor.

episcopi ad papatum contendentis. vana fiducia. Guillelmus rex eum detineri
jubet. z

VH. Mathildis regina mors. Ejus epitaphium. Cenomanorum rebellio. Rez Guillelmus. militum An-

glorum numerum conscribendum jubet.
IX. Translatio corporis B. Nicolai Myrensis.

X. Piurimo Ecclesie reliquias B. Nicolui acquirunt. . .
Xl. Awctor ad eventuum narrationem revertitur. Bella inter Normannos et Francos de Vilcassino

pago.
XM. Mors Guillelmi regis.
XII. Regis funera. Pie meditationes.

Digitized by Google
