A3

HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS IL. — LIB. VI.

4A

desinet fldelis conditor pascere, pro quibus digna- A die nunquam defuit illis quod poscit usus humanz

tus est, affixus cruci, pretiosum sanguinem impen-
Gere. »

His a venerando Patre auditis, minister dimidium
panis quem reservaverat parvulis, uni famulorum
tradidit, dicens : « Cito curre, et pauperi largire,
&ed noli eum revocare. » (ui jussis obtemperans ,
tandiu cucurrit, donec egenum fere uno stadio a
monasterio remotum reperit. Cui cum diceret :
« Accipe, Domine, eleemosynam qnam tibi abbas
mittit, » ille baculum, quem manu gestabat, in
terra defixit, Deoque gratias agens, ambabus mani-
bus agapem suscepit. Cumque de bumo baculum
abstraxisset, nec adhue eleemosyna portitor de lo-
co recessisset, subito fons magnus, cuspidem ba-
culi secutus, erupit, qui usque in hodiernum diem
ebulliens, ibidem fluit. In quo loco multe infirmo-
rum sanitates patrate sunt, et de longinquis re-
gionibus febricitantes pro desiderio curationis illuc
asciti sunt. Per visum etiam pluribus jussum est
ut pro salute nanciscenda Uticensem saltum qui-
rerent, et de S. Ebrulfi fonte, qui manat illic , bi-
berent. Plures igitur de Burgundia vel Acuitania,
seu de aliis Galliarum regionibus exierunt, Üticum
cum summa difficultate quzsierunt, et. vix, quia
tunc locus ille obscurus erat, uti desertus, jnda-
gantes, invenerunt, Tandem invento fonte cum
hausissent, et inde cum sancti nominis invocatione
fideliter bibissent, seu caput vel alia membra la-

vissent, recepta sanitate gaudebant, Deoque gra- C

tias agentes, ad propria lzti redibant.

Hzc ibidem per multa szcula frequenter usque
ad tempora Henrici, regis Francorum, agebantur,
dum post devastationem Danorum raro cultore Uti-
censis pagus incolebatur. Tunc quidam pagensis,
nomine Berengarius, ex paterna successione illud
rus suscepit; et, ne adventantes infirmi sata sua
devastarent, fontem sepe circumclusit. Dolens
namque ruricola crebro irascebatur quod prata,
horti et alia quz in circuitu habebantur, ab extra-
neis, qui causa salutis illuc confluebant, concul-
cabantur. Ab eodem tempore miracula sanitatum
ibidem fleri cessaverunt, quandiu prefatus Beren-
garius et bvredes ejus Leterius et Guillelmus atque
Gervasius predium illud possederunt.

Erogato itaque a S. Ebrulfo pane pauperi , ecce
ante solis occasum quidam clitellarius astilisse pro
foribus cellule visus est, pane el vino sufficienter
onustus. Qui vero eum adduxerat, dicens se fene-
ratorem esse, ministrum advocavit. Cui tradens qux
delulerat, ait : « Vade frater, et da tuo abbati. »
Quo dicto, velut iter accelerans, equum ascendit
et festinus abscessit. Cumque pater personam dato-
ris requireret, responsum est ei quanta celeritate
discessisset. Intellexit ergo bac sibi a Deo delata
fuisse, et exbilaratus spiritu, gratias egit pietati
ejus immensa, qui multiplicat misericordiam suam
servis suis, et reddit plura pro paucis, Ab illo vero

fragilitatis.

Sed cum paulatim, pio Domino prastante auxi-
lium, temporalibus bonis augmentari cepissent ,
duo szxvi latrones ex alia provincia, audientes mul-
tiplicari eorum substantiam , direxerunt gressum
ad beati viri cellulam, et assumpto grege porcorum,
cum silvam egredi festinarent, reciprocato itinere
ipsam eremum ceperunt circumire. Et non inve-
nientes liberam exeundi potestatem, obhstupefacti
cur hoe contingeret, et jam errando fatigati, au-
dierunt signum, quo fratres acciti convenirent ad
orationis studium. Ad cujus sonitum nimio terrore
perculsi sunt , et, relictis porcis, ad hominem Dei
velociter accesserunt; et confessi crimen quod
egerant, facti sunt ei monachi,

Verum ad commendandam illustrem gloriam
magistri, non illud tacendum esse duximus, quod
per quemdam discipulorum ejusdem honorificen-
tissimi viri exhibuit precellens. gratia septiformis
Spiritus. Corvus namque, qui prope monasterium
nidiücaverat, ova furtive rapiebat, et per insertam
fenestram refectorium intrans , oronia turbabat ,
nidoque suo quod tollere posset asportabat. Tunc
unus ex fratribus, cujus hoc erat officium, simptici-
ter orans inquit : « Domine, vindica nos de adver-
sario qui aufert quod nobis donat tua miseratio. »
Necmora reperierunt volucrem sub arbore mortuam,
qua sibi collocaverat nidum. Sie quidquid eis no-
cere voluit, aut cito periit, aut. peenitens melioris
propositi habitum recepit.

Igitur cum omnium inspector Deus gloriosum
certamen Ebruifi dilecti sui clementer aspiceret,
cor illius üdei soliditate roboravit, quatenus perse-
verans in opere, exemplum fieret exteris regularis
disciplinz. Qui licet vehementer arderet adire re-
motioris deserti loca, et bominum declinare con-
sortia, prudentiori tamen cons:lio deliberavit pre-
sens prodesse exercilui, cujus dux alque magister
exstiterat propositi. Metuens videlicet, si se fun-
damenti auctor subtraheret, opus. zdificii propter
novitatem aliquatenus vacillaret, procavebat nme,
dum sibi locum quietis provideret, aliis detrimen-
tum foret. Persistit ergo princeps agonizantis exer-

D citus, et in acie ut miles pugnans, et extra. aciem

ut forlis ductor per incrementa virtutum sese pro-
ferendo sublimans. Cujus celeberrima sanctitatis
opinio plurimas percurrens provincias, ad ejusdem
professionis luctamen felices el strenuas, Deumque
metuentes personas illexerat. Tradebant autem beato
viro domos, przdia, possessiones et familias, ro-
gantes ut eis. monasteria zdificari przciperet, et
ordinem quem vellet vitze solers pastor imponeret.
Quorum petitionibus vir sanctus acquievit, et xv
monasteria virorum seu mulierum regulariter in
stituit, et singulis probatissimze vitze personas pra:
fecit. Ipse autem proprio cenobio, quod prius zdi-
ficaverat przefuit, in quo jugiter in Dei sevv.tio per-
mansit, exhortans fratres « ad altiora progredi, et

Digitized by Google
