531

mentum utrique. parti, sevo. Marte furente, colla-
tum est, Denique fidelem paucitatem et instantiam
occidentalium peregrinorum Dominus de colo re-
spexit, eisque victoriam concessit, copiasque Orien-
tales, qu:& in virtute sua conüdebant, terruit et
eum dedecore fugavit. Deinde Robertus dux, tam
nobili triumpho exhilaratus, Dyracium reliquit,
longiusque cum exerc:tu suo progressus, in Bulga-
ria hiemavit. Regionem enim eirca Dyracium obsi-
dione trium mensium devastaverat, et nihil ibi unde
homines vel equi subsistere possent dimiserat.

V. Robertus Wiscardus ad. succurrendum Gregorio
pape contra. Henricum imperatorem 1n. It«liam
venit, Romam expugnat. Gregorio instante, urbi
parcit. '

Tunc legati Romanorum ad Robertum ducem cum
literis apostolieis venerunt, eumque suppliciter
salutantes, dixerunt :

« GnEGoniUs papà, o strenuissime dux, ut pator
fiium, te humiliter et obnixe obsecrat ut apostolice
sedi festinanter invincibilis tua probitas subveniat,
nec ullam hu:c subventioni pro amore Dei excusa-
tionem preponat, Henricus enim, Alemannorum
rex, Romam obsidet, et papam cum clero sibi adhz-
renle in arce Crescentis inclusum coercet. Ibi
nimirum papa circumseptus cuin turma fidelis po-
puli, timet defectione. Quiritum, qui nimis cupidi
sunt et versipelles, deludi, et manibus inimicorum
tradi irreverenter. Ad te igitur ab illo missi sumus,
celeremque opein tuam ad tantam necessitatem re-
quirimus. Fortitudo tua super omnes inimicos tuos
divinitus sublimata est, nec ei mortalis manvs
resistere potest, quandiu Deo militaveris, et vicaiio
sancli Petri, principis apostolorum, obedieris. »

llis auditis, magnanimus heros valde anxiatus est.
Nam venerando pape a protervis leonibus profli-
gato, sicut Petro in carcere Herodis, succurrere
desiderat, et exercitum suum, quem numero pau-
cissimum inter multos hostes et callidos atque
alroces computat, in terra aliena.sine duce velut
agnos inter lupos re'inquere vehementer hzsitat.
Tandem erectis luminibus mentis ad Dominum, a
quo omne bonum procedit, convocatis agminibus
suis cum Buamundo filio s:o, ait : « Semper obse-
eundare Deo, qui per cómmunem Ecclesize Catlio-
lice pastorem alloqu:tur nos, oporlet. Auxiliante
Deo, jussioni pape obediam, ct quam citius potero,
ad vos redire satagam. lnierea vos prudenter in
hac provincia requiescite, el inter hostes undique
circumspecti estote. Si quis presumpserit bello vos
impetere, in virtute Dei viriliter resistite. Vos
tamen casete ne bellare incip.atis, nec occasionem
proliandi liostibus detis, neque indigenas, quousque
regressus fuero, lacessatis. Injunctam mihi a Do-
mino servitutem inibo, et si vita comes fuerit,
celeriter redibo. Per animam Tancredi patris inei
jure, et hoc jurejurando vobis firmiter assero,
quod, donec reversus ad vos fuero, non utar bal-

Farro, CLXXXVIIL

HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS 1I. .— LIB. Vil.

i21

A neo, barba mea non radetur, neque czsaries mihi
tonsurabitur. »

Post liec verba bellicosus miles cum paucis com-
militonibus mare mox ingressus est, Deoque du
cente, in Apuliam profectus est, et inde assumptis
armatorum coetibus Romam aggressus est. Porro
llenricus imperator, ut veraci rumore comperit
quod Rodbertus dux Constantinopolitanum impera-
torem superaverit, ac ad subventionem papa quasi
fulgur cum nimio impelu ex improviso advenerit,
variis eventibus solerter consideratis, valde timuit,
jamque facta cum quibusdam Romanorum proceri-
bus pace, partem urbis recepit, ac postmodum
occiduas regni sui partes repetiit. Maluit quippe
sanus et liber honeste discedere, quam furibun-

JU dum agonothetam exspectare, et repentini certami-

nis involvi turbine.

Dum tam graves tumultus et tot bellorum tem-
pestates in mundo. szevirent, et regua terrarum ut
puppem inter pelagi fluctus agitarent, venerabilis
Rodbertus, abbas Sanctz: Euphemiz, postquam de
bello Dyraceno in Calabriam rediit, veneno, ut
fertur, in esca sumpto, n Kalendas Decembris zgro-
tare ccpit. Nam quidam, genere Saracenus, arie
pistoria Brixensi co nobio serviebat. Hic sororem
Willelmi prioris, filii Ingranni, in matrimonio ha- .
bebat, et pro quadam latenti causa, satisque parva,
occultum contra abbatem odium gestabat. Unde
instinctu diaboli ferculum ejus veneno corrupit,
imitatus Ismaelem patrem suum, qui ferali ludo
simplicem Isaac gravare studuit. Deinde vir Dei,
xionachis lugentibus, xit diebus zger jacuit, data-
«ue confessione, sanclaque sumpta communione
n lius Decembris obiit, In ecclesia Sanctz Dei
genitricis Marie, quam ipse a fundamento con-
struxit, sepultus est, et per singulos annos anni-
versarius dies reverenter celebrari ob meinoriam
ejus constitutus est. Hoc libenter agitur a mona-
chis, quos ipse in domo Dei ut pater filios educare
molitus est. Pauperibus quoque uberem eleemosy-
nam ipso die pro defuncto pastore largiri mos est.

Appropinquante Wiscardo, turgentes Romani
convenerunt, et quod ab advenis persecutoribus
Caput orbis imipugnaretur indignum duxerunt. Mul-

p tis igitur hortatibus animati, cum armis obviam
processerunt. Sed statim a Normannis in re inili-
tari. nimis obduratis facto impetu, repulsi sunt;
Deinde victores , civibus misti fugientibus, urbem
intraverunt, jussuque fervidi ducis ignem tectis
injecerunt. Sic Wiscardus ferro et flamma sihi
aditum Rom: patefecit, nec ullus civium postea
contra eum mulire ausus fuit. Deinde pervenienti
ad turrim Crescentis papa cum clero obviam exiit,
pro labore et subventu gratias egit, pro obedientia
a reatibus absolvit, et xternam ei a Deo benedi-
ctionem peroptavit.

Post alternam heroum collocutionem, post de-
promptam a papa querelarum relationem, iratus
dux subintulit hujuscemodi comminationem ; « lRho-

11

Digitized by Google
