<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    539                                ORDERICI VITALIS                                810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,880">
    diem alterum disposuerat ingredi, causaque ora-
    tionis Jerusalem proficisci. Sed legatus cum litte-
    ris a civibus ad illum advexit, nuntiumque tanti
    gaudii protinus intimavit. Ille igitur, dimisso quod
    inceperit itinere, gaudens Barum non distitit properare.
    Corpus itaque sancti Nicolai a Barensibus
    susceptum est, et solemnitas translationis ejus vii
    Idus Maii constituta est. Tunc ad curiam Caterpam
    purtatum est, ibique in ecclesia Beati Stephani pro-
    tomartyris, quae ante tres annos fabricata fuerat
    ab archiepiscopo, nautis petentibus et cunctis civi-
    bus, reverenter positum est.
    
    Deinde propriam basilicam sancto Nicolao coe-
    perunt, sanctumque corpus et oblationes fidelium
    et opus basilicae venerando Heliae abbati commise-
    runt, ipsumpque praepositum, consensu archiepiscopi
    et favore omnium, super omnibus quae agenda erant,
    constituerunt. Protinus diversae multitudines ab
    universi totius Hesperie provinciis convenerunt.
    Innumera quoque signa et miracula quotidie di-
    vinitus fiunt. Nam in primo die, dum sanctum cor-
    pus in ecclesia Sancti Benedicti, ut dictum est,
    depositum fuit, amplius quam xxx infirmantes
    utriusque sexus et omnis aetatis a multitudinis infir-
    mitatibus liberantur, perfectaque sanitate recepta,
    cum gratiarum actione laeti et incolumes ad propria
    remeant. Aliis quoque diebus sequentis temporis,
    quod daemoniaci vel surdi, quot claudi seu muti,
    sive caeci, quot denique alii multigenis aegritudini-
    bus oppressi, penitus alleviati sunt et sanati, notis
    particularium signare negavimus, et numerare. In-
    finitis enim est, ut aequipollenti significatione prae-
    oslendimus et nobis incognitus numerus.
    
    X. Plurimae ecclesiae reliquias B. Nicolai acqui-
    runt.
    
    Praefatus Joannes, Barensis archidiaconus, ex
    cujus libro breviter hoc excerpti, xx precaria mi-
    racula scripto signavit. Sed nec ipse, nec alius di-
    vines sanitates et alia subsidia posteris notificare
    potuit, quae Deus omnipotens, pro meritis sanctis-
    simi pontificis Nicolai, servis suis fideliter pelen-
    tibus usque hodie clementius exhibuit. Denique, per-
    mitente Deo, plures ecclesiae de sanctis reliquiis
    praefati praesulis obtinuerunt. Et non solum Itali et
    Pelasgi, sed et aliae gentes, sanctis pignoribus ha-
    bitis, Deo gratias concinunt. Christophorus enim,
    quidam miles, qui translationi nobilis Nicolai in-
    terset; unam costam in manica sua sili retinuit,
    nec multo post infirmatus, ad Venusiense coeno-
    bium confugit, monachatum a Berengario archi-
    mandrita requisivit et impetravit, secumque cos[tum]
    sancti Nicolai Sanctae Trinitati praesentavit, et de
    morbo convaluit.
    
    Eodem tempore Stephanus, cantor coenobii quod
    Fulco senior, comes, apud Andegavam urbem in
    honore sancti Nicolai construxerat, Apuliam abiit,
    et per licentiam domini Natalis abbatis sui mona-
    chille schema et industria dimisit, deinde ut cle-
    ricus Bari habitavit, magnanunque familiaritatem, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,880">
    postmodum potestatem inter aedificios basilicae sancti
    pontificis obtinuit. Tandem conspecta lacunita,
    brachium sancti Nicolai, quod apte argento tectum
    erat, et extra mausoleum ad signandum populum
    servabatur, furtim arripuit, et in Gallias aufugere,
    patriamque suam, coenobiumque suum tanto the-
    sauro ditare satagerit. Verum, quia mox ut tale latro-
    cinum sibi factum Barenses compererunt, longe
    lateque veredarios suos ad confines suos et amicos
    atque patronos miserunt, omnesque tramites, qui-
    bus itur in Franciam, sollicite tulari, ne fur hu-
    jusmodi elongaretur, conati sunt. Stephanus Ve-
    nusiam divertit, ibique timidus latere volens hie-
    mavit, et serenum ver exspectans aegrotare coepit.
    Deinde, deficiente sibi censu necessario, coactus
    est pro victu distrahere argentum de sancto bra-
    chio. Interea per totam Italiam et Siciliam fama vo-
    litavit quod a Gallis subreptum esset brachium beati
    Nicolai. Denique, dum de tali furto crebra locutio
    populos moveret, et a quibusdam Venusien-sibus fa-
    mulisque monachorum argentea textilia visa et
    cognita esset, et in conventu monastico rumor hu-
    juscemodi perstrepere, Erembertus, impiger coeno-
    bita, cum famulis monasterii ad ex-monachum
    languentem accurrit, subitoque frendens impetu,
    brachium sancti Nicolai, ac si eidem commendasset,
    atrociter exposcit. At ille, ut deprehensus se vidit,
    et in tanto turbine nesciens quo se verteret, palli-
    dus et tremens perungenti monacho pretiosum pi-
    gnum exhibuit, quod ille cum ingenti gaudio recepit,
    et mox ad coenobium Sanctae Trinitatis, monachis
    et cunctis civibus Deum laudantibus, devexit, ibi-
    que sanctus Nicolaus usque hodie pignora sua fide-
    liter poscentibus in multis necessitatibus mirifice
    succurrit. Praefatus autem Erembertus erat natio
    Normannus, ante conversionem miles strenuus,
    postmodum vero monachus in ordine fervidus.
    
    Hisdem temporibus, quidam miles de Normannia,
    Guillelmus, cognomento Pantulfus, in Apuliam
    abiit, et quod sanctum Nicolaum valde diligebat,
    de reliquiis ejus multum quesivit. Deoque juvante
    procurationem ejus, a reliquiarum translatoribus
    unum dentem, et duo frustra de marmore tumulo
    obtinuit. Erat enim in armis strenuus, ingenio
    praeditus, inter collinitaneos sensu divitiisque ma-
    nimis Angliae Italique dominus notissimus. Denique
    itaque tanti baronis nactus, Normanniam redit, et
    ad proprium praedium, quod Norom dicitur, plures
    personas, ut congre reliquias susciperent, denun-
    ciatione id accessit.
    
    Anno itaque Dominicae Incarnationis 1092, indi-
    cione xv, dens almi confessoris Nicolai, cum aliis
    sanctorum reliquiis a Guillemo Pantulfo de Apulia
    delatus est, et in basilica Noromensi, in honore
    sancti Petri prisco tempore condita, honorifice
    susceptus. Ad hanc utique susceptionem Rogerus,
    Uticensis abbas, et Radulfus, tunc temporis Sa-
    giensis abbas, sed postmodum Cantuariensis archi-
    episcopus, accesserunt, et cum ingenii studio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; página em duas colunas. Letras A, B, C, D na coluna central vertical marcadas como notas marginais. Algumas palavras e cortes de linha foram transcritos mantendo hífens como no impresso. Terminei a transcrição onde o texto visível se torna incerto; não se fizeram traduções. Foram inseridos colchetes [ ] apenas onde seria necessário (nenhum aplicado extensivamente neste excerto). Palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas conforme aparição visual; onde dúvida razoável existiu, o termo foi deixado tal qual e o trecho final da coluna direita marca continuação possivelmente cortada na imagem.
  </notas>
</pagina>