LA ORDENCI

Cadómense conobium sanctze et. individuse Tri- A
nitati dicatum Mathildis abbatissa per annos xLvit
strenue rexit, atque Ceciliam, regis filiam, aliasque
plures in Dei famulatu solerter educavit, et regu-
lariter instruxit. Qua defuncta, nobilis Cecilia suc-
cesait, et pluribus annis tempore fratris sui Hen-
rici regis officium matris gessit. Deinde filia Wil-
lelmi consulis, filii Stephani Blesensis, regimen
ejusdem ecclesie suscepit, sed immatura morte
preventa, parvo tempore tenuit.

,Post obitum gloriosze Mathildis regine, Willel-
mus rex pene iv annis, quibus supervixit, multig
procellis tribulationum coutra eum insurgentibus,
vehementer laboravit. Nam quidam Cenomannen-
sium, qui quasi naturali semper inquietudine agi-
tantur, et. mobilitate sua pacem turbant, ipsique B
turbantur, contra regern Willelmum arma asutmnpse-
runt, sibique imultisque aliis dispendia magna pro-
curaverunt. Humbertus enim vicecomes , gener
Willelmi Nivernensis comitis, quibusdam parvis
occasionibus regem prius offendit, sed postmodum
in majus ercscentibus , castra sua, Bellummontem
et Fredenaicum reliquit, et cum uxore sua, omni-
busque suis ad castrum, quod Sancta Susanna vo-
catur, ut publicus hostis secessit. Istud nempe
municipiu:n, ad quod confugit, super Arva fluvius
situm est, in ardua rupe, in confinio Cenomannen-
sium et Andegavensium. llluc militarem mzmum
sibi accersiit, eL Normannis, qui Cenomannensem
pagum tutari conahantur, damna damnorumqxe
fcrmidinem non segniter intulit, Erat enim nobi-
litate clarus, sensu et probitate precipuus, ingenti
virtute et audacia fervidus, et pro his insigniis
longe lateque famosus. Custodes autem Cenoman-
nic: urbis , et circeumjacentium oppidorum infesta-
tionibus Huberti frequenter lacessiti sunt, regique
Willelino querelas infortunii sui retulerunt, et ab
eo auxilium poposcerunt,

Rex igitur exercitum Normannorum actutum
ascivit, parlemque Cenomanrorum qui sibi cohz-
rebant, accersivit, et hostilem patriam cum valida
manu adivit, Sed castrum Sancte Susanne, quod
inaccessibile erat prz: rupibus et densitate vinea-
rum quibus cireumdabatur, obsidere nequivit; nec
hostem, qui intus erat, ad libitum coarctare valuit,
quia fortiter sibi procurabat et amplos aditus ha-
bebat. Rex itaque quoddam municipium in valle
Beugici construxit, ibique magnam niilitum copiaun
ad arcendum hostem constituit; ipse vero pro ma-
gnis regni negotiis in Neustriam rediit. Regis fa-
milia, cui Alannus Rufus, Britonum comes, pra-

D

(4) Robertus. hic Guillelmi I Nivernensis comitis
[raier, cum ad Gau(ridum Martellum Andegavensem
comitem, qui paterna illius avie Mathildis sororem
Agnetem. duxerat. uxorem, secessissel ;; Gredonii to-
parchia, quam ille Suhardo perfidiae causa abstule-
rat, ab eo donatus est : acceptaque ab eodem jn. ma-
trimonium lHavide seu Dlancha Gaufredi 1 Sablolii
domini filia et herede, Credonensium Sabloliensium-
que toparcharum caput. exstitit. Hujus vero neptem,

VITALIS pa

erat, divitiis, epulis ac bellicis sumptibus praestabat.
Sed castrensis cuneus eis virtnte et multitudine
equiparari satagebat. Nam de Aquitania et Burgun-
dia, aliisque provinciis Galliz probati milites ad
Hubertum convolabant, eique totis nisibus auzi-
liari, suamque probitatem ostentare ferventer opta-
bant. Unde factum est ut de detrimentis Beugice-
rum Susannense castrum ditarelur, et quotidie ad
resistendum magis magisque confortaretur. Multo-
lies opulepti Normannorum et Anglorum proceres
eapiebantur, quorum redemptionibus vicecomes,
et Robertus Burgundio(1), cujus neptem in conju-
gio babebat, alique adjutores sui honoriüee dita-
bantur. Sic tribus annis Hubertus Normannis re-
stitit, et inimicorum opibus locuples, invictus per-
mansit.

In hac guerra Robertus de Veteri-Ponte, et ftober-
tus de Uxeio, aliique egregii Normannorum milites,
multumque lugendi, occisi sunt. Nam xiv Kalendas
Decembris, dum Normannica cohors impetum in ho-
stes faceret, quidam puer imberbis, qui secus viam
inter vepres absconditus erat, sagittam emisit, e&
Richerium de Aquila, Engenulü filium, letbaliter
sub oculo percussit. Furentes autem socii concur-
rerunt, et puerum statim cemprehenderunt, atque
pro vindicta nobilissimi baronis occidere voluerunt.
Sed moriens Richerius ei subvenit. Nam, dum vel-
lent eum jugulore, vulneratus quanto potuit conatu
exclamavit : « Sinite ilum pro amore Uei. Peceatis
meis exigentibus sic debeo mori.» Mox dimisso per-
cussore, lugendus beros peccata sua sodalibus suís
confessus est; et antequam urbem adduei potuis-
set, mortuus est. Deinde corpus ejus delatum est
ad quoddam monachorum monasterium, quod En-
genulfus pater ejus in sua possessione construxerat
in honore Sancti Sulpitii przsulis Bitericensium,
ibique cum ingenti luctu parentum et aflinium tu-
mulatum est a Gisleberto, venerabili episcope
Ebroicensium.

Merito vir iste a notis plangebatur, quia multis
bonis in vita sua decorabatur. Erat enim corpore
fortis, pulcher et agilis, in lege Dei fidelis, religiosis
hominibus supplex et bumilis, in negotiis vero sz-
culi cantus et facundus, et in omni conversatione
swa tronquillus et dapsilis. Hic habuit conjugem
Judith, filiam Ricardi Abrincatensis cognomento
Goz, sororem scilicet Hugonis Cestrensium comitis,
ex qua genuit Gislebertum Aquilensem, et Engenul-
fum, et Mathildem, et alios plures filios et filiaa.
Gislebertus autem solus, aliis decedentibus, pa«
ternz probitatis et honoris heres successit, et Jju-

Guillelmi 1, Nivernensis comitis atque Hermengardis
Tornodorensis comitisse filiam, Hesmengardim quo-
que dictam, in conjugem accepit Hubertus , ex qua
ires liberos suscepit, Radulfum, Henrici 1 Auglie
regis generum ac Bellimontis vicecomitem, Huwbertum
el Godechildim Stivagii abbatissam (Anselmus, Hist.
geueal. magnor. Franc. offic., V. Mi, p. 197.

(Dom. Bovores, lib. vit, p. 616.)

Digitized by Google
