555

ORDERICI VITALIS

536

Tempore Alexii imperatoris, Turci, aliique paga- A Porro Barenses cum tribus monachis, qui ad eusto-

norum populi rabiem suam exercere volentes fines
suos exierunt, Deoque permittente, Lyciam aliasque
regiones Christianorum depopulati sunt, ecclesias
propter peccata Christiane plebis destruxerunt,
cruces et imagines Christi atque sanctuaria. multis
modis violarunt, et multas urbes cum civibus suis
incendio tradiderunt. Sic per multos annos debac-
chati sunt, et innumeras strages Christianorum
peregerunt.
Myrea itaque, metropolis Lycie, Turcorum do-
. minio subacta est, propriisque civibus, peccatis eo-
rum exigentibus, evacuata est. Barenses autem, qui
tribus cum navibus Antiochiam, negotii causa, pro-
ficisci disposuerunt , ut Myreum lxtantes ad. tento-
torium accesserunt, peregrinum quemdam ad J.asi-
licam Beati Nicolai, quie in castro est, exploratu-
rum przmiserunt, qui rediens multos Turcorum
renuntiavit adesse, et ad exsequias principis castri,
qui defunctus ibidem jacebat, convenisse. Quo au-
dito, Barenses carbasa expanderunt illico, versus
Antiochiam proras ratium direxerunt, paucisque
diebus secundo cursu Myram adierunt. lbi navem
Veneticorum invenerunt, et de pluribus, ut mos
est, mutuo percunctari cceperunt. Erant enim de
Barensibus quidam Veneticis noti et amici, qui co-
perunt de corpore sancto alternatim confabulari.
Venetici autem quod. dudum conceperant animis,
non dubitaverunt edere verbis. Palos quoque fer-
reos et malleos se habere praparatos confessi sunt,
et quia tentare deberent consilium habitum, illic
prandere non distulerunt. Quod cum audissent Ba-
rini, ad hoc incipiendum et perficiendum majori
desiderio sunt: accensi, non tam sui pro gleria et
honore, totiusque : patrie magnitudine, quam pro
tam excellentissimi con(essoris amore. Negotium
igitur, ob quod Antiochiam ierant, expleverunt, et
inde quantocius, ducente Deo, remeaverunt. Cum
vero prospere Myrense ad littus appropinquarent,
jamque a priore deficientes ardore, ultra transire
vellent, imperante Deo, contrarius ventus a boreali
parte surrexit, nautasque Barinos, austro quiescen-
tc, ibi remorari coejit, Voluntatem itaque Dei in.
lelligentes, arma continuo comprehenderunt , pau-
cosque qui rates interim custodirent, acie facta, re-
linquunt, et reliqui. muniti et providi, velut hosti-
bus obviarent, festinant ad ecclesiam ire, qua longe
quasi spatio trium miiliariorum erat a littore. Dc-
nique claustrum ecclesiz introeunt, arma deponunt,
sdemque sanctam humiliter subeunt, sanctumque
praesulem flagitare satagunt, Finitis vero singulo-
Yum precibus, coperun* »dituo percune:ari ubi
jaceret corpus sancti Nicalai. Qui inox locum osten-
dunt, ei de liquore sancto extrahentes, illis tribuunt,
Tunc Lupus, Barensis presbyter, de oleo sancto in
vitrea ampulla suscepit, ipsamque in alto, ut ibi
tutius servaretur, ponit; quce casu, dum loqueren-
tur, pavimentum super marmoreum cecidit, sed
iitsa non sine admiratione omnium permansit,

diendas reliquias relicti erant, quasi aUentantes
colloqui cceperunt : « Volumus hinc sanctum cor-
pus tollere, nostramque ad patriam transportare-
Hac enim pro causa Romano missi a pontifice ve-
nimus, tribus advecti navibus. Si consentire nobis
hoc volueritis, dabimus vobis de unaquaque puppi
centum aureos solidos.»

Audientes autem bac monachi, statim stupefacti
et pavidi dixerunt : « Qualiter hoc audemus inci-
pere, cum nullus mortalis actenus hoc voluerit
impune tentare ? Quis temerarius tanti commercii
esse poterit emplor vel venditor ? Qu: tam pre-
t:osa res et admirabilis tanto thesauro comparati-
tur ? Si Domini terrarum non temerarie, sed pre-

D cibuset supplicationibus istud non. inchoare tenta-

verunt, qualiter vos valebitis operari ? Sinite ergo
amplius tantum nefas prosequi, quia divinze placi-
tum non est majestati. Tamen probate, ecce locus.»
Hoc dicentes, non posse lieri putabant quod illi vo-
lebant, Nam fere cc olyimpiadum curricula transie-
rant,ex quo beatus Nicolaus, qui in Niezna synodo,
sub beato. Silvestro papa, ct Constantino principe,
facta fuisse legitur, de mundo migravit, nullusque de
reliquiis ejus vel occulte furari, vel manifeste vi-
ribus rapere, vel a Domino precibus valuit hactenus
impetrare. Darenses vero pavebant, quia in extra-
neo loco pauci inter mullos erant, et sol ad occa"
sum vergebat, reditusque ad naves formidabilis

C erat. Sed hi, divinitus confortati, primo monachos

comprehendunt, tentosque solerter custodiunt. Spe-
culatores quoque cautius exponunt, qui undique
venientes prospiciunt, et ipsi binc et inde eum ar-.
mis divisi per tramites stant. Audacter itaque pro-
bissimi juvenes xL et iw foris ad resistendum parati
stant, et duo presbyteri, Lupus et Grimoaldus, cum
paucis aliis in ecclesia quae agenda sunt proeurant,
et preces, quie Litanie vocantur, inchoant. Sed
uimio timore correpti, quod inchoarant, clarius ex-
primere non poterant,

Interea Mattbzeus, unus ex nautis, ferreum viri*
liter malleum arripuit, marmoreum pavitnentum
percussit et fregit, sub quo czementum reperit ; quo
diuinuto et ejecto, urna: dorsum marmore statim

b apparuit. Ilinc ergo exorta lxtitia, magis magisque in-

fodere, veleremque juncturam calce colligatam qua-
dam cum asciola rumpere ac dissipare, fragmenta-
que non tardabant ejicere. Quibus cjectis foris,
pilaque detecta, et a precedente juvene malleo per-
Cussa, unoque in l:tere fracta, fragrantissimus odor
exiit, qui mira eos qui aderant delectatione. suavi-
tatis implevit. Porro prafatus juvenis manum misit,
nimiumque liquorem adesse primo sensit, quo urna
eadem, qu:e non parva, plena quasi usque ad me-
dium videbatur esse. Deinde dexteram immersit,
pretiosissimumque thesaurum, quem summo desi-
derio quxrebat, invenit, celeriterque inrpavidus ex-
trahere co»pit. Denique pro capite quaerendo tolus
in multitudinzm liquoris intravit, ct pedibus ac

Digitized by Google
