1*1 SD
tius. [aciant, quoniam ea,
hereditario relinquimus, non. solum dico post. mor-
tem non prosunt, verum etiam, quia male ea locavi-
mus, nobis plurimum officiunt. Notum autem sit
sanctp Ecclesig omnibus fidelibus quia ego libens
atqxe spontaneus, mec saluti. in. futuro providens,
beato Ebrulfo et sibi servientibus. ista. omnia, licet
minima sint, jure perpetuo trado, quae hic enumerare
curabo. Videlicet ecclesiam de Montleiscent, et ne-
dietatem decime illius ville, coemeterium , atque tres
acras terre pone ceemeterium, nec non monasterii ar-
cagium, quantum. Goscelinus. tenuit , decimamque
molendini mei. Et. si ibi mercatum facio, decimam
eis similiter inde annuo. Monachus vero, qui in
M ntleiscent habitabit, nunquam molturam de anncna
sua dabit. Quod si ipse vult molere ad suum. molen-
diuum, faciat. Si non placet, ad meum molat, mel-
turamque suam habeat. In Marchestilla quoque,
quidquid ibi habeo , terram, monasterium , molendi-
num, do eis in perpetuum. In villa, que dicitur La-
landella, do nihilominus terram unius aratri et mo-
nasterium. Nemoris mei decimam similiter do, vide-
licet de pasnagio, de apibus, de bestiis silvalicis que
ibi capientur.. Porci quoque monachorum nullatenus
pusnagium im meo nemore dabunt, nec quidquam
operis vel. servitii sive expeditionis mihi, neque poste-
ris meis ullo tempore monachi reddent. Et si de meis
hominibus beato Ebrul[o dare vel vendere aliquis ali-
quid voluerit, omnibus. omnimodo do licentiam qua-

tenus hoc, absque timore mei, facere prevaleant. Has C

ergo qualescunque donationes, quas ego. omnipotenti
Deo, qui mihi esse contulit, el beato Ebrulfo egregio
con[essori spontaneus. offero, si quis vecors aut invi-
dus vi vel clam quandoque minuere, seu lemerare vel
auferre ausus fuerit, perpetuo mulctatus anathemate,
in regione viventium non videat bona Domini, nisi
dignissima satisfactione panitens ipse resipuerit.
Álanc autem parvitatis nostra donationem, a me sim-
pliciter rogatus, libenter concessit domnus Rodbertus
Carnotensis ecclesie episcopus, in cujus casamenio
suniea qu& superius data memorantur. Concesserunt
hoc ctiam. [ratres mci, ejusdem ecclesie canon:ci, et
uxor mea Alpes atque filii mei.

Uticenses monachi possessionem, quam prefatus
beros eis, ut dictum est, dederat, jam t annis tenue-
runt ; et successores ejus Bartholomeus cognomento
Boellus, et Gerardus filius ejus gratanter concesse-
runt. Ibidem Aimericus et Radulfus et Hugo An-
glicus, Guillelmusque de Merula, aliique plures mo-
nachi, facundia et probitate vigentes, conversati
sunt, eisque benignum patrocinium Carnotenses
episcopi, Rodbertus et Goisfredus et lvo et Goisfre-
dus impertiti sunt. Sic studio monachorum, auxi-
lioque bonorum basilica Marcbesville condita est ;
que sancte Dei Genitrici Marig, per quam mundi
salus venit, consecrata est.

Eodem tempore, Landricus et Goisfredus atque
Ganherius totam terram de Jarenzai beato Ebrulfo
dederunt. Et quia Isnardus, de quo diu eam tenue-

OR: ERICI. VITALIS
qua posteris. nostris jure A rant, ex toto liberam monachis concessit, sex libras

428

a Mainerio abbate re:epit. Deinde Landricus et
alii supradicti a prenotato patre medietatem terre
receperunt, et in praesentia Isnardi homines praefati
abbatis, junctis manibus, facti sunt. Ibi etiam illi
tres coram Isnardo et aliis compluribus ecclesiam
illius vill, et quidquid ad eam pertinebat, totamque
decimam concesserunt, et totius terrz, tam de ea
qua ad Isnardum pertinebat, quam de ea, qu ad
beatum Stephanum, vel ad quemcunque alium per-
tinebat, ex toto coram Gerardo presbytero aliisque
multis concesserunt.

Anno ab Incarnatione Domini nostri Jesu Christi
1075, indictione x, tempore Willelmi Magni regis
Anglorum et ducis Normannorum, Guillelmus miles,
cognomento Pantol, consulente venerabili Mainerio
abbate amico suo, et concedente Rogerio comite
domino suo, dedit S. Ebrulfo ecclesias de Norun,
quarum una constructa est in honore S. Petri, et
altera in honore S. Cyrici martyris. Tunc etiam
dedit totam decimam de Norun, propriumque ples-
seitium, et partem silve a ponte Ogereti, partemque
suam unius terre qui Molenx dicitur, et alterius
qui ultra torrentem sita est, et vulgo Ruptices di-
citur. Ipse postmodum totum feudum Guillelmi de
Maloi, in quo fere xxx acre terra» suni, concessit ;
et inde ad ineundum iter S. Egidii xvi libras Rodo-
mensium ex charitate monachorum habuit. ldem
totam terram, quam Gualterius filius Rufe Rod-
berto monacho vendidit, S. Petro concessit; unde
predictus monachus ei centum solidos Rodomen-
sium dedit. Praeter bzec. idem Guillelmus in eadem
villa dedit monachis Lx acras terrze,et molendinum
de Helmet, decimamque dimidii molendini de No-
run. Dedit et ecclesiam de Esmivilla, cum decima
ei omnibus redditibus ad ecclesiam pertinentibus
et in eadem villa terram unius vavassoris, et duas
garbas decima sua proprietatis, et omnium homi-
nuin sucrum de Maisnil Bachelarii, ac totam deci-
mam molendini de Rore-Villa. Totam vero terram,
quam Beatrix mater ejus in dominio habebat apud
Fossas, dedit S. Petro; hospites etiam de eleemosyna
S. Germani de Alberi-Vico. lle!vis, soror ejusdem
Guillelmi, totum mariagium suum de Alberi-Vico
D dedit S. Petro; quod ipse tunc concessit. Insuper

in eadem villa decimam hominum suorum Raim-

boldi et Rodberti Hzretici et. Gualonis filii Safredi
adjunxit, Przterea idem Guilelmus concessit

S. Petro de Norun omnes ecclesias el decimas om-

nium lecorum in Anglia seu Normannia, vel in

ovni loco ubicunque honor ei cresceret, decimam-
que totius possessionis sus, videlicet. equarum,
vaccarum et caseorum, omniumque rerum de qui-
bus decimam dare posset. Similiter concessit quid-
quid homines ejus S. Ebrulfo dare aut vendere vo-
luerint, excepto ne. servitium sibi debitum amitte-
ret. Totam vero partem. substantiz: suz concessit,
ita ut inde .eanobiales monachi S. Ebrulü post
mortem ejus medictatem unam habeant, aliamque

Digitized by Google
