M5

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS ill. — LIB. vi.

516

cipes eorum penuria el. confusione probrosa oppe- A devotus, nec mihi fidus crat, de pontificali see

rientur.. Piuribus hoc experimentis jamdudum edi-
dici. Proximi, consanguineique mei, qui debuissent
contra omnes mortales me omnimodis tutari, fre-
quenti conspiratione facta in me surrexerunt, et
pene omnem patris mei hereditatem mihi abstule-
runt.

« Guido, Rainaldi Burgundionum ducis ex Adc-
liza aiita nea titius, malum mihi pro bono reddidit,
Nam ego eum, de alia regione adventantem, beni-
gniter susceperam, ae ut unicum | fratrem honora-
veram, atque Vernonum et. Brioniam, partemque
Normannie non modicam donaveram. ilie vero
verbis et actibus mihi derogavit, me nothum, dege-
nereique et principatu indignum  detestatus. indi-
cavit, et hostiliter diffamavit. Quid plura referam?
Fidem suam mihi mentitus, in me rebellavit, pro-
ceresque meos, Ranulfum Bajocensem, ac Haymo-
nem Dentatum, et Nigellum de Constantino, aliog-
que multos mihi subtraxit, sccunique perjuros esse
nefario monitu coegit, Immemor itaque hominii et
lidelitatis, quam.mihi juraverat, totam Normanniam
auferre sategit. Sic igitur adhuc imberbis in illum
eoaetus sum arma levare, et in planitie apud Val-
lesüunas contra. consobrinum, hominemque meum
dimicare, Tune, auxiliante Deo, qui justus judex
est, inter. Cadomuim ct Argentias hostes vici ; qui-
bus nutu Dei subrutis, patrium jus libere possedi.,
Deinde munitionem Brioniz obsedi, Guidonem vul-

neratum, et. de bello fuga elapsum inclusi, nec inde C

discessi, donec hostem publicum de Neustria expu-
lerim, et cuneta ejus munimenta obtinuerim.,

« Non multo post alia mihi gravissima adversitas
oborta est. Patrui namque mei, Malgerius Rotho-
magensis archiepiscopus, c& Guillelmus frater cjus,
cui Archas et comitatum Talogii gratis dederam,
me velut. nothum contempserunt, ct llenricum re-
gem, et. Engelrannum comitem Pontivi contra me
accerserunt. Mox ego, ut iu Constantino hujusmodi
rumores audivi, multis dissuadentibus iter inivi.
Aliquautos milites, qui ferventiores 3d ictus dandos
crant, Árchas premisi; et ipse cum exercitu non
grandi suEsecutus arduam munitionem obsedi. Sed
antequam rura, qux inter duoflumina sunt, Sedam
et Garennam, attigissem, przcnrsores mei praoc-
cupaverunt Engelrannum comitem, in castrum in-
trare festinantem, ipsumque fortiter pugnantem,
quia miles erat asperrimus, occiderunt, et agmina
ejus fugaverunt. Obsidione gravi castrenses coer-
€ui, et. perjurum comitem exsulare coegi ; nec in
omni vita sua redire àd id, quod amiserat, per-
Jsi. Protervum quoque presulem, qui nec Dco

(4) Malgerius Richardi I, Normanni ducis ex

Papia secunda conjuge filius, patruum | Robertum
2uno 1036 defunctum excepit in archiepiscopata

Rothomagensi, antea monachus Fiscannensis, Sine

apostolica benedictione, inquit Ordericus 1. v, p. 566,
et pallio Radomensibus dominatus est; voluptatibus
carnis mundanisque curis indeceuter inhesit, filium-
«ue nomine Michaelem, probum militem et legitimum

per decretum papze deposui (4), et Maurilium, ve-

nerabilem cenobitam, quem mibi Deus dc Floren-

tia civitate Italie transmiserat, in loco ejus subro-
gavi.

« Henricus, regali potentia fretus, el militari au-
dacia fervidus, hostiumque meorum derogationibus
admodum stimulatus, sepe visus est me velut iner-
mem coneulcare, multisque modis proterere, ct in-
debita mihi jura imponere. Svepius cum ingenti
armatorum inanu terram meam ingressus est, sed
nunquam de preda spoliisque meis, hominumque
meorum captura gavisus est. Cum grandi pompa,
mínisque terribilibus , plerumque fines meus intra-
vit; sed nunquani letus, nec sine dedecore ad sua

D repedavit. Plures secum probitate valentes huc ad-
duxit, quos, quia meo meorumque gladio , proh
dolor! perierunt, non reduxit.

1 Quondam nimis contra me inflammatus, ingen-
tem exercitum Galli: in duas partes divisit rex
llenricus, ut nostros opprimeret fundos geminis ir-
ruptionibus. lpse unam phalangem in Ebroicensem
diocesim, ut usque ad Sequanam omnia devastaret,
introduxit, aliamque Odoni fratri suo, ac Rainaldo
de Claromonte, et duobus consulibus, Radulfo de
Monte Desiderii, atque Widoui d. Pontivo commen-
davit, ut per vada Epte Neustriam cito introirent,
Braium et Talogium, totumque Rothomagensem
pagum invaderent, ferro et flamma, necne rapinis
wsque ad mare penitus devastarent. Hac itaque
Comperiens ego, econtra non segnis processi, cun-
tra regis inapalia per littus Sequanz cum meis me
semper opposui, et ubicunque conaretur. cespite
meum depopulari, armis et ferro calumniam paravi,
Robertum vero Aucesium comilein, et. Rogerium
de Mortuomari, aliosque milites probatissimos misi
contra Odonem, ejusque legiones. Qui, dum penes
castrum, quod Mortuum Mare dicitur, oceurrisse;.t,
Francis, utriusque paris agminibus paratis, terri-
bile praelium commissum est, et ex utraque parie
multum sanguinis effusum est. Utrobique enim Pel-
latores erant strenui, et usque ad mortem cedere
nescii. Hinc sxviunt Galli pro cupidine acquirendi;
illinc feriunt Normanni, spe ferventes evadendi, ct
D se suosque lares defendendi. Tandem, juvante Deo,

vicere Normanni, et fugere Franci. IIoc itaque bel-

lum trans Sequanam in hieme ante Quadragesimam
fecere, octavo anuo post bellum Vallesdunense.

Tune Wido Pontivi comes captus est, ct Odo cum

Rainaldo, aliisque, qui telocitate pedum viguerunt,

fugatus est. Rodulfus quoque comes pariter cape-

retur, nisi Rogerius princeps militi: mez illi suf-
genuit, quem in Anglia jam senem rex lBlenricus ho-
norat ac diligit. Malgerium in concilio Lexovieusi,
circa mensem Maiuin anni 1055 habito, G'illelmus
exauctorandum, Mawriliumque ei substituendum
curavit. Plura de Malgerio narrant Acta episcoporum
Rothomagensium et Gesta Guillelmi, p. 10, 89 et 99

to:ni nostri XI. .
Dom Bocourr, lib. vit, p. 619,

Digitized by Google
