821

ORDERICI VITALIS

528

bore, sed parvo tempore. Duamundus fllius meus, A non militari robore prostretus, sed livore femineo

si vita et sospitate viget, quantocius vobis succur-
rere sat3get. »

Mec et his similia duce prosequente, Petrus
Francigena aliique contubernales, ducis dicta sub-
tiliter intuentes, dixeruut : « 1n hoc negotio, quod
nobis imperas, ingens discrimen est et. maxima
diflicultas. Innumeri sunt. liostes, ct nos. pauci su-
mus, nimiumque nobis adversatur imperator po-
tens et callidus, quem, te cohibente, graviter in
multis sepe. offendimus. Fortitsdini ejus, lateque
potentix nequivimus resistere, Multis enim domi-
natur regnis et nationibus. Utinam ad domos no-
stras, ünde discessimus, cum pace et salute re-
gredi valeamus!»

li sauditis, dux valde ingemuit, Deumque cun
fletu invocare, filiumque suum sic lugere cepit :
« Hleu! me miserum tot infortuniis circumdatum!
Olim mults nocui, et injuste mala peregi. Nunc si-
mul mala invenerunt me, que promerui longo tem-
pore. Summe Deus, nunc parce mihi! Pie Deus,
miserere mihi peccatori! Fortis Deus, suceurre po-
pulo tuo, quem huc adduxi! Fili mi. Buamunde,
virtute et sensu Thebano par Epaminondze, ubi re-
periam te? Nobilis athleta Buamunde, militia Thes-
salo Achilli; seu Francigenz Rollando :wquiparande,
vivisne, an detineris pernicie? Quid tibi contigit?
Quid probitas tua devenit? Quod si sospes, qualem
te, dum. Tusciam adirem, dimisi, prasto. adesses,
opulentam Bulgari regionem armis nostris obten-
tam possideres. Scio namque quod. tanta, si vivis,
&;renuitate polles, ut si morti me:e divino nutu in-
teresses, jus quod Lello acquisivi, juvante Deo,
nvel'atenus a:nitteres, Eia, commilitones optimi,
cacte vobis consulite, et quod a laribus vestris
valde remoti estis perpendite. ltecolite quam magna
Normanni fecere, et quod parentes nostri Francis
et Britonibus et CenomannensiLus multoties resi-
stere, et fortiter vicere. Ad mentem reducite quam
magna, me duce, gessistis in Italia et Sicilia, Psa-
lerníiam et Barrum, Drundisium et Tarentum, Pis-
mannum et Regium, Syracusam et Palernum, Co-
sentiam et Castrum-Joannis, aliasque multas urbes
et oppida obtinuistis. Gisulfum quoque Psalerni-
lanum ducem, et Wazsonem Neapolitanum comi-
tem, aliusque principcs fortissimos, me duce, per
Dei juvamen superastis. Nunc igitur ne vilescatis
amisso pristine magnanimitalis conamine, Ele-
Cciione communi unum ex vobis, ut dixi, ducem
eonstituitle, uberesque provincias, quas jam nacti
estis, insigniter vobis retinete. »

Nullus eorum qui rebus istis interfuere, ausus
fuit ducatum hujuscemodi suscipere, sed omnes de
fuge presidio maluerunt. cogitare, Deinde, anno ab
lacarnatione. Domini 1085, Robertus Wiscardus,
Apulie dux insignis, nostrisque temporibus pene
irconiparabihis, facta confessione, a. peccatis mun-
datus et salutaris Eucharistie perceptione munitus,

corruptus, quo primus Adain est. de Paradisi sede
projectus, non armis, sed veneno l:esus, adveniente
mortis hora, mundo est sublatus. Quo defuncto,
Normanni corpus ejus salierunt, et cuin pace redi-
tum in patriam. suam ab imperatore petierunt. Im-
perator vero, licet. ketaretur, quia liLeratus a terri-
bili hoste fuerat, defunctum tamen ducem, qui nun-
quam de bello fugerat, ex pietate multum planxit.
Licertiam lis qui redire in Baliam vellent. cum
cadavere principis sui et omnibus suis, benigniter
concessit. Aliis vero, qui secum remanere sibique
servire vellent, larga stipendia pepigit. Byzantino ex-
tunc itaque fideliter famulati sunt, qui antea fortiter
impugnaverant. Remeantes autem in Apuliam, corpus
ducis Yenusiz detulerunt, ibique, in cenobio Sanct»
Trinitatis, cum luctu magno sepelierunt. Venerabi-
lis Berengarius abbas, tilius Ernaldi, filii IHelgonis,
eidem monasterio preerat, quem Theodericus ar-
chimandrita pius apud Uticum educaverat, et. inde
Robertus abbas secum in Calabriam adduxerat.
Deinde ab Alexandro papa Venusiensi monasterio
abbas consecratus est, atque post aliquot annos,
pro merito vite et sapiente doctrina, ad pontifica-
tum przfatze urbis a papa Urbano promotus cst.

VII. Odonis Bajocensis episcopi ad papatum conten-
dentis vana fiducia. Guillelmus rex eum detineri
jubet.

C Dum furerent in orbe tempestates, qu: superius
memoratz sunb, quidam sortilegi Romanorum ,
quis in papatu succederet Hildebranno, indaga-
runt, et quod posl transitum Gregorii Odo Ro-
manus papa foret, compererunt, lioc audiens Odo,
prasul Bajocensis, qui cum fratre suo Guillelmo
rege Normannis dominabatur et Anglis, parvipen-
dens potestates et divitias regni Occidenialis, nisi
jure papatus dominaretur latius et omnibus terri-
genis, Romam misit, palatium sibi emit, senatorea
Quiritum, magnis muneribus datis, sibi amicitia
copulavit, palatiumque suum multis sumptibus et
superfluis apparatibus exornavit, llugonem, Ce-
strensium comitem, magnamque cohortem praci-
puorum militum ascivit, ut secum in Italiam pro-
liciscerentur obsecravit, et. ingentia precibus pro-
missa prodigus addidit. llli vero, quia Normanni
leves et exlera videre cupidi sunt, protinus prae-
sumptori episcopo, cui principatus Albionis et Neu-
strie non sufficiebat, assenserunt. Ingentes quoque
fundos, quos in occiduis climatibus possidebant,
deserere decreverunt, ac ui prefato presuli trans
Padum comitarentur, per fidem spoponderunt.
Apparatum hujusmodi prudens rex Guilelmus
edidicit, sed non approbavit, regnoque suo mullis-
que aliis valde nociturum :stimavit. Unde festinan-
tet. in Angliam transfretavit, ac. Odoni episcopo
cum grandi pompa navigare in Normanniam cu-
pienti, ex insperato in insula Vecta obviavit. lbi

Digitized by Google
