459 ORDERICI

VITALIS rr

mundi aereisque potestatibus in virtute omnipoten- A enarrabat conflictus Demetrii et. Georgii, Theodori

tis imperantes doininati sunt, jam cum rege suo,
superna mercede potiti, felices in coelo consistunt.
Successores astem eorum, qui potestatis apicem
obtinent, et. Rabbi vocitantur, atque super cathe-
dram Moysi resident, szcularibus pompis et divitiis,
quibus plerique nimium inbiant, multipliciter pol-
lent; sed merito sanctitatis, polentiaque virtutum
et prodigiorum non zque renitent. De cursu tamen
seculi et rebus humanis veraciter scribendum est,
atque ad laudem Creatoris et omnium rerum justi
gubernatoris chronographia pamgenda est, AEter-
nus enim Conditor usque modo operatur et omnia
mire disponit ; de cujus gloriosis actibus quisque
pro suo libitu et posse pie promat, quod ei divini-
tus inspiratum fueril !

Anno ab Incarnatione Domini 1066, indictione v,
Guillelmus dux Normannorum, deficiente regis
Edgari stirpe, qu: idonea esset ad tenendum sce-
ptrum regale, cum multis millibus armatorum ad
Anglos transfretavit, eb in campo Senlac invasorem
regni Albionis Haraldum bello peremit. Deinde,
Francis et Anglis peroptantibus, in die Natalis Do-
mini, apud Guesimonasterium, ab Adelredo Ebora-
censi archiepiscopo rex consecratus est, regnoque
Anglico xx annis et vi! mensibus ac xvi diebus for-
titer potitus est. Contumaces regni filios confregit,
vinculis injecit, exhzredavit, expulit, et extra limi-
tem natalis soli dispersit. Clientes vero suos et
fautores sublimavit, magnis lionoribus locupletavit,
regnique negotiis preficiens magniflcavit. Ex his
Hugo Abrincatensis, Richardi cognomine Goz filius,
inter czeteros magnates effulsit ; cui postquam Gher*
bodus Flandrensis ad suos recessit, rex comitatum
Cestrensem consilio prudenter concessit. Hic nimi-
yum amator saeculi fuit, seculariumque pomparum,
quas maximam beatitudinum pulabat esse portio-
nem bumanarum. Erat enim in. militia pron;ptus,
in dando nimis prodigus, gaudens ludis et luxibus,
mimis, equis et canibus, aliisque hujusmodi vanita-
tibus. Iluic maxima semper adh:zrebat familia, in
quibus nobilium ignobiliumque puerorum numerosa
per&trepebat copia. Cum eodem consule commora-
bantur viri honorabiles, clerici et milites, quos tam
laborum quam divitiaruin gratulabatur esse suarum
participes. Jn. capella ejus serviebat Abrincatensis
clericus nomine Geroldus, religione et honestate,
peritiaque litterarum przditus. Hic servitium Do-
mini quolidie agebat et sacrosanctum libamen de-
vole frequenter exhibebat. Viros curiales, quoscun-
que poterat, ad emendationem vitz propositis an-
tecessorum exemplis invitabat. In multis videbat,
meritoque vituperabat carnalem petulantiam, ni«
mniumque in pluribus erga Dei cultum lugebat in-
gentem negligentiam. Prxcipuis baronibus et mode-
stis militibus, puerisque nobilibus salutares moni-
tus promebat, ct de Veteri Testamento, novisque
Christianorum gestis imitanda sanctorum militum
üirocinia ubertim coacervabat. Luculenter enim

et Sebastiani, Mauricii ducis et Theb legionis, et
Eustachii przcelsi magistri militum cum sociis suis»
qui per martyrium coronari meruerunt in ccelis.
Addebat etiam de sancto athleta Guillelmo, qui post
longam militiam abrenuntiavit szculo, et sub mo-
nachili regula gloriose militavit Domino. Multis
ig:tur profuit ejus exhortatio, quos ad tutam regu-
laris vitz stationem e mundiali protraxit pelago.
M. Digressio. Historia Beati comitis Guillelmi, mo-
nachi Gellonensis.

Nunc, quia de sancto Guilleino nobis incidit
mentio, libet ejus vitam breviter huic inserere opu-
sculo. Novi quod ipsa raro invenitur in bac provin-
cia el nonnullis placebit de tali viro re!atio veri-
dica. Hanc etenim Antonius, Guentoniensis mona-
chus, nuper detulit, et nobis eam videre sitientibus
ostendit. Vulgo canitur a joculatoribus de illo can-
tilena, sed jure proferenda est relatio authentica,
que a religiosis doctoribus solerter est edita, et a
studiosis lectoribus reverenter lecta cst in com-
muni fratrum audientia, Verum, quia portitor festi»
nabat adire, et brumale gelu me prohibebat scri-
bere, sinceram abbreviationem, sicut tabellis tra-
didi compendiose, sic nunc satagam membran:e
"summatim commendare, et audacis marchisi famam
propalare.

Tempore Pippini regis l'rancorum, Guillelmus ex
patre Theoderico consule et matre Aldana matus

(C est. In. infautia litteris imbutus est, et sub Carolo
Magno militiz mancipatus est. Nomen consulis et
consulatum, et in rebus bellicis primz cohortis sor-
titur principatum. Deinde a Carulo dux Aquitan:z
constituitur, eique legatio contra Theodebaldum
regem et Hispanos atque Agarenos injungitur, Ala-
criter Septimaniam ingressus, Rhodanum transivit,
Arausicam urbem ohsedit, ct, fugatis invasoribus,
eripuit, Peinde cum barbaris transmarinis, et vici-
nis Ágarenis multos conflictus egit, in gladio suo
populum Dei ope divina salvavit, imperiumque
Christianum dilatavit, et Sarracenos perdomuit. la
territorio Lutevensi, in valle Gellonis, inter insu-
meros scopulos in honorem Salvatoris et. xi Apa-
stolorum monasterium construxit, monachosq'c

D religiosos cum abbate ibidem constituit, et omnia
eis necessaria larg:ter przparavit, et ipsorum char-
tas suis et regalibus testamentis confirmavit. Dux
vero sorores ejus, Albana et Beriana, facte suct
ibi sanctimoniales, et in Dei cultu bene perseve-
rarunt,

Post longum tempus, a Carolo accitus, Franciam
expetiit, et bonoritice susceptus, se monachum ficri
velle denudavit. Rex illi cum multis fletibus conces-
sit, et de thesauris suis quidquid vellet ad eccle- )
siam suam deferre jussit. Guillelmus autem omnes
terrenas opes respuit, sed phylacterium quoddam,
sancte Crucis gnum continens, requisivit et obti-
nuit, illud nempe, dum Carolus rex primo anno
imperii sui Romi moraretur, Hierosolymitanus pa-

Digitized by Google
