425
crogavi. Sic pro Redemploris amore primogenitum
nihi filium abdico, et trans pontum in ezsilium de-
&tino, ut ultroneus exsul inter exteros. regi militet
cthereo; ubi liber ab omni parentum cura et affectu
lethifero, eximie vigeat in observatione monastica et
eultu. Dominico. Hmc, inspirante Deo, jamdudum
desideravi, ac ad talia me, progeniemque meam ap-
plicare studia peroptavi, ut merear, opitulante graiia
Dei, cum prole mea. inter electos. in ultimo examine
computari.

Anno igitur ab incarnatione Domini 1083, indi-
ctione 1v, Rogerius comes, ut hortatus fidelis con-
siliarii commodos esse comprobavit, Guarinum vi-
cecomitem et Picotum de Saia, ceterosque pro-
ceres suos v Kal Martii feria vi convocavit, Mani-
festata vero causa et ab omnibus collaudata, cum
eis ad ecclesiam B. Petri apostoli abiit, ibique
se abbatiam constructurum palam testibus multis
devovit, totumque suburbium, quod extra portam
orientalem situm est, san:to Petro donavit, el su-
per aram per chirothecas suas dona.ionem posuit.
Eodem anno Sagienses monachi, Rainaldus et
Frodo, primitus illuc convenerunt, et monachiles
officinas, Odelerio et Guarino, aliisque multis adju-
vantibus, concedere ceperupt. Primus abbas illius
ionasterii, Guillelmo Rufo regnante, eloquens Ful-
cheredus fuit, eique Godefredus, Henrico regnante,
successit. Ambo litterati et religiosi pastores fue-
runt, et fere xi. annis Dominicum gregem diligenter
educare studuerunt. Ingenti cura res novi mona-
sterii exterius auxerunt, et instituta morum ad sa-
lutem animarum interius discipulis laudabiliter
sanxerunt, Sepe dictus quoque Odelerius , pater
Vitalis, quod promiserat ex integro complevit, da-
tisque ducentis libris argenti , Deo Benedictum, fi-
lium suum, ibidem obtulit, et ipse, post obitum Ro-
gerii comitis, monachile schema suscepit. Ibi vui
annis secundum normam sancti Patris Benedict
monachus Deo servivit, et feria vi hebdomad:e Pen-
tecostles post plurimos labores, quos pro Deo per-
tulit, flebili confessione reatus suos detegendo
texit, et sacra unctione perunctus et viatico muni-
tus, 1 Nonas Junii [1108] obiit, Rogerius autem
comes post mortein Guillelmi Nothi sex annis vixit,
et lengvus heros inter przcipuos optimates Án-
glie floruit; et abbatia, quam eum construxisse
dixi, terris ac redditibus mediocriter locupletavit.
JLi anno 1094, vi Kal. Augusti, defunctus est, et in
basilica nova inter duo altar:a honorifice sepultus
est. Rodbertus vero, filius ejus, totum feudum ejus
in Normannia solus obtinuit, et quia crudelis et
superbus et valde nequam erat, innumeras iniqui -
tates exercuit. Hugo autem de Monte-Gomerici co-
mitatum Scrobesburiz habuit, sed post aliquot an-
nos, a Magno, fratre regis Northwigenarum, repente
missili perforatus, in littore maris occubuit ; quem ,
cum magno luctu deportatum , Scrobesburiensis
conventus in claustro tumulavit. Aliis quoque duo-
bus suis, Rogerio et Arnulfo, singulos comitatus

PaTuoL, CLXXXVII,

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS Il. — LIB, V. .

426

A callidus heros in vita sua procuravit, quos, post ejus
occasum, ambobus perfidia, regnante Henrico, con-
festim abstulit,

En digressionem quantulameunque feci de con-
structione monasterii , quod in fundo patris mei
nunc inhabitat familia Christi, et ubi ipse genitor
meus, ut memini, jam sexagenarius sponte fine
tenus portavit jugum Domini. Parce, quzso, bone
lector, nec molestum tibi sit, precor, si de patre
meo aliquid memoriz tradiderim litterarum; quem
non vidi, ex quo me, ut exosum sibi privignum et
pro amore Creatoris, pepulit in exsilium. Jam xr.ii
anni sunt, in quibus mult: mutationes rerum late
per orbem facte sunt. Dum spe de his cogito, et
quzdam charüis insero, caute resistens otio, sic

B dictans ine exerceo,

xvin.

Recensio donationum Uticensi cormobio factarum con-
tintatur.. Donationum. instrumenta, ilustres viri
n. Uticensi ecclesia sepulti,

Nunc ad inecptam revertar materiam, meisque
junioribus advena indigenis, de rebus suis, qui ne»
sciunt, edisseram, et hoc eis modo utiliter, opitu-
lante Deo, deserviam.

Goisbertus, civis Carnotensis, ut dictum est, ad
conversionem venit, optimamque domum, quam in
urbe habuerat, xxx libris Carnotensium vendidit,
lotumque pretium Uticensibus ovanter retulit. Hic
erat statura procerus el exilis, moribus benignus
et tractabilis, magnanimus et dapsilis. Et quia me-
dicinze artis erat peritissimus, multis erat notus et
necessarius ac familiaris amicus. Per ipsum ita-
que Fulcherius Carnotensis et Petrus de Manlia,
aliique plures notitiam Uticensium armplexati sunt,
el honestatem eorum cum religione venerantes, eis
de rebus suis idoneam portionem contulerunt. Prz-
fatus quippe Fulcherius nobilitate lucebat, ex. pa-
trimonio suo magnam possessionem habebat, litte»
risque affatim imbutus, sancte Dei Genitricis ca-
nonicus erat. Ipse de donatione rerum, quas sancto
dederat Ebrulfo, chartam fecit, ipsoque subtiliter
el facete dictante, Rodbertus Andreas, scriptor
egregius, hoc modo adnotavit :

Ego Fulcherius, Gerardi filius, B. Marie Carno-

p (ensis ecclesie — indignus qualiscunque canonicus, ^

multoties mecum cogitans de satu. mec aliorumque
morialium. couditionis , omnia ferme qua sub sole
sunt, sicut ait Salomon, subjacere vanitati comperi;
nec aliquid esse in terris, quod beare post arumnas
hujus vite homines possit, nisi aliquid, dum vixerint,
pro se bene. [ecerint. Hujus rei consideratione com-
motus, ac meorum criminum enormitale valde per-
territus, quoniam unusquisque, de his que gessit, De»
rationem quandoque est redditurus, visum est mil
credo ex Dei inspiratione, ex his quc possideo B.
Ebrulfo aliqua pro salute mea, amicorumque icoruia
tradere, unde fratres mei et amici, inibi degentes,
quaniulamcunque habere possint. corporum substan-
tationem, e& memoriam mei aliouoties exinde liben-

14

Digitized by Google

Ps
