459

ORDERICI VITALIS

460

bat. Hac sunt quz Hugo deGrentemaisnil S. Ebrul- A una reficerent, construi precepit. Casulam auro et

fo, me concedente, dedit in. Anglia. Radulfus quo-
que de Conchis eidem sancto dedit duos manerios,
Alwintonam in Guighercestre scira, et Caldicotam
in Nortfuch ; et Hugo filius Constantii dedit eccle-
siam de Guafra, et unam hidam terre. Hugo autem,
Cestrensis comes, filium suum nomine Rodbertum
jn Uticensi ecclesia ad monachatum Deo obtulit, et
eidem ecclesie dedit unam hidam terrz in Parva
Pila: dentona, et decimam ac unum rusticum in villa
quz dicitur Brichella, decimamque de Sanleio in
Buccingeham scira. Rodbertus vero de Rodelento,
prefato Hugone Cestrensi comite domino suo con-
cedente, dedit S. Ebrulfo Cherchebiam, cum dua-
bus ecclesiis, unam scilicet quz in ipsa villa est, et
alia prope illum manerium in insula maris; et ec-
clesiatu S. Petri apostoli, et quidquid ad eam per-
tinebat in Cestrensi urbe; et in Merestona, qux est
in Northamtonz scira, ecclesiam S. Laurentii, et
quidquid ad eain pertinet ; et in eadem provincia
ecclesiam deBivella cum duabus terrz carrucatis.
Alii quoque bomines Hugonis comitis Uticensi ec-
clesie decimas suas dederunt : in Nichole scira
Rozscelinus de Estentona, Osbernus Tezsonis filius
de Neubela, Baldricus de Farefort decimam cum
uno rustico; Rogerius de Millai, et Brisard, et lto-
bertus Pultrel in Legrecestra scira. Omnes hi deci-
mas suas S, Ebrulfo dederunt, et prediclus comes
gratanter concessit, H»c itaque, qux de nostro
dominio szpe-memorate ecclesie dedi, et omnia
quz, sicut a baronibus nostris eidem data sunt, con-
cessi, anno ab incarnatione Domini 1081, indi-
ctione iv, presenti chirographo in urbe Guenta cor-
roboro; et proceribus meis, qui eleemosynas suas
dederunt, vel astipulatores earum sunt, hoc testa-
mentum signo sanctse Crucis dedicandum trado, ut
inaternum regali auctoritate rata sit h:ec donatio,
et sacrilegos sacrarum violatores rerum  irreme-
diabilis, nisi a reatu resipuerint, feriat maledi-

ctio. »
In hac nimirum charta Guillelmus Magnus, rex

Anglorum, primus signum sanctze Crucis edidit, et
subsequentes magnati subscripserunt, quorum no-
mina hic subscripta sunt : Rodbertus et Guillelmus

filii regis, maximique consules : Rogerius de Scro- D

besburia et Hugo de Cestra, Rodulfus de Conchis et
Guillelmus de Britolio, Hugo de Grentemaisnil, et
neposejus Rodbertus de Rodelento, Rodbertus fi-
lius Murdaci et Gulferius de Vilereio, Guillelmus
de Molinis et Richerius de Aquila, Eudo dapifer et
Guarinus vicecomes de Scrobesburia.

Regressus de Anglia Mainerius abbas hujusmodi
Chartam secum detuiit, et archivis ecclesie ad ser-
vandum porrexit. Tunc Matbildis regina, comperto
]sudabili rumore de moribus Uticensium , orationis
gratia Uticum venit; et a fratribus honorifice sus-
cepta, marceum auri super aram obtulit, seque cum
filia sua Constantia precibus fratrum commendavit,
eisque, datis sumptibus, lapideum tricorium , ubi

margaritis comptam, et elegantem cappam cantoris
sancto Ebrulfo dedit, et plura, si diu viveret, pro-
misit; sed, morte praveniente, promissa complere
non potuit. Adelina quoque, uxor Rogerii de Beilo-

monte, albam, aurifrasio copiose ornatam, Uticen-

sibus contulit, qua indutus sacerdos precipuis in
solemnitatibus missam celebrare consuescit. Sic
alii plures utriusque sexus przedicto monasterio de
$uis donariis in diversis speciebus erogabant, et
participatione beneficiorum, quze ibidem celi archi»
tecto conferebantur, spiritualiter perfrui peropta-
bant. '

His temporibus, tres ibidem germani laudabiliter
militabant in monachili habitu, Rodbertus cogno-

B mento Nicolaus, Rogerius et Odo. Hi fuerunt (ilii

cujusdam presbyteri nomine Gervasii de Monaste-
rolo, quem Theodericus abbas jamdudum de Sartis
transtulit ad regendam diecesim de Sappo. Tres
itaque przedicti fratres ad conversionem in juventute
venerunt, et honis moribus inter fratres pollentes ,
Deo grati et hominibus habiti sunt. Primus eorum
iilitteratus,sed fervidus amator virtutis erat, novzeque
basilicze, quae construebatur, operi solerter przerat.
Alii duo erant grammatici et sacerdotes conspicui ,
abbatisque sui adjutores strenui, et intus ac foris
illustres vicarii. Prefatus enim archimandrita Odo-
nem, qui ztate junior, sed eloquentior, et ad tole-
randos labores erat robustior, priorem monasterii
sui constituit. Rogerium vero, qui ztate et erudi-
lione litterarum major erat, in Angliam pro utilitati-
bus ecclesiasticis destinavit. Ipse autem haud se-
gniter jussa magistri complevit, et capsam, in qua
reliquie sanctorum apte conderentur, procuratione
sua fabricavit, quam auro argentoque comiter orma-
vit. Solertia itaque sua ecclesi su» nactus est
plurima bona : variam scilicet supellectilem et can-
torum cappas atque vestes, candelabra et argenteos
calices, aliosque ornatus divino cultui congruentes,
Erat enim mitis et modestus, in cibo et potu som-
noque sobrius, et pro inolita mansuetudine amabilis
omnibus. Per diversa igitur officia xx annis, ut ordo
monasticus exigit, exercitatus est, et succedenti
tempore, post Mainerium et Serlonem. ad tenendum
regimen Uticensis abbatie communi fratrum ele-
clione promotus est. Quod xxxi annis in adversis
et prosperis tenuit, senioque fractus uni discipulo-
rum suorum nomine Guarino commisit ; et ipsum,
quantum in ipso fuit, tribus annis ante obitum suum,
sui vicarium et successorem constituit, Verum de
his in subsequentibus, si vita comes fuerit, si facul-
tas opitulante Deo suppetierit, sedimine nostro ma-
nifesta posigris enarratio res gestas enodabit
V. Sequentia Recensionis donationum Uticensi cemno-

bio factarum. Nova Alfagiensis cella Uticensibus

monachis datur, Historia vari.

Nunc ad disscrendas res Sancto Ebrulfo datas re-
grediar.

Radulfus tiro, filius Alberti de Crevento, dum

Digitized by Google
