433

lacrymas in die dornmitionis ejus, tumulatione pe-
racta, carmen hujusmodi composuit :

Hebdomadas dum tres complesset Martius, atra
Ventis et pluviis migravit nocte Joannes.
Hic, Remis natus, de Francis est oriundus,
llbertusque pater fuit illi, Poncia smaler.
De subula lucro puerum quem pavit origo,
Extulit ad celebres ars libertatis honores.
Utilibus studiis fuit a puerilibus annis
Deditus, unde solum Remense suosque reliquit;
Venit ad externos Uticenses ; junctus eisdem,
Pene decem lustris monachus. [uit , usque cele-
bris.
Ingenio subtilis erat, cito carmen agebal.
Metro seu prosa pangens quecunque volebat.
Otia vitabat, majorum scripta legebat,
Commoda priscorum carpens documenta virortm.
]In caltu Christi laudabiliter vigilavit ;
Nocte dieque Dev sua reddere vota sategit ;
Actibus el verbis exemplar erat pietatis ;
Divina legis frequenter opaca revclvit ;
M ystica discipulis grato sermone retezit.
Sicut apes, siimulum nectarque ferebat in ore ;
Cuspide puugebat iumidos, dabat innocuis mel.
Consilio dulci tristes mulcebat et e gros;
Asperitate leves reprimendo, docebat ineptos.
Abbrevidtor erat. solers et providus, apte
Materiam paucis ingentem versibus arcens.
Píiurima de Christo, de Virgine matre Maria
Coarmira devote diclavit honorificeque.
Plurima de sanctis pulchre reboavit amicis.
Versifice sancti vitam descripsit Ebrulfi
Dilecto Patri Radulfo metropolite.
Plura coessentes ex ejus habent medilatis.
Qui licet insignis esset virtutibus almis,
Non tamen omnino caruit livore vel ira.
Quis sine peccato valet hanc transcurrere vitam?
Unus habens malrem sine patre, patrem. siue
. [ matre,
Excoit vite cursum sine vulnere culpa.
Saucius humanis excessibus atque gravatus,
Verbere divino correptus, flevit amare.
Strangurie morbo gemuit cruciante molesto,
Crebraque septenis suspiria protulit annis.
Sic caro peccatrix, pro culpis subdita flagris,
Pertulit exertum medicantis jure flagellum.
Promeruit cedi virga patris atque magistri,
Ad quem cum lacrymis clamavit anhelis obor.is,
Ut sibi placatum meruisset cernere vultum
Judicis etherei post (unus spiritus ejus.
Iste sacer monachus, dum nox erat equa diei,
Exiit e tenebris, mundique necisque procellis.
Christus ei lucem det, perpetuamque quietem,
In patria lucis et amena sede quietis ! Amen.

Anno ab Incarnatione Domini 1076 , indictione D

xw, dum Goisbertus medicus compatriotas suos et
amicos in Gallias visitasset, et officium artis sux
indigentibus atque petentibus impendisset , plures
amicorum et familiarium suorum, quibus antea fide-
liter arte sua. servierat , adiit, et de suis superflui-
tatibus eleemosynas facere pro sterna salute be-
nigniter incitavit, maximeque de his rebus, qua ad
haicam personam non pertüinent, monachis S. Ebrulfi
dare illos admonuit. Ad Petrum Manliensem, filium
Ansoldi Divitis Parisiensis, divertit, et inter reliqua
familiaritatis et amicitiz colloquia illum convenit,
ipsumque, ut ecclesias de Manlia monachis Uticen-
sibus donaret, obsecravit. llle vero, ut lxetus erat
et dapsilis, et ad ardua incolenda sive in bono sive

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS 1l. — LIB. V.

424

A in malo facilis, suadenti facile acquievit , ac dona-
tionis chartam coram proceribus suis confirmavit.
Textus autem chirographi quod egit , hujusmodi
est ;

Mortalis vite brevitas, hominumque infidelitas,
femporum mutatio , regnorum  desolatio imminere
mundi finem quotidie nos admonent. (uod veritas nos
docuit, sic inquiens discipulis : « Cum hac fieri vi-
deritis, in. proximo est regnum Dei (Matth. xxiv,
$5; Marc. xin, 29). » Unde formica prudens, tanto
attentius, quanto hiemem venire sentil ocius, graviter
pretidere debet, quatenus grana. sua sic. in tuto re-
condat ut [rigore non herbam, sed. [arinam abun-
danter habeat. Nam de sua salute pigritantibus, quo-
dam loco sic dicitur : « Videte, videte ne fuga vestra

B fiat Sabbato vel hieme (Matth. xxiv, 20). » Barum
ergo rerum consideralione ego Petrus, licet peccator
et. indignus, mihi pravidere in. futuro cupiens, apes
Dei meis. in viridariis eu. tenore mellificare volui ,
quatentis, cum canistra sua gemmata favis plena fue-
rint, Creatori suo exinde referant laudes, atque sui
benefactoris sint aliquando memores. Videlicet de re-
bus meis, quas hactenus possedi, quedam, quamvis
pauca , beato Ebrulfo spontaneus dedi; unde fratres
inibi degentes. aliquantisper sustentationis corporeg
haberent, et mei. libentius mentionem facerent, Quo-
niam, velimus nolimus, hec omnia relinquimus, nec
post mortem quidquam prodest alicui, nisi boni quid-
piam in vita. fecerit. Hac vero sunt qug B. Ebrulfo
concessi et concedo, ac meo chirographo sub jure ha-

C reditario, causa mee salutis , illi perpetuo confirmo.

In villa scilicet , que Manlia nuncupatur, do duas
ecclesias, scilicet ecclesiam S. Marie, et ecclesiain
S. Germani et S. Vincentii, et sepulturas atriorum,
et omnia que ad presbyterium pertinent.Terram quo-
que unius carruce et quatuor hospites, el terram ad
inhabitandum monachis, et unum. pomerium, cen-
sumque trium semis agripennarum , quas Gualterius
Cacus, et Hugo nepos. ejus, ^ognomento Muscosus,
in vinea Mainerie dederunt B. Marie, do; et hac
omnia monachis S. Ebrulfi sic libera, sicut ego ea te-
nebam, perenniter concedo. Et si aliquis de homini-
bus meis aliquid sanctis monachisque in eleemosynam
dare voluerit , quidquid absque damno servitii mei et
immunitione justitie mec datum fuerit, libentissime
annuo cum filiis, tali tenore et tam. firma conces-
sione, ut si aliquis ex ipsis pro. quolibet reatu feu-
dum suum amittat, Ecclesia Dei eleemosynam, quam
possidet, nullatenus perdat. Hac omnia Windesmoth
uxor mea, filiique mei, Ansoldus et Tedbaldus atque
Guillelmus concesserunt; et hanc eleemosynam, quan-
diu vizerint, defensuros se contra omniunt in[estatio-
nes pro posse suo, pie promittunt. Homines quoque
mei, ut bonam erga servos Dei voluntatem meam vi-
derunt, salubri exemplo lacessiti, monachorum fa-
miliaritati sese commiserunt , eisque de rebus suis
gratanter largiti sunt. Cuncti nempe milites de Man-
lia in vita el morte societatem eorum obnixe petie-
runt, e. fratres eorum , nt monachili prece diemo-

Digitized by Google
