<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,110">
    461                                        HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS II. — LIB. VI.                                        462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    primitus arma militaria gestare coepit, contra Guit-
    mundum monachum cum famulo suo Manlia venien-
    tem in valle Guidonis insurrexit, dejecitoque mona-
    cho, caballos abduxit. Monachus vero pedes Pa-
    ceilum expetiit, Albertum merens ut erga filium sibi
    suffragaretur rogavit. Cui praefatus miles proterve
    respondit, et de reddendis equis omne subsidium
    mox denegavit. Hoc videns Alberada uxor ejus coepit
    plorare, manus torquere, capillos trahere, atque
    filium quasi mortuum jam flere. Alta voce velut
    amens clamabat, et cum multis fletibus ejulans,
    dicebat : Fili mi Radulse, qualem coepisti non mi-
    litiam, sed dementiam exercere? Detestabiliibus
    praedagogis prae, proh dolor! agitariis, quorum le-
    thiferis sophismatibus insulse nunc seduceris, et in
    barathrum perditiomis miserabiliter traheris. O quam
    triste mihi nuntium missisti, quamque acerbum mihi
    maerorem peperisti! Decepte juvenis, quid tibi di-
    cam? Nequiter injuriando inerem famulum Christi,
    mortiferam tibi dejectionem promervisti. Fili mi
    Radulse, quid debachando fecisti, qui primordia
    tuae militiae contra Omnipotentem exercuisti? Novi
    certissime quod breve gaudium et longam tristitiam
    habitura sum pro tuo facinore. Nonne omnes do-
    ctores pariter consonant et una voce passim praedi-
    cant quod Altissimus in sanctis suis habitat, et cum
    eis laeta vel adversa pie tolerat? Succurre, pater,
    insanienti filio, et omni elabora studio ut ablati
    cornipedes lugubri reddantur monacho, ne unicus
    filius tuus pro tanto scelere statim tradatur dae-
    monio.
    
    Sic prudenti matrona pro salute filii supplicante,
    monachumque desolatum fideliter mulcere satagente,
    Albertus cum omni familia sua commotus contrec-
    muit, malam suam monacho tradidit, armigerosque
    suos cum illo Brehervallum destinavit, filiumque
    suum, ut ei sine mora quaecunque ablata fuerant redde-
    re, terribilis aduratione obtestatus, constrinxit.
    Guitmundus itaque, receptis equis, Paceium remea-
    vit, Alberto et uxori ejus gratias egit, a quo uterque
    veniam pro commisso reatu postulans impetravit.
    Praefata nempe mulier Hugonis Bajocensis episcopi
    filia fuit, et inter affines pro modulo suo multa
    honestate viguit.
    
    Eodem anno, praefatus tunc aegroravit, factique sui
    pœnitens, ab Uticensibus veniam petiit, se et omnia
    sua Sancto Ebrulfo devovit. Quo defuncto, pater
    maerens corpus ejus Uticum devchi fecit, et medie-
    tatem de Ulmeio, totam liberam, sicut eam ipse
    tennerat, Sancto Ebrulfo concessit. Aliam nempe
    medietatem decimae de eo monachi Columbenses
    tali tenebant pacto ut omnes episcopales consuetudi-
    nes et omnes exactiones servitutes persolverent pro
    illo. Haec itaque donatio facta est Uticensibus
    anno Incarnationis Dominice 1070, tempore Phi-
    lippi regis Francorum, et Guisfredi Carnotensis
    episcopi, nepotis scilicet Rainaldi, Parisiensis epi-
    scopi. Radulfus autem cognomento Malus Vicinus,
    qui capitalis dominus erat, gratanter apud Medan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
    tum annuit poscenti Mainerio abbati decimam de
    Ulmeio, quae, ut dictum est, in jus Ecclesiae ces-
    serat.
    
    Non multo post, praefatus Albertus defunctus est,
    et corpus ejusdem Uticum delatum est. Haeredes
    vero decimam, quam dederat Sancto Ebrulfo, con-
    cesserunt, Guido scilicet gener ejus, Ebrardi de
    Rui filius, et Radulfus de Cunella, aliique, qui
    usque in hodiernum diem successerunt; eamque Uti-
    censis monachi sub tribus episcopis, Goisfredo,
    Ivone et Goisfredo, per annos ferme LX, oppi-
    tulante Deo, quiete possederunt.
    
    Nunc qualiter et quo tempore Alfagiensis cella sit
    in comitatu Talogii constructa, et Guillelmi regis
    atque Joannis archiepiscopi tempore Uticensibus
    subacta, placet scripto posteris intimare, et char-
    tam donationis atque confirmationis, quae tempore
    Henrici regis sancita est, huic operi coaptare.
    
    Quia mortalis vita quotidie labitur, et mortalis
    homo irrecuperabiliter perdit mundanos honores,
    quos cum summo labore adipisci, debet quisque
    praeceptis Dei, dum vivit et potest, fideliter obtem-
    perare, ut, contemplis labilibus, per Dei gratiam
    aeterna possit impertrare. Haec diligenter conside-
    rans, quidam generosus in Normannia miles, nomi-
    ne Guilbertus, Richiardi de Huglevilla filius, instin-
    ctu Beatricis conjugis suae, decrevit in patrimonio
    suo apud Alfagium monachos constituere, quorum
    precibus meritisque juvaretur in extremo examine.
    Et quia Drogo nepos suus saecularen militum nuper
    reliquerat, et apud Uticum monachatum assumpse-
    rat, Mainerium abbatem et Ebrulfianos monachos
    vehementer adamavit, eisque ecclesiam S. Mariae de
    Alfagio cum omnibus prebendis suis dedit, tali pacto
    ut sex monachi pro sex canonicis, qui tunc ibidem
    deserviebant, constituerentur, et canonicis quolibet
    modo, vel emendatioris vitae pio conatu, mundum
    relinquuntibus, prebendas eorum nanciscerentur.
    Dedit etiam praefatus heros eisdem monachis totam
    villam de Parco, cum ecclesia et tota decima ejus-
    dem villae, ita liberam et ab omni molesta consue-
    tudine absolutam, sicut ipse hactenus tenuerat eam.
    Homines de Parco omnino absolvi ut nullam sibi
    coactitiam exhibeant servitutem, nec eant nisi in
    generalem principis Normanniae expeditionem. In
    molendino de Alfagio dedit pro decima duos modios
    tritici singulis annis, et in alio molendino super
    Sedam dimidium modium cum iislibet segetis. Con-
    cessit etiam ut monachi de lignis silvae suae, quae
    Harulsart dicitur, ad somitem ignis duas saginas
    asini quotidie acciperent. Praefatus miles duas qua-
    drigatas vini de principe Normanorum in feudo
    tenebat singulis annis; ex quibus unum modium ad
    celebrandas missas perenniter concessit monachis.
    Duas nimirum dedit ecclesias cum tota decima et
    terra, quae ad easdem pertinebant, unam scilicet de
    Parco, quae in honore sanctae Dei genitricis Mariae
    constructa erat, aliamque de Belnaio, quae in honore
    sancti Petri apostolorum principis condita erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da direita.
    - Marcas marginais "A B C D" centradas junto ao caderno assinaladas como nota_marginal.
    - Algumas palavras estão pouco nítidas no original impresso; preservei grafia aparente (ex.: "Pa ceilum"/"Paceium", "cornipedes", "Radulse" vs. "Radulfe"); não normalizei nem traduzi.
    - Cabeçalho inclui números de página 461 e 462 tal como no original.
  </notas>
</pagina>