ATI

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS 1l. — LIB. YI.

47$

sexus in adventu regis tripudians properabat. Sus- A venisset, omnia signa cenobii per se ipsa sonare

ceptus ilaque rer, per triduum ibidem demoratus
est. Tertio autem die sub chirographo xcix villas
B. Ebrulfo tradidit, ac ad suos inde Lztus lares re-
meavit.

Regina vero, voti sui memor, in colle, qui inter
rivum Carentonz et silvam consistit, intemcratze
Dei genitrici Marie bonorabilem ecelesiam construi
feit, e altare marmoreum, ut spoponderat, vene-
rabili viro transmisit, quod multis annis in eodem
loco perduravit. Deinde, post. multorum annorum
curricula, quidam homuncio partem ejusdem mar-
moris ad alium locum transferre voluit; sed casu
illud per medium fregit. Quod factum, ut omnibus
manifestaretur Deo displicuisse, non iu longum
passus est inultum remanere. Nam antequam annus
revolveretur, przfatus homo vita privatur.

In basilica quam retuli reginam condidisse , dux
are sunt consecratze, quarum unà dicata est sancte
et inlividuz Trinitati, altera vero intact: Virgini,
Dei genitrici. Fertur quod ibi fuerit coenobium san-
ctimonialium, necnon ccmetevium monachorum et
sublimium vi.orum, quorum illuc cadavera bajula-
bantur ad sepeliendum, quia in valle palustris hu-
mus erat, et in hieme passim dum foderetur, lym-
pha inox scaturiebat , manansque foveam fons
adimplebat. Unde in przdicta vede Virginis Matris
plurima insignis habitationis indicio panduntur, et
usque in hodiernum diem honorabiles ibidem sar-

ceperunt. Similiter de ecclesia Beatze Mariz signa
sonuerunt, et de basilica S, Martini, qui Elegans
dicebalur, ubi parochia conveniebat, in loco qui
Bercoteria vulgo nuncupatur.

Tunc diabolus animadverteus sanctum advenire,
assumpta humana effigie ccepit fugere. Quod cer-
nens vir beatus, ait ad filiolum suum : « Videsne,
frater, hominem illum currentem ? » At ille : « Non
video, domine. » — « Ecce, inquit, diabolus in ho-
minis forma transfiguratus aufugit, timens ibidem
amplius remorari.» Hoc dicens, insequebatur Be-
lial fugientem. Qui cum in illum locum, qui nune
ab incolis Escalfou vocitatur, pervenisset, Satan
ulterius fugiendi licentiam non labens, stetit. Dea-
tus vero Ebrulfus audacter accessit, in furnum ar-
dentem, qui coquendis panibus parabatur, illum
projecit, et os clibani operculo ferreo, quod ibi. forte
reperit, protinus obstruxit, Locus idem exinde ab.
eventu Escalfou vocatus est. Hoc itaque mulieres,
qua panes suos ad coquendum detulerant, ut. vide-
runt, obstupefactz viro Dei dixerunt : « Quid facie-
mus, domine, de panibus nostris?» Quibus ille ait:
« Potens est Deus absque corporeo igne panes ve«
stros coquere. Plateam ante clibanum diligenter
scopate, et seriatim panes vestros ibidem exponite,
et, cum ad plenum excocti fuerint, ad proprias do-
mos deferte. » Quod ita factum est, cunctis Deum
collaudantibus quibus hoc ostensum est. Deinde

cophagi servantur, qui spectabilium fuisse perso- (; beatus Ebrulfus ad monasterium suum rediit ,

narum sine scrupulo creduntur. His ita se haben-
libus, ad ea narranda qua restant veniamus.

Vir Deo penus, ut frequentiam ad se adventan-
tium se ferre non posse vidit, suum digne monaste-
rium ordinavit, latenter inde secessit, et in crypta
quadam per tres annos ita delituit, quatenus a nullo
monachorum penitus sciretur, excepto uno, no-
mine Malcho, qui filiolus viri Dei erat, ezierisque
familiarior arcana ejus noverat. Crypta vero sub
monte frondoso prope rivulum erat, et a monasterio
fere dimidia leuga distabat. Diabolus autem, om-
nium bonorum inimicus, videns fratres in bonis
excrescere operibus, nisus est eos ex felle maligni-
tatis sue nequiter inebriare, et nefaria perturba-
tione omnes pariler contristare. Seditionem itaque
inter eos quondam immisit, qux adeo convaluit ut
duo ex illis necarentur, et reliqui omnes inedicibili
m«arore aflicerentur. Filiolus ergo servi Dei, ut in-
sanabile sibi ulcus in corpore fratrum prospexit,
concito cursu ad archiatrum properavit. Quem cum
vir sanctus venientem conspiceret a longe, intellexit
non sine causa illum tantopere festinare, veniens-
que in occursum illius, sciscitatus est causam ad-
ventus ipsius. Porro Malchus seriatim exposuit illi
quomodo fratres imimissione dzmouis in seditio-
nem fuissent excitati. (od cum audisset, zelo Dei
succensus infreinuit, el cum nuntio festinus accur-
T.t. Cumque cenobio appropinquasset, et in locum,
ubi nune ecclesia in honore ipsius condita stat, ad-

duosque fratres qui perempti fuerant, coram se
deferri przcepit. Prostratus autem in terram, tan-
diu precibus incubuit, donec ipsi a somno mortis
excitarentur. Qui, data confessione, et communi-
cati Dominico corpore, rursus spiritum exhalave-
runt, mirantibus cunctis et exsultantibus, qui hoc
viderunt, Quos venerabilis Pater honorifice tumulari
jussit, et de salvatione illorum certus, Deo gratias
devotus reddidit.

Hic et multa his similia seniores referunt exhi-
bita per Ebrulfum, addentes quod grandzvum mo-
nachum viderint, nomine Natalem, apud Uticum,
qui grande volumen habebat de miraculis et rebus
gestis per sepefatum omnipotentis Dei famulum.

D Quondam missa finita, ardens candela per incuriam

super altare dimissa est. Incolis vero alia curanti-
bus, flamma lichinum usque ad mappulam altaris
absumpsit, et ignis edax inde altaris linteamina
casu corripuit, eL librum, cujus exemplar a nobis
usquam reperiri nequit, et queque ibidem comburi
potuerit, que eirca vel super aram erant, concre-
mav;t. Omnes igitur irreparabile damnum fe noti-
tia proteritorum planxerunt, et, quia illitterati
erant eremicol?, non scriplo reparaverunt, sed elo-
quio junioribus, de his que visu vel auditu perce-
perant, intimaverunt. Jpsis quoque deficientibus ,
ignorantim caligo nepotes oltexit, et. indaginem
transactorum irretitabiliter abdidit, nisiea tantum
quz solertia cujusdam sophista in vita sancti Pa-

Digitized by Google
