439

ORDERICI YITALIS

410

bus fidele patrocinium ezhibuit, et colloquio eo- A przdictam concessionem confirmaverunt, et in prae

rum, pro zdificatione morum, quotidie inhianter
sese applicuit. Res eorum in nullo diminuit, sed
in quibusdam, ut predictum est, augmentavit, el
chirographum donationis su: ita contexuit. '

Ego Anseldus concedo et confirmo cuncta quc
pater meus Petrus pro antecessoribus. suis Ansoldo
et Guarino, aliisque parentibus suis, Deo et S. Ma-
rie, monachisque S. Ebrulfi donavit, eodem modo et
pacto quo ille concessit. Decimam quoque de Manlia,
quam dug sorores mec possident ex maritagio,
Eremburgis videlicet uxor Baldrlci de Drocis, et Her-
sendis uxor Hugonis de Vicinis, si monachi ab illis
seu nepotibus meis poluerint obtinere prece seu pre-
tío, quantum ad me vel ad liberos meos attinet, vo-
luntarie concedo. Novi utique quod decima Dei pars
est, et hanc sibi a priscis temporibus, ad subsidium
levitarum, per Moysen retinere dignatus est. Unde
xemini sapientium, ut. reor, occullatur quod quisquis
pertinaciter tali rapina vescitur , terribilem in (uturo
animadversionem promeretur. Aream preterea mola-
vum in saltu Bole do S. Marice, ita ut de singulis
violis duo nummi dentur ad luminaria ecclesie. Et
quisquis fraudem fecerit, quinque solidos solvat, pro
qua re hactenus Lx solidi solvebantur. Hec Odelina
«xor mea, et filii mei Petrus et Radulfus concedunt,
Inde habuimus beneficia. et. societatem fratrum , et
pro testimonio unum equum centum solidorum, qui
fuit Grimoldi de Salmarches, ego habui dono mona-

chorum. De hac itaque concessione ego cum uxore C

mea et filiis meis chartam facio, per quam fide mea
absque malo ingenio inviolabilem Ecclesie Dei dona-
tionem facio, ut, miserante Deo, conjungi merear fi-
delium collegio. Amen.

Germundus Rufus, de Monte-Fortii, moriens de-
dit S, Mari: et monachis degentibus Manlie me-
dietatem ex omnibus quz habebat in Puseolis, pro
salute anim: suz., Eremburge uxore sua, de cujus
dote terra erat, cum filiis suis Hugone et Guallerio,
concedente. Tunc statutum fuit quod hzredes, qui
terram habebunt, omne servitium Domino, de cujus
feudo ilia est, facient. Redditus autem, qui de bosco
et plano exierint, àdunabuntur ubi utrisque com-
muniter placuerit, et per inedium partientur., In illa
die Hugo de Guacejo prior erat Manliz ; quo astante
cum multis aliis, posita est donatio super altare S.
Moriz, antequam corpus supradicli traderetur gre-
mio terrz. Deinde quando Gualterius, prefati Ger-
mundi filius, miles factus est, negavit se hanc do-
nationem concessisse, volens asserere quod pater
suus dederat illi prius quam monachis. Unde mo-
nachi Amalricum comitem, Montis-Fortis dominum,
adierunt, et de inquietudine Gualterii apud eum
clamorem fecerunt. Justitia igitur ejus cogente, ta-
lis inter dissidentes concordia facta est. Monachi xx
solidos apud Montem-Fortem Gualterio tironi de-
dere, et ipse omnia superius memorata concessit
eis coram Richelde Amalrici uxore. Sequenti autem
Dominico, Manliz ambo fratres Hugo et Gualterius

sentia David prioris, aliorumque fratrum, et An-!
soldi, filiique ejus Petri, et totius cleri, omnisque
populi in ecclesia adunati donationem super altare
posuerunt. Deinde fratres eorum, Engenoldus ct
Herveus, hzc eadem concesserunt. Hoc actum est
anno quo lfenricus rex Anglie invasit castrum S.
Clari in Francia, et Ludovicus econtra rex Franciz
castellum Gani construxit ip Normannia;ex qua
occasione inter eos ad multorum delrimenta fu-
ruerunt seva prelia.

Nivardus de Hargervilla omnem terram de Pun-
etelvilla, quam habebat, monachis de Manlia dons-
vit, et inedietatem decima illius terrz ; et inde ha-
buit ex charitate monachorum xrviu solidos. Simon
vero frater ejus hoc concessit, et inde subtolares
corduanos Hugo prior ei dedit. Petrus autem ei
Guarimboldus, filii Nivardi, hoc quod pater eorum
dederat, concesserunt, et inde subtolares sex num-
morum unusquisque eorum habuit. Subsequenti
Dominico ipse Nivardus Manliam venit, et donum
super altare S. Mariz coram tota parochia posuit.

Goisfredus de Marco dum monachile schema
suscipere Manliam venit, totam ecclesiam in Marco
sitam, et. dimidium atrii, decimeque monachis B.
Ebrulfi donavit. Ilec Emmelina uxor ejus et filii
eorum concesserunt, Guillelmus, Simon, Hugo,
Stephanus et Paganus. Deinde Hugo Rufus de Fres-
neio, de cujus feudo Goisfredus tenuerat, Manliam
venit , precibusque monachorum quidquid Goisfre-
dus monachis dederat, quietum ab omni servitio
concessit ; ita ut, si heredes de Marco ei servierint,
debitumve servitium denegaverint, monachi semper
libere teneant. Hoc etiam Gualterius frater ejus
concessit.

Gualterius Heldeburgis filius, postquam lethali
plaga vulneratus fuit, monachis Manliz totam de-
cimam, quam Puseolis de feudo Hervei filii Heroardi
habebat, donavit , ibique lsemburgis uxor ejus, cum
tribus Gualterii fratribus, Richardo et Tedbaldo at-
que Goisfredo, adfuit et concessit. Herveus quoque,
filius Heroardi, omnes decimas, quas apud Phiseo-
lum habebat, annuit ; et Simon de Toiri partem de-
cim», qux de feude suo erat, monachis concessit.

D Monachi autem, ne ulla superesset calumnia, de-

derunt Herveo unam domum cum multis utensilibus
pro quatuor libris denariorum, et unum aripennem
vinez ad guardam ; quem Gualterius filius Alpes S.
Marie dederat; et Odelinz conjugi ejus, de cujus
dote erat, unum fustaneum ; Simoni autem xx so-
lidos, et uxori ejus, de cujus hxreditate erat, tres
solidos.

Baldricus Rufus, de Monte-Forti, quando ad mo-
nachatum venit, monachis Manlize redditum, quem
apud Medantum habebat, x videlicet solidos et unum
sextarium salis dedit. Hzec ei Fiscannenses mona-
chi, qui Medanto morantur, in die festivitatis S.
Remigii reddebant. Dedit etiam idem Baldrieus
quidquid habebat in ecclesia et in decima de Ju-

Digitized by Google
