Pu

ORDERICI VITALIS

196

visionem vidit, qua edoctus Harduinum zgrotantem A bere doluerunt, et quomodo sibi redderetur multis

visitavit, et sacrum ad pristinam sedem revehi sa-
Xum commonuit, alioquin illum inevitabiliter mo-
riturum pradixit. Quod audiens xger, familiam actu-
tum convocavit, quadrigam cum bobus coaptari
praecepit, saxumque ad Sanctam Virginis Matris
2dem reduci obnixe rogavit, Saxo itaque in curru
levato ipse superpositus est, et lapide de sacra do-
mo, quem rapucrat, reddito, reatum confessus est,
et omnipotentis Adonai clementiam exoravit, et mot
sanalus est,

Multa quidem et alia signa ibidem perpetrata sunt;
qui, deficientibus terrigenis illius temporis, obli-
vioni tradita sunt; quia pro penuria scriptorum,
quibus tunc Neustria maxime carebat , scripta non
&unt.

Ea tempestate, Guillelmus, Geroii filius, domina-
tum Escalfou tenuit, et in silva fontem Sancti
Ebrulfi, et super rivulum Carentonz veterem eccle-
siam Saneti Petri apostoli esse audivit. Qui curio-
sitate ductus. omnia perlustravit, locum Dei culto-
ribus idoncum vidil, reverenter laudavit, ibique Re-
stoldum et Ingerannum eidem loco presbyteros de-
legavit, eisque victum sufficientem de redditiLus
Escalfou ordinavit. Processu vero temporis , ut
jn tertio hujus operis libro pleniter notatum est,
a przeíato Guillelmo et fratribus, ac nepotibus
ejus Uticense cenobium restauratum est, et la-
bore studioque Gemmelicensium regulariter insti-
tutum est.

5wno siquidem Dominice Incarnationis 1051,
Theodericus, Gemmeticensis monachus , abbatie
curam suscepit, et neophytum gregem per octo an-
nos pie el prudenter educavit, atque secundum Nor-
wam Saneti Benedicti ambulare in lege Domini di-
gniter docuit. Deinde, ut in precedentibus dictum
esl, onus regiminis fastidivit, meestis prasulibus,
Maurilio Rothomagensi et Hugone Lexoviensi, ultro
deposuit, terrena spernens exsilium petiit , ccele-
siemque. Jerusalem desiderans, terrestrem videre
Jaboravit. Tandem in Cypro insula in ecclesia San-
cti Nicolai ante altare Kal. Augusti obiit, ibique a
conven:u monachorum venerabiliter sepeliri me-
ruit, et frequentibus roiraculis in z2:grotorum cura-

tionibus coruscavit, Heroicum quoque super illo D

epitaphium sic edidi :

Ecclesiam primus Uticensem Teodericus

Hexit, et edocuit bona qua prius ipse peregit.
Annis tricenis monachatus ipse rigorem

Gessit , et in Satanam toleravit ovanter agonem.
Officium patris octonis exercuit annis,

uter silvestres, ubi pauper mansit, homones.
Ipse, manu propria scribendo volumina plura,
Ecclesie natis dedit exemplum bonitatis.
Denique Jerusalem peregrinus pergere cepit.
In Cypro vite finem tumulumque recepit.
Ultima vidit eum quintilis (ux morientem ,
Quem foveat Christus patris in thalamo renitentem.

XV. Uticenses monachi quasdam patron sui. retiquias
obtinent. Successio Uticensium abbatum.

Uticenses monachi corpus patroni sui non se ha-

e

modis quaesierunt, nec adhuc invenire valuerunt.
Et quoniam totum desiderium suum super bac re
nondum impleverunt , jam plures reliquias diversts
modis procuraverunt, variisque temporibus, fa-
vente Deo , reduxerunt.

Fulco, prepositus Uticensis ecclesiz , qui postea
Divensis abbas factus est, a Guillelmo Notho rege
Anglorum ad Bertam comitissam pro privatis cau-
sis in Brigiam missus est. Tunc per quemdam ca-
pellanum comitiss:e , quem natione Normannum coe
gnovit, quia familiaris ecclesi: Resbacensis erat,
dentem sancti Ebrulfi obtinuit, ac ad Uticensem
ecclesiam remeans, gaudentibus cunctis attulit.

Regnante Ludovico rege , quidam canonicus no-
mine Fulbertus Parisius erat, qui os integrum de
spina sancti Ebrulfi habebat, quod capellanus de
capella Henrici regis Francorum subtraxerat , eique
jamdudum pro amoris pignore dederat. Timens
autem pro diversis causis illud habere, Fulcone
presbytero Manliz: mediante , accersiit Guillelmura
de Mosterolo priorem Manli, eique reliquias tra-
didit deferendas Uticensi ecclesiz. At ille gaudens
munus excepit, el jussa quantocius complevit. la
itinere dum festinaret , sancti Patris sensit suffra-
gium. Prefatus enim 'prior in cibo venenum ne-
scius manducavit, quod protinus equitantis per
membra et viscera sese diffudit. At ille, ut mortem
cordi vicinam sensit, formidolosus ad Deum excla-
mavit, et ut sibi per merita sancti Ebrulfüi mise-
reretur oravit. Factis itaque precibus et votis, vene-
num evomuit, ciloque sanatus salvatori suo gratias
egit , et reliquias Uticensi cenobio ketus exhibuit ,
alque easdem argento decenter inclusit.

Anno ab Incarnatione Domini 14320, Guarinus,
septimus abbas , Resbacum adiit, ubi medietatem
corporis saneti Ebrulfi esse audierat, Cum przífato
Patre duo monachi profecti sunt, Odo namque de
Mosterolo, et Guarinus Sagiensis, ut sancta Pa-
tris sui pignora quxrerent , comitati sunt ; quibus
plurimz difficultates contigerunt. Natalis enim,
Resbacensis abbas, aberat; voluntas conventus,
non ut hospites, sed ut hostes, eos cavere erat.
Par etiam incolarum alienatio, verbis desolatoriis
ut fugerent, deterrebat. Bonum tamen desiderium
quod habebant, crescebat, eosque magis ad effe-
ctum pertrahebat. Abbas ergo, dimissis duobus
sociis apud Resbacum, prelati schemate deposito,
iter arripuit laboriosum, et quasi pauper mona-
chus equitans , occursum non erubuit obviantium ;
sed Natalem abbatem obnixe quzsivit, ad curiam
Tedbaldi comitis adiit Ruginacum municipium. Se-
cunda vero die ad abbatem venit, nec quis esset,
sed quid quzreret indicavil, Ille autem Claras-Vak
les se ire velle intimavit, et si secum ire vellet an-
nuit. Ambo itaque cum suis famulis Claras-Valles
abierunt, benigne a fratribus illius ceeuobii suscepti
sunt , qui Regulam sancti Benedicti omnino ad lit-
leram observare satagunt. Domnum vero Bernar-

Digitized by Google
