527
manibus, ut necesse erat, caput hinc inde requirens
invenit, ae demuimn de salutifero latice vestibus et
toto corpore madefactus exivit. loc itaque post
obitum sancti Nicolai fere p:st nccc annos xij Ka-
lendas Maias, [1087] actum est.

Deinde quia loculus decrat, ac res inopinata 1am
cito evenerat, Barenses reliquias tunica Lupi pre-
sbyteri, prout poterant, involveruut, ipsumque Lu-
pum, ferentem. sacrum onus, statim. oinnes secuti
sunt. Laudantes itaque. Dominum pro sanctissima
preda, quam non de hostibus, sed Dominico de
£azophylacio sumpserant, ad litora maturabant.
Frusta quoque de marmorea urna, quam ruperunt,
quidam asportaverunt, ex quibus a muitis pontifici-
bis per Htaliam multa altaria tabulzeque temerarie
consecratz sunt. Ád portum autem ut. convenere,
orla est contentio, in cujus navi mitteretur onus
desiderabile. Optabant enim secum omnes tantum
sodalem et patronum habere. Omnibus tandem pa-
ciflce placuit ut Matthaei navis illud veherct, si ta-
men ipse prius jurejurando de bona societate fidem
ilis faceret. Quod ita factum est.

Raten itaque Leti ascendunt, reliquias alio
pauno novo et candido involvunt, et in. vasculo
ligneo, quo naut sibi temetnm- servare solcbant,
recondunt. De dolore vero Myrensium pro damno
Sibi facto, dum notum illis factum est, multa re-
ferre necesse non est. Nam, ut hujusmodi famam
incole Myrei castri, quod non longius milliario
uno ab ecclesia in monticulo quodam situm est.
audiunt, undique veloeiter eoncurrunt, irati ni-
mium ac tristissimi ad littora tendunt, raptoque
de pastore dominoque lugentes, crines et barbas
evellunt, et conclamantes lugubre carmen de-
promunt.

Tempore quid. miseris, heu ! nobis accidit isto?
Quod patrie nostra dedecus aspicimus?

Munera namque. Dei, multos servata per aunos,
Jam facili rapto perdidimus subito.

Hactenus hoc. fuerat Lycio ditata superuo
Thesauro tellus, ac decorata nimis;

Laudibus eximiis totum celebrata per orbem,
Et manita patris magnanimi meritis.

Jufeliz B yrea, tuis spoliata manebis

m aei el donis, mestaque semper eris.

"UWNicolae later ! toto venerabilis orbe,
Cwr. patriam nostram deseris, imo tuam ?

Jlic genitus fueras, sanctisque parentibus altus,
llic puer ei juvenis, virque, senexque pius.

Hic puter et dominus, pastor, custosque benignus,
lHlactenus hac patria vivus et exanimis.

Quuelibet hanc miseram quoties adversa premebaut,
Auxi ium petiit moz, Pater alme, ttum.

Fiehbus in adversis aderas, spes una salutis,
AM unimen tribuens supplicibus populis.

Quorum tunc precibus, preses venerande, favebas,
Votaque suscipiens, queque rogata dabas.

Undique currebunt cunctis e partibus orbis
Ad sacrum tiunulum sape salutiferum.

Noverit, heu! vacuum simul hac quod. turba. fidelis,
Omnis cessabit cultus, et omnis honor.

Munera quippe Dei deerunt, el gratia prima
Historie solum nomen erit veteris.

Pastor, oves proprias cui nos commitiis alendus?
Te linqueute gregem moz lupus adveniet.

HISTORIA ECCLESIASTICA, —PARS Ill, — LIB. Vi.

528
À Virtus, solamen nostrum, decus ome, ievamen,
, Tu spes una, salus, causaque latitic.

Ver nobis miseris ! hec omnia perdimus : at nos
Hinc subit et luctus, perpetuusque dolor.
Ileu! cui tale nefas [uit hec permissa potestas

Efficere, el tautum sic violare locum? ,
, Et male tractavit cujus temeraria dexira ?
Fecit et hoc [furtum quis modo sacrilegus ?
Sed fortunati, qui predam [feriis opimam !
Nos infelices occupat omne malum !

Myrcis itaque nimium lugentibus, luctumque
suum ulcisci non valentibus, lzti Darenses celeri-
ier rudentes exsolvunt, ei remigantes nocte illa
insulam, qua Cacabum dicitur, adeunt, et inde
Maiestras ad insulas profecti sunt. linc vero dis-
cedentes nimia cum festinatione remoruni, ad loca,
ubi Macri dicuntur, applicuerunt, ibique triduo
propter Boream sibi contrarium permanserunt,
Uude nimium turbati sunt, et dubitare utrumne
corpus sancti Nicolai secum haberent, anipse a5
cis ultra ferri vellet, ceperunt. Tunc Eustacius,
unus ex illis, per visionem de dubietate correptus
est, et nimis, dui in visu hirundinum morsibus
lingua ejus cruentaretur, territus est.

Deinde communi decreto minutas reliquiarum
portiuuculas, quas furtim sibi quidam eorum sub-
Waxerant, protulerunj, et cum jurejurando, quod
nihil de reliquiis sibi peculiariter retinerent, asse-
ruerunt, Romoaldus duos de dentibus et de minutis
articulis, quos occultos habuerat, manifestavit.
Sic omnes alii particulas, quas sibi clam seques-
trarant, attulerunt, et ceteris artubus restituerunt,
Denique prospero vento flante, iatumque carinis
equor sulcantibus, Disigio, uni nautarum, in som-
. nis sanctus Nicolaus apparuit, confortavit, et quod

vicesimo die, ex quo corpus ejus abstulerant, Ba-
rinum portum intraturi essent, praedixit. llle visum
sociis narravit, et ipsis inde magna confidentia
inbzsit, Avicula quxdam ex improviso nautis in
navi volitans apparuit, eosque frequenti adventu
suo letificavit. Sepe ctiam odorem suavissimum
naute sentiebant, aliisque delectabilibus indiciis
roborati gaudebant, et lieli ad sua littora appro-
pinquabant.

Ducente Deo, ad portum Sancti Georgii, qui

D quasi quinque nilliariis a Darinis menibus abest,
advenerunt, et inde ad clerum Barensem et popu-
lum nuntios promiserunt, totaque civitas inopinato
gaudio confestim repleta est, et wiox uterque
sexus, et omnis atas ad littora egressa est. Porro
naute capsellam cum reliquiis commendarunt re-
ligioso Heli, abbati cenobii Sancti Benedicti,
quod supra portum situm est. llle vero sacra pi-
gnora reverenter suscepit, in. pzefatam ecclesiam
cum fratribus nona die mensis Maii [1087] depo-
suit, et tribus diebus diligenter custodivit.

Tunc Urso, Barinorum arcliiepiscopus, vir reli-
giosus, Deo dignus, Malicisque dominis notissimus
et familiaris amicus, aberat. Nam apud Tranum
navis preparata. stabat, quam idem presul post

D

Digitized by Google
