465

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS Il. — LIB. VI.

466

Tempore Guillelmi juvenis, filii Rodberti ducis, A pravitate aliquatenus retrahi cepit. Erat enim pru-

dum Guillelmus de Archis contra ducem rebellavit,
et pene omnium Talogiensium parilis defectus no-
thum principem deseruit, solus Richardus contra
vebel'es in castello suo secus ecclesiam Sancti-Al-
bmi perstitit, et pro fidelitate ducis contra discursus
Arcbacensium provinciam circumjacentem defen-
sare curavit, Adjutores autem ejus in illo conflictu
Goisfredus gener ejus, et Hugo de Morio-Monte,
Turchetilli de Novo-Mercato filii, fuerunt ; ex qui-
bus Hugonem cum omnibus suis Archacenses apud
Morium-Montem repente circumdederunt, seseque
viriliter defendentem interemerunt. Porro Goisfre-
dus ex Adda, Richardi filia, Bernardum et Drogo-
nem genuit, quibus varius eventus exstitit. Drogo
enim, relicta militia, apud Uticum religiose viait,
et in monachatu litteras didicit, et per sacrorum
gradus ordinum us,ue ad sacerdotium ascendit.
Bernardus autem usque ad senium militiz inhzsit,
el sub tribus Anglie regibus strenue militavit. De-
uique tempore Guillelmi Rufi, contra Resen, Guallo-
rum regem, pugnavit; quo perempto, Brachaniau-
eum castellum condidit, regnumque Britonum ,
eujuscaput Talgard vocatur,mullis annis possedit. Ec-
clesiam quoque in honore Sancti Joannis evangelistze
in oppido suo construxit, ibique monachos consti-
tuit, eL omnium eis rerum suarum decimas do-
tavit.

Gulbertus autem, Richardi filius, Beatricem,

fiiam Christiani de Valencenis illustris tribuni, (.

uxorem duxit, quz viro suo Gualterium et Hugonem
atque Beatricein peperit. Prefatus heros, consan-
guineus ducis, semper ei fidelis fuit, et cum illo
precipua, coetibus suis stipatus, in bello Anglico
discrimina pertulit. Verum, postquam regnum pa-
catum est, etGuillelmus regnavit, Gulbertus, rege
multas in Anglia possessiones offerente, Neustriam
repetiit, legitimaque simplicitate pollens, de rapina
quidquam possidere noluit. Suis contentus, aliena
respuit, filiumque suum Hugonem ecclesiastice
discipline , sub magisterio Mainerii abbatis, in
Uticensi monasterio devotus obtulit. Cum religiosa
conjuge, quz Mathildis regime consobrina erat,
diu vixit, et eleemosynis ac orationibus, aliisque

bonis operibus usque ad finem laudabiliter studuit. D

Venerabilis autem Beatrix post obitum viri sui tri-
bus annis supervixit, et in sancta confessione n No-
nas Januarii obiit.

Gualterius vero puer elegans, sed parum sapiens
fait, et ob hoc Godmundo aliisque dolosis tutoribus
ultro subjacuit. Societatem nebulonum familiariter
sibi ascivit ; quorum nefaria persuasione paternum
honorem insipienter dilapidavit, et monachos ac
clericos, legitimosque colonos injuriis crebro illatis
perturbavit. Tandem miles effectus, pulchram et
eloquentem Aviciam , Herbranni filiam, uxorem
duxit; cujus consilio et sagaci conatu a pristina

dens et facunda, et a puerilibus annis Deo devota,
multisque pro posse suo bonis operibus dedita.
Hzc tres fratres habebat przclaros milites, Jorda-
num et Guillelmum atque Rodbertum. Quorum auxi-
lie sororius eorum in dolosos persuasores prava-
luit, et. plura, que fraudulentis subreptionibus
nequidquam distraxerat ac perdiderat recuperavit.
Praefata mulier viro suo filios et filias numero xi
peperit, quorum majorem partem immatura mors
ininfantia mox absorbuit. Deinde ipsa, completis cum
viro suo xv annis, vii. Kal. Februarii (93) defuncta
est, et in claustro monachorum, quos valde dilexce-
rat, ad ostium basilicz? sepulta est. Arcum vero
lapideum super ipsam Guarinus prior construi fecit,

B et Vitalis Angligena epitaphium hujusmodi edidit :

Nobilis Avicie corpus jacet hic; sine fine
Christus ei twtam concedat in athere vitam !

Cui proba, dum vixit, cum laude frequens inhiavit,
Ac studuit jugi conatu jura lucrari,

Pulchra [uit valde, facunda satis, sayiensque.
Cultibus assidue divis satagebat adesse.
Quotidie missas audire studebat et horas.

Vivere sponte sua sic cepit honesta puella.
Denique Gualterio generoso nupta marito,

Cum quo quindenis vixit. feliciter annis,

Edidit optatam prolem numero duodenam.
Moribus egregiis specialiter hec hera fulsit ;
Ecclesie cultum satagens extollere multum,
Contulit ornatus proprios, altaris in usus.
Presbyteros, monachos, viduas, egros ei egenos
Semper honoravit, multoque juvamine fovit.
Casta (uit tantum, quod nullus cam nebulonum
Infamare palam notis presumeret unquam.

In Februo lucem, qua Petrus pontificalem
Conscendit cathedram, nece mostam sensit et atram.
Pro tante casu domine [lent Alfaienses;

Ast anime Deus. Avicie det gaudia vite ! Amen.

Gualterius autem post humationem conjugis fere
tribus.annis vixit, et diutino langore cruciatus, mo-
nachi cucullam induit , et paulo post, data confes-
sione, perceptaque poenitentia, vi Kal. Junii obiit.
Porro corpus ejusdem Hildegarius prior ad pedes
prefate conjugis sue tumulavit, et Vitalis hujus-
modi nznias super illo prompsit :

Alfaiensis herus Gualterius hic requiescit ;

In requie vera locus illi perpetuo sit!
Viginti septem soles jam Maius habebat,

Dum vir hic in monachi tunica de carcere migrat;
Qum longus langor cruciaverat, ipse reatus
onfessus proprios, per te sit, Christe, solutus!
[Amen.
Defuncto Gualterío, quatuor pupilli desolati ro-
manserunt, Richardus et Jordanus, Gualterius et
Helias; quos Henricus rex in sua tutela suscepit,
et Alfagiense jus Rodberto vicecomiti duobus annis
regendum pr:cepit, Porro Jordanus de Salcavilla,
servitiis eL muneribus regi ablatis, totum jus obti-
nuil, ipsosque nepotes suos alturus cum patrimonio-
suo recuperavit, et quatuor amnis honorifice con-
servavit et auxit. Interea Richardus duodennis puer:
obit, et in ecclesia Sancte Dei genitricis Maria

(95) Leg. Martii, 1. e. die vicesima secunda Februarii, ut videre est in ipso epitapliio,

Digitized by Google
