553

HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS IIl. — LID. VII,

554

nec unus de satellitibus regiis est inventus, qui cura- À clios et inermem populum virtutis ense fortiter mu-

ret de exsequiis corporis ipsius. Tunc Hertuinus,
pagensis eques, naturali bonitate compunctus est,
et curam exsequiarum pro amore Dei et honore
&entis sue viriliter amplexatus est. Pollinctores
itaque et vespiliones ac vehiculum mercede de pro-
priis sumptibus conduxit, cadaver regis (6) ad por-
tum Sequance devexit, impositumque uaxi usque
Cadomum per aquam et aridam perduxit,

Tunc domnus Gislebertus abbas cum conventu
monachorum veneranter obviam feretro processit,
quibus flens et orans multitudo clericorum et laico-
rum adhesit, Sed mox sinistra fortuna omnibus
pariter maximum terrorem propinavit, Nam enorme
incendium de quadam domo protinus erupit, et
immensos flammaruin globos eructavit, magnain-
que partem Cadomensis burgi damnose invasit.
Omnes igitur ad ignem comprimendum clerici
cum laicis eucarrerunt, Soli vero monachi cce-
ptum officium compleverunt, et soma regis ad cc-
nobialem basilicam psallentes perduxerunt.

Denique ad sepeliendum maximum ducem et pa-
trem patriz congregati sunt omnes episcopi et ab-
bates Normannis; ex quibus ad notitiam postero-
rwn libet quosdam nominare, et przsenti breviter
iu pagina denotare.

Guillelmus Rothomagensis archiepiscopus, Odo
Bajocensis episcopus, Gislebertus Ebroicensis, Gis-
lebertus Maminotus Lexoviensis, Michael Abrinca-

tensis, Goisfredus Constantiniensis, et Girardus n

Saziensis.

Abbates quoque hi sunt: Ánselmus Beccensis,
Guillelmus de Ros Fiscannensis, Gerbertus Fonti-
nellensis, Guntardus Gemeticensis, Mainerius Uti-
censis, Fulco Divensis, Durandus Troarnensis, Rod-
bertus Sagiensis, Osbernus Bernaicensis, Rogc-
rius de monte Sancti Michaelis in Periculo Maris.

Rothomagenses archimandritz, Nicolaus de San-
eto Audoeno, et Gaulterius de monte Sancte Trini-
tatis, et alii plures, quos nominatim proferre per-
longum est, Omnes hi ad exsequias famosi baronis
convenerunt, ipsumque in presbyterio inter chorum
et altare sepelierunt .

Expleta missa, cum jam sarcophagum in terra
Jocatum esset, sed corpus adhuc in feretro jaceret
miagnus Cislebertus Ebroicensis episcopus, in pul-
pitumn ascendit, et prolixam locutionem de magni-
ficentia defuncti principis eloquenter protelavit :
quod ipse fines Normannici juris strenue dilatave-
rit, gentemque suam plus quam omnes antecesso-
res sui sublimaverit, justitiam et pacem sub omni
ditione sua tenuerit, fures et praedones virga recti-
tudinis utiliter castigaverit, et clericos ac mona-

(6) Qui tante potentie, inquit Eadmerus ín vita
exstiiit, wt in tota Anglia, in tota Normannia, in
tota Cenomannensi patria nemo contra imperium ejus
wmanum movere auderet, mox ut in terram spiritum
exhalaturus positus est, ab omni homine, sicut.acee-
pimus, uno solo duntaxal serviente excepto dere-
lictum cadaver ejus sine omni pompa rer Sequanam

PaATRot. CLXXXVHI,

nierit.Finita vero locutione, plebem rogavit, et pro
pietate multis flentibus, ac verba ejus attestantibus,
adjecit : « Quia nullus mortalis homo potest in hae
vita sine peccato vivere, in charitate Dei vos omnes
precamur pro defuncto principe, propter illum
apud omnipotentem Deum studeatis intercedere,
eique, si quid in vobis deliquit, benigniter dimit-
tere! »

Tunc Ascelinus, Arturi filius, de turba surrexit,
€t voce magna querimoniam bujusmodi cunctis
audientibus edidit: «Hzc terra, ubi consistitis,
area domus patris mei fuit, quam vir iste, pro quo
rogatis, dum adhuc esset comes Normanniz, patri
meo violenter abstulit, omnique denegata rectitu-
dine, istam edem potenter fundavit. Hanc igitur
terram calumnior, et palam reclamo ; et ne corpts
raptoris operiatur cespite meo, nec in h:wreditate
mea sepeliatur, ex parte. Dei prohibeo. » Hoc ut
episcopi et proceres alii audierunt, et vicinos ejus,
qui eumdem vera dixisse contestabantur, intellexe-
runt, hominem accersiunt, omnique remota vio-
lentia, precibus blandis lenierunt, et pacem cum
€o fecerunt. Nam pro loculo solius sepulture sexa-
ginta solidos ei protinus adhibuerunt, pro reliqua
vero tellure, quam calumniabatur, vequipollens
mutuum eidem promiserunt, et post non multum
temporis pro salute specialis heri, quem diligebant,
pactum compleverunt. Porro, dum corpus in sarco-
phagum mitteretur, et violenter, quia vas per im-
prudentiam cementariorum breve structum erat, -
cemplicaretur, pinguissimus venter crepuit, et in-
tolerabilis fetor circum astantes personas et reli-
quum vulgus implevit. Fumus thuris, aliorunique
arematum, de thuribulis copiose ascendebat; sed
teterrimum putorem excludere non prxvalebat.
Sacerdotes itaque festinabant exsequias perficere,
et actutum sua cum pavore mappalia repetere.

Ecce subtiliter investigavi et veraciter enueleavi
qux in lapsu ducis przostendit dispositio Dei. Non
fictilem trageediam venundo, non loquaci comedia
cachinnantibus parasitis faveo, sed studiosis lecto-
ribus varios eventus veraciter intimo.

Inter prospera patuerunt adversa, ut terrerentur

p terrigenarum corda. Rex quondam potens et belli-

cosus, multisque populis per ptures provincias me-
tuendus, in area jacuit nudus, et a suis quos ge-
nuerat vel aluerat destitutus. /£re alieno in funebri
cultu indiguit, opegregarii pro sandapila et vespi-
lionibus conducendis eguit, qui tot hactenus et su-
perfluis opibus nimis abundavit. Secus incendium
a formidolosis vectus est ad basilicam; liberoque
solo, qui tot urbibus el oppidis eL vicis principatus

naucella delatum (est); et cum sepeliri deberet, ip-
sum terram sepulture illius a cuodam rustico ca-
lumniatam (audivimus), qui eam hereditario. jurc
reclamans, conquestus est illam sibi jam olim ab eo-
dem injuria fuisse ablatam.

Dom BocqvuerT, lib. vir, p. 625,
18

Digitized by Google
