4i5
ilit. Fruetum etiam vincze in ipso anno, ad emendam
imaginem, sanclz? Virgini obtulit.

Grimoldus, nepos et h:eres Stephani de Manlia,
totam decimam terre sue, tam de feudo Ansoldi
quam de feudo Pagani, decimamque molendini sui
et vinearum suarum monachis dedit, et donum
super alare, cum Petronilla uxore sua, posuit.
Deinde, ad obitum prafatz conjugis sux, duo or-
penta terre in Monte-Tedberti monachis annuit,
Hic in Jerusalem cum Stephano Blesensi comite
perrexit, in itinere illo multa gravia pertulit, et
inde reversus legitime vixit.

XXII. Recensiones donationum continuantur.

Geroldus quoque, cognomine Costatus, przedicti
Grimoldi sororius, infirmatus est, divinoque ver-

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS Il. — LID. V.

416

A quod Tesza, uxor Bernardi Caci, ded/t. monachis
S. Ebrulfü Manlie degentibus medietatem terra
S. Columb:, tam plani quam nemoris, praeter duo
arpenna terre, que dedit eisdem, ubi possent. do-
mum zdificare, et hospites sine alterius parte, si
vellent, habere. Hoc autem fecit, concedentibus
dominis suis, Goisleno scilicet, qui aliam medieta-
tem terrz propter penuriam servitii tunc in dominio
tenebat, e( Guaszone de Pexeio, qui capitalis do-
minus erat. His nimirum patronis monachi multam
diverso tempore pecuniam dedere, optantes in legi-
lima pace rem ecclesiasticam augere, el commodi-
tatem. aliquam. subsequentibus sociis providere.
Primus itaque, qui cupidus ei. magnanimus erat,
hoc negotium in prioratu suo inchoavit, et prefate

bere territus, quamdam decimam, quam in territo- B Tesze x solidos, et Odoni filio ejus unum fusta-

rio Marolii possidebat, partemque suam atrii ejus-
dem villz monachis dedit, annuente conjuge sua,
in eujus dole erat, Peiro quoque domino Manli
volente et concedente, de cujus feudo crat. Albe-
ricusautem de Marolio xi1 jugeraterrz, quz in super-
cilio montis, in territorio Marolii ad occidentem,
sita est, monachis dedit.

Odo filius Gualonis, eques honorabilis, ad obi-
tum Arnulfi filii sui dedit monachis de Manlia tria
jugera terre, quz tunc temporis Fulco presbyter
excolebat. Duos quoque vini modios similiter dedit
darique de vineis suis, per singulos annos consti-
tuit; ita ut nullatenus successione vel mutatione
hzredum Manliensis ecclesia pradicium donum
perderet, meritoque pro animabus filiorum ejus,
Petri, Arnulü et Milonis, aliorumque amicorum
ejus Deum jugiter exoraret. Paucis denique trans-
actis diebus, contigit prefatum Odonem infirmari,
Fx qua infirmitate, velut bonus filius de flagello
"patris, proficere cupiens, conjugem suam Beliar-
dem, nurum quoque suam Corneliam, filiam quoque
S:ciliam cum genero suo Gaufredo ad se convoca-
vit, eisque annuentibus, omnes decimas suas Deo
sancteque Maris donavit. Unde prefate mulieres,
una cum Gaufredo, ex Odonis precepto Ecclesiam
poterunt, et donum super altare posuerunt. Quo
facto, :gritudine ingravescente, factus est. ibidem
monachus, et in infirmaria monachorum jacuit x
tliebus. Interea. Gualterius. Audax, filius ejus, de
Trecassino, ubi diu moratus fuerat, advenit patrem-
que adbuc viventem reperit. A quo rogatus, quid-
quid genitor Ecclesiz Dei dederat, et. parentes sui
annuerant, ipse concessit, tria videlicet jugera
terrz, duos vini modios unoquoque anno, omnes
decimas, quas pater ejus possederat in annona, in
vino et. in primitiis. Quaruin omnium rerum, mor-
tto patre et sepulto, Gualterius donum super altare
8. Dei Genitricis per unum librum misit, et patrem
imitatus, huc usque bonus monachorum vicinus
exstitit.

Tempore Hugonis de Vaceio et David, aliorum-
que priorum, qui Manli: laboraverunt utiliter, no-
tum fuit multis, notumque fore volumus posteris

neum, atque Guillelmo genero ejus x solidos tri-
buit. Goisleno etiam dedit unum equum pro qua-
luor libris, et uxori ejus xx solidos, atque Guas-
zoni X1xv solidos, et corneuni scyphum, ejusque
conjugi alium. Hxc et alia plura supradicti bomi-
nes de cbaritate monachorum habuerunt ; et donum
super altare Domini ponentes coram multis testibus,
lirmiter omnia concesserunt. Sed postmodum, sti-
mulante iniquitate, pluribus modis rupto fwdere,
mentiti sunt, Praecipue Guaszo, qui fortior omnibus
erat, aliosque si deviarent, corrigere debuisset,
eleemosynam inquietavit, predam hospitum cepit,
et domos eorum subvertit. Unde idem locus, sicut
dudum fuerat, solitarius factus est. Monachi enim
C tali necessitate locum interim dimiserunt. Denique,
transactis pluribus annis, Amalricus Guaszonis
filius interfectus est. Tunc monachi lugubrem pro
worte filii Guaszonem adierunt, eumque, ut. dam-
num, quod eis intulerat, emendaret, rogaverunt.
Ille vero niorte filii sui compunctus, suppliciter eis
respondit, et malum quod commiserat se erenda-
turum promisit. Prefatum itaque mandavit Goisle-
num et Ámalricum de Belveder, cui nuper ipsum
feudum reddiderat, et de quo tune te:wporis Goisle-
nus illud tenebat. llli ergo apud Fraxinos convene-
runt, et. de correctione facinoris tractaverunt.
Guaszone cum monachis rogante, Amalricus con-
cessit donum quod Tesza fecerat, et. Guaszo ac
Goislenus concesserant. Ássensu itaque et consensu
omnium facto, predicti domini, Guaszo scilicet,
Amalricus et Goislenus, monachos palam saisive-
runt; et hoc Grimoldus de Mantia, et Rogerius
filius ejus, aliique multi viderunt et audierunt. Sta-
tuto denique die Amalricus apud Manliam venit,
donumque quod apud Fraxinos monachis concesse-
rat, super altare Sancte Marie posuit, et ex cha-
riiate monachorum xx solidos Medantensium re-
cepit. |
Sic studiosorum procuratione monachorum Man
liensis Cella surrexit, et largifluis exhibitionihus
éonfluentium ad laudem Dei competenter crevit.
Erat cnim idem vicus vincis et uberibus agris ope
üme consitus, Maldra quoque fluvio per medium

Digitized by Google
