si

ORDERICI VITALIS

gepultusque est in basilica B. Dionysii martyris Pa- A dinem. Desinens autem persequi illos Lotharius

Tisius, Cui successerunt fllii ejus, Hugo videlicet,
Otto et Hainricus, nati ex filia Ottonis, regis Saxio-
norum. Hugo dux Francorum effectus est, et Otto
dux Burgundionum. Defuncto Ottone duce Burgun-
diorum, successit Ilainricus frater ejus.

Sub ipso tempore oritur contentio inter Ansegi-
sum episcopum Trecarum. et Rodbertum comitem.
Ejectus vero ex civitate Ansegisus episcopus a Rod-
berto cowite, perrexit in Saxoniam ad Ottonem
imperatorem, adducensque Saxones, mense Octobri
obsedit civitatem Trecas longo tempore. Venientes
autem in predam Senonis, occurrerunt illis Ar-
chembaldus archiepiscopus et Ra:nardus comes ve-
tulus, cum magno exercitu in loco qui vocatur Vil-
lare ; interfectisque Saxonibus, cum duce suo Hel-
pone nomine, Senonenses exstiterunt victores.
Dixerat enim Helpo incensurum se ecclesias et
villas, quae sunt super Venena fluvium, usque ad
civitatem, infigereque lanceam suam in portam
Sancti Leonis. Interfectus autem cum populo suo
a Senonensibus, reportatus est in patriam suam
Ardennam a servis suis, Sic enim jusserat mater
ipsius Helponis, nomine Warna, Planxerunt autem
cum planctu magno Rainardus comes et Archem-
baldus archiepiscopus ; consanguineus enim illorum
erat. Videns itaque Bruno dux, socius ejusdem
Melponis, qui obsederat Trecas civitatem, quod
mortuus esset socius suus Helpo cum suis, reversus
est in patriam suam.

Beinde post non multos dies, Lotharius rex, con-
£regans exercitum copiosum valde, revocavit in
ditione sua Lotharium regnum, veniensque ad pa-
latium quod vocatur Aquisgrani, ubi manebat Otto
imperator cum uxore, hora prandendi, ingressusque
in palatium, nemine contradicente, comederunt et
biberunt quidquid ilii ad suos usus paraverant. Otto
vero imperator, cum uxore sua et populo fugiens,
reliquit palatium. Deprzdato itaque Lotharius rex
palatio et tota provincia, reversus est in Franciam
cum pace, nemine persequente.

Post hzc, Otto imperator congregans exercitum
suum, venit Parisius, ubi interfectus est nepos
ipsius Ottonis, cum aliis pluribus, ad portam civi-

tatis, incenso suburbio illius. Jactaverat namque D

se extollendo, dicens quod lanceam suam infigeret
in civitatis portam. Convocans igitur Lotharius
rex Hugonem ducem Francorum, et Hainricum du-
cem Burgundionum, irruensque in eos, fugientibus
ilis persecutus est usque Suessionis civitate. Illi
autem ingressi fluminis alveum, quod dicitur Axo-
na, nescientes vadum, plurimi ibi perierunt. Et
multo plurea consumpsit aqua, quam gladius vo-
rasset, Et tanti ibi perierunt ut etiam aqua redun-
daret cadaveribus mortuorum. Aqua enim imple-
verat ripas suas. Lotharius vero rex, constanter
persequens illos tribus diebus et tribus noctibus,
usque ad fluvium, quod fluit juxta Ardennam, sive
Argonam, interfecit ex hostibus maximam multitu-

rex, reversus est in Franciam cum magna victoria.
Otto vero imperator, cum his qui evaserant, cum
magna confusione reversus est ad propria. Post
hzc, non apposuit ultra Otto imperator venire, aut
ipse, aut exercitus ejus, in Franciam. In ipso anno,
pacificatus est Lotharius rex cum Ottone rege,
Remis civitate, contra voluntatem Hugonis et Hain-
rici fratris ejus, contraque voluntatem erercitus
sui. Dedit Lotharius rex Ottoni regi in beneficio
Lotharium regnum. Qux causa magis contristavit
corda prineipum Francorum.

Anno 976 obiit Lotharius rex jam senex, ple-
nusque dierum, sepultusque est in basilica Beati
Remigii Remis. Cui successit Ludovicus filius ejus
juvenis.

Anno 977 obiit Ludovicus rex juvenis, qui regna-
vit in Francia annis vi. Sepultus est vero in basilica
Beati Cornelii Compendio. Cui successit Carolus
frater ejus, filius Lotbarii regis. Eodem anro rebel-
lavit contra Carolum Hugo dux Francorum, eo quod
accepisset Carolus filiam Herberti comitis Treca-
rum. Collecto igitur Hugo exercitu copioso valde,
obsedit Laudunum, ubi commanebat Carolus cum
usore sua, Exiens vero Carolus de civitate, fugavit
Hugonem cum exercitu suo ; incensa hospitia, ubi
manebant hostes. Cernens itaque Hugo dux qued
minime posset Carolum vincere, consilium babuit
eum Ascelino traditore vetulo, qui erat episcopus

C falsus Lauduni, et consiliarius Caroli. ltaque tra-

dens Ascelinus episcopus Laudunum noctu, quies»
centibus cunctis, Hugoni duci Francorum, vinctus.
est Carolus cum uxore sua, et ductus.in custodia
Aurelianis civitate. Nondum autem ipse Carolus
erat unctus in regem, resistente Hugone duce. Ma-
nens vero idem Carolus in custodia Aurelianis in.
turrim, genuit illi uxor sua filios duos, Ludovicum.
et Carolum.
Jl. Regna Hugonis, Roberti, Henrici et. Philippi in
Francia.
Eodem anno unctus est in regem Remis civitate

'-Bugo dux. Et im ipso anno Rodbertus, lilius ejus,

rex ordinatus est. Hic deficit regnum Caroli Ma-
ni.
: In iilis diebus, erat Remensium civitate arcbi-
episcopus vir bonus et modestus, frater Lotharii re-
gis ex concubina, nomine Arnuifus. Hugo autem rex
invidebat ei, volens exterminare progeniem Lotbarii
regis. Congregansque in urbe Remensi synodum,
idem Hugo rex invitavit archiepiscopum Senonicz
urbis, nomine Cevinum, cum suffraganeis suis. 1n
quo concilio fecit. degradare domnum Arnulfum,
archiepiscopum Remorum, dolo nepotis sui, quem
tenebat in carcere, dicens non debere esse episco-
pum, natum ex concubina. In loco vero ejus conse-
crari fecit domnum Gerbertum monachura. philo-
sophum. Qui Gerbertus magister fuit Rodberti r.-
gis, filii istius Hugonis, et domni Leotherici archi-
episcopi, successoris venerabilis Sewini. Arnulfum

Digitized by Google
