$8

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS [II — LIB. VII.

$18

exsilium ab Indomitis et jugo Domini contrariis per- À pam esse, cum cachinno asserebat, quod medicus

tulit, nec tamen ab eis qualibet arte vinci usque ad
mortem potuit. ?

Henricum ergo, Teutonicorum regem, quia divi-
ne legis przvaricator erat incorrigibilis, szpe ad-
monuit, corripuit, ad postremum excommunicavit.
Nam princeps praefatus uxorem suam, Eustachii Bo-
loniensium egregii comitis filiam, re'iquit, et sor-
idis adulterii voluptatibus, ut porcus luto gaudens,
inhzsit, Deique legibus et bonorum exhortationibus
omnino infestus, obstitit, Godefridus, autem Lotha-
ringix dux, turpi repudio sororis sux meestus, bel-
lum contra Henricum commovit, et multis in unum
millibus congregatis cum eo conflixit, ipsumque cum
dedecore victum de campo fugavit, et sic injuriam
sororis su: vindicavit.

Swpeidem rex proceres suos, quorum uxores,
seu filias, seu predia concupiscebat, ad curiam
suam fraudulenter accersiebat, et occulte premissis
satellitibus suis, in via securos perimebot. llis
aliisque multis nequitiis feedus rex se inficiebat, et
innumeros complices pariter proditionis ad perni-

ciem secum trahebat. Gregorius papa tantorum sce- -

lerum querelas ut audivit, prefatum virum, ut vi-
tam suam emendaret, plerumque obsecravit. Sed
illo nequiter medicum et doctorem subsannante,
nihil profecit, Spe multorum prxsulum synodum
adunavit, et de Christiano imperio, quod tam turpi-
ter et nefarie polluebat, qualiter corrigeret, tracta-
vit. Denique Henricum szepius admonitus, el in faci-

noribus pertinaciter resistentem, judiciu 1synodi ex- c

communicavit, et sub anathemate obduratum, po-
testate regni damnabiliter usurpata exspoliavit; et
€onradum comitem auctoritate apostolica per plu-
rimorum manus przesulum in regem consecravit.
Privatus itaque Henricus per unum annum in domo
propria conticuit, et comitatu, quem hereditario
jure a parentibus susceperat, potitus, delituit. Sed
auxilia multa, sumptibus de thesauro, quem copio-
sum olim congesserat, dapsiliter datis, procuravit.
Deinde multis millibus complicum aggregatis, com-
mune decretum contempsit, publicus hostis rebel-
lavit, contra Conradum regem pugnavit, ipsumque
dejectum jugulavit, et exercitum ejus varia clade
quassavit,

Henricus itaque, hac victoria elatus, imperium
quod amiserat invasit, rebelles coercuit, magnisque
sibi viribus adauctis, Romam obsedit, totumque co-
natum contra Gregorium papam exercuit. Menti
ejus, ut reor, penitus exciderat, quod Absalon in-
gentes turmas contra David patrem suum conges-
serat, consilio Achitophel Giloniitis arma levaverat,
ipsoque patre cum suis discedente Jerusalem inva-
serat, ac. ad ultimum multa bellatorum millia pes-
sumdederat; sed nefaria voluntate in multis com-
pleta, miserabiliter perierat. Sic iste contra patrem
suum arma sustulit, meritoque postea diram a prole
sua persecutionem pertulit. Inquirentibus vero cur
iam horrenda contra caput Ecclesi presumpse-
rat, hanc tantz discordie causam inter 9e et pa-

sgrotum nimis. acriter curare impatientem nisus
fuerat.

Obsidionem ergo validam rex effrenis Romz ap-
plicuit, Romanos minis et viribus terruit, muneri- :
bus et promissis lenivit, et his modis cives alliciens,
urbem obtinuit. Deficientibus itaque Romanis, Gre-
gorius papa Apuliam expetiit, ibique, a Normannis
honerifice susceptus, quatuor annis habitavit, et
mandala vitz filiis Ecclesie propinans, finem la-
borum peregit. Tunc Henricus Augustus Witber-
ium Ravennatium metropolitanum, quem Clemen-
tem RBuncupaverunt, in ovile Domini contra fas in-
tromisit, et hac de causa gravis in mundo et diutina
dissensio multos duplici morte mulctavit, Mediola-
nenses el Maguntii et mulii alii, qui Witberto fave-
bant, Gregorianos omnes anathematizabant, armis
quoque crudeliter impugnabant, Econtra Gregorius
eem suis errantes Witb:rlinos ad unitatem Ecclesise
revocabat, cl redire contemnentes secundum jus
ecclesiasticum excommunicabat.

Odo, Suuie comes, invasoris Witberti nepos
erat, omnesque tam peregrinos quam indigenas
quos poterat ad nefariam partem deflectere vi pre-
cibusque claborabat, ct resistentes indebitamque
subjectionem bhzretico denegantes torquebat, aut
morte ferali puniebat.

IV. Turbationes in. regno. Constantinopolitano. Ro-
berti Wiscardi conira Dyrrachium expeditio.

In tanta obscurilate catholica gemebat Ecclesia,
orans Dominum, qui vera lux est et justitia, ut,
prostratis et ablatis discordix auctoribus, pacem et
veritatem conferret in terra bone voluntatis lho-
minibus.

in diebus illis eloquens. Gracia gravi bellorum
turbine quatiebalur, et ingentibus damnis afflicta,
timore et luctu affatim replebatur. Bitinacius enim
Graecus nimizx cupiditatis et. protervi: spiritu in-
flammatus, imperium invasit, Michaelem Constan-
tinopolitanum imperatorem, de regno expulit, et fi-
lium ejus, qui in regno ei succedere deberet, oculis
privavit, et in carcere compedibus constrinxit, filias
duas Roberti Wiscardi, quarum unam idem juvenis
desponderat, custodi niancipavit, Perturbatus vero
Michael in Italiam confugit, auxiliumque Norman-
norum sibi, sobolique sux humiliter efflagitavit. -
Magnanimus autem Wiscardus dux augustze maje-
statis exsulem honorifice suscepit, obsequiis et fa-
voribus lenivit, et multiplex ei adjutorium alacriter
spopondit. Nec mora, sicut pollicitus est, eum ul-
cisci vehementer molitus est. Verum multa labo-
riosa, nolente Deo, frustra comminatus est ; sed ei
ad effectum rem, quam summopere flagitabat, per-
ducere permissum non est.

Alexius, princeps militiz,, jussu Michaelis in Pa-
phlagoniam ierat, secumque contra Turcos, Niceam
Bithynie urbem obsidem captantes, exercitum Grz-
cie duxerat. Qui, dum audisset expulsionem inge-
nui imperatoris, et temerariam tyrannidem perfidi
presumptoris, exercitum alloquitur, et quii agen-

Digitized by Google
