439

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS HI. — LIB. VI

450

Prolixam narrationem de rebus Uticensiecclesit A sionis constitu Lar, et pro fautoribus suisin hymnis

datis protelavi; sed necdum omnes in presenti
comprehendere valui. Sunt etenim parve, et a me-
diocribus aut blanditiis abstractz:, aul vi, seu
pretio, vel alio quolibet modo extortz, sparsimque
per plurimas dicceses diffus:e, in quibus mona-
chorum numerus secundum quantitatem posses-

et precibus. et continenti vita Domino quotidie fa-
mulatut. Quie restant, in sequenti. opusculo vera-
citer colligentur, et notitize fratrum, qui nobis ad
laborandum in agro Dominico succedent, liquido
pandentur.

SUMMARIUM LIBRI SEXTI.

Ld

J. Prologus. Eventus varii.

Il. Digressio. Historia Beati comitis Guillelmi, monachi Gellonensis.
JI. De Geroldo, capellano Hugonis Abrincatensis comitis. Ejus consilio plurimi milites in cenobio Uti-

ceusi monachalem habitum suscipiunt.

IV. Iter Mainerii abbatis in Angliam. Charta Guillelmi regis pro Uticensi cenobio. De tribus fratribus.

Uticenses monachi.

V. Sequentia recensionis donationum Uticensi cenobio [actarum. Nova Alfagiensis cella Uticensibus

monachis datur. Historie varia.
VÀ. Meditationes, Vita B. Da:ris Ebrulfi.
VII. Sequentia,
VIH. Sequentia.
IX. Mors B. Ebrulfi.

X. Obscuritas Uticensis historie, post mortem B, Ebrulfi. Normannorum depradationes.
XI. Quomodo et quando Franci reliquiis B. Ebrulfi potiti sunt.
XIl. Uticenses monachi corpus [undatoris sui sequi decernunt. B. Ebrulfi reliquie dividuntur.

XIIL. Ascelini in Uticensi eremo gesta.

XIV. Uticus depopulatur et. diruttur. Quomodo Uticense. cenobium ex ruinis restauratur, Primi Uti»

censes abbates.

XV. Uticenses monachi quasdam patroni sui reliquias obtinent. Successio Uticensium abbatum.

LIBER SEXTUS.

l. Prologus. Eventus varii.

Humani acumen ingenü semper indiget utili'se-
dimine competenter exerceri, et, preterita reco-
lendo, presentiaque rimando, ad futura feliciter
virtutibus instrui. Quisque debet quemadmodum
vivat quotidie discere el fortia translatorum exem-
pla heroum ad commoditatem sui capescere. Ple-
rumque multa, qua velut inaudita putantur, rudium
auribus insonant, et nova modernis in repentinis
casibus frequenter emanant ; in quibus intellectua-
les inexpertorum oculi, nisi per revolutionem trans-
actorum, caligant. Studiosi ergo abdita investigant,
et quidquid benigna menti profuturum autumant,
pie amplexantes, magni existimant. Ex benevolen-
tia laborant, et preterita posteris sine invidia mani-
festant ; quorum solertiam dente canino nonnun- c
quam inertes lacerant. Unde invidiosi quidam, in-
viderum morsibus injuriati, plerumque torpescunt,
et ab incepto specimine, quod zterno fortassis si-
lentio recludetur, desistunt. Sic interdum frivola
occasione seculo damnum eritur lugubre, quod
benevola posteritas, ei posset restaurare, et inter-
missa recuperare, alacris excusso insurgeret for-
pore, et invisi operis florem fructumque obnixa
expeteret voluntate, et ardenter perscrutaretur se-
dula perspicacitate. In priscorum questibus hxc

B plerumque legimus, et insignes didascalos, de suo-

rum insultationibus zmulorum plangentes, plangi-
mus. Hieronymum et Origenem, aliosque doctores
de cavillationibus oblatratorum in allegatioribus
suis conquestos cernimus, et contristamur quod hac
de causa nostris multa precipua subtracta sunt oL-
tutibus, dum dicaces sophistz: malebant in otio
quiescere quam abdita diserte proferendo laborare,
et maledicis corrodeniium latratibus patere. Con-
ticescant. obsecro et quiescant, qui nec sua edunt,
nec aliena benigne suscipiunt, nec, si quid eis dis-
p'icet, pacifice corrigunt. Discant ea qua nesciunt,
et, si discere nequeunt, paliantur saltem symmalthi-
les suos edere quz sentiunt !

De humano statu. lapsuque, de labentis sxculí
volubilitate, et przlatorum principumque nostro-
rum vicissitudine, de pace seu bello , et multimodis,
qui non deficiunt, casibus terrigenarum, cuilibet
dictanti thema scribendi est copiosum. De miracu-
lis vero prodigiisque sanctorum, quia nimia nune
in terris est penuria eorum, modo scriptoribus in
referendo non est insudandum. Antiqui enim pa-
tres, Martialis et Taurinus, Silvester, Martinus et
Nicolaus, aliique mirabiles viri, quorum lingua cla-
ves cali facte sunt, qui divinis charismatibus pleni,
ut Phobus in Ecclesia fulserunt, et elementis

Digitized by Google
