565

ORDERICI VITALIS

564

ratu stipati, ausi erant contra regem in regno suo A obsidebant cum rege, ad necem parentum et amico-

prxliari. Oppidum igitur Rovecestrz sollicita elege-
runt provisione, quoniam, si rex eos non obsedisset
in urbe, in medio positi, laxis babenis, Lundoniam
et Cantuariam devastarent ; et per mare, quod pro-
ximum est, insulasque vicinas, pro auxiliis condu-
cendis nuntios cito dirigerent. Animosus auteni rex
conatus eorum praevenit, oppidumque Maio mense
cum grandi exercitu potenter obsedit, firmatisque
duobus castellis omnem exeundi facultatem hosti-
jus abstulit. Prdictum, ut prelibavimus, oppidum
Odo przsul, et Eustachius comes, atque Rodbertus
Bellesmensis, cum multis nobilibus viris, et medio-
cribus, tenebant, auxiliumque Rodberti ducis, qui
desidia mollitieque detinebatur, frustra exspecta-

rum, qui o'sessi erant, tam valide regis animum
furere, cum ingenti supplicatione ad eum accesse-
runt, eique multa prece, multoque favore blandiri
conati sunt, Dicunt itaque :

« Laudetur. Deus, qui semper adjuvat sperantes
in se, et dat bonis patribus eximiam sobolem succe-
dere! Ecce turgidi juvenes, et cupiditate c:xcati
senes jam satis edocti sunt quod regic vires in hac
insula nondum defecerunt, Nam qui de Normannia
tanquam milvi ad predam super nos cum impetu
advolarunt, et in Anglia regiem stirpem defecisse
arbitrati sunt, jam Guillelmum juvenem, Guillelmo
sene non dobiliorem , cohibente Deo, experti sunt.
Jam pene vleti, viribus tuis suecumbunt, et fa-

bant. Rogerius vero, Merciorum comes, multique B tisceutes magnitudinem tuam supplices expo-

Normannorum, qui cum rege foris obsidebant,
clam adminiculari quantum poterant inclusis sata-
gebant. Non tamen palam contra regem arma levare
audebant. Omnes episcopi Angli: cum Anglis sine
dolo regem juvabant, et pro serena patrie pace,
qu& bonis semper amabilis est, laborabant. Hugo,
comes Cestrensis, et Rodbertus de Molbraio, Nor-
danhumbrorum comes , et Guillelmus de Guarenna,
a€ Rodbertus Haimonis filius, aliique legitimi matu-
rique barones regi fideliter adhaerebant, eique ar-
imis et consilio contra publicos bostes comm:ode fa»
vebant.

in oppido Roffensi plaga similis AEgyptiorum
plage apparuit, qua Deus, qui semper res humanas
curat, et. juste disponit, antiqua miracula nostris
etiam temporibus recentia ostendit. Nam, sicut
sciniphes importunitale sua AEgyptios infestabant,
et nec ad momentum ab infestatione sua circa
ipsos cessabant, ita musca» obsessos incessanti mo-
lestia importune vexabant. Obsessi nempe extra
castellum exire nequibant, et plures eorum ex di-
versis infortuniis, grassante morbo, interibant.
Innumerabiles ergo muscze hominum et equerum
ccno nascebantur, et lam ztatis quam | anhelitus
cohabitantium calore confovebantur, et oculis ac
naribus, et cibis ac potibus inclusorum horribiliter
ingerebantur. Tanta itaque iinportunitate muscarum
stimulabatur cohors superba rebellium, ut nun-
quam die vel nocte possent capere cibum, nisi
magna pare ipsorum ab inquietudine muscarum vi-
cissim flabellis defenderet ora sociorum. Igitur Odo
Bajoceusis et complices sui diutius obsidionem pati
non potuerunt, Unde Guillelmum regem nuntiis pe-
tierunt ut. pacem cum eis faceret, ae eppidum ab
eis reciperet tali tenore ut terras, fundos et omnia,
qua bactenus habuerant, ab ipso reciperent, et ipsi
eidem ut naturali domino fideliter a modo servi-
rent, His auditis, rex iratus est, et valde rigidus
intumuit, et in nullo flexus, legatorum postulationi -
bus non acquievit ; sed per(idos traditores in opp:do
virtute potenti capiendos juravit, e. mox patibulis
&uspendendos, et aliis mortium diversis generibus
de terra delendos asseruit. Videntes autem i, qui

scunt. Nos quoque, qui tecum maximis in pe-
riculis, sicut' cum patre tuo, perstitimus, nunc
tibi humiliter astamus, et pro compatriotis no-
stris obnixe supplicamus. Decet nimirum ut sic-
ut timidos et vecordes vicisti fortitudine, sic
bumiliatis et poenitentibus parcas mansuetudine.
Severitatem regiam temperet clementia, et gloriosa
virtuti tuc) sufficiat celebris. victoria! David , rex
magnus, Semei maledicenti se pepercit, et. Joab
atque Abisai, aliosque bellatores, pro adversante
sibi Absalon, ne perimerent eum, obnixe rogavit:
(41 Reg. n, 18). In. divinis voluminibus abundant
exempla hujuscemodi, a quibus non discrepat gagax
yoeta in libello De mirabilibus mundi ;

Parcere prostratis sit nobilis ira leonis!

Tu quoque fac simile, quisquis dominaris in orbe, »

I:zec ita dicentibus Guillelmus rex ait :

« Fateor me viribus vestris hostes expnugnasse, et,
per auxilium Dci, cum labore vestro, gratanter tro-
phao appropinquasse. Verum tanto cautius praca-
vere debetis ne me precibus vestris a rigore rectitua
dinis deviare cogatis. Quisquis parcit perjuris et
latronibus, plagiariis e£ exsecratis proditoribus,
aufert pacem et quietem innocentibus, innume-
rasque cxdes et damna serit bonis et inermibus.
Quid sceleratis peccavi ? quid illis nocui? quid mor.
tem meam totis nisibus procuraverunt, et. omnes
pro posse suo contra me populos cum detrimento

p multorum erexerunt? Ümnia sua illis dimisi, nullo-

que reatu contra me commovi. Et illi summopere
mihi facti inimici. Unde reor omnino esse justum
ut David magni regis, quem mibi proposuistis imi-
tandum , irrefragabiliter teneamus judicium. Sicut
Baana et Rechab, filii Remmon Berotitze, qui regem
Isboseth in domo sua decollaverunt , judicante Da-
vid, in Hebron suspendio perempti sunt (7/ Reg.
H, 4); sie isti insidiatores regni puniantur terribi'i
animadversione, ut praesentes et futuri terrezntur,
el castigentur hujus ultionis relatione! »

Ad hzc, optimates regi dixerunt : « Omnia, qu:e
dicis, domine rex, vera et justa esse censemus, ncc
vno verbo rationi tux contradicere valemus. Dene-
volentia tamen cogente, potentiam tuam hunnliter

Digitized by Google
