458
triarcha per Zachariam, magni testimonii sacerdo-
tem, transmiserat. Audita mutatione Guillelmi, tota
domus rejia consurgit, omnisque civitas subito
ruit. Adest magna procerum frequentia, et plorans
intrat cum violentia, et Guillelmo ne deserat eos
supplicat cum lugubri querimonia. Hle vero Dei
igne fervens, omnia reliquit, et cum ingenti honore
deductus, oninibus valefecit, demumque ab exer-
citu Francorum cum lacrymis suspirante discessit,
Ad Brivatensem vicum perveniens, arma sua ad
altare Sancti Juliani martyris offert, galeam et spe-
ctabilem clypeum in templo ad tumulum martyris,
foris vero ad ostium pharetram et arcum, ingens
telum et versatilem gladium Deo prezsentat. Deinde
peregrinus Christi per Aquitaniam ad monasterium
properat, quod ipse paulo ante in eremo construxe-
rat. Nudis pedibus .appropinquat monasterio, ad
carnem indutus cilicio. Audito ejus adventu, venitur
ci obviam procul in bivio, et valde contradicenti
festiva fit a fratribus processio. Ibi tunc offert phy-
lacterium omni auro pretiosius, cum calicibus au-
reis et argenteis, et aliis multis ornamentis multi-
modis, factaque petitione, mundum cum suis omni-
bus reliquit pompis et lenociniis.

lgitur anno ab Incarnatione Domini 806, imperii
Caroli quinto (89), in natale apostolorum Petri et
Pauli,Guillelmus comes monachus factus est, subito-
que immulatus in Christo Jesu et alteratus est. Fa-
ctus enim monachus, docebatur, nec confundeba-

tur; corripiebatur , sed non irascebatur. Interdum (

cxsus et injuriis lesus, non resistebat, neque
comminabatur. Gaudebat in subjectione, et delecta-
batur in omni abjectione, paratus cunctis servire,
obsequi et obedire. Proficiebat quotidie in omni
sanctitate el religiose, et in omni sanciz Regulae
observalione, sicut auruin in. camino mirabili co-
ctione. Monasterium , quod ante monachatum ex
1oio non perfecerat, adjuvantibus filiis suis Bernardo
et Guillelmo (90), quos comitatibus suis przfecerat,
comitibusque vicinis, perfecit ut ceeperat. Difficilem
viam ad jam dictum monasterium pro asperitate
montium direxit, rupem cum maltcis et securibus,
variisque ferramentorum  gencribus argumenlose
incidit , jactatoque de lapidibus fundamento secus
flumen Araris, viain altius sustulit et monti con-
junxit.

Ludovicus, Caroli ülius, rex Áquitanie, cum
omni bonitate, de fiscis sui juris, Guillelmo pe-
tente, monasterio dedit, et cum precepto regio an-
nulique sui auctoritate firmavit. Guillelinus circa
monasterium fecit vineta et oliveta plantari, hor-
tosque plurimos constitui, ipsamque vallem, de-
structis arboribus infructuosis, fructiferis pomeriis
melius complantari. llis ipse et aliis hujuscemodi
studiis intentus laborabat, propriasque manus ru-
sticapis actibus pro amore Dei inancipabat, et sic
in vera humilitate et religione se jugiter exercebat.

189) Leg. Sezto. Le Prévost.
(90) Leg: Gautcelino, vel Gocelino

HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS II. — LIB. VI.

454

A Coram abbate ct fratribus crevuro provolvebatur,
petens ut, pro misericordia Dei, amplius abjici et
humiliark sibi concedatur. Viliora in monasterio
expetebat officia. Optat vilissimus fleri et contem-
ptui haberi. Vult esse ut. jumentum, ac, ut pullus
asini, portare onera fratrum in domo Domini. Quon-
dam dux potentissimus , non erubescit vili asello
gestari cum suis flasconibus. Ecce domnus Guillel-
mus fit de consule coquus, de duce magno eflicitur
inquilinus, ligna collo. deferens, amphoram aqua

" bajulans, ignem excutiens et succend. ns. Manibas
propriis parapsides abluit , olera colligit, puimeuta
condit, legumina infundit. lpsa vero refection:s
hora, nulla interveniente mora, cuncta laute pre-
parata fratribus anteponit ; jejunia continuzns, lares

D fovet et. custodit. Ipse pistor clibanum calefacit ,

panes imponit et coctos extrabit.

Quondain pro penuria ligrorum , ad coquendum
panes, sarmenta congerit, stipulam cplligit, et quid-
quid manus invenit, in caminum cito projicit ac
fortiter calefacit; cumque servum Dei tempus ve-
hementer urgeret, eumque nimis introrsus argueret
quod hora reficiendi fratres aliquantulum preteri-
ret, nec ille haberet unde fornacem cineribus eva-
cuandam extergeret, Christum invocat , signo cru-
cis munitur, medium fornacis intrat, et omnia qua
ibi agenda erant, diligenter illesus przparat. Caz-
bones nudis manibus projicit, illeso scapulari ci-
neres exponit, lares aptat , et intromittendis pani-
bus temperat. Sic Guillelmus in igne diu stetit, nec
ullam adustionem in corpore seu veste sua pertulit,
Postea consilio fratrum abbas servilia ei opera oni
nino prohibuit ; sed orationi et sanctz meditationi
vacare precepit , idoneamque cellam ei deputavit.
Sie diu exercitatus in activa, incepit requiescere
in vita speculativa, et post. Marthz servitium fre-
quensque ministerium, delectatur cum Maria in
pereuni theoria,

Tandem Guillelmus, perfectus virtutinus, spiritu
prophe;ie donatur, et divinis oraculis vita ejus de-
claratur. Obitus sui diem abbati et. fratribus prz-
dixit, multisque vicinis scripto etiam significavit,
et Carolo regi delegavit nuntium, et signum, quoJ
fiere. dum. moreretur , manifestissime indicavit,
D Tandem, omnibus rite cousummatis, migravit D.

Guillelmus v Kal. Junii (91), angelis gaudentibus et

terrigenis plorantibus. Tunc fit per omnes circum-

quaque provincias, per omnes minores ac majores
ecclesias, magnus valde et insolitus clangor signo-
rum et campanarum sonitus, longa pulsatio , mira-
bilis tinnitus, nullis bominibus funes trabentibus
vel signa commovenlibus, nisi sola virtute divina
qua supervenit coelitus. Eximii viri sanctum corpus
ibidem honorifice tumulatur , multisque mira-
culis gloriose patratis laus Dei fideliter canta-
tur.

Venerabile ccenobium illic usque in hodicrnum

(91) Die 28 Maii, anno 812.

Digitized by Google
