LEE]

HISTORIA ECCLESIASTICA.— PARS III. — LIB. VII.

526

Buamundo, quem curare debuerant, virus mortis A nuissimum ducem suum vident muliebri dolo peri-

contulerunt; quo percepto, ad mortem. sgrotavit,
patrique suo per nuntium languorem suum proti-
nus intimavit. Callidus vero dux dolos uxoris sud
subito animadvertit, ipsamque ante se tristis ac-
cersiens, sic interrogavit : « Vivitne Buamundus,
dominus meus? » Quz respondit : « Nescio, domi-
ne. » Át ille : « Afferte, inquit, mihi textum sancti
Evangelii, et gladium. » Quibus allatis, gladium ac-
cepit, et super sacra sic juravit : « Audis, Sichel-
guada! Per hoc sanctum Evangelium juro quod si
Buamundus filius meus hoc morbo, quo detinetur,
mortuus fuerit, boc ense interficiam te. » Porro
illa toli allegatione nimis territa, salutare antido-
luum preparavit, et medicis suis, per quos mortem

paraverat, Psalerniam confestim transmisit nun- D

lium, qui ut sibi periclitanti aduinicularentur,
blanditiis et precibus obnixis sollicitavit. Archi-
atri detectam fraudem et angustiam herilem audien-
tes, et in futurum ne terribiles minx ducis exple-
reniur precantes, toto nisi juveni, quem Lese-
rant, in. omni exercitio physice artis mederi cer-
tabant, Opitulante Deo, qui per eumdem Turcos
et Agarenos, Christiane fidei hostes , comprimere
decreverat , ger convaluit. Sed in omni vita sua,
pre veneno, quo infectus fuerat, pallidus perman-
Sit.

Interea versipellis et ingeniosa mulier multa se-
€um revolvebat, nimioque metu indesinenter sti-

mulata, considerabat quodsi legatus suus ad trans- (.

fretandum mare lardaret, el :egrotus ante adven-
tum ejus emigraret, illa juratam sibi mortem ense
mariti non evaderet. Igitur aliam econtra tergiver-
salionem truculentam et omnino exsecrabilem ex-
cogitavit. Veneno virum suum, proh dolor! infe-
cit. Protinus ut ille zxgrotare ccpit, el ipsa de ine-
vitabili casu. ejus non dubitavit, convocatis parasi-
tis suis cum reliquis Langoberdis, noctu surrexit,
et ad mare progressa, naves optimas cum omnibus
$uis intravit, et omnes reliquas naves, ne Normanai
eam persequerentur, incendit. Dunt vero littus Apu-
lia auigit, quidam miles de satellitio ejus clam
egressus, Psalerniam noctu venit, e& Buamundum
festinanter aggressus, ait: « Surge cito, et fuge, et

clitari, et robur exercitus sui defectione Lango-
bardorum, qui cum domina sua clam discesserant,
imminui, et se non posse in Italiam, quia naves eus
rum combust erant, sine gravi mora et diflicultate
proficisci. Magnanimus itaque dux Robertum co-
mitem Lorctelli, eL Goisfredum de Conversana, ne-
potes suos, llugonem monoculum de Claromonte, et
Guillelmum de Grentemaisnilio, Odonem quoque
Bonum-Marchisum, sororium suum, aliosque co-
gnatos proceresque suos ad se convocavit, et
quid acturi essent interrogavit. Cumque omnes in-
ter se mussitarent, nec certum quid proferrent, aii:

« Ultio divina pro peccatis nostris nos percutit,
el a nimiis cupiditatibus nostris nos reprimit, Juste
nos Dominus ut servos suos verberat, ei perspicue
quod murdi gloria non sit appetenda, nobis nun-
tiat. Gratias illi pro omnibus, quz nobis impertiri
dignatus est, agamus , et ut nostri semper mise-
reatur, toto corde appetamus. Ecce nos de pauperi-
bus infimisque parentibus processimus , et. sterile
rus Constantini, vacuosque necessariis rebus pena-
tes reliquimus, et profecti Romam cum magno ti-
more vix pertransivimus, Deinde, donante Deo,
magnas et multas urbes obtinuimus. Sed hoc non
nostris viribus nec meritis, sed divinz ordinationi
imputare debemus. Denique de imperio Constanti-
nopolitano pro reatibus indigenarum invasimus
quantum potuimus in xv peragrari diebus, Optime
nostis quod in sui presidium invitatus sum a Mi-
chaele imperatore, quem cives suj de selio regni
nequiter expulere, quia filiam meam filio ejus tra-
didi legitime. Constantinopolim, quam possidet im-
bellis populus, deliciisque serviens et lasciviz, de-
creveram, si Deo placuisset, Catholicis pugnatori-
bus subjugare, qui sanctam Dei civitatem Jerusa-
lem Turcis auferrent, ethnicisque bello repulsis,
Christianum imperium dilatarent. Propter hoc de-
sideriumn, tam magnum laborem et tam periculosum
agonem inivi. Sed hoc aliter ordinavit irreprehen-
sibilis voluntas omnipotentis Dei. David templum
Deo Hierosolymis construere voluit, sed hoc a Sa-
lomone filio ejus peragi cum ingenti tripudio Deus
disposuit. Sic labor meus, ut autumo, futuris tem-

salva te. » Cumque ille causam inquireret, nuntius D poribus consummabitur, et fructus laboris quan-

respondit : « Pater tuus mortuus est, et noverca
tua in Apulia est. Huc autem festinat venire, ut
occidat te. » Nec mora Buamundus, tam gravi ru-
more turbatus, asinum ascendit, clam urbem eri-
vit, Ad Jordanum Capus principem, consobrinum
suum, confugit ; a quo amicabiliter receptus, frau-
des et minas novercz suz evasit. Illa vero, ut Psa-
lerniam pervenit, et egresso quem qu:erebat, delu-
sam se comperit, vehementer contristata est, et
Rogerius filius ejus, cognomento Crumena, amplum
eitra mare ducatum ex successione majorum ade-
ptus est.

Undique nimiis anxietatibus aggravati sunt in
peregrina regione Normanni, dum maximum ac stre-

doque manifestabitur, et incitamentum tantz pro-
bitatis utiliter posteris nostris propinabitur. Hinc
igitur, o viri fortes, sapiens consilium accipite, pri-
süinamque virtutem vestram, quam in arduis et
angustis rebus multoties expertus sum, perdere no-
lite. Unus humo sum ac, ut reliqui, mortalis. Vos
autem mulli estis, multisque charismatibus, lar-
giente Deo, vigetis. Famosa vero gesta, qui longe
lateque divulgata sunt, vos fecistis; nec unquam
majora a tam paucis et infimis hominibus leguntur
in aliquibus historiis quam, juvante Dee, a vobis
facta sunt. Fortiorem ilaque et sapientiorem de vo-
Lis eligite, ipsumque vobis ducem constituite. Ne
perdatis fecundam tellurem quasitam magno la-

Digitized by Google
