<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,90">
    491                                     ORDERICI VITALIS                                    493
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,485,930">
    sanctorum feliciter adeptus est convivium. Rotho-
    magensis autem Ansbertus cum Wandregisilo ab-
    bate et Gwiffranno archipresule Senonensi Fonti-
    nellæ servatur, debitaque a suis reverentia quotidie
    honoratur. Hæc de partitione corporis S. Ebrulfi
    veraciter notavi, sicut a religiosis et veracibus
    silicernis jandudum audivi.
    XIII. Ascelini in Ulcensi eremo gesta.
    Defuncto Hugone Magno, filius ejus Hugo Magnus
    in ducatu successit, et ortis quibusdam simulta-
    bus inter Carolum et regni proceres, Hugo regnum
    obtinuit, et hæredibus suis usque in hodiernum
    diem reliquit. Goisfredus, Andegavorum comitis
    filius, præfati Hugonis filiolus fuit, ab eo educatus
    ad virile robur crevit, adultus arma militæ ab eo
    accepit. Qui mortem patris ut in curia regis audivit,
    mœstus a rege jus hæreditarium requisivit, et de
    ossibus sancti Patris Ebrulfi, cujus miracula sæpe
    viderat, Aurelianis persitus, sibi aliquid dari obnixe
    poposcit. Hugo autem, quia præfatum juvenem
    multum dilexit, paternum honorem illi concessit,
    et partem reliquiarum S. Ebrulfi erogavit. Ille ita-
    que Andegavensibus reliquias S. Ebrulfi primus
    exhibuit, quas in ecclesia S. Maimbodi usque nunc
    veneratio devotorum excolit. Ulicenses autem mo-
    nachi, qui cum corpore sancto peregrinati sunt,
    opitulante Deo, benignum apud externos hospites
    affectum invenerunt, abundantiamque panis et vini
    pisciniumque, quos Ligeris fluvius suppeditabat, ha-
    buerunt, multitudoasque mobilis fortunæ varietates
    experti, finem suum in Gallia sortiti sunt.
    Ascelinus vero senex Ulicensem eremum cum
    paucis pauperibus incolis incoluit, et Ascelinum
    nepotem suum, atque Guibertum de Gaceio, et
    Haimonem de Telleia, aliosque pueros enutrivit, et
    communes literas, ut in illo loco quotidianum Deo
    servitium exsolverent, docuit. Quodam die circum-
    positos eremicolas undique convocavit, festivitatis
    diem illis denuntiavit, deque constituto solemni-
    tem pro modulo suo celebravit, et inter missarum
    solennia sermonem astanti populo fecit. 'Divinas,'
    inquit, comminationes formidare debuimus, sed
    obdurato corde quæ dicebantur audientes parvi-
    pendimus, donec virgam ferientis, ut nequam ser-
    vi, percusserimus, arctirere percussi, medullitus
    dolentes ploramus et lugemus. Olim dum Daci, qui
    adhuc pagani erant, cum Hastingo Neustriam va-
    staverunt, et rursus Rollone cum suis sæviente,
    plures ecclesiæ cum urbibus et oppidis desolatæ
    sunt, nos, suffragante Deo, in silvestri sterilique
    rure latuimus, et debacchantium gladios, licet in
    limore nimio et egestate, sospites evasimus. Nunc
    autem super nos tempus iræ, proh dolor! irruit, et
    ex insperato Creatoris auxilio nos circumvallavit, et
    per manus eorum in quibus hospitalitatis tenore
    confidebamus, sacris ossibus, quæ omnibus divitiis
    chariora sunt, spoliavit. In sacris Scripturis legi-
    (95) Id est calumniantibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,980,930">
    mus quod repulit tabernaculum Silo Dominus, et
    tradidit in captivitatem incircumcisis Philisthiim (95)
    tabernaculum suum, ubi habitavit in hominibus (Psal.
    LXXVII, 60). Nobis autem simile judicium nunc con-
    tigit. Corpora sanctorum 'perdidimus,' in quibus
    spem nostram maxime posuimus, sociisque peregre
    polyandra Patrum sequentibus, nos pauci et debi-
    les in inculta solitudine remansimus. Caeterum,
    quamvis Franci ossa sancta translulerint, et libros
    atque vestes, aliqua præliosa nobis necessaria di-
    riperunt, sepulcra tamen et pulverem sanctissimæ
    carnis nobis reliquerunt, et alia sacra quæ secum
    deferre nequeiverunt, nobis favente Deo, ad magnam
    consolationem inviti dimiserunt. Nos autem non
    negligenter ea tractare debemus, imo derelicta no-
    bis ab hostibus diligenter recondamus, et venera-
    ter, servemus. Miserante Deo pilum de barba S. Pe-
    tri apostoli adhuc habemus, quem beato Ebrulfo ad
    dedicationem hujus ecclesiæ destinavit papa Roma-
    nus. Alias quoque pretiosas reliquias novimus,
    quas in hac basilica reconditæ sunt a priscis patri-
    bus. Laudo, si placet vobis omnibus, ut nunc uni-
    versa revolventes videamus, et tuto in loco propter
    sacrilegios recondamus, donec, revelante Deo, ma-
    nifestentur futuris cultoribus.' Annuentibus cun-
    ctis et laudantibus, senex missam complevit, fini-
    tane missæ, populum cum benedictione dimisit,
    puerosque scholasticos ad ministrendum thuribuli et
    candelarum retinuit. Deinde cum cementario quo-
    dam ad tumulum Sancti Ebrulfi accessit, laminam
    reverenter amovit, sanctæque carnis pulverem in-
    star tortellorum congessit. Pixidas vero plures plo-
    tulit, ac phylacteria, in quibus erant sacra cum in-
    scriptionibus suis signora. Denique pueris ut irent
    manducare præcepit, et ipse cum macione et ma-
    turis necessariisque ministris reliquias in maceria
    recondidit, ideoque pueros, ut arcanum eos late-
    ret, abesse compulit. Ab ipsis nimirum post multos
    annos hæc audivimus, sed certum locum ubi reli-
    quiæ posita fuerint, scire nequivimus, quia ipsi re-
    latores a collocatione pignorom exclusi fuerant, vt
    diximus.
    Hæc itaque contigerunt Richardi primi ducis
    tempore, qui duobus et quinquaginta annis præfuit
    Normanniæ, et sicut supradictum est, in primis ex-
    silium et magnas tribulationes perlulit, sed post-
    modum, opitulante Deo, compressis inimicis stre-
    nue prevaluit. Inter sævas tempestates bonus se-
    nex Ascelinus monachatum usque ad decrepitam
    ætatem servavit, moriensque Ascelino clerico, ne-
    poti suo, tutelam Utici commisit. Qui juvenili le-
    vitæ fervens, silvestrem vitam, et urbanis a face-
    tiis separatum odio habere coepit, discednique causa
    Galliam expellit, inventaque deliciarum copiæ fere
    l annis ibi habitavit, et per diversos gradus usque
    ad sacerdotium ascendit. Carnalibus itaque oblecta-
    mentis irretitus, in Francia, instanti prosperitate
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada preservando hifenizações visuais; alguns traços e letras pequenas (p. ex. notas marginais A–D) transcritas conforme visível. Script principal: latino. Não foram efectuadas normalizações lexicais.</notas>
</pagina>