Dol

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS Il, — LIB. V.

4$

Rogerius de Monie-Gomerici, postquam Geroiana A Haimonis. De secunda vero conjuge unum genuit

progenies cecidit, totum patrimonium Excalfoii et
Monasterioli fere xxvi annis possedit : et in initio,
quandiu Mabilia uxor ejus, qua Geroianos Ebrul-
fiani monasterii fundatores semper exosos habue-
rat, vixit, Uticensibus, illa stimulante, pluribus
modis molestus exstitit. Denique justus arbiter,
qui peccatoribus pie parcit, et. impeenitentes di-
stricte percutit, crudelem feminam, qu multo san-
guine madebat, multosque nobiles violenter exhiz-
redatos per exierna mendicare coegerat, permisit
perire gladio Hugonis, cui castrum quod in rupe
Jzlgeii situm est , abstulerat, et sic eum injuste
paterna hzreditate privaverat. Ille nimirum moe-
rens vehementem aiwlaciam arripuit; junctisque
sibi tribus fratribus suis, qui militari probitate
pollebant, noctu ad cameram comitisse accessit,
ipsamque in municipio super Divam, quod Buris
dicitur , in lecto post Balneum deliciantem , pro
recompensatione patrimonii sui ense detruncavit.
Peracta itaque cxde feralis here, multi de ruina
ejus exsultavere , tantique facinoris auctores con-
festim in Apuliam abiere. Hugo de Monte-Gome-
rici cum xvi militibus in eodem vico erat ; sed,
audita clade matris suz fugientes homicidas perse-
qui, non comprehendere poterat ; quia provida cal-
liditas eorum pontes fluviorum pone vestigia sua,
ne tenerentur a vindicibus, destruxerat. Hiemale
quoque tempus et tenebrosa nox , fluminumque
inundationes persequentes impediebant , et fugien-
tes, ultione facta, Normanniam statim relinque-
bant. Denique Troarnensis conventus, cui Duran-
dus abbas praerat, cadaver frustratim dilaceratum
novas Decembris (1082] sepelivit, et non ob prz-
rogativam meritorum, sed pro favore amicorum,
super tumulum bas nznias edidit.

Alta clarentum de stirpe creata parentum,
Hac tegitur iumba maxima Mabilia.

Hac, inter celebres [zmosa magis mulieres ,
Claruit in lato orbe sui merito.

Acrior ingenio, sensu vigil, impigra facto,
Uiilis eloquio, provida consilto,

Exilis forma, sed grandis prorsus honestas ;
Dapsilis in sumptu, culta satis habitu,

Hac scutum patrie (uit, hec munitio marche,
Vicinisque suis grata vel horribilis.

Sed quia mortales non omnia possumus omnes,
AL! periit gladio , nocte perempta dolo.

Et quia nunc opus est defuncta ferre juvamen,
Quisquis amicus adest, subveniendo probet !

Post interfectlionem | Mabilie , Rogerius comes
aliam duxit uxorem nomine Adelaisam, Ebrardi de
Pusacio, qui de nobilissimis Francorum proceri-
bus erat, filiam. Przdictus consul ex priori con-
juge procreavit quinque filios et quatuor filias,
quorum nomina hzc sunt, Rodbertus de Bellismo,
Hugo de Monte-Gomerici, Rogerius Pictavinus, Phi-
lippus atque Arnulfus; Emma sanctimonialis et Alma-
niscarum abbatissa, Mathildis comitissa, uxor videli-
cet Rodberti Moritoliensium comitis, Mabilia conjux
Hugonis deNovo-Castelio,et Sybilia uxor Rodberti filii

filium nomine Ebrardum , qui litteris imbutus, in-
ter regales capellanos usque hodie demoratus est
in aula. Guillelmi et Henrici, Anglie regum. Se-
quens a priori matrona dispar moribus exstitit,
Nam inaturitate et. religione viguit, virumque suum
ad amorem monachorum et defensionem pauperum
frequenter incitavit.

Prafatus igitur heros mala, quz plerumque fece-
ral Uticensibus, recoluit, pristinosque reatus se-
quenlis vit:e emendatione sagaciter abolere studuit,
Viriliter enim postmodum monachos adjuvit et in
Normannia et Anglia plurimas res illis erogavit, et
inde chartam hujusmodi coram proceribus suis vo-
luntarie sanxit.

Ego Rogerius, Dei gratia Scrobesburiensis comes,
cenobium sancti. Patris. Ebrulfi honorare appeto, et
luec eidem de rebus meis, pro salute mea meorumque
perenniter concedo, Per singulos annos intrante Qua-
dragesima xxx solidos Cenomannensis monete de
redditione Alencionis jubeo dari, od illuminationem
die noctuque faciendam in ecclesia Uticensi ante Cra-
cifizum Domini. Passagium etiam ipsius Alencionis
el omnes consuetudines in tota terra mea de propriis
sancti rebus concedo, et in omnibus nemoribus meis
pasnagium de monachorum porcis in perpetuum in-
dulgeo. Ad Excalfoium terram unius aratri dono,
decimamque molendini, et decimam omnium reddi-
tuum. ejusdem castri. irre[ragabiliter annuo ; deci-
mamque nundinarum de Planchis de parte. mea li-
benter addo. Ecclesiam de Radone, totamque deci-
mam, quam Guillelmus Sor Sancto Ebrulfo dedit,
et ecclesiam Sancti Jobini, totamque decimam, quam
Rainaldus presbyter dedit, Odo de Pireto concessit ;
et in ecclesia de Bailol altare Sancti Leonardi, et
wunam partem decime ejusdem ville cum terra, quam
Rainaldus de Bailol et Amieria uxor ejus, neptis
mea, dederunt, ex propria deliberatione pro Dei
amore concedo. 1n Anglia quoque dono duos mane-
rios, Onnam et Mersitonam in Staphord scira, de-
cimamque caseorum meorum et lanarum de Pultona;
et quidquid habeo in Melleburna in Grantebruge scira;
et 'unam. hidam terre in. Grafan in. Suthsexia, et
terram Vulfuini aurifabri de Cicestra. Annuo pre-

B terea queque Guarinus vicecomes atque. Guillelmus

Pantulfus et Hugo de Mesdavid, aliique homines mei
hactenus. Sancto. Ebrulfo in Anglia sew Normannia
dederunt. Hac omnia, concedentibus filiis meis Ro-
berto de Bellismo et Hugone atque Philippo, pro
redemptione anime; mec et. Mabilie ae Adelaidis
conjugum mearum, meorumque predecessorum atque
futurorum heredum, in conspectu Dei sic amnuo, et
hoc testamentum signo sancte Crucis confirmo, ut
quicungue aliquid ex his. imminuerit, infregerit vel
abstulerit, anathema sit,

Hoc itaque testamentum Rogerius comes fecit ac
subscribendo corroboravit, el post eum apud Alen-
cionem subscripserunt filii ejus Rodbertus et Hugo
atque Philippus grammaticus, aliique proceres sui,

Digitized by Google
