1151 DIALOGI.

Porro hzc omnia tam divina, tam sancta, tam
bona in diversis temporibus et in diversis ordinibus
operatur unus alque idem Spiritus, dividens singulis
prout. vult ( 1 Cor. xii, 44). Novit quippe Spiritus
sanctus, qui totum corpus Ecclesig ab initio et
nunc et semper regit, hominum animos torpentes,
et diu usitata religione satiatos fideles aliquo nov:e
Teligionis exordio renovare, ut, cum viderint alios
agis ac magis in altiorem religionis arcem con-
scendere, novis exemplis fortius excitentur, et re-
icta pigritia et amore szculi, quo tenebantur, ala-
criter et sine formidine, quod perfectam est appre-
hendant et imitentur. Nam insolita et inusitata ma-
gis solent mirari omnes, quam solita et usitata. Et
'fit mira Dei dispensatione, quod a generatione in
*generationem succrescente semper nova religione,
"renovatur ut aquilae juventus Ecclesiz, quo et su-
"blimius in contemplatione volare queat, et subtilius
"quas: irreverberatis oculis radios veri solis contueri
'valeat, Proinde putasne fleri posse, ut in tanta
"turbt bonorum nullum inveniatur scandalum im
'falsis fratribus ? Ütiram ita esset, utinam vere ita
esset ! Sed ego timeo, nequaquam securus sum.
"Cum: enim audio Dominum dicentem in Evangelio :
Nonne ego vos elegi duodecim, et unus ex vobis dia-
bolus est? (Joan. vs, 71.) Cum, inquam, hoc audio,
valde pertimesco ; attendens si in apostolorum col-
legio, qui pauci erant, et ques ipse Dominus elége-
at, non defuit diabolus, quomodo putandum est in
tanta bonorum turba deesse falsos fratres, qui uti-
«ue sunt. membra diaboli, Nam et pseudoprophetae
Yuere et pseudoapostoli fuere. Ne igitur miremur,
$i nobiscum et inter nos sunt falsi fratres; sed eos
in charitate toleremus, et ut, deposita simulatione,
veri fiant, orantes exspectemus. Simul in una sa-
gena sumus ; sed reducti ad littus, non simul in
vasis sanctorum colligemur. Simul in uno agro cre-
$cimus, sed tempore messis non simul in uno hor-
reo colligemur. lpsi enim nobiscum, et nos cum
ipsis, licet diversis viis, diversa intentione simul
curremus, donec finiatur iste quartus status Eccle-
sie, et sancli sequantur Agnum quocunque ierit ;
illi vero portantes nomen pallidi et mortis, in in-
ferno sepeliantur.

CAPITULUM XI.

Quod in quinto statu Ecclesie anime sanctorum sub
altare Dei clamant : Usquequo, Domine, sanctus
ei verus, non vindicas sanguinem nostrum de
his qui habitant in terra, etc.

Et cum. aperuisset. sigillum. quintum, vidi subtus
eltare animas interfectorum propter. verbum Dei, et
propter te:timonium quod habebant, et. clamabant
voce magna, dicentes : Usquequo, Domine, sanctus
et verus, non vindícas sanguinem nostrum de his qui
habitant in terra? Et date sunt illis singule stole
albe, et dictum est illis, ut requiescerent tempus ad-
hue modicum, donec. impleantur conversi eorum et
fratres. eorum. qui. interficiendi sunt sicut et. illi
(Apoc. vi, 9-11). Iste est quintus status Eeclesic.

— LIB. t. 1158

A Laboravit Ecclesia in. persecutione, et crevit in pa-
Uientia: laboravit in hsreticorum subtili fallacia,
et crevit in sapientia ; laboravit in falsis fratribus
et hypocritis, et crevit in tolerantia. Nunc autem
anima sanctorum, qui subtus altare, qui est Chri-
stus, fuso sanguine meruerunt jam requiescere,
videntes tam infinitas laborantis Ecclesi: miserias,
magna quasi compassionis voce pro ea clamant :
Usquequo, Domine, non vindicas sanguinem nostrum,
et cera quie ibi sequuntur, pertinentia ad quin-
tum statum Ecclesiz.

] CAPITULUM XII.

Quod in sezto statu Ecclesie , facto. terremotu
magno, validissima persecutio futura. est. tempore
Antichristi,

B Et cum aperuisset sigillum sextum, terremotus
factus est. magnus (Apoc. vi, A2). Iste. sextus cst
Ecclesie status, in quo nimirum terrzemotus factus
est magnus, qua est validissima persecutio, qua
futura est temporibus Antichristi. Et vere magna,
quia sicut dicit Dominus : Talis erit tunc tribulatio,
qualis non fuil, ez quo gentes esse cayperunt (Marc.
xin, 19). In aliis enim. persecutionum temporibus,
licet contra Christianum nomen multa genera tor-
mentorum pararentur, tamen fides recta et indubi-
tata tenebatur ; bic vero et tormenta proponuntur,
et fides falsa sub nomine Christi persuadetur. Dici-
tur enim : Ecce Christus hic, ecce Christus illic. Et
erit. tribulatio, qualis non. fuit (Math, xxiv, 91),
non solum persecutionis quantitate, verum etiam
fidei subversione, nescientibus liominibus, quid vel
credere, vel tenere debeant. Sol factus est niger
tanquam saccus cilicinus, quia sol justitize Christus,
et nomen Christianum tunc erit in abjectione, et in
contemptibili et obscura nigredine, et tam ipse
Christus, quam Christiani erunt viles et. abjecti in
oculis Antichristi et suorum : sicut saceus cilici«
nus, qui omnium vestium est vilissimus. Luna tola
facta est sicut sanguis, quia im omnibus mundi
partibus persecutio sanguinis grassabitur contra
Ecclesiam, quam luna modo crescens, modo decre-
scens, aperle significat. EL stelle coeli ceciderunt
super terram. Stelle cceli, id est sancti qui in fir-
mamento Ecclesie tanquam doctores lucere vide -
p bantur, sub illa validissima persecutione receden-
tes a fide in terram cadent, quia terrenis delecta-
lionibus inhxrebunt, et ex ipso amore terreno ad
iniquitatem ruent. Unde subditur: Sicut ficus mit-
til grossos suos, cum a vento magno movctur (Apoc.
vi, 15). Licet ficus in Evangelio significet Synago-
gam, specialiter hic omnem Ecclesiam significat,
de qua tunc cadent qui infructuosi fuerant ct à bo-
nis operibus vacui. Grossus enim appellantur fru-
ctus primi vemporis, qui, antequam veniant ad ma-
turitatem, vento concussi cadunt in terram ; ita et
illi qui necdum venerunt ad maturitatem bonorum
operum, et vacui sunt, concussi sunt a venio, id
est extrema persecutione ; et decident in lerram
(Act. xxn, 7), hoc est in terrenas delectationes.

Digitized by Google
