1258

ANSELMI HAVELBERGENSIS EPISC.

1910

nimas facile non solvitur; sed per omnem modum A sicut tu. dixisti, potius videatur hostia azymi offe-

iractabile est, et ad consecrandum et ad frangen-
dum, et ad distribuendum cum omnui cautela habi-
lissimum. Quod etiam apud religiosos Latinos per
manus diaconorum, etex electis gvanis, el ex mun-
dissima simila in sacrario ad futuram hostiam cum
decantatione psalmodi» reverenter preparatur, et
sub diligenti custodia usque ad tempus sacrificii
reservatur. Considerata itaque ratione et aucto-
ritate, et ipsius sacramentalis hosti congrua habi-
litate, patenter omnibus Gracis per Orientem ha-
bitantibus constare debet, quod potius utendum sit
azymo quam fermentato.

CAPITULUM XIX.

Quod propter. longum. fermenti. usum. Greci non
facile possunt. transire ad. azymum, sed. facto
generali concilio, sive hoc, sive illud, satis in-
differenter suscipere , sublato utriusque. gentis
scandalo.

Nechites archiepiscopus Nicomediz dixit : Ego
lunc usum fermentati in. Ecclesiis Orientis ab iii-
tio vidi et didici, et a predecessoribus nostris tra-
ditum novi, et tain. longum usum tante Ecclesie
veneror, nec audeo temere judicare, nec video fa-
cile posse permutari; sed hoc tandem de mea per-
soua pulo, et. dico onines Graecorum sapientes ab
hac mea sententia non discrepare. Si ergo forte
essem ubi nullatenus fermentatum babere possem,
et azyma presto et paratum esset, et ego missam
cantare, ae Domino sacrificium altaris offerre vel-
leu, ego profecto azyma non horrerem, sed fidu-
cialiter ad offerendum sacrificium Deo immacula-
tum consecrarem, et fideliter communicarem , et
Graecis, si forte adessent, ad communicandum pra-
berein, si tamen dies publice communionis esset,
seu in Pascha, seu in qualibet alia solemnitate, qua
solet Ecclesia ex conslituto universaliter communi-
care, et nulli Christianorum a eommunione altaris
licet se subtrahere, nisi forie quis publica poeni-
tehlia astrictus submoveatur, Verum quoniam plu-
res sunt pusillanimes, quam in fide docti et cou-
stantes, et turba qux legem discretionis non novit,
facillime scandalizatur; loc opere pretium esset,
ut omnes tai Latini quam Graci studiosissime in
Domino elaborarent, quatenus generale concilium
congruo loco et tempore in unum convenientes ce-
lebrarent, et aut omnes universaliter ritum azyui,
aul omnes universaliter ritum fermenti uniformiter
assumerent ; aut si hoc, vel illud universaliter sine
minimo, aut sine nimio scandalo alterius parfis
vel gentis non posset fieri, saltem in hoc conveni-
rent, quod nec isti illos propter azymum, nec illi
istos propter ferincntum, quod isti consueverunt,
temere judicarent, sed mulua pace sibi invicem
induigerent, et hae occasione charitas sancta non
destrueretur, quz non sine vtriusque gentis peri-
culo apud utrosque graviter in(rmatur,

Quamvis eniin juxta pramissas auctoritates et
raliones, et etiam juxta ipsius sacramenti ritum,

D

renda; tamen, quia longus Graecorum usus lio;tiain
fermenti diu oblinuit, et non sine maximo 1ulti-
tudinis, imo totius gentis scandalo permutari posse
videtur, bene putatur permittendum quod tandiu
apud nos est usitatum, preserüm cum et l;ostia
fermenti et liostia azymi zque sit panis; et licet in
forma differant, tamen [in] panis substantia nulla
fermenti vel azymi est differentia; et salva integri-
late. fidei utrumque satis catholice videtur posse
offerri ; presertim cum panis vivus qui de celo de -
scendit (Zoan. vi), in utroque eque convenienter
possit figurari. Tollatur itaque de inedio utriusque
gentis perniciosum discordizx scandalum, ei nul-
lum in offerendo azymo sive fermento rectz fidci
erit periculum, quia, sicut dixi, sana fide de utro-
que satis licite potest ficri hostia Salvatoris Domini
nostri Jesu Christi in salutem credentium et fidcli-
ter offerentium, et non in salutem inique discor-
dantium. Scriptum est. enim : Deus pacis el &on
dissensionis (1 Cor. xiv, 53). Et : [n terra paz ho-
minibus bona voluntatis (Luc. n, 14) de excelso per
angelos annuntiatur. Ex multis quippe granis in
unum collectis sacra fermenti sive azymi host.a
confecta, totius Ecclesie populum in unam eam-
demque charitatem in Christo collectum significat,
qua videlicet hostia non sine magno periculo, quan-
tumlibet securum se existimet, communicat, qui
$e a charitate fraterna que est in Christo Jesu,
quoquo modo sequestrat.,

Majus etiam peccatum videtur temeraria per-
versitas iniquorum judiciorum, quibus invicem nos
commanducamus, quam ipsa sacramentorum di-
versitas propter quam dissentimus, quia istud salis
indifferenter, eicut supra dixi, videtur posse fieri
in Domino. lllud autem, scilicet temerarium prz-
judicium, altrinsecus maligne discordantium, nulli
unquam licet Christiano. Discordia autem tanquam
peccato plena Deus offenditur; bustia vero salulari
tanquam devotione perfecta Deus placatur. lila
damnandos acriter accusat, ista salvandos salubri-
ter excusat. llla Deum judicem offendendo provo-
cat, ista Deum pium propitiando placat. lila in tar-
tara, ista mittit ad supera. Per il.am a Deo aliena-
mur, per istam Deo incorporamur. Per illam:'ter-
reni, per istam celestes efficimur. Quidquid igitur
sit de diversitate sacre oblationis, ad unitatem
charitatis iiccesse est omnes concurrere ; quia sicut
cliaritas in sacra oblatione, ita sacra oblatio in vera
charitate operit multitudinem peccatorum; et sicut
hostia salutaris salutem non operatur sine cbari-
tate, iia perfecta charitas non scandalizatur in
ejusdem boslie diversa oblatione. Qua videlicet
charitate absente, czetera bona omnia inaniter la-
bentur, et qua presente quedam bona venialiter
non habentur.

Proinde si generale concilium communicato
omni concio, adnitentibus piissimis imperatori-
bus fieret, ek. personam mes parvitatis inter2$56

Digitized by Google
