1141

DIALOGI, — LIB, I.

Ha

vestre innotescerent. Nonnulli quippe Latini. Grze- A cessiones temporum emergant multiformiter mun«

corum dictis plerumque falluntur, dum ea. verbo-
rum tantum transita audiunt, non autem examinato
sensu intelligunt, putantes eos affirmare quod non
affirmant, aut negare quod nullatenus negant, .
Feci itaque quod jussit apostolica auctoritas, cui
semper obtemperandum est, non tantum devota
humilitate, verum etiam :eternz salutis necessitate.
Conservavi autem quantum memoria subministra-
bat, tenorem dialogi quem cum venerabili ac do-
€:issimo archiepiscopo Nicodemiz Nechite in pu-
blico, conventu apud urbem Constantinopolitanain
habui, addens quzdam non minus fidei necessaria,
quam huic operi congrua. Fuit autem idem archi-
episcopus Nechites praecipuus inter duodecim di-
dascalos, qui juxta morem sapientum Grecorum,
et liberalium artium et divinarum Scripturarum
studia regunt, et ceteris sapientibus, tanquam om-
nibus preemineutes in doctrina, przssunt, et ad quos
omnes quzstiones difficillimz referuntur, et ab eis
solutz deinceps sine retractatione et pro confirmata
senlentia tenentur et scribuntur. Premisi autem
librum de una forma credendi et multiformitate
vivendi a tempore Abel justi usque ad novissimum
electum, multis quorumdam fratrum precibus coac-
tus, qui dicebant multüs parvulis, necnon et sapien-
tibus [baud] modicum esse scandalum, quod in
Ecclesia que una est, unam fidem tenendo, tot tam
diverse religionis novitates passim ubique per suc-

do. Quamvis autem vestra beatitudinis arbitrium.
pretiosissimo sacrarum Scripturarum thesauro ple--.
num et super omnia eminens abunde ad respon-
dendum Gracis sufficiat, et hoc Agno revelante, vel
aperiente sigillum divin: Scripture, qui occisus
est ab origine mundi, et quamvis post tanti docto-
ris excellentiam ab aliis quoque Latinorum sapien-
tibss mula validiora adversus eos queant conve-
niri argumenta, tamen ea qu:eego in hoc 'Avcotiptvéw.
sub dialogo contexui, non subito ab aliquibus judi
centur superflua, quoniam fortassis aliqui humiles,
et ad aliquid inveniendum suhito non adeo agiles
sensus habentes, ista libenter lecturi sunt, ut qua
Graci dicunt, verius cognoscant; [et] que illis
responderi possunt aliquatenus hic invenmant. Sane
quicunque hzc legerit, sciat me ea scripsisse non
tam ut quemquam docerem, aut quid ego didicerim.
ut ostentarem, quam ut apostolice beatitudinis
sancto mandato obedirem, cui non. obedire majus
peccatam esse arbitror, quam tametsi minus utilia.
seu minus probabilia obedienter scribere. Feci ita:
que quod potui, licet minus quam debui, vel volui ;
et quod debui, probabiliter quidem obediendo, licet
minus probabiliter scribendo : gravior nempe culpa
est mandato non obedire, quam obediendo etiam
qualiacunque scribere, salva tantum rectitudine

fidei, quoniam si imperitia seribendo peccat, id

injuncta et humiliter impleta obedientia excusat.

LIBER PRIMUS.

De unitate fidei et multiformitate vivendi &b. Abel justo. usque ad novissimum.
electum.

CAPITULUM PRIMUM.
De eo quod quidam solent mirari tam varias Chri-
stianc religionis formas.

Solent plerique mirari, et in quaestionem po-
nere, et interrogando non solum sibi, verum etiam
aliis scandalum generare : dicunt enim, et tanquam
calumniosi inquisitores interroganti: Quare tot
novitates in Ecclesia Dei fiunt ? Quare tot ordines
jn ea surgunt? Quis numerare queat tot ordines
clericorum ? Quis non admiretur tot genera mo-
nachorum ? Quis denique non scandalizetur, et in-
ter tot et tam diversas formas religionum invicem
discrepantium: tzdioso non afficiatur scandalo?
Quinimo quis non contemnat Christianam religio-
nem tot varietatibus subjectam, tot adinventionibus
immutatain, tot. novis legibus et. consuetudinibus
agitatam, tot regulis et moribus fere annuatim in-
novatis fluctuantem ? Quod modo, inquiunt, a qui-
busdam propter regnum celorum praecipitur , boc
statim ah eisdem, seu ab aliis propter regnum cc-

C lorum probibetur, Quod modo tanquam saerilegum

inhibetur, subito tanquam sanctum et salubre con-
ceditur,

Tales, cum otiosi sunt, inducunt questiones, et
corda simplicium pervertunt, dicentes omnem re-
ligionem tantoesse eontemptibiliorem, quanto mobi-
liorem. Quod enim, inquiunt, est tam mobile, tanr
variabile, tam instabile, quomodo alicui sapientuu
digne potest esse imitabile? propria quippe sui va-
rietate probat se respuendum esse. Ecce videmus in
Ecclesia Dei, ut aiunt, quosdam emergere, qui pro
libitu suo insolito babitu induuntur, novum vi-
vendi ordinem sibi eligunt, et sive sub manastics
professionis titulo, sive sub canoniez diseipling
voto, quidquid volupt, sibi assumunt, novum psal-
lendi sibi adinveniunt, novum abstinentie modum,
et metas cibariorum statuunt, etnec monachos. qui
sub Regula beati Benedicti militant, nec canonicog
qui sub Regula beati Augustini apostolicam vitam
gerunt, imitantur : sed omnia, sicut dictun) est, pre

Digitized by Google
