<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
1187                     ANSELMI HAVELBERGENSIS EPISC.                       1189
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,485,900">
cum hominibus conversatus est, quamuis idem Filius, cum eum daret, non iunc in terra inter mortales jam mortalis esset, sed post resurrectionem et ante ascencionem, ea qua sibi placuit, apparitione apostolis se manifestaret, Spiritum sanctum eis abunde tribuens.

Nechites archiepiscopus Nicomedie dixit: : Cum de arce summae theologiae sermo est, hujusmodi similitudines rerum corporalium non videntur habere locum, nec oportet ex inferioribus superiorum similitudines suscipere: nec enim potest ad plenum cognosci stabilis natura immobilium ex fluxibili natura mobilium. Sane spiritualia corporalibus comparare, aut divina humanis adaptare, quid aliud est quam uiuentem inter mortuos exquirere?

CAPITULUM XVI.

Quod aliquando spiritualia corporalibus, aliquando corporalia spiritualibus comparantur.

Anselmus Havelbergensis episcopus dixit: : Faucor quod dicis; neque enim possit esse aliquod assimilatorum pervenire ad commodam et puram veritatem ejus rei, cui assimilatur: similitudo enim nunquam ex toto, sed aliqua ex parte induciur, alioquin jam non similitudo, sed potius identitas dicenda esset. Nullum quippe simile est [ommino] simile cui est simile, nec etiam in rebus corporalibus, si quando sibi invicem ex similitudine aliqua comparantur; sed ita damus vel suscipimus hujusmodi similitudines tanquam scenicas, non quidem quae ipsarum rerum puram veritatem exprimant, sed animum audientis ad majorem ipsius rei cognitionem pertrahant; et si plerumque per informationem talis doctrinae cognitionum, quod prius pro magna suae naturae altitudine fuit incognitum. Surgit quippe animus per cognita quae novit, ad incognita quae non novit. Et invisibilia per ea que facta sunt intellecta conspiciuntur (Rom. i, 20); et multa in hunc modum. Sicut autem spiritualia saepe per similitudines corporalium intelliguntur, ita quoque nonnunquam corporalia per spiritualia discuntur. Ita quippe ad Moysen dicitur: Vide omnia facies ad exemplar eorum quae vidisti in monte (Exod. xxv. 40). Ubi manifeste jubeitur universa ad instructionem tabernaculi corporaliter disponere ad similitudinem eorum quae prius spiritualiter viderat in monte: ideo doctrinales rerum corporalium seu incorporalium similitudines nequaquam sunt contemnendae, quamuis ipsarum rerum veritatem ad perfectum nequeant exprimere. Et saepissime per intellectus visibles invisibiliter intrinsecos in invisibili anima iiscentis formantur verba, formantur etiam visibiliter visibles literarum apices in visibili membrana, et faccendo loquuntur, et loquendo tacent. Et rursus per eosdem apices visibles formatur invisibilis intellectus in anima legentis: et ut quoque, ut si quando primi intellectus, ad quorum formam iidem apices primo facti sunt, oblivione superveniente deleantur, per eosdem apices inspectos renascantur. Ac ita vicissim ad similitudinem invisibilium intellectuum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,110,940,900">
sunt verborum sermones et visibiles apices: et iterum ad similitudinem sermonum, seu apicum visibilium, vel novi intellectus invisibiles generantur; quamuis tamen visibilia et invisibilia non ejusdem, sed prorsus diuersae naturae inveniantur. Et Dominus plerumque in parabolis per similitudines locutus est, modo corporalia spiritualibus, modo spiritualia corporalibus comparans. Sane de creatura ad Creatorem nullam similitudinem ad liquidum adaptadam existimo posse facile inveniri. Nechites archiepiscopus Nicomedie dixit: : Satis probare ea quae de his nunc dixisti; sed si quas adhuc habes auctoritates de processione Spiritus sancti a Filio, propone.

CAPITULUM XVII.

Quod muliere fumbriare Domini tangente virtus de illo exibat: et quod virtus nomine Spiritus sanctus appellatur, qui ab ipso procedit.

Anselmus Havelbergensis episcopus dixit: : Audi et intende quid Filius dixerit de muliere que fluxum sanguinis patiebatur, et que tetigit fumbrania vestimenti ejus, et sanata est: Tetigit me aliquis, ego enim sensi virtutem de me exisse (Luc. viii, 46). Hic virtutis nomine apellari Spiritum sanctum, clarum est, quod ex eo loco patenter cognoscitur, angelo docente, ubi ad Mariam dixit: Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. i, 35). Cum enim praemisset angelus: Spiritus sanctus superveniet in te; competenter subjuxit: Et virtus Altissimi obumbrabit tibi: ut videlicet ostenderet quod Spiritus sanctus sit idem quod virtus Altissimi. Et ipse Dominus promittens cum discipulis, ait: Vos autem sedete in ciuitate, quoadusque induamini virtute ex alto (Luc. xxiv, 49). Et iterum: Accipietis, inquit, virtutem Spiritus sancti supervenientis in vos, et eritis mihi testes (Act. i, 8). De hac virtute credendus est dicere euangelista: Virtus de illo exibat, et sanabat omnes (Luc. vi, 19). Manifestum est itaque Spiritum sanctum et de Filio procedere, nisi forte id quod luce clarius est, oculis sponte clausis videre nolis, et Scripturam clamantem et se tibi ingerentem surdis auribus sponte velis non audire. Nechites archiepiscopus Nicomedie dixit: : Si ergo de Patre et Filio, sicut tu affirmas, procedit Spiritus sanctus, cur Filius dixit: De Patre procedit (Ioan. xv, 26), et de processione ejus a seipso tacuit? Anselmus Havelbergensis episcopus dixit: : Cur putas, nisi quemadmodum ad Patrem solum referre quod ipsius est, de quo et ipse est? Unde et illud est quod ait: Mea doctrina non est mea, sed ejus qui misit me (Ioan. vii, 16). Si igitur sic intellegendur ejus doctrina, quam tamen dicit non suam, sed Patris, quanto magis illic intelligendus est de ipso procedere Spiritus sanctus, ubi sic ait: De Patre procedit, ut non diceret: De me non procedit? A quo autem habet Filius ut sit Deus, est enim de Deo Deus, ab illo habet utique, ut etiam de illo procedat, Spiritus sanctus, ac per hoc Spiritus sanctus, ut etiam de Filio procedat, sicut procedit de Patre, ab ipso habet Patrem. Quod etiam convenienter et manifeste insinuans [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Marginalia centrais representadas como letras A–D na vertical. Alguns trechos finais da coluna direita apresentam agravamento de leitura e foram marcados com [ilegivel] por palavra quando incerto.
  </notas>
</pagina>