12835
amanda la confirmation à l'empereur Conrad ll, alors A
seulement roi de Germauie. Par dip'óme donné à
; Worms, l'année 1145, celui-ci prit scus sa protec-
tion l'Église de Lausanne et ses possessions, nom-
mément Morat, Lutry, Carbarissa (Chexbres), Cor-
sier, Cubizacha (Cully) et. Lugnorre. Il donna à
l'évéque tout ce que Rodolphe de Rheinfelden et les
siens possédérent entre la Sarine, le mont St.-Ber-
nard, le pont de Genéve, le Jura et les Alpes, comme
l'empereur Henri IV avait déjà donné ces biens à
la méme Église. En outre, il déclara nulles toutes
les aliénations faites par l'évéque Lambert (28).
Trois ans plus tard.par bulle du 5 des Ides d'Avril
de l'année 1148 (11 avril), le pape Eugéne Ill prit
également sous sa protection et celle de saint Pierre
l'Église de Lausanne et tous ses biens, ratifia les B
donations de l'empereur Henri IV et annula les alié-
nations de l'évéque Lambert (29).

» Confirmé ainsi par le pape et l'empereur, dans les
possessions temporelles de l'évéché, Amédée s'oc-
€upa à régler ses rapports avec ses sujets et son
clergé. Comme prince temporel, il ne dépendait que
de l'empereur par le lien féodal, et, sauf cette dé-
pendance, il était seigneur souverain dans ses ter-
res. Mais ce pouvoir n'était pas arbitraire chez les
évéques de Lausanne; lcs rapports entre le seigneur
et les sujets étaient véglés par des coutumes qui
avaient obtenu force de loi par la sanction pratique
des évéques. C'est sous l'épiscopat d'Amédée que
fut rédigé le premier monument écrit de ces cou- (.
tunes, parvenu jusqu'à nous. Par le conseil des
chanoines, des barons et des bourgeois, Arducius,

(28) V. ce diplóme ap. Mém. et Doc. Rom., VII,
13. — Gerbert, De Rodolpho Suevico, 157. —- Schoep-
flin, Hist, Zer. Bad., V, 86. — Mr. Verdeil en a
donné une traduction dans son llist. du canton de
Vaud, 2* édit,, 1, 82. Il traduit Carbarissa par Cor-
biéres; nous croyons que c'est à tort, car jamais
les évéques de Lausanne n'eurent l2 souveraineté
de Corbiéres ; ils avaient par contre celle de Chex-
bres, et, si notre traduction n'est pas certaine, elle
est au moins plus probable.

(29) Manuscr. de Mgr Lentzbourg.

(30) V. Mém. et Doc. Hom., VM, introd. p. xx.

(51) C'est le Cartul. de Lausanne qui nous a con-
Servé cet acte; il est rirodeit dans les Mém. et
Doc. Rom., Vl, 426, et Vli, 7. Dans le t. VI, le nom
d'Amédée est omis; nous présumons que c'est par
oubli, puisque le Vll, qui l'indique, a puisé à la
méme source. Mgr Verdeil en a donné une traduc-
tion, Hist. du canton de Vaud, 1, 79, mais elle est
loin d'étre exacte.

(32) Dans le imoyen àge, le mot baron avait un
sens trés étendu. En France et en Anyleterre, il
s'employait pour citoyen. V. fh Cange, Gloss. Ve
Barones civitatis Londinensis. Dans le plaict de 1568,
le mot baronibus est en effet remplacé par celui de
civibus.

(33) A Lausanne, il ue faut pas confondre les ci-
togens et la cité, elles bourgeois ct le bourg, ou ville
primitive, V. la notice sur S. Marius, yag. 52 et

D

seq.

(34) La dot, en matiére ecclésiastique, signitle la
deiation fonciére faite à une église pour son entre-
lien et eclui de ses desservants. V. Du Cange, Gloss.,

B. AMEDEUS LAUSANNENSIS EP.SCOP.S.

t?34

évéque de Genéve, agissant comme prévót du cba-
pitre de Lausanne, fit la reconnaissance de ces cou,
tumes, en présence de l'évéque Amédée. C'est là
que se trouvent les bases de la constitution tempo-
relle de Lausanne. Augmentée ensuite de nouveaox
articles, cette reconnaissance devint, dans le xiv*
Siécle, une vraie constitution, divisée en 172 arti-
cles et connue sous le nom de Pfíaict-général de
4568 (50). Nous donnons ici la traduction de ce
premier acte (31).

Reeconnaissances générales des droits des évéques
Lausanne et des coutumes de ladite ville.

Comme le droit exige, et que l'usage prescrit que
les droits et les coutumes du seigneur lui soient
recunnus dans sa juridiction, cette reconnaissauce
a été faite à l'évéque de Lausanne par le clergé, les
barons (32), les chevaliers et les bourgeois (35).

. Toute la ville de Lausanne, tant la cité que le
bourg, est 1a dot (54) et l'alleu (35) de la bienheu-
reuse Vierge Marie et de l'église de Lausanne

Les chanoines ont la libre élection de l'évéque et
ne doivent au roi (26) que des processions et des
priéres (37).

Le seigneur évéque de Lausanne tient du roi les
droits régaliens, Ces droits sont : les grands che-
mins (38), les péages, les vendes (59), les joux noi-
res (40*, les monnaies, les marchés, les mesures,
les usuriers publies, les bamps anciens et les nou-
veaux établis d'un commun accord, les cours d'eau.
les voleurs, les ravisseurs.

À cause de ces droits, l'évéque est soumis au roi
en ce que si, étant appelé pour les affaires de l'e-

de

V^ Dos ecclesie.

(35) L'alleu désigne généralement un fonds de
terre, el plus spécialement une terre propre dont
on a la propriété, soit le domaine direct, et qni
n'est soumise à aucune prestation ni à aucun ser-
vice, soit réel, soit personnel. Dans ce sens, il est
l'opposé du fief, qui est possédé au nom d'autrui et
est soumis à des prestations el à des services. V.
Du Cange, V* Alodis.

(56) Le roi désigne ici le souverain, qui était
l'empereur. .

(57) Nous avons traduit mot à mot cet arti. ]*,
mais nous croyons que ce n'est pas là son sens
exact, eL ce n'est pas celui que lui donne le Com-
mentaire anonyme sur le Plaict-général de 1368 (im-

riwé dans les Mém. et Doc. Fiom., Vll, 515 (t seq.).
D'aprés ce Commentaire, rédigé au plus tard an
commencement du xiv* siécte, il faut lire regere, au
lieu de regi, dans le texte latin, et alors t'zrticle
aurait le sens suivant, qui nous parait le véritable :
Le: chanoines ne doivent diriger que les processions
el les priéres.

(98) Et les páturages communs, d'aprés le Com-
ment. anon., p. 918.

(59) Droit de quatre deniers par livre, que l'évé-
que percevait sur les ventes. Les bourgeois et ei-
toyens de Lausanne el quelques habitants du voisi-
nage en étaient exempts. Gom. anon., p. 519.

(40) Sous le nom de joux noires on désigne à
l'ordinaire des montagnes couvertes de foréts. Cel-
les de l'évóché étaient au-dessus du lac de Joux et
de la Part-Dieu. Com. anon. . p. $19.

Digitized by Google
