1255 GISLEBERTI PORRETANI 1256

mots : Dominus ac Redemptor noster ad commendationem, etc., el finit par ceux-ci : Christum merwerist

sorem in sui cordis hospitio. . . . .
ho Gilbert avait composé une rose rimée sur la Trinité (O«ro Fris. De gest. Frid. l. 1, c. 52), qui fut
produite contre lui au concile de Paris. Mais nous croyons cette piéce perdue, du moins n'en connais-
$0n5s-nous aucun exemplzire. . : .

12* |I faut mettre aussi parmi les productions de Gilbert que le temps nous a enlevées, ses Sermons,
dent Pierre de Celles (l. v1, ep. 19), faisait un si grand cas, qu'il ne craignail pas de les comparerà ceux
de Saint Bernard. . . t .

Tels sont les ouvrages connus de Gilbert de la Porrée. Leur inultitude et leur étendue font connaitre
$0n amour constant pour le travail : le grand nombre de citations qu'ils renferment, rend témoignage de
son érudition : plusieurs diflicultés importantes de dogme et de morale qu'on y trouve bien résolues,
montrent la profondeur de son génie. Mais le défaut de méthode qui régne dans la plupart de ces pro-
ductions, et l'affectation qu'on y remarque de ramener tout aux opinions sophistiquées de l'École, sans
parler de la sécheresse du style, les on« fait presque entiérement tomber dans l'oubli.

——À

GISLEBERTI PORRETANI

PICTAVIENSIS EPISCOPI
Epistola ad Mattheum abbatem S. Florentii Salmuriensis
Qualiter puniatur sacerdos in solo pane sine vino sacrificans, et de quibusdam aliis questionibus (6).

(Magrgs. , Thesaurus. Anecdot. , tom. 1, col, 427, ex ms. Grandimontensi. )

GistgegnTUs Dei gratia Piclavorum episcopus A etiam vestris totiusque conventus orationibus ex-

dilecto in Christofratri (7) MaTTBO, eadem gratia
abbati Sancti Florentii, salutem in Christo.
Placuit vobis nostram consulere parvitatem su-
per cujusdam oblivionis casu , qui nuper in eccle-
sia vestra dicitur contigisse : quod videlicet super
altare pane posito in eucharistiam consecrando , et
calice vacuo, presbyter omnia verba qus sacra-
mento panis et vini perlinent usque ad panis infra-
etionem dixerit, quando discooperto calice se co-
gnoscens errasse, positis in calice vino et aqua,
noh modo super calicem , verum etiam super pa-
nis hostiam consecratam sacra consecrationis verba
iteravit: pro. quo facto, quid vobis, quid illi pre-
shytero , quid de illa hostia faciendum sit queeritis.
Nos autem non ex sensu nostro novum aliquid , sed
quod a prudentibus viris super simili casu consilium
olim audivimus, bac a vobis quaesita responsione
commemoramus. Cum enim simile factum ad aures
quorumdam prudentium pervenisset, presbyterum
de negligentia corripiendum judicaverunt , et con-
ventum pro ipso oraturum providerunt. Hoc igitur
exemplym secuti consulimus, ut presbyter ille ve-
ster ad tempus oblationis hostia abstineat, et inte-
rim quibus providebilis , sive jejuniorum,, sive aliis
corporis castigationibus et uon modo suis, verum

* (6)Hanc Gisleberti episcopi Pictaviensis epistolam
ad Maitlieum abbatem S. Florentii Salmuriensis ,
in quo variis quzstionibus sibi propositis respon-
det, reperimus in veteri codice Grandimontensis
monasterii in Lemovicensi gage. Responsionem ad

piatus mereatur offerre : cui tamen non de erroris
conscientia, quze cum est contumax , beresis dici-
tur ; sed ex illusionibus quz sspe recte credentium
lumbos replent, hujus oblivionis contingit casus,
brevior tempore, mitior passione, castigationis
hujus poena poterit esse. Quoniam vero in altero
sive panis sive calicis sacramento, post illas qua
ex more fiunt per presbyterum consignaliones, to-
tus est Christus, a jam consecrati panis reconsi-
gnatione omnino debuit, et a vini et aqua in calice
prius vacuo infusione satis potuit abstinuisse , et
sine illa sacrorum verborum iteratione in sacra-
mento panis Christo communicasse. Quoniam et
pueri baptizati in solius calicis, et intirmi in solius
panis sacramento spe communicant ; et nibil mi-
nus quantum ad rem ipsam et ad incorruptionis
futurz:? sacramentum accipiunt , quam illi a quibus
in utroque panis scilicet et calicis sacramento in
ecclesia de ipsa mensa Dominica Christus assumi-
tur. Haec ad inquisitionem vestram et si minus
piene, tamen [fideliter respondemus, de vestra
charitate confisi, qux quod parum est reputat
multum , et quod mutilatum perfectum. Addentes
quod nos ipsi ne hujusmodi oblivionibus sive mi-
nistrorum nostrorum , sive nostri possimus decipi

primam quiestionem edidit in notis ad Guibertum,
noster Ácherius omissis aliis tribus qua: deerant in
ejus ms. integram hic damus.

(T! Mattharus. Salmuriensis S. Florentii abbas
anno 1156 faclus eat episcopus Andegavensis.

.

Digitized by Google
