1215

ANSELMt HAVELBERGENSIS EPISC.

1214

ejusdem consecrationis integra dignitate. Nec enim A Ob hoc quippe non inconvenienter vinum et aqua

ab initio cum Christo sanctificati sumus, nisi per
sanctum Spiritum, el per sancti Spiritus commu-
nicationem ; et per sancta sacramenta Chrisü et
Ecclesie participando et communicando sanctificari
cepimus,

Anselmus Havelbergensis episcopus dixit ; Nol-
lem te separare caput a membris, nec membra a
capile, quia sicut Apostolus ait : Caput. Ecclesie
Christus (Ephes. v, 25). Quod si separando tollis
Christum, ubi, quaeso, est caput Ecclesie? aut
eiiam quomodo potest esse Ecclesia, ubi non est
caput qui est Christus? Si autem separando tollis
Ecclesiam, ubi, queso, sunt membra capitis? aut
eliam quomodo Christus dici potest caput Ecclesise,
ubi nulla ejus sunt membra? Vide ergo, frater, ne
aliquo ceu deceptorim rationis figmento eaput a
membris, vel membra a capite separanda existi-
mes; quia hoc est et Christum et Ecclesiam de
medio tollere, et omnia confundere. Sane divina
Scriptura eonsuevit multa de capite, qui est Chri-
8tus, loqui, quz non conveniunt Ecclesie; et iti-
dem multa solet loqui in persona Ecclesiie, quae
non conveniunt capiti ;.nec tamen alterum ab al-
tero aliquatenus separare intendit. Sicut enim Eva
de latere dormientis Adam, ita Ecclesia de latere
Christi patientis in cruce fabricata est. Ideoque in
oblatione et consecratione sacratissimi corporis et
sanguinis Domini, que in commemorationem Do-
minice passionis celebratur, deesse non debet
&qua, que. de latere Christi una. cum sanguine
Üuens Ecclesiam figuravit, et. eam sanctificando
irrigavit et baptizavit; quatenus hoc totum quod de
latere Domini manavit, noster homo his duobus
renovatus vivat, ut si quam peccati maculam post
baptismum contraxit, babeat in hoc undam venie
qua diluatur, ct rursus de die in diem renovelur.
Nam si vinum sine aqua offertur, sanguis Christi
incipit esse sine nobis, quasi capu! sine membris.
Si autem aqua sola offeratur, jam plebs videtur
esse sine Christo, quasi membra sine capite. Quando
autem utrumque miscelur, tuuc profecto recte my-
sterium Christi et Ecclesi spiritualiter perficitur,
quia Cliristus et Ecclesia unum corpus esse proba-
tur, ut jam non quasi duo, videlicet vinum et aqua;
sed vinum scilicet sanguis Christi fiat, quo pueri
communicantes, et undam sacre purificationis cl
renovationis percipiant, et sanguinem pretium
Christiane salutis. hauriant, et unitatem corporis
Christi. que est. Ecclesia, spirituali purificatione
el conviviflcatione transeant.

Nec mireris quod duo liquores, aqua scilicet
et vinum, simul consecrata in unum, scilicet san-
guinem divina operatione transeunt ad spiritualem
vegetationem animarum nostrarum, cum quotidie
quotquot liquores sumimus, in nostrum transeant
sanguinem ad sustentationem cvrporuim nostrorum.

prius mystice commiscetur, e tamen post conse-
erationem nonnisi sanguis bibitur, quia in illo
prius per aquam baptizati, postea eum esuriendu
et sitiendo spiritualiter potamus. Quis euim unquam
praesumpsit communicare sacramento Dominici cor-
poris et sanguinis, nisi prius esset renatus aqua
baptismatis? Hoc enim non essel communicare,
sed extra ordinem faciendo, se ipsum extra com-
munionem ponere Christianorum. Neque enim quis-
quam bibendo hunc calicem Christo incorporatut,
uisi prius in baptismate cum Christo consepultus
meminbrum ipsius efficiatur. Recte itaque nos aquam
vino ante consecrationem miscemus, et simul con-
secrantes sanguinem solum post consecrationem
B sumimus, quia prius aqua baptizari, postmodum
vero sanguine Christi nutriri ac satiari oportet. Tu
autem satis inepte videris vino consecrando aquam
simul consecrandam subtrahere, quia hoe modo
quod utrisque quasi uni convenit, boc non utris-
que quasi uni impendis, sed tantum soli, altero
$ubtracto, tribuendum putas; et in ipsa oblatiene
offendis eum quem placare debueras, dum recte
studes offerre, et oblatum sive offerendum satagis
non recte dividere; quippe non modice peccat, qui
bene conjuncta non bene separat; bene autem in
cruce conjuncta, et de latere Domini mystice ma-
nantia tu incaute non bene separas, tanquam ali-
quid melius per te ipsum instituendo; illud vero
quod divinitus lunc factum est, contemptibiliter
C mutando.

Nechites archiepiscopus Nicomedie dixit : Ego
membra Ecclesi» capili suo Christo bene divini-
tus conjuncta (58) non tento separare, sed congruo
modo convenienter conjungere, ut membra sancti-
ficatione capilis percepta ipsa quoque sanctificen-
tur, et sanctificationis unienc Christo dignius co-
aptentur : quod et ila faciendum esse multis ratio-
nibus astruere possum.

Anselmus lHavelbergensis episcopus dixit ; « Sem-
per respondere semper respondentibus, usque in
infinitum ducit. Tu quidem ad inveniendam nevam
sententiam subtilis es ingenio, et ad eam defen-
dendam facundus es in Greco eloquio; sed in hu-

p Jusmodi magis probatur modesta et sobria sapien-
tia, cui sufficiunt termini a. sanctis Patribus cou-
scripti, quam nimis arguta et supra modum per-
serutans prudentia, qui se s pra se et supra teri-
nos sanctorum Patrum extendere conatur. Sic enim
monet Ápostolus : Nou plus sapere quam oportet
sapere, sed sapere ad sobrietatem (Rom. xu. 3). Quid
autem tam falsum, quod dicendo non putetur possz
videri verum? Aut quid tam verum, quod dicendo
non putetor posse videri falsum? Si tamen in d:-
cendo non desit astuta sapientia, nec persuadibils
eloquentia.Tu videris, si falsum pro vero dixeris. E, o
scio et non dubito me verum dixisse, Nam nos ée

158) Divinitus conjuncta. Acberius ediderat diu conjuncta, quod cum ineptum csset, ita repesuiuius

ut viles.

Digitized by Google
