1255

HUGONIS METELLI EPISTOLAE.

1276

cur Hon polest panis mensi nostre sanctificatus A quem non nostis noveritis, e cum Jidiceritis, non

sacerdotis oratione? de quo Apostolus ad Timo-
theum ait : Omnis creatura Dei bona est, et nihil re-
jiciendum, quod cum gratiarum. actione. percipi:ur.
Sanctificatur enim. per. verbum Dei et orationem
(4 Tim. w). Verbum enim sanctifical, orato im-
petrat, Panis ille, panis et iste; sanctificatus ille,
sanctificatus et iste. Quare plus potest ille quam
iste? Quare ille potest peccata relaxare, non iste?
Si nescis, aperiam tibi. Super altare qui sanctificat
et qui sanctiflcatur, idem est. Idem est sacerdos
et oblatio, idem qui immolat et qui immolatur,
idem Deus et homo. Hzc sunt Dei magnalia, no-
men ejus elevantia ; non impossibilia, sed terribilia;
mec argumentis discutienda, sed [ide veneranda.
Qvid terribilius quam quod, orante beato Gregorio,
panis altaris accepit figuram carnis? Factum est
hoc a Domino pro tollendo tuo ambiguo. Redi
itaque.

Audi preterea quid adhuc dicat patronus tuus
Augustinus. Audi quid dicat super versum illum
Psalmigraphi : Sacrificium et oblationem noluisti,
corpus aute:n aptasti mihi (Psal. xxxix) : « Aptatuin
est, inquit, unum sacrificiu:m, loco multorum sa-
erificiornm legalium. Quod unum? Corpus scilicet
Christi, quod nostis, quod non omnes nostis : et
utinam qui nostis, non ad judicium noveritis! »
(ria proponit : corpus Christi quosdam nosse,
quosdam non nosse; et optat ut. qui norunt, non
ad judicium noverint. Qui enim manducat et bibit
indigne, judicium sibi manducat et. bibit. Et paulo
post idem ibidem : « Quod accipimus novimus, et

ad judicium percipiatis. Qui enim manducat et bibit
indigne, judicium sibi manducal et bibit. » Ne arbi-
treris hoc eum dix:sse de pane altaris s:nctificato,
sed de corpore Christi vero. Si enim panis tantum
esset, quis panem non cognosceret? Cur panis di-
citur, et non omnes illum nosse. Sed sine dubio in
specie panis corpus Christi esse intellexit, et ideo
indigne sumentes ad judicium sumere dixit.

Redi ad te, frater, redi, revoca animum tuum
in regionem longinquam peregre profectum ; noli
comedere siliquas porcorum, noli comedere quis-
quilias frumenti. Nonne vides mane sole oriente
primum illuminari montes, postmodum valles. Nonne
vides religiosos viros et magni nominis doctores in
hac sententia stare, in hac fide perstare, panem
altaris sanctificatum, non jam panem, sed vinum
corpus Christi esse? Quod si verum est, imo quia
verum est pro fide Petri sustentanda Christum Pa-
trem rogasse ; ei si verum est, imo quia verum est,
lidem Petri de corpore et sanguine Domini ab eo
derivatam usque ad tempora nostra pef succes-
siones aposlolicorum virorum manasse intemera-
tam ; quia, inquam, verum est, cessa ab errore
iuo, imo horrore, et festina fidem Petri, fidem sedis
Romauz excrustatam per te in te reformare, et te
matri Ecclesie countre. Sanctorum Patrum sedis
Romans super hac fide plurima exempla possem in
medium adducere; sed quia in alia epistola tibi
notificanda coadunavi, et congregavi, superseden-
dum hic cxistimavi

Digitized by Google
