<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1245 DIALOGI. - LIB. III. 1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    latere Christi in cruce sanguinem et aquam simul manasse in redemptionem salutis nostræ et totius humani generis, Evangelio testante, indubitanter scimus et credimus, ideoque et nos vinum et aquam simul in uno calice mista et consecrata in remissionem omnium peccatorum offerimus, et propter hoc hunc ritum offerendi docemus, et sufficit nobis formam passionis Christi imitari, quia nolumus aliquibus novis adinventionibus impediri. Quidquid autem tam in hoc quam in aliis sacramentis ecclesiasticis facimus, aut secundum figuram quæ præcessit, aut secundum veritatem quæ in Christo apparuit, facimus; et nihil ex nobis, sed omnia ex Deo, qui omnia sacramentaliter et veraciter sanctificet, existimamus.

    Nechites archiepiscopus Nicomediæ dixit : Placet ratio, placet auctoritas, placet veritas, placet ritus, placet etiam tua humilitas, placet tua affabilitas, placet verborum tuorum ordinata maturitas; sed super his omnibus generale concilium videre desidero, ut omnibus in idem consentientibus id ipsum omnes dicamus in Christo Jesu Domino nostro. Et sicut ex multis purissimi frumenti granis tam azyma quam fermentata hostia conficitur, et sicut ex multis uvis in unum collectis vinum expressum colligitur; ita ex multis tam Græcorum quam Latinorum turbis una et concors, et id ipsum sentiens constituatur Ecclesia, ne vel nobis vestrum azyma, vel vobis nostrum fermentum in die Domini fiat damnationis judicium, dum altrinsecus inde surgimus in contentionem, quod utrisque institutum est ad salutem. Magis enim tam nobis quam vobis timenda est periculosa contentio, quam ejusdem obligationis diversa consuetudo.

    CAPITULUM XXI.
    De Græcorum et Latinorum vario et diverso baptismate.

    Anselmus Havelbergensis episcopus dixit : Sapientem te in omnibus verbis tuis et discretum invenio ; et ideo rogo ne pigeat te adhuc parum respondere, et me non parum mirantem expedire de hoc quod me movet. Sicut audio, consuetudo apud vos est, ut si quando Græcus uxorem Latinam ducere voluerit, sicut plerumque fit, et sicut etiam inter personas augustales sæpe factum esse dignoscitur, quod prius oleo sanctificato in vase aliquo infuso eam perfunditis, et per totum corpus lavatis, et sic demum quasi in ritum et legem vestram transiens matrimonio copulatur ; quod quare fiat, si tamen fit, oppido scire vellem : videtur enim quædam forma esse rebaptizandi. Et si ita est, quod nostros Latinos, vel etiam aliquos Christianos sub invocatione sanctæ Trinitatis baptizatos quoquomodo judicatis rebaptizandos ; plane juxta quamdam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    Arianorum sectam manifestissima hæresis est ; nec concilia vobiscum, sed contra vos sunt celebranda, et sine ulla quæstione vel audientia estis anathematizandi ; et quidquid facitis vel dicitis, totum est abominabile, et coram Deo et hominibus detestabile et exsecrabile : maxime si nomen Domini in vanum accipitis, et invocationem sanctæ Trinitatis, qua in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti baptizamur, cassare præsumitis.

    Eusebius quondam Nicomediæ episcopus, totus Ariana hæresi fermentatus, sicut narrat historia a Theodorito venerabili episcopo Græco sermone conscripta, et a Cassiodoro per Epiphanium scholasticum in Latinum nostrum translata, magnum Constantinum imperatorem in Arianum dogma rebaptizavit. Ita enim ibi legitur : Constantinus ægritudine captus ex urbe Constantinopolitana quasi ad calidas aquas egressus est, qui cum Nicomediæ degeret, languore gravatus, nec ignorans vitæ hujus incertum, gratiam sacri baptismatis est adeptus. Hunc eumdem Constantinopolitanum imperatorem, sicut narrat Historia ecclesiastica (39) ab Eusebio Cæsariensi Palestinæ episcopo conscripta, beatissimus papa Silvester prius in initio suæ conversionis Romæ intra palatium Lateranense baptizaverat. Utraque autem historia tam Eusebii quam Cassiodori, Ecclesiastica meruit appellari propter veritatem rerum in Ecclesia diversis temporibus gestarum. Item Constantius Augustus, magni Constantini filius, eadem hæresi fermentatus, et a præfato Eusebio Nicomediæ episcopo rebaptizatus, Liberium papam venerabilem ab exsilio revocatum, ut sibi consentiret, et cum hæreticis rebaptizaretur, rogavit et imperavit : quod beatissimus papa minime fecit. Et licet eidem Constantio hæretico se publice in hoc opponeret, tamen propter eum multa hæretica in multis supportans dissimulavit. Idem Constantius Augustus decollari præcepit Felicem papam, successorem Liberii, eo quod declaraverat eum hæreticum, et secundo rebaptizatum a præfato Eusebio Nicomediæ episcopo juxta Nicomediam in villa quæ appellatur Aquilone. Quod si fæx (40) ejusdem hæreseos adhuc manet in gente Græcorum, videlicet ut alios in nomine sanctæ Trinitatis baptizatos ad se venientes suo ritu rebaptizent, quid, quæso, est, quare vocentur Christiani ? Quisquis enim rebaptizandum putat, virtutem sanctæ Trinitatis, in qua baptismus catholicus fit, negat, et jam judicatus est.

    Nechites archiepiscopus Nicomediæ dixit : Si Latini ritus Græcorum ex integro nossent, non tam faciles eos calumniarentur, nec in eis tam facile scandalizarentur. Sed non est mirandum si de hoc non recte judicant, tametsi rectum sit quod igno-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,950,960">
    (39) Historia ecclesiastica. De gestis Silvestri papæ cogitavit, quæ circumferebantur sub Eusebii Cæsariensis nomine, ut cum aliunde, tum e Ratramni libro IV oppositorum adversus Græcos dicimus. Quæ quidem gesta etiamnum in Bibliotheca S. Germani a Pratis servantur.
    (40) Quod si fæx. Ita emendavit Baluzius : Acherius ediderat sex, et conjecerat legendum secta.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. Ligaduras (æ, œ) mantidas. Hifenização de fim de linha preservada onde visível (ex: remissio-nem, Pla-cet). Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter.</notas>
</pagina>