1193

DIALOCI. — LIB. li.

1191

cendens. Et quod Eva est ab Adam decisione, non A beas in Evangelio, et ex Evangelio secutus. conce-

impedit quin Abel itasit ülius unius sicutet alterius,ct
non plus minusve unius quam alterius. Habetquidemn
Eva ab Adam quod est decisione, et habet ab eo
quod Abel qui filius Adam est, ipsius quoque Ev
filius est generatione : ac per boc id quod ipsa ma.
ter est Abel ejus quem genuit, liabet ab Adam, qui et
ipse pater est ejus quem genuit Abel. In hac autem
proposita similitudine tanquam in scena contemplari
oportet. Nemo itaque dicat Spiritum sanctum aliter,
idest procedendo a Patre esse, et aliter 1d est non
procedendo a Filio esse, quamvis Pater a quo est, et
a quo procedit, a nullo sit , et Filius a quo similiter
est, ei a quo similiter procedit, a Patre sit : nam sicut
superius disputavimus, Sp:ritus sanctus ab utroque

idem babet esse,et idem esse estei abutroque proce- b

dere tam veraciter,quam ineffabiliter ; et hoc ita cre-
dere tam est necessarum fidei, quam proximum sa-
luti. »

Nechites archiepiscopus Nicomediz dixit : « Se-
cundum ea qui suffragio rationis contexuisti, ne-
que videtur absurdum, quod Spiritus sanctus idem
esse habeat a Patre et a Filio, nec tamen videtur ob
hoc adhuc probatum, quod ab utroque vel zquali-
ter, vel. inzequaliter procedat. » Anselmus Havel-
bergensis episcopus dixit : « Quoniam concedis ei
idem esse ab utroque, necesse quoque est te fateri
iden ei esse procedere ab utroque; presertim cuve
satis evidenter superius ostensum sit ei idem ab
utroque esse, quod ab utroque procedere, et idem
ab utroque procedere, quod ab utroque esse :
proiude sicut Patris est, ita et Filii est, nec aliter
Patris, et aliter Filii est. Est autem Patris proce-
dendo ah ipso, cujus equidem esse quod habet tam
a Filio, quam a Patre, nibil aliud est quam ab
wiroque procedere. Adhuc audi. Concedis quod
Spiritus sanctus a Filio mittitur, scio quod concc-
dis, quia manifeste hoc legitur in Evangelio, nisi
forte aliqua impietas hoc a vestris codicibus, quod
wünime pulo, subtraxerit : Quem , inquit. Filius,
ego mitlam vobis. Concedis etiam quod ab eodem
Filio, cujus equidem idem ipse est, accipiat et an-
nuntiet, Nam et hoc est in Evangelio, nisi forte
abrasum est, ut dixi, in codicibus Grecorum : /ile,
inquit, de meo accipiet, et annuntiabit. vobis; nec
enim loquetur a semetipso, sed quecunque. audiet,
loquetur (Joan. xvi, 45). » Nechites archiepiscopus
Nicomediz dixit : « Omnia hxc concedo, videlicet
quod ab eo est, quod ab eo mittitur, quod de sue
accipiat et annuntiet, quod ab iilo audiat, quod ab
illo loquatur, hzc omnia, docente Evangelio, eon-
cedo : sed processionem ejus a Filio, quam Évan-
gelium non docet, ego non doceo, nec docere prz-
sumo. » Ánselmus Havelbergensis episcopus dixil :
« Valde miror prudentiam tuam, quod hoc verbum,
procedit, tantum. abominaris de Spiritu sancto a
Filio, cum squipollentia et idem significantia ha-

das. Quid enim aliud est, aut etiam quid aliud'esse
potest a Filio ejus missio, quam ab ipso ejus pro-
cessio? Siquidem ilio mittente, consequens est
dicere istum ab illo a quo mittitur, missum prcce-
dere, nec tamen ab hoc missus abest a mittente,
nec elongatur, semper praesens a sen:per praesente.
Rursus qui illius est, ct qui totum quod est a Patre,
ita ab illo est, et sicut a Patre, ita ab illo habet ;
quomodo ab illo non procedere putandus est, cum,
sicut*scepe dictum est, ejus procedere nihil aliud sit,
quàm ejus esse, ct ejus esse nibil aliud sit, quam
ejus procedere, el ejus audire et ejus loqui nihil
aliud sit, quam ejus esse et cjus procedere, et hoc
totuin. non a seipso? Procedendo enim est, et exi-
stendo procedit, cujus est esse, processibilem esse.
Est ergo, sicut ex his omnibus qui data sunt, in-
dubitanter colligitur, Spiritus sanctus Patris, et cst
Filii, est a. Patre, et est a Filio, mittitur a Patre,
mittitur et a Filio, et ita procedit a Patre, procedit
et a Filio. » Necbites archiepiscopus Nicomediz
dixit : « Negare non possum, quin et rationibus et
auctoritatibus usquequaque exquisitis et satis con-
venienter inductis, id quod proposuisti, videaris
probasse, et ego Spiritui sancto nollem resistere ;
sed volo ut adbuc audias, quod me vehementer mo-
vet, et quod me ab hoc verbo processionis vehe-
mentissime exterret. Dominus noster Jesus Chri-
Stus salvator generis huimani, conditor fidei, con-
ditor Evangelii, amator nostra sahitis, fidem suffi-
cientem ad omnium salutem apostolis instituit :
non enim esset sufficiens salvator, nisi fuisset suf-
ficiens doctor; nusquam vero de processione Spiri-
tus sancti a Filio quidquam dixit, quemadmodum
de processione ejusdem a Patre : unde valde teme-
rarium mihi videtur quod aliquis fidei Christianze
ad plenum jam conditz, et ad salutem sullicienti
aliquid addere, vel etiam demere praesumat, maxi -
me in (ide sanctze Trinitatis; el videtur mihi quod
Evangelio debitam reverentiam defereutes, verbum
processionis quod ascriptum est Spiritui sancto,
quod procedat a Patre, dicamus; quia vero eidem
Spiritui sancto non est ascriptum, quod procedat a
Filio, nequaquam dicamus : sic enim videtur, ut

p tute ambulemus in fide, nihi! addentes, nihil de-

mentes, sed simpliciter quod ex Evangelio docti

sumus, tenentes sicul enim intutum est (22.95) ali -

quid demere, ita periculosum est aliquid addere. »
CAPITULUM XX.

Quod sicut in Evangelio non invenitur, Spiritus
sanctus procedit a. Filio; ita quoque in Evangelio
nequaquam reperitur, Spiritus sanctus non procedit
a Filio; nec invenitur quod a solo Patre procedat.

Anselmus Havelbergensis episcopus dixit : « Sicut
tuam decet maturitatem et tanti viri prudentiam,
loentus es : verumtamen nequaquam trepidandum
est, ubi timor non est; sed sta hic, et hisque dico
diligenter intende. Si vereris dicere quod Spiritus

(22-25) Sicut enim. intutum est. Haud dubium quin ita legi debeat; saltem inepta erat prioris editionis

lectio sicut enim in tantum est.

PaAT80L. CLXXXV III.

$8

Digitized by Google
