1223

ANSELMI HAVELDERGENSIS EPISC.

3321

exstinetos, ab Ecclesia et ab illa sancta societate se- A decem et octo Patrum compositum et confürma-

quéstravit. Ipse Simoneni Magum cum pecunia sua
damnavit, et primatum sui apostolatus inter czeteros
apostolos bumiliter, major ubique virtutibus et mi-
raculis, cooperante Domino, honorificavit. Quocirca
nulli fidelium convenit aliquatenus dubitare, seu in
quastionem ponere, sed firmissime tenere, quod
Petrus a Domino princeps apostolorum sit consti-
tutus, Quemadmodum autem solus Romanus ponti-
fer vice Petri vicem gerit Christi, ita sane czteri
episcopi vicem gerunt apostolorum sub Chrislo, et
vice Christi sub Petro, et vice Petri sub pontilice
Romano ejus vicario : nec in hoc aliquatenus de-
rogatur alieni apostolorum, si unicuique humiliter
suum attribuitur officium. »

CAPITULUM XI.

Quod hareses in Constantinopoli, vel ubique in Oriente
oric, sint etiam ibidem exstincta.

Necnites archiepiscopus Nicomedie dixit : « Po-
testesse quod dicis. Cxterum paulo ante dixisti
ecclesiam Constantinopolitanam, imo fere lotum
Orientem variis haresibus contaminatum : hoc
dixisti, e verum ex parte dixisti, quia et ego cum
sim servus veritatis, veritatem negare non debeo.
Sed dic, quaeso, ubi sunt damuatz ille haereses?
Quis eas damnavit? Si hic a pravis el iniquis sunt
exorta , hie etiam a bonis et catholicis viris sunt
damnatz ; siquidem Constantino Magno imperatore
ad fidem converso, et scribente Deo ylacitas leges

pro Christianis, Roma cum suo occidente, et Con- C

sStantinopolis cum suo oriente ex decretis impera-
toris ad fiem cucurrit. Et quoniam nova et pluri-
bus inaudita fides subito publice predicabatur, et
in bac civitate studia liberalium artium vigebant, et
multi sapientes in logica, et in arte dialectica sub-
Lles in ratione disserendi pravalebant, ceperunt
fidem Christianam disserendo examinare, el exaini-
nando el ratiocinando deficere; scrutantes seruti-
nia, et dicentes seesse sapientes, stulti facti sunt,
et cvanuerunt in cogitationibus suis, quia non hu-
militer investigaverunt quod pie et humiliter cre.
dere debuerunt ; et dum superba ratione humane
scientiz tendunt in altum, ceciderunt in infidelitatis

tum est.

« Deinde succedente tempore, succedentibus
quoque diversis haeresibus, alia multa. concilia ad
destructionem diversarum hxresum, et ad zdifica-
tionem catholicae Ecclesiz celebrata sunt, Nai et in
Chalcedonensi ecclesia, et in hac Constantinopoli-
tana, et in Ephesina, et in Antiochena, cl in Alexon-
drina generalia concilia solemniter babita sunt in
damnationem hereticorum, et ad corroborandam
fidem et unitatem omnium Ecclesiarum. Unde sicut
dixi, si hic exorize sunt hzreses, hic ctiam exstin-
cte sunt ; videturque quod Ecclesia Dei occasione
haresum magis ac magis in scientia Scripturaruni
creverit, et majus robur fidei post cxstinctas here-

B ses acceperit, adeo ut fide Catholica jam distincta, ct

jam ad plenum consummata, juste a sanctis Patribus
inbibitum sit, quod nemo amplius de fide publice
disputare audeat, presertim cum nihil demendum
vel addendum sit de czfero. Inventa quippe veritate,
qui amplius quzrit, quid aliud meretur invenire nisi
mendacium? Potest equidem quis humiliter inter-
rogando investigare, ut sibi de fide aliquid in noti-
tiam veniat, quod ante aliquatenus ignorabat, tan-
tum ne revocet illud in ambiguum contentiose,
quod a sanctis Patribus certo fidei termino est dif-
finitum ; hoc enim nulli mortalium retractare licet,
quoniam gravissimo anathemate interdictum est.
Igitur boc improperium quod nobis de brresibus
impingere voluisti, jam amplius cesset, quoniam
quidem apud omnes sapientes plus debet valere ve-
ritas et virtus bonorum, quam mendacia et vitia
malorum. Dic, quzso, ubi nuuc sunt hzretici ?* Non
sunt hic, quorum nec nomen alicubi in Oriente au-
ditur, sed a catholicis ubique per Orientem plana
et sana fide Deo dignum obsequium exhibetur. Et
fortasse in Romana civitate idcirco non surrexe-
runt hzreses, quia non adeo sapientes, ct subtiles,
et Scripturarum investigatores ibi fuerunt. quemad-
modum apud nes ; el sicut. hzreticorum qui apud

.nos fuerunt, vana sapientia qua seducii sunt, cul-

panda est; ila nimirum laudanda est Romana in:-
peritia, qua ipsi nec hoc, nec illud de fide dixerunt,
sed alios inde dicentes et docentes simplicitate

profundum, et facti sunt lizerelici multi, et fecerunt p quasi minus docta audierunt. Quod contigisse vi-

Sibi sectas multas, et confusa et lacerata est fides
Christiana, in multas et diversissimas bzreses di-
visa. ltaque Ecclesia Orientis videns tales abuti &zx-
culari scientia, et per diversa loca diversis tempo-
ribus ebullire capita heresiarcharum, missis ubi-
que synodicis epistolis, adnitentibus piissimis im-
peratoribus, multa concilia celebravit. Primum in
Nieza Bithyni: provincie, ubi damnata est hieresis
Ariana, et.syrobolum fidei omnibus catholicis in-
violabile auctoritate Spirilus sancti et trecentorum

(54) De iwtis-dicit. Quod uncinis inclusum est, vi-
Cetur huic Joco. assutum ab imperito juxta e! inepto
amanuensi; nam cum superioribus non colerent :

delur vel ex nimia negligentia investigand:e fidei,
vel ex grossa tarditate hebetis ingenii, vel ex occu-
patione ac mole szcularis impedimenti. Sicut enim
doctorum est aut omnino bene, aut omnino male
sentire vel dicere; ita insipientium et indoctorum
est nec bene, nec male sentire vel dicere (54). De
istis dicit Apostolus : Nescientes neque que loquun-
tur, negae de quibus afirmant (I Tin. 1,7). De illis.
dicit quidam.sopiens : Dubitare de singulis haud
erit inulile.] »

ac postremum comma ec libro n, cap. 21. hac adve-
ctum est.

Digitized by Google
