119

ANSELMI HAVELBERGENSIS EPISC.

1200

Anselmus Havelbergensis episcopus dixit : « Cre- A recte facis, quia et hoc docet. Evangelium : Veri

dis ipsum Filium Dei, Verbum Dei, :eternalem, na-
tum de Patre, consubstantialem, omnipotentem et
:equalem Patri. per omnia in. divinitate, temporali-
ter natum de Spiritu sancto et Maria semper vir-
gine cum anima rationali, duas babentem nativita-
tes, unam ex Patre cternam, alteram ex matre tem-
poralem, Deum verum et hominem verum, proprium
in ütraque natura atque perfectum, non adoptivum,
non phantasticum, unicum et unum Filium Dei in
duabus ét ex duabus naturis, sed unius persone
singularitate; impassibilem et immorta'em in divi-
nitate, séd in humanitate pro nobis et pro nostra
salute passum vera carnis passione? »

Nechites archiepiscopus Nicomediz dixit : « Hzc
omnia credo et suscipio, quia post Nestorianam
haeresim, qui duas in Christo putavit esse personas,
et post Eutychianam bzresim, qui unam tantum
* in Christo pulavit esse naturam, et post quamplu-
:rimos errores in hac tua propositione breviter et

distincte per singula verba sopitos, ita. sanxit san-
xta mater Ecclesia. »

Anselmus Havelbergensis episcopus dixit : « Cre-
dis etiam Spiritum sanctum, plenum et perfectum,
verumque Deum, Patri et Filio cozqualem et coes-
sentialem, coomnipotentem et cozternum per om-
uia?»

Nechites archiepiscopus Nicomedix dixit: « Hzc
est fides catbolica, post Macedonianam bzresim

adoratores adorabunt Patrem in spiritu et. veritate
(Joan. 1v, 25). Quod etiam adoras Deum Filium,
recte facis, quia in quem credis ut Deum, huuc
jure adoras ut Deum; et hoc quoque ex Evangelio
insinuatur : Ego et Pater unum sumus (Joan. x,50);
et ego in. Paire, et Pater in. me est (ibid., 358). Quia
enim alter in altero vere unus Deus est, consub-
stantialis quidem, non autem, ut ita dicam, com-
personalis, recte alter in altero unus Deus adora-
Wu. Quod autem adoras Spiritum, cum Patre qui-
dem et Filio coadorandum et conglorificandum ;
ubi, queso, hoc in Evangelio usquam distincte et
manifeste reperitur? Quamvis aliquis prudens le-
ctor, si diligenter inquireret id quod scriptum est ;

B veri adoratores adorabunt Patrem in. spiritu el ve-

ritate ; profecto lotam, puto, Trinitatem adorandam
ibi inveniret. Cum enim dicitur, veri adoratores
adorabunt Patrem, continuo sequitur, in spiritu, ct
iterum subjungitur, in veritate : videlicet ut. aperte
intelligatur et Patrem in spiritu et veritate, qui Fi-
lius est, et Filium in Patre et Spiritu sancto, et
Spiritum sanctum in Patre et Filio adorandum.
« Verumtamen quidam heretici textum. Evangelii
supra modum plane et nimis negligenter, imo stulte
obambulando pertransientes, nec spiritum et vi-
tam, qua in verbis evangelicis recondita sunt, scru-
tantes, Spiritum sanctum nequaquam affirmaverunt
ederandum, pudore, inquientes, evangelicae Scri-

confirmata, et in Alexandrino concilio a pluribus (, Pure neutrum manifeste ostendentis, videlicet

orthodoxis roborata, qui de 4jivinitate Spiritus
sancii tractantes, eum in consubstantiali Trinitate
coniprehenderunt ; ideoque qui hanc fidem non ex
integro tenuerit, vere Christianum se non esse
ostendit. »

Anselmus Havelbergensis episcopus dixit : « Bene
credis, bene adoras, bene dicis. Dic ergo, frater
charissime, media charitate strata inter nos; dic,
inquam, ubi invenitur in Evangelio ista fides tua
ita distincta? Nam ut credas in Deum Patrem et in
Deum Filium, manifeste quidem ibi docetur, dicente
Filio : Creditis in Deum, et in me credite (Joan.
xiv, 1). Quod autem credis in Spiritum sanctum,
recte quidem credis ; sed, me sciente, nusquam in

Evangelio ita patenter et ita simpliciter verbis hoc D

ostenditur, [Apostolus tamen (24) Spiritum sanctum
Deum esse patenter clamat, ubi dicit : Nescitis quia
templum Dei estis? Statimque subjicit : Et Spiritus
Dei habitat in vobis (1 Cor. 11, 16), Deus enim ha-
bitat in tériplo suo, non autem tanquam minister
habitat Spiritus Dei in templo Dei, cum alio loco
evidentius dicat : Nescitis quia corpora vestra tem-
plum in vobis est Spiritus sancti quem habetis a Deo,
et non. estis vestri ? Empti enim estis pretio magno,
glorificate érgo Deum in. corpore vestro (1 Cor. vi,
19, 20). Item : Templum Dei sanctum est, quod estis
vos (1. Cor. 11, 17).] Quod adoras Beum Patrem,

virum adorandus sit, necne. Vide ergo quomodo
hzc tua sententia stare possit, qua dicis te ita
Evangelium venerari, ut nihil addere [audeas] ad
fidem quam ibi putas sufficienter institutam. In hoc
quippe convinceris adversum teipsum dixisse, quod
illud equidem primum sensisii et dixisti, ad fidem
Evangelii nihil addendum; ct postea Christiana
professione fidem sancte Trinitatis in Niceno con-
cilio, et aliis conciliis distinctam et traditam et
contra hereses roboratam confessus es.
CAPITÜLUM XXIII,

Quod fides sancte Trinitatis ad plenum condita est
in conciliis , quibus prasedit Spiritus sanctus
ftxytonxoroc, id est omnium episccpus, qui. et au-
ctor privs et conditor (uit Evangelii.

« Verumtamen jam amplius non ita restringas
fidem Evangelii, ut symbolum Nicxni concilii tibi
videatur esse superfluum, vel etiam alixortbodoxo-
rum Patrum concilia, quibus prasedit auctor. Spi-
ritus sanctus, quem tu paulo ante vocasti Panto-
scopum , id est omnium episcopum; in quibus
conciliis fides catholica adeo roborata et confirmata
est ut, si illa concilia celebrata non fuissent, ipsa
fides quam tenemus, et qua unitatem in trinitate,
et Trinitatem in unitate confitemur et credimus,
aut hodie nulla essct; aut si esset, innumeris bzere-
sibus subjecta laboraret et fluctuaret. Unde et Do-
minus sciens tam multa adhuc addenda ad instau-

24) Apostolus tamen — H:ec uncis includere idcirco libuit, quod Anselmi esse non videantur.

mu qua contextum orationig interrumpant.*

Digitized by Google

