<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1249                                     NOTITIA HISTORICA.                                     1250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    dam fidei doctrinam explicandaque divina mysteria A dicebantur, Trinitatis, Incarnationis, etc., voces hucusque ignotas coepit adhibere, abstractiones mentis, di-
    stinctiones reales, virtuales, secundas intentiones, et similia. Gislebertus Porrelanus et Petrus Abailardus, quos S. Bernardus acriter impugnavit, hanc
    theologiam aunplexati suis in scholis, visi sunt ab-
    errare a fide, novamque ac peregrinam doctrinam
    inferre. Imprimis S. Bernardus, qui theologiam
    hauserat in sacra Scriptura sanctisque Patribus,
    errors et novitatis, in rebus ad religionem spe-
    ctantibus periculossissime, arguibat hos theologos.
    Sed audiendus Otho Frisingensis de Gisleberto lo-
    quens : Fuit illis in diebus in Aquitania, Galliae
    civitate Pictavis episcopus Gilibertus nomine : hic
    ex eadem civitate oriundus, ab adolescentia usque
    ad ultimam senectutem in diversis Galliae locis
    philosophiae studium colens, re et nomine magistri
    officium administrarat : noviterque ante hos dies ad
    culmen pontificale in praefata civitate sublimatus
    fuerat, consuetus ex ingenii subtilis magnitudinis,
    ac rationum acumine, multa praeter communem ho-
    minum morem dicere. Is igitur cum quadam vice
    conventum de sua diocesi clericorum magnum ce-
    lebrans, sermone, quem forte gratia exhortandi la-
    belat, quaedam de fide sanctae Trinitatis intersereret,
    a duobus archidiaconis suis, Arnaldo et Calone,
    tanquam contra catholicae normam Ecclesiae, co-
    ntrariam institueres, ad summi pontificis, Romanæ-
    que sedis examen, interposita appellatione vocatur.
    Sic utrique viam carpunt, Romanique pontifici Eu-
    genio ab urbe in Gallias tendenti, Senis civitate Tusciae occurrunt. Quibus Romanus antistes auditis,
    causasque vix cognita, breviter respondit se Gallias
    introire, ibique de hoc verbo, eo quod propter litte-
    ratorum virorum copiam ibidem inventum, opportu-
    niorem examinandj facultatem haberet, plenius
    velle cognoscere. Archidiaconi in Gallias redeunt,
    ac consulo Bernardo supra memorato abbate Cla-
    revallensi, eum in commodum causa sua adversus
    episcopum inclinant. Erat autem praedictus abbas,
    tam ex Christianae religionis fervore zelotypus,
    quam ex habilitudinali mansuetudine quodammodo
    credulus, ut et magistrros qui humanis rationibus,
    saeculari sapientia consiliis, nimium inhhaberent,
    abhorreveret; et si quidquam ei Christianae fidei
    absonum de talibus diceretur, facile aurem praeberet.
    Cum S. Bernardus id per archidiaconos prefatos de
    Gisleberto rescisset, confestim cum eis seulo labo-
    ravit, ut quae a Gilberto haerese deceri ferebantur,
    judicio apostolico damnaretur; et quidem Antis-
    siodori primum, postea Parisiis causa ejus fuerat agi-
    tata; sed ut solennis foret judicium, in generali synodo
    Remis Gilibertus, ut se sisteret, compellitur, respon-
    surus et ea quae de ipso disseminabantur. Quae autem
    contra illum objecta fuerint, subdit memoratus Otto,
    praesulis nostri vitae institutionem ab adolescentia
    sic exponens lib. 1, cap. 50 : Prelaxati archidiaconi,
    astio sibi intulan te auctoritatem et assimilationis
    viro abbate Bernardo, episcopum Gilibertum, eadem,
    qua praedicunt Petrum (Abailardum) via damnare at-
    tentabant; sed nec eadem causa, nec similis erat ma-
    teria. Iste enim ab adolescentia magnorum virorum
    disciplinae se subjectus, magisque illorum ponderi
    quam suo credens ingenio, qualis primo fuit Hila-
    rius Pictaviensis, post Bernardus Carnotensis, ad
    ultimum Anselmus et Rudolphus Laudunenses ger-
    mani fratres: non leveto ab eis, sed gravem doctri-
    nam hauserat; manu non subito ferulae subducta,
    a scientia haud censura morum, viaeque gravitatae
    discordante, non jocis, non ludicris, sed seriis re-
    bus mentem applicarat. Hinc erat, ut tam gestu,
    quam voce pondera servans, sicut in factis, sic in
    dictis se ostenderet difficilium, ut nunquam puerili-
    bus, vix autem eruditis, et exercitatis quae ab eo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    dicebantur, paterent animis. Hactenus Otho. Hi
    Gisleberti magistri, Hilarius et Bernardus, minime
    nolis isti; neque enim putamus per Hilarium in-
    telligendum esse sanctum illum Ecclesiae doctorem
    qui Pictaviensis cathedrae lotiusque Ecclesiae Galli-
    canae decus fuit; quamvis ita sensita Mabilloninus;
    haecque videatur fuisse Laurentii decani sententia;
    de quo infra. Haec vero Porrelano fuisse objecta
    legimus apud Othonem : nempe quod assereret di-
    vinam essentiam non esse Deum; quod proprietates
    personarum non essent ipsa personae; quod theo-
    logicae personae in nulla praedicaretur propositione;
    quod divina natura non esset incarnata : et praeter
    haec, alia minima, id est quod meritum humanum
    attenuando, nullum mereri diceret praeter Christum;
    quod Ecclesiae sacramenta evacuando diceret nul-
    lum baptizari nisi salvandum, etc. Ita pergit Otho
    capite 51 : «Et itaque praesidente cum cardinalibus,
    episcopis aliisque viris venerabilibus et eruditis, in
    jam dicta civitate Parisiis summo pontifice Euge-
    nio : praedictus episcopus Gilibertus consistorio
    praesentatur, de his capitulis responsurus. Produ-
    cuntur contra eum duo magistri Adam de Parvo-
    Ponte vir subtilis, et Parisiensis Ecclesiae canonicus
    recenter factus, Hugo de Campo-Florido cancel-
    larius regis, asserentibus eis et quasi sub s.cra-
    memento pollicentibus, se aliqua ex his proprio ejus
    ore audisse, non sine mulorum qui aderant admi-
    ratione : viros magnos, et in ratione discendi exerci-
    tos pro argumento juramenti afferre. » Iidem : «Dum
    hinc inde multa sibi objicerentur, plurimumque im-
    pulsationibus ad responsionem de re tam infaelibili
    cogeretur, inter caetera dixisse traditur : «Audacter
    confitetor Patrem alio esse Patrem, alio esse Deum,
    nec tamen esse hoc et hoc.» Cuius dicti obscuritatem,
    tanquam verborum prosaicam novitatem, tam impa-
    tienter magister Joslenus Suessionensium episcopus
    excepit, ut juxta proverbium, mendacii vitanda incurre-
    ret ripa». Hunc tamen loquendi modum a Gisleberto
    usurpatu[m] auctoritale Augustini approbari dicuntis :
    Sic aliud est Deo esse, aliud subsistere ; sicut aliud Deo
    esse, aliud Patrem esse, vel Dominum esse. Quod enim
    est ad se dicitur, Pater autem ad Filium, et Domi-
    nus ad servientem creaturam. »
    Eugenius papa, inspecta causa difficultate, usque ad
    generale concilium anno sequenti ten.pore
    Quadragesimae Remis celebrandum Gisleberto in-
    ducati dedit. In hoc porro celebremmo coetu victus
    ponderet rationum S. Bernardi, priora dogmata re-
    tractavit ejuravique. De his legendi praeter Otho-
    nem Frisingensem, Gaufredius in Vita S. Bernardi,
    ipse Bernardus tom. I, seruone 80, et Mabilloninus
    in praefatione ad novam Operum S. Bernardi edi-
    tionem. Reliqua hujus episcopi gesta obiter note-
    mus.
    Annis 1148 et 1153 memorantur in tabulis Fontis-
    Comitis. Anno 1149 convenit ad quandam synodum
    Burdigalensem de qua in charta 21, inter instrumen-
    ta Ecclesiae Burdigalensis, ubi abbati S. Cypriani
    nonnulla cessit. Anno 1150 obortam contro-
    versiam inter Mathildem Fontis-Ebraldi abbatissam,
    et Julium abbatem de Corona, super quibusdam
    feud is, composuit cum Burdigalensi archiepiscopo.
    Rebus humanis exemptus est anno 1154, ad quem
    haec habet appendix Roberti de Monte ad Sigeber-
    tum : «vi Kal. Decembris... moritur Gilibertus
    episcopus Pictaviensis, vir religiosus et multiplicis
    doctrinae, qui Psalmos et Epistolas Pauli luculenter
    exposuit.» De ejus obitu Laurentias decanus Picta-
    viensis plantatum cecinit, quem edidit Bessius ex
    ms. codice, in cujus fine haec verba leguntur : « Do-
    minuit in senectute bona senex et plenus dierum,
    anno ab incarnatione Domini 1154, episcopatus sui
    tertio decimo, Anastasio Romano pontifice, Ludo-
    vico Francorum rege, Henrico Aquitanorum duce,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Leitura realizada diretamente da imagem impressa; quebras de linha e hifenizações foram reunidas para formar palavras contínuas.
    - Foram mantidas grafias e possíveis erros tipográficos visíveis no original (ex.: "auplexati", "Pictavis", "Clarevallensi", "Prelaxati"), sem normalização.
    - Algumas palavras muito próximas ou parcialmente obscurecidas foram transcritas segundo o que a tipografia sugere; pequenas incertezas permanecem em trechos onde a impressão é fraca.
  </notas>
</pagina>