4153

DIALOGI. — LIB. 1.

154

Domini sepulcrum in Jerosolymis, seu limina apo- A ab ecclesiastice discipline norma, unusquisque in

stolorum, seu alia loca sanctorum visitant ; in om-
nibus causis, tam alienis quam propriis ; Deum
sibi auctorem testantur, universa quz vel dicunt
vel faciunt, in. nomine Domini se vel dicere vel
facere dicunt ; et ut breviter colligam, decenti ba-
bitu, decenli sermone, decenti visu, decenti in-
cessu, decenti toto corporis moLu, religiosam et
honestam et disciplinatam personam gerunt, et foris
ostendunt; et in istis et cum istis quasi. pacificus
est status Ecclesiz, nec gladio persecutorum mani-
feste impugnatur, nec dolosa importunitate here-
ticorum fatigatur. Verum in falsis christianis, seu
in falsis fratribus, qui nomen et habitum Chri-
stianz religionis induerunt, adeo laborat Ecclesia,
ut huic qui sedebat super equum pallidum, recte
nomen esset mors, que nulli mortalium parcit, quse
etiam congrue infernus, qui nunquam dicit : Suffi-
eit. Quid enim est in falsis fratribus, nisi mors in-
terfectrix animarum, pallida in hypocrisi et simula-
tione, quam sequitur infernus apertis faucibus ad
devorandum paratissimus ? De quibus Dominus dicit
in Evangelio sub nomine scribarum et Phariszo-
rum : Ve vobis, scribe et. Pharisaei hypocrite, qui
elauditis regnum celorum ante homines. Vos non in-
iratis, nec introeuntes. sinitis. intrare. Ve vobis,
scribe et Pharisai hypocritae, qui comeditis domos
viduarum, eratione longa orantes: propler hoc am-
plius accipitis judicium (Matth. xxiu, 15, 14). Ye

ordine suo quo vocatus est, nullatenus discrepe-
mus, 8i vel facere vel pati scandalum nolumus.
Invectio in hypocritam.

Ve tibi, miser hypocrita, omnium miserorum
miserrime, simulator boni, amator mali, inimice
Dei, hostis tui, seductor tui, deceptor tui, frau-
dator tui, adulator tui, derisor tui, delusor tui,
caiumniator tui, damnator tui, traditor tui, judex
tui, homicida tui, ostensor veri, factor falsi, fur
proprii thesauri, persecutor proprie conscientiz,
vulpes iniqua, vermis inquiete, anguis tortuose,
cancer mordax, paries dealbate, czeterorum fatuo-
rum fatuosissime, martyr diaboli, inter vivos sine
vita ambulans, jam mortue ac sepulte, omnium

B hominum perditissime, serve nequam, intus ligate,

intus incatenate, intus perforate, intus incarcerate,
intus absconse, intus putridissime, intus fztidis-
sime, turpissime, infelicissime, scelestissime, ne-
quissime, damnate, dolose, inflate, vacue, ventose,
pallide, excacate, tenebrose, timide, suspiciose,
turgide, diemonibus plene, magicis artibus foris et
intus imbute, desperate, paries inclinate, maceria
depulsa, non habens fundamentum, ad ruinam
proxima, lutose, ceenose, sordide, spurcissime, con-
fuse, odiuse, insidiose, sacri olei venditor, lampas
exstincta, fallacissime, ab omni bono excluse et
alienate, in. infernum jam detruse, mendacissime
et totius veritatis expers, et per omnia Deo et an-

vobis, scribe et Pharisei, qui decimatis mentham et (, &elis et hominibus detestabilis ! Vze tibi, miser hy-

anetum et. cgminum, et. relinquitis qum. graviora
sunt. legis, j.dicium et misericordiam et fidem (ibid.,
93). Ve vobis, scribe et Pharisei hypocrite, qui
mundatis quod deforis. est calicis et paropsidis, intus
autem pleni estis rapina et. immunditia. Pharisa'e
ccce, munda prius quod intus est calicis et paropsidis,
wt fiat id quod deforis est, mundum. Ve vobis,
scribe et. Pharisei hypocritae, qui similes estis. se-
puleris. dealbatis, que a [oris parent hominibus
speciosa, intus vero plena sunt ossibus mortuorum et
apurcilia; sic et vos a foris quidem paretis hominibus
justi, intus autem pleni estis hupocrisi et. iniquitate.
Ve vobis, scribe et Pharisei hypocrite, qui adifi-
catis. sepulcra prophetarum ; ei ornatis monumenta
justorum, et dicitis : Si fuissemus in dicbus patrum
nostrorum, non essemus socii eorum in sanguine pro-
phetarum. ltaque testimonio estis vobismetipsis, quia
filii estis eorum qui. prophetas occiderunt. Et vos
implete mensuram patrum vestrorum : serpentes, ge-
nimina viperarum, quomodo [ugietis a judicio ge-
henne (Matth, xxii, 25, 93).. Ecce, fratres charis-
simi, terribiles comminationes super hypocritas
audivimus : mortem pallidam animarum, et infer-
num sequentem et hiantem timeamus, hypocrisim
delestabilem fugiamus: quod intus est, sincera
confessione mundemus et purificemus, et. crebra
lacrymarum effusione abstergamus ; foris autent

pocrita! pallidum equum ascendisti, nomen tibi
mors, infernus te sequitur, ad devorandum certis-
simus. V2 tibi, miser hypocrita ! utinam corde con
veriaris, et. flas calcator falsitatis et. amator veri-
tatis, ut ea quz hactenus fecisti in. simulatione,
jam amplius facias in veritate, et non mutes bono-
rum operum qualitatem, sed iniquam perversz
simulationis intentionem: et ita ex operibus tuis
jam bonis audeas exspectare vel sperare meritum,
unde prius tanquam simulator digrzm erspectare
debueras supplicium! Intentio enim bona, sive mala
operi nomen imponit, et sive meritum, sive sup-
plicium justze retributionis requirit.

In hoc statu Ecclesi apparuerunt viri religiosi,

D amatores veritatis, instauratores religionis, Áu-

gustinus lipponensis Ecclesi episcopus , pro-
vincia Numidiz legatus in Africa, qui, collectis non
falsis fratribus, vita apostolica przelegit vivere:
quibus etiam. Regulam vivendi in communi pre-
scripsit, quze postea per universum orbem catho-
lice Ecclesi promulgata et. approbata, quamplu-
rimos ad imitationem apostolorum et in. forman
tanti viri in Sanctam communis vite societatem
invitavit atque collegit, et usque hodie colligit.
Cujus vestigia sequens quidam  religiosissimus
N. (7) de sancto. Rufo in Burgundia tempore Ur-
bani pape surrexit, qui co:lectis in eadem cano-

(7) Religiosissimus N. Arberium indicat, de quo vide tom. IV Gallig Christ. pag. 802.

Digitized by Google
