1169

'"DIALOGI. — LIB. 1f.

4150

et idem substantiale principium, quos vos voeauis À dii, nunquam du majestates,nunquam duoprincipia.

püvopxoo, xayroxparoUv id. est unum principium, seu
unus principatus omnitenens : nullatenus autem duo
vel tria principia, qux vos vocalis Gixpxov vel cpieo-
xo». Sic enim in symbolo Athanasii, quod est venera-
bile per omnem Ecclesiam, legitur : « Eternus Pater,
:zeternus Filius, zeternus Spiritus sanctus; et tamen
non tres zterni, sed unus zternus. Immensus Pater,
immensus Filius, immensus Spiritus sanctus; et ta-
men non Lres immensi, sed unus immensus. Et Deus
Pater, Deus Filius, Deus Spiritus sanctus; et ta
men non tres dii, sed unus est Deus. Et Dominus
Pater, Dominus Filius, Dominus Spiritus sanctus;
et tamen non tres Domini, sed unus cst Dominus. »
lta quoque principium Pater, principium Filius,
principiuin Spiritus sanctus ; et tamen nontria prin-
cipia, sed unum est principium. Omnes quizem trcs
simul unum principium, et singuli idipsum pleuum
alque perfectum principium. Et sicut tres personz
recte dicuntur consubstantiales, nec tamen recte di-
cuntur tres consubstantiz ; ita fortasse tres persona
recte dicuntur comprineipiales, sed tamen non re-
cte dicuntur tria comprincipia, quod Graci dicunt
s?vapx a, Latini vero in nullo Latinitatis usu habent.
Yit fortasse quis argumentosa, sed falsa opinione
deceptus, idcirco duo dici posse putal principia,
quia, cum dicitur principium sine principio, et ite-
rum dicitur principium de principio, duo videntur
constitui prineipia. Sed non bene attendit, quod re-
cte quidem dicitur Deus non de Deo, scilicet Pater :
el iterum recte dicitur Deus de Deo, scilicet Filius;
nec tamen ob hoc sunt duo dii. Et recte dicitur lu-
men non de lumine, et item recte dicitur lumen de
lumine; nec tamen duo sunt lumina. Quod si quis
dixerit, principium qui Pater, non est principium
qui Filius; et principium qui Filius, non est princi-
pium qui Pater; et. inde inferre voluerit quod duo
eunt principia, omnino fallitur, quoniam cum dici-
tur, principium qui Pater non est. principium. qui
Filius : et cum dicitur (14), principium qui Filius
non est principium qui Pater: eum hoc, inquam,
dicitur, nibil aliud. dicitur, vel intelligitur, nisi
quod Pater non est Filius, et Filius non est Pater,
quod semper personarum discretionem distinguit.
Sicut autem. secundum distinclionem personarum
recte dicitur negative, principium qui Pater non
est principium qui Filins, et principium qui Filius
non est principium qui Pater; iia secundum iden-
ditatem ejusdem essentiz recte dicitur affirmative,
Pater idem. est. principium quod Filius, et Filius
idem est principium quod Pater : et licet iste non
sit ille, tamen iste est quod ille; et. licet is non sit
is idem, tamen idem est id idem; et licet hic non
sit qui hie, tamen bic est ipsum hoc quod hic ; nec
ipse est ipse, sed ipsi sunt ipsum etidipsum, semper
unus Deus, semper unum principium; nunquam duo

(44) Et cum dicitur. Ex hoc loco ejecimus verbum

patet quoj sententiz turband:e additum erat ab im-
perito quodam amanuensi posl voculam, et.

Proinde si Spiritus sanctus non procedita Filio,
sicut tu putas, ostende, si petes, quo modo verum
esse possit, quod procedat a Patre. Nam si aecun-
dum te credendum est eum non procedere a Filio,
credendum est etiam secundum te eum non proce-
dere a Patre, eum Pater et Filius unum sint, sicet
ipse dicit : Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 50)
et iterum ; Ego in Patre, et Paler in me est. (ibid.,
58). Qui ergo dicit Spiritum sanctum procedere a
Patre qui in Filio est, oportet ut etiam dicat eum-
dem Spiritum sanctum procedere a Filio qui in Pa-
tre est ; (aut si neget (15) procedere a Filio,] cogitur
hoc quoque negare eumdem Spiritum sanctum pro-
cedere a Patre qui in Filio est: Pater enim et Filius

B unum sunt; et cum vicissim dicitur, ile est in

illo, nequaquam ollud in alio tanquam substan-
tialiter aliud, sed id quod substantialiter unum
et idem est, intelligitur. Unde Dominus ad
Philippum postwlantem : Domine, ostende uobis
Patrem. et sufficit. nobis. Philippe, qui videt, inquit,
me, videt et Patrem, quia ego in. Patre, et Pater in
me esi (Joan. xiv, 8, 9). Quod. propter ejusdem
substantie unitatem dictum est. Et cum dicitur : Ego
ei Pater unum sumus; unwm propter unitatem
substantie, contra Arium dicitur ; sumus propter
pluralitatem personarum, contra Sabellium dici-
tur, ac si diceret : Ego et. Pater unum, hoc est
quod ille, hoc ego secundum substantiam. Itaque
hoc modo videtur esse confectum ul, dum tu. vis
mibi persuadere, ne credam Spiritum sanctum a
Filio procedere, ne incidam in duo principia : iu
quoque quod prius credebas, videlicet. Spiritum
sanctum procedere tantum a Patre, jam negare
cogaris ; et incidisti per hoc in talem laqueum, ut
qui prius alterum negabas, scilicet processionem a
Filio, et alterum affirmabas, scilicet processionem
a Patre, jam nunc aut neutrum secundum te con-
fiteri audeas, aut utrumque secundum fidem Catho-
licam et juxta propositas rationes juste mecum
fateri debeas.

Nechites arcbieplscopus Nicomedi;e dixit : « Setis
videntur suscipienda ea qui de principio disse-
ruisti, Sed quoniam dicis Spiritum sanctum pro-

p cedere a. Patre et. Filio, nec tamen recipia duo

principia, et hoc probas ea ratione qui Pater et
Filius unum sunt; simili ratione probari potest
quod idem Spiritus sanctus procedat a semelipso
sicut et a Patre et a Filio, quia Pater et Filius et
Spiritus sanctus una sunt Divinitatis essentia : et
ita si procedit ab illis, cum quibus ipse est sub-
stanLialiter unum, necesse est dicere ut etiam pro-
cedat a semetipso, cum quo e£ ipsi sunt. substan:
tialiter unum. »
CAPITULUM 1V.

Quod sicut Pater genuit, sed non se, et sicut. Filius

(48) Aut si neget. Quod uncis inclusum est addi-

düinus; ceri ita scriptum esse ab Anselmo , qui
forte. etiam pro suo more adjecit qui tn Paire 6M.

Digitized by Google
