[TET
CAPITULUM XII,

(iod Spiritus sanetus amborum

€5t auumvora, id 'est
concordia,

etest amboruniaówntuct, id est respectio.
1Nempe Spiritus sanctus est amborum eopmyotat,
id est concordia, el est amborum eóyvtuai, , id
est respectio, sanctitate propria ac naturali Patri
ac Filio communicans, idem in substantia, non idem
in persona, trinitatem in trinitate, ut ita dixerim,
complens vel complectens, et unitatem propter tri-
nitatem dissolvens. Attende igitur quid dicas, et
vide quid sentias, et cave ut sic in Filium et Spiri-
Jum sanctum offendas, quatenus utrosque simul et
Patrem non. perdas.- Qui enim peccat in Filium ,
peccat. et in Patrem, et. qui offendit in Filium, of-
fendil et in Patrem ; ipse namque Filius ita dixit :
Qui. me spernit, spernit eum qui me misit (Luc. x,
160). Kem : Qui. non. honorificat Filium ; "on hono-
rificat Patrem qui misit illum (Joan. v, 95), Certum
est autem quod ille non honoritical Filium, qui
bunc ei honorem negat, quod Spiritus sanctus ab
illo sicut et a Patre procedat. Rursus certum est
quod ille Sp;ritui sancto non parvam blasphemiam
irrogat, qui hunc a communione Filii, sublata pro-
cessionis habitudine, (ide non sana separat. Ambos
ergo offendit, Filium scilicet, quia eum indignum
existimat, ut ab ipso Spiritus sanctus; Spiritum
vero offendit, quia ipsum quoque indignum judicat,
ut a Filio procedat : et ita in utrosque simul et in
Patrem gravissime peccans, totam Trinitatem blas-
phemat. Qu:e enim major blasphemia in Spiritum
sanctum, quam credere et docere Spiritum sanctum, C
a Filio non procedere? Siquidam quod scriptum
€8l : (Qui peccaverit in Patrem, seu. in Filium, re-
millelur ei; qui autem peccaverit in Spiritum san--
«tum, non remittetur ei, neque in. hoc saculo, neque
in. futuro (Luc. xui, $25 non solun de Maceo-
niana h:eresi dictum esse videtur, qui dicebat Spi-
ritum sanctum €55e creaturam et non Deum ; ve.
rum etiam de isto blasphemiz in Spiritum sanctum
peccatum scriptum esse. manifestum est. Quod vi-
delicet. peccatum blasphemize, seu infidelilatis, seu
impatientize qui fecerit, nisi resipiscat, neque in
hoc seculo, neque in futuro remittetur, quamvis et
aliis multis modis ille locus Scripturz possit exponi.»

CAPITULUM [Xilt.

Quod nemo silentio seu patienter ferre debet blasphe-
mum se vocari, sicut nec Dominus, quando dictum
est ei: Diemonium babes ; ei quod Spiritus sanctus
propter diversos effectus diversa sortitur vocabula.
Nechites archiepiscopus Nicomedia dixit : « Satis

acute contexuisti de proposita quastione ; sed quod

tandem subjunxisli, scilicet quod nos qui negamus

Spiritum sanctum procedere a Filio, utrique inju-

riam faciamus, imo totam Trinitatem in hoc offen-

damus, et, sicut tu dicis, blasphemiam inferamus ,

h:ecoquo animo audire non debemus, nec possu-

mus, presertim cum omne genus increpatiomis

Patientiam postulet, hoc autem nullam omnino,

Quis enim patjenfer ferat se vocari blasphemuym ?

B

D

DIALOGI. — LiD. if,

À Nam Doninus, forma totius patientiz, postquam

1183

omnia verba contumeliosa sibi a Judzis illata au-
divit patienter, quando eum vocaverunt voracem et
potatorem vini, et filium fabri et alia multa hujus-
modi ; denique cum dicerent ei : Damonium habes
(Joan. viu, 48); et: In. Beelzebub principe demo.
niorum ejicit demonia (Matth, ix, $4); respondit :
Ego daemonium non habeo (Joan. vin, 49) :. mauni-
feste docens quod omnia opprobria qui» adversum
nos dicuntur, patienter suscipere debemus; nullus
vero silentio debet transire, si quando ei imponitur,
quod non Catholicum, sed li:ereticum putatur, unde
ipse a Spiritu sancto alienus et damonum esse so»
cius videatur. Quapropter ad ea quz dixisti, ego
respondebo, sieut et. Dominus me docet : Nos in
nullo sanctam et individuam Trinitatem offendi-
mus, sed sicut vere Catholici eam in unitate ejus.-
dem substantie debito divinitatis honore venera-
mur, nec divinam substantiam concidentes dividi-
mus sicut Arius, nec personas confundimus, sicut
Sabellius, nec cum Macedonio Spiritum sanctum
€reaturam dicentes, a deitate eum separamus, nec
sicut Pneumatomachitze Spiritum sanctum. impu-
gnantes blasphemiam aliquam irrogamus: adoramus
quippe Patrem Deum, Filium Deum, Spiritum san-
ctum Deum, tres personas, Deitatem unam, gloria,
et honore, et imperio, et. substantia non partitam,

* Áudi adliuc, si Spiritum sanctum blasphema-
mus : nos credimus adorandum cum Pstre ct Filio
Spiritum sanctum, unum Deum deificatorem et vivi-
ficatorem per baptisma, spiritum Dei, spiritum
Christi, intellectum Christi , spiritum Domini, per
se Dominum, spiritum filiationis, hoc est Filii
Bei, vel adoptivie nostra filiationis, spiritum veri-
tatis, spiritum Hberationis, spiritum sapientie et
intellectus, spiritum consilii et fortitudinis, spiri-
ritum scientiz et pietatis, spiritum timoris Domini,
Etenim effectivus horum omnium Spiritus. sanctus
Deus, omnia substantia replens, omnia continens,
repletivus mundi secundum substantiam, incom-
prehensibilis mundo secundum virtutem, bonus,
rectus, principalis ; sanctificans, non sanctificatus ;
viviflcans, non vivifleatus ; mensurans, non mern-
suratus; participotus, non participans ; replens,
non repletus; continens, non contentus; hzredi-
tatus post Christum ab apostolis; clarificans,
glorificans, connumeratus in trinitate personarum,
digitus Dei, ignis ut Deus, amor, charitas, spiritus
qui cognoscit omnia, qui docet, qui spirat ubi vult
et quantum vult, dirigens, loquens, tentatus in de-
serto, irrilatus quando Jesus ejecit vendentes et
ementes de templo, conturbatus in resuscitatiope
Lazari, illuminator, vivificator, magis autem per
seipsum lumen, et per seipsum vita, templificativus,
deificans, perfciens ut et praveniat baptismum
per fidem, el exquiratur post baptismum pet manus
imposiionem ; agens quzcunque Deus, partitus pep
gratiam in linguis igneis, dividens charismata, fa«
ciens apostolos, prophetas, eangelistzs, pastores,

Digitized by Google
