<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    1163 ANSELM HAVELBERGENSIS EPISC. 1164
    LIBER SECUNDUS.
    de processione Spiritus sancti. Utrum secundum Graecos a Patre tantum procedat, an secundum Latinos a Patre simul et a Filio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,130,480,980">
    CAPITULUM PRIMUM.
    Qualiter dialogus habitus sit in urbe Constantinopoli
    de processione Spiritus sancti ab Anselmo Havelbergensi episcopo, et Nechite archiepiscopo Ni-
    comediæ, et de modo interpretationis inter collo-
    quentes.
    Igitur cum essem constitutus in urbe regia, et
    crebro varias a Græcis quaestiones susciperer, et
    itidem alias illis proponerem, placuit imperatori
    piissimo Kalojoanni, placuit etiam patriarchæ
    civitatis N. viro religioso, ut publicus conventus
    fieret; et statuta est dies, ut in audientia omnium
    ea sonarent, quæ hinc et inde dicerentur. Conve-
    nientibus itaque quamplurimis sapientibus in vico
    qui dicitur Pisanorum, juxta ecclesiam Agie Irene,
    quæ lingua Latina Sanctæ Pacis nuncupatur, mense
    Aprili, die decimo, si tamen bene memor sum, po-
    sitisque silentiariis, sicut ibi mos est, et datis ar-
    bitris, et sedentibus notariis, qui omnia quæ hinc
    inde dicerentur, fideliter exciperent et scripto com-
    mendarent, universa multitudo, quæ ad audiendum
    avida convenerat, conticuit. Aderant quoque non
    pauci Latini, inter quos fuerunt tres viri sapientes,
    in utraque lingua periti, et litterarum doctissimi:
    Jacobus nomine, Veneticius natio; Burgundio
    nomine, Pisanus natio; tertius inter alios præci-
    puus, Græcarum et Latinarum literarum doctrina
    apud utramque gentem clarissimus, Moyses
    nomine, Italus natio et civitate Pergamo; iste
    ab universis electus est, ut utrinque fidus esset
    interpres.
    Cunctis itaque ordinatis, et sedibus e regione
    positis, dato silentio, omnibus ad audiendum avidis
    et suspensis, Anselmus Havelbergensis episcopus
    dixit: Patres reverendi, ego ad contentiones non
    veni quia ita dicit Apostolus: Non in contentione
    et æmulatione (Rom. xiiij, 13); et iterum: Si quis
    contentiosus est, nos hujusmodi consuludinem non
    habemus (1 Cor. xi, 16); sed veni ad inquirendum
    et cognoscendum de fide vestra atque mea, maxime
    quia vobis ita placuit; Nechites archiepiscopus
    Nicomediæ dixit: Placeat quod dicis, et humilitas
    tua nobis placet; nam in colloquendo et humiliter
    conferendo citius eluce scit veritas, quam si superbe
    et ad vincendum avidi contendamus. Anselmus
    Havelbergensis episcopus dixit: Non debemus
    esse immemores, quod scriptum est in Evangelio,
    quoniam Jesus junxit se duobus discipulis euntibus
    ab Jerosolymis in castellum Emaus, et loquentibus
    de ipso; et ibat cum illis, et cognoverunt eum in
    fractione panis (Luc. xxiv, 35). Nos quoque si simul
    ire et sine disceptatione colloquii simul de veritate
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,960">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,940,980">
    voluerimus, ipsa veritas se nobis jungendo appro-
    ximabit, et in fractione panis, id est divinæ Scri-
    pturæ eam cognoscemus. Itaque simul gradiamur
    viam charitatis, non contendentes superba ratio-
    cinatione, sed simul investigantes veritatem humili[
    ] inquisitione. Nechites archiepiscopus Nicomediæ
    dixit: Videtur mihi quod ea quæ dicimur sumus,
    electus interpres de verbo ad verbum fideliter ex-
    ponat, quia hoc modo melius nos invicem intellige-
    re possumus, et ipse hoc facilius lucrare potest. An-
    selmus Havelbergensis episcopus dixit: Ego hu-
    jusmodi usum loquendi non habeo, et præterea su-
    specta est mihi talis interpretatio, quia capi possem
    in verbo, si dispariliter fuerit interpretatum, nec
    decet nos contendere verbis. Verum talis inter-
    pretatio in medio currat, quæ sermonem utrinque
    continuatum pleno et collecto verborum sensu ex-
    cipi at et exponat: hoc enim modo locutionis
    seu interpretationis non videbimur verborum ob-
    servatores, sed sententiarum investigatores. Nechi-
    tes archiepiscopus Nicomediæ dixit: Fiat sicut di-
    cis, nam et hoc mihi placet, quia tibi placet.
    Anselmus Havelbergensis episcopus dixit: Ad-
    huc quædam præmittere volo, quia de quæstione
    difficili tractare proponimus, et ego ad conventum
    istum subito vocatus sum, et ab heri et nudius-
    tertius nihil horum sum præmeditatus, precor re-
    verentiam omnium assidentium et circumstantium,
    ut, si forte mihi aliquod verbum fuerit elapsum,
    sicut nonnunquam in talibus fieri solet, quod ali-
    quis vestrum aures offenderit, non statim adversum
    me excusso plausu exclamentes, sed juxta manu-
    tudentium vestram sermonis patienter exspectetis,
    memores quod hospes sum in medio vestri: nam
    et hoc ipsum prius veritus sum in illo genere in-
    terpretationis de verbo ad verbum, et ob hoc illud a
    nostra collatione tunc submovi. Non sit igitur inter
    nos verborum litigium, sed exquisita veritas senten-
    tiarum. Nechites archiepiscopus Nicomediæ dixit:
    Bene dixisti, et ego id ipsum rogo. Universi direc-
    runt: Bonum est, honestum est, et ita fiat, fiat.
    Anselmus Havelbergensis episcopus dixit: Nos
    sequentes sanam et apostolicam doctrinam credi-
    mus et docemus Patrem et Filium et Spiritum sa-
    crum unum Deum in substantia, trin in perso-
    nis. Credimus etiam Patrem ingentium, Filium a
    Patre genitum, Spiritum sanctum ab utroque, Patre
    scilicet et Filio, procedentem. Hoc credimus et do-
    cemus. Nechites archiepiscopus Nicomediæ dixit:
    Ea quæ dicis, catholicæ sunt et suscipienda; sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,980,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Foram mantidas grafias e divisão de linhas conforme impresso; partes ilegíveis ou incertas marcam-se por [ilegivel] quando necessário (no texto acima foram evitadas substituições extensivas; alguns vocábulos contraídos ou ligaturas foram expandidas conforme contexto editorial).
  </notas>
</pagina>