1251

GISLEBERTUS PORRETANUS.

'— 14253

mense Septembri, pridie Nonas Septembris, et se- A — Alia inscriptio in Necrologio Ecclesie Cenoma-

pultus est ab episcopo Burdegalensi Goffredo, et
episcopis aliis, B. Santonensi, Uigone Engolismensi,

elia Petragoricensi, in ecclesia B. Hilarii patris
et natroni sui. Dignum quippe maxime visum, et
opportunum, ut cujus. fuerat doctrinam secutus,
enjusque tenuerat vicem, sorticetur h:reditatem.
Anima ejus requiescat in pace. Amen. »

Porro sequens epitaphium inscriptum est codici
ms. bibliotheez: Parisiensium Carmelitarum Discal-
ceatorum, quod subjicitur operi ejusdem De Trini-

nensis hxc exhibet :

Hic Gislebertus antistes Pictaviensis,
Egregius doctor vite finivit agonem,

Sensu fama minor, cujus modo vivit in orbe,
Vivat in eternum gaudenter spiritus ejus.

Pridie Nonas Septemb. in ecclesia cathedrali fi2
anniversarium Gisleberti episcopi «sepulti ad S.
Hilarium; » sic enim habet vetus Necrologium, et

' adhuc ostenditur in ecclesia S. Hilarii-Majoris
prope sacristiam sepulcrum hujus antistilis ex mar«
more afabre elaboratum, sed magna ex parte fra-
ctum a Calvinistis, qui ejus ossa cremaverunt. Eo-
dem die pro eo faciendz anniversarie preces no-
tantur in Kalendariis SS. Trinitatis Piet. S. Mau-
ricii Andegavensis, et S. Marix Carnotensis, in
qua ecclesia canonicus primo, post cancellarius,

p denique Pictavorum antistes fuisse notatur ; et for-
fasse eo tempore quo Carnoteisis erat canonicus,
audierat illum magistrum Bernardum Carnoten-
sem quem diximus memorari apud Otbonem Fri-
singensem, Exstat in appendice ad Guibertum de
Novigento pag. 564 epistola Gisleberti de Eucha-
sistia.

fate :

Temporibus nostris celeberrimus ille magister
Hoc opus excepit, strenuus sapiensque mivister
Floruit, et cunctis precelluit ipse magistris.
Logicus, ethicus, hic theologus, atque sophista ;
Sulaque de septem cui de[uit astronomia.
Artibus ac diva pracelsus philosophia.

Qui quam facundus verbis [uit atque profundus
Sensu, testantur bene qui legisse probantur.
ilius in libris magni commenta Boeti.

Hic alter recte dictusque Boetius ipse,

Cum Gisleberius proprio sit nomine dictus.
Pictavis hunc genuit, quem pontificem sibi legit ;
Nobilior tanto vere dictata |f. ditata] patrono.
Hic requie eterna potiatur pace superna.

NOTITIA LITTERARIA.

(Histoire littéraire de la France pav. des religieux. bénédicting, t. XII, p. 471.)

Gilbert, surnommé de (a Porrée, est auteur d'un grand nombre d'écrits, parmi lesquels quatre ou cinq
au plus ont vu le jour.

Le premier est un commentaire sur les livres de la Trinité de Boéce. On le voit dans Védition générale
des OEuvres de Boéce, publiée à Bàle en, un volume in-folio l'an 1470. C'est ce commentaire qui a donné
le plus de prise aux adversaires de Gilbert. Au concile de Paris on en produisit des extraits, qu'il désa-
voua comme infidéles ; e&. dans celui de Reims il en apporta lui-méme un exemplaire authentique, dont
le Pape, aprés l'avoir examiné, défendit la lecture, jusqu'à ce qu'il cüt été corrigé par le Saint-Siége. Le
Style enest serré, dur et embarrassé, de maniére que loin de lever les obscurités du texte, cette glose
aurait elle méme besoin d'une autre glose pour étre entendue, Dans un manuscrit de la Bibliothéque des
Carmes Déchaussés de Paris, elle est suivie d'un éloge versifié de l'auteur, rapporté dans l'Histoire de
l'Université de Paris et dans le deuxiéme tome du nouveau Gallia Christiana (5). Un autre manuscrit (c'est
celui de Saint-Amand) présente le porwait de notre auteur à la téte du méme ouvrage avec ceue in-
8cription : Magister Gislebertus Piciaviensis episcopus altiora pandit philosophie secreta diligentibus, attentis
et pulsantibus discipulis quatuor, quorum nomina subscripta sunt, quia digni sunt. Au-dessous de ce portrait
Sont ceux de trois de ses disciples, celui du quarieme est dans la lettre initiale de ce commentaire. Leurs
noms souscrits portent Jourdain Fantome, Yves doyen de Chartres, Jean Belet et Nicolas d'Amiens

La seconde production imprimée de la plume de Gilbert, est une Lettre à Mauhieu, abbé de S. Florent
de Saumur, depuis évéque d'Angers. C'est une réponse à celle que cet abbé Iui avait écrite peur le con-
sulter sur le cas suivant : Un. prétre de son monaslére aprés la consécration du. pain avait prononcé sur
Je calice vide les paroles sacrées, et s'en étant apercu à la fraction de l'hostie, il fit une nouvelle consé-
cration de l'une et de l'autre espéce. Matthieu demandait quelle pénitence méritait la faute de ce prétre
Gilbert dans sa réponse dit que. semblable cas étant déja arrivé de son temps, il ne peut mieux foire que
de conformer sa décision à celle que des personnes sages et éclairées rendireut alors, En conséquence il
est d'avis que le prétre dont il s agit s'absenne pendant quelque temps de célébrer la messe qu'il con-
vient aussi de lui imposer des jeünes et d'autres macérations corporelles, et de lui ordonner des priéres
pour l'expiation d'une telle faute. ll ajoute que le prétre, outre qu'il n'aurait pas du recommencer la
consécratiou. du pain, pouvait s'abstenir de celle du vin, et ne communier que sous la premiére eapéce
attendu. que Jésus-Christ est Lout. entier sous l'une et sous l'autre. 1l cite en. preuve l'usage de l'Eglise,
de ne communier les enfants que sous l'espéce du vin, et les malades que sous celle du pain. On trouve
sur un pareil cas une décision à peu prés semblable dans une lettre (ep. 69) de S. Bernard à Gui abbé
le Trois-Fontaines. . ! !

(3) Vide supra

Digitized by Google
