ut

ANSELMI HAVELBERGENSIS EPISC.

1173

genitus est, sed non a se; iia quoque Spiritus A dere : sufficit nempe mihi credere Patrem ingeni!

sanctus procedit, sed non a se.

Anselmus Havelbergensis episcopus dixit : « Pa-
ter Deus, Filius Deus, Spiritus sanctus Deus; non
tamen tres dii, sed unus est Deus. Et quamvis
recte dicatur, Pater Deus genuit Filium Deum,
cum sit unus Deus; non tamen recte potest dici de
Patre Deo, Deus Pater genuit se ipsum; nec recte
potest dici de Filio Deo : Deus Filius genitus est a
seipso. Sic quoque quamvis Pater et Filius et Spi-
ritus sanctus unus Deus sit, et Spiritus sanctus
recte credatur a Patre et Filio procedere, tamen
idcirco non recte dicitur procedere a seipso, quia
cum ipse sit substantialiter unum cum Patre et
Filio, nequaquam tamen ipse aut Pater est, aut

Filius est, ut ita a seipso debeat procedere, sicut B

procedit ab illis. lgitur sicut Pater genuit, sed non
se, el sicut Filius genitus est, sed non a se, ita
quoque Spiritus sanctus procedit, sed non a se.
Quod etiam manifeste probatur ex Evangelio Jo-
$nnis, ubi scriptum est de Spiritu sancto : Non
enim loquetur. a. semetipso, sed quecunque audiet,
loquetur. (Joan. xvi, 15). Non loquetur a. semet-
ipso, quia non est a semetipso; et quia non est a
semelipso, nec procedit a semetipso, cujus esse est
idem quod procedere. Unde ergo est, inde procedit ;
et unde procedit, inde est. Ejus esse nihil aliud est
quam procedere. Sicut autem Patris proprium est
.generare Filium, et sicut. Filii proprium est gene-
rari. a Patre; ita profecto Spiritus saneti proprium
est procedere ab utroque tasquam ab uno prin-
eipio. »

Nechites archiepiscopus Nicomedi:e dixit : « De
"processione Spiritus sancti tractare proposuimus,
sed tu ad probandam sententiam (uam de gene-
rante Patre et de genito Filio induxisti, non qui»
dem, ui fateor, inconvenienter, quia satis placet
quod: dixisti : verumtamen responde paulisper de
hoc ipso: Quz vel qualis, putas, est ista Spiritus
sancti processio de qua loquimur? Verumne videtur
tibi quod secundum communem substantiam, an
secundum discretam et propriam personam dicen-
dum. sit Spiritum sanctum procedere? »

CAPITULUM V.

Quod. sicut incognitum est, qualis sit Patris ingene-
ratio, et qualts sit Filii generatio , ita incognitum
est, qualis sit alerna Spiritus sancti processio.
Anselmus Havelbergensis episcopus dixit : « Dic

mihi qua vel qualis sit Patris ingeneratio, et quie

vel qualis sit Filii generatio; et ego narrabo tibi
quz vel qualis sit Spiritus sancti processio, et ambo
insaniemus divina mysteria perscrutantes, el de
bis rationem investigare volentes, qux tanquam
ineffabilia supra omnem intellectum rationalis crea-
turz esse dignoscuntur, et sua profunditate vel
altitudine omnem sensum humanum, necnon et
angelicum supergrediuntur. Quod si mihi instare,
et super hac quzstione molestus esse volueris,
hot tibi sufficiat audire, quod mihi suffit cre-

tum, Filium genitum, Spiritum sanctum proceden-
tem. Qualiter autem hic ingenitus sit, vel qualiter
hic genitus sit, vel qualiter iste procedat, revo-
rendo silentio honorandum puto ; et sit nobis ma-
gnum ita credere sicuti est, et non sit nobis curia-
sum investigare qualiter est : nam qualiter neque
angelis, nedum nobis excogitare concedilur. Pater
autem qui genuit, et Filius qui genitus est, et

Spiritus sanctus qui ab utroque procedit, ratione

sibi tantum aeternaliter conscia simul porunt divi-

nam et zternam Filii generationem, et divinam ei

zternam Spiritus sancti processionem, ct ejusdem
generationis et processionis modum et qualitatem :
quod utique nostra humilitatis caliginosam nrbem
excedit, quibus aliquando vanitas pro veritate oc-
currit, Hoc tamen non inconvenienter dici pute,
quod Pater ingenerabiliter semper fuit et est, ct

Filius generabiliter semper fuit et est, et Spiritus

sanctus processibiliter semper (uit et est; et ipsius

Patris generare, concurrit simul cjusdem Patris

essentie ; et ipsius Filii generari, concurrit ejus-

dem Filii essentiz ; ey Spiritus sancti procedere,

concurrit ejusdem Spiritus sancti essentie : nec

hoc, nec illud est prius aut posterius.
CAPITULUM VI.

Quod in summa Trinitate aliud est ibi esse, aliud
Patrem, aliud Filium aut. Spiritum. sanctum
esse.

« Verumtamen in illa summa Trinitate non boc
est ibi generare quod esse, nec hoc est ibi gigni.
quod esse, nec hoc est ibi procedere quod essc;
quoniam non eo quo est, eo Pater est; nec eo quo
est, eo Filius est ; nec eo quo est, eo Spiritus san-
ctus est; sed eo quo est, substantia esb qua ibi
una est : et eo quo ille tanquam Pater generat, et
eo quo iste tanquam Filius gignitur, et eo quo hic
tanquam Spiritus sanctus missus procedit ; eo non
jam una, sed tres ibi persons sunt ; et ita sub:
stantia, seu potius essentia qua sunt Wres, unum
sunt ; et personalitate qua distinguuntur tres, tres
sunt. Quoniam quidem, sicut dixi, non hoc est ibi
esse, quod Patrem esse; nec hoc est ibi esse, quod
Filium esse; nec hoc est ibi esse, quod Spiritum

D sanctum, seu procedentem esse; sed hoc est ibi

esse, quod Deum esse, quod magnum, quod bo-
num, quod sapientem esse : et illa tria singula sin-
gulis sunt propria ac personalia, et hoc unum sin-
gulis per se el simul omnibus est substantiale.

CAPITULUM Vil.

Quare Spiritus sanctus solus dicatur Spiritus san-
cius, ei tertia in Trinitate persona, ei hoc no3
gradus dignitate, sed. numerandi ordine, ei pro-
prie persona designatione.

« Et Pater quidem spiritus est, et sanctus est,
sed non est is qui Spiritus sanctus est, tertia vide-
licet in Trinitate persona : similiter et Filius spi-
ritus est, et sanctus est; sed non is qui Spiriteg
sanctus est, tertia videlicet in Trinitate persona.

Digitized by Google
