1251

num in calicem oblaturi infuderint, de miscenda
vino aqua non eis credimus, nisi jam oblato nobis
pane et offerendo calice vel ipsi prz oculis nostris
aquam infundant, vel nobis aquamanili tradita ,
cam calici misceamus, Sic enim et minister et sa-
cerdos manet indubius , et sine oblivionis cujusli-
bet casu indeninis.
De naturali pollutione.

Queritur si post nocturnalem pollutionem debeat
a5 aliquo corpus Cliristi consecrari vel accipi. Ad
quod dicimus, quod nocturnalium pollutionum tria
sunt genera. Est enim quzdam pollutio ex assidui-
tale cogitationum, alia ex crapula, alia ex natura.
Si per assiduam cogitationem quam de aliqua mu-
liere habuerit in die aliquis polluatur in. nocte, illi
prohibetur consecrare, vel accipere corpus Christi.
Si ex crapula aliquis polluatur in nocte, illi pro-
hibetur similiter. Si vero receptacula alicujus plena
sunt, et ex illa superfluitate naturaliter contingat
nocturnalis pollutio, injuncta sibi poenitentia, abluto
corporc, mutatis vestibus, potest consecrare vel
accipere corpus. Explicit.

qmm ————

LIBER DE SEX PRINCIPIIS,
facere consuevimus. Cum enim ministri nostri vi- A

J254
Item questio.

Quaeritur de illis qui peregerunt aliquod crimi-
nale, consciente sacerdote, sipostulent ipsum sd-
cerdotem corpus Christi, si debeat illi denegari
àn non. Ad quod dicimus, teste Augusuno, quod
admoneri debent, non arceri, Ex quo habemus
exemplum Christi qui Judz proditori corpus et san-
guinem suum tradidit, sciens eum immundum et se
taditurum , nondum enim publicanus erat , nec ex-
ura communionem Ecclesiz positus. Et ideo , quam-
vis sciamus aliquem in aliquo criminali manentem ,
non debemus ci denegare corpus Christi, si qu:e-
rat , nisi sit excommunicatus , et extra communio-
nem Ecclesix positus

Jtem quesito magistri Cileberti.

Quisritur si aliquis latro ducatur ad suspenden-
dum, et causa evadendi postulet. corpus Christi ,
si debeat ei dari. Ad quod dicimus, quod propter
reverentiam corporis et sanguinis Christi non de-
bet ei tradi , quia turpe essct , si post communionem
suspenderetur, sed injuncta sibi poenitentia, si ex
loto corde poenitcat et confiteatur peccata sua , de-
bemus confidere de ipsius salute.

GISLEBERTI PORRETANI
COMMENTARIA IN BOETIUM.

(Vide Patrologie tom. LXIV, Operum Boetii tom. II, col. 1255 , 1201, 1515, 1352.)

GISLEBERTI PORRETANI

LIBER

DE SEX PRINCIPIIS.

, Aristotelis Hermolao Barbaro interprete, Parisiis, ex officina Prigentii Calvarini ad Geminas C
(Opp. Aristotelis pas, in Clauso Brunello, 1541.) ai

—

Ratio sive forma est id quod supervenit compo- C contingit, sed immutatio duntaxat. Et quia videri

sito, simplici constans et invariabili essentia. Nec
enim ipsa compositum esse potest, quandoquidem
a natura compositi secernitur. Nam compositum
composito superveniens, accessione sua majus effi-
citur ; forma composito superveniens majorem mi-
seellam accessione sua non reddit. Nec enim corpus
candidum majus minusve seipso est non candido;
neque si cogitatur esse non candidum, propterea
composito vel pernicies vel detractio magnitudinis

Parnor. CLXXXYIHIH,

.

potest hoc. et animis competere, idcirco essentiam
ejus invariabilem esse diximus , quo verbo a defini-
tione nostra separantur animz, quas constat affici
motibus contrariis, nunc lztitize, nunc mororis. Et
quoniam philosophi sunt qui putent animam esse
mundi quamdam invariabilem atque simplicem, dis-
cludi volens a mentione nostra adjeci composiló
superveniens. Quamobrem finis ille numeros omnes
habet, nihil ut sit, vel quod desideres. vel quod re-

À0

Digitized by Google
