1197

DIALOGI. — LIB. U.

1198

Spiritus sancti tradendum videtur. Homines enim A bolum Niczni concilii debita veneratione ample-

sumus, unde aliter aliquid sapere, quam se res
babet, humana tentatio est; nimis autem amando
sententiam suam, vel invidendo melioribus usque
ad prwcidendz communionis, vel condendi schi-
smatis, vel heresis sacrilegium prxvenire, diabo-
lica praesumptio est. In nullo autem sapere aliter
quam se res habet, angelica perfectio est. Ergo
quia bomines sumus, et plerunique fallimur et du-
bitamus, interim eaveamus diabolicam praesemptio-
nei, donec perveniamus ad angelice sententie
perfectionem ; siquidem majores nostri hujus pro-
cessioLis verbum aflürmativum, procedit a Filio,
humiliter hactenus vitaverunt, ignorantes quidem
rei veritatem, et. caventes vocis temeritatem ; ver-
bum vero negalivum, non precedit a Filio, etiam
nunquam dixerunt, metuentes errorem, et fugien-
ies offensionem Scripturz neutrum manifeste di-
centis; nisi forte irritati, et aliquorum Latinorum
hoc temere afürmantium improbitate commoti, qui
in supercilio suo ad nos venientes, et in. sublimi-
tate sermonis gradientes, et aerem clamosis dispu-
tationibus verberantes, scientiolam &uam volue-
runt ostendere, et conati sunt fastu superbie ma-
£nam Grecorum sapientiam sopbisticis nebulis
obfuscare, vel etiam, si possent, opprimere : qui-
bus nec ad horam quidem cessimus, sed semper
confusione plenos, sicuti digni erant, remisimus.
Tu autem, charissime serve Dei, quoniam verbum

hoc, quod potest salvare aniinas nostras, humiliter [P

et in mansuetudine dicis, et. item quod nos dici-
mus humiliter, et in. mansuetudine suscipis, nec
contentioni, sed rationi et auctoritati subservis :
idcirco tuam dulcedinem libenter audimus; et, ut
verum fatear, tibi hoc in hac nostra disputatione
concessum est, quod nulli Latinorum ambulanti
Supra se, el extollenti sc adversus scientiam Dei,
hactenus in hac vrbe regia in publico conventu
concessum est. Verum adhuc procedamus.

* Quidnam est quod in Niczno concilio primo, cui
interfuerunt trecenti decem et octo Patres, nihil de
processione Spiritus sancti a Filio tractatum est?
Sane symbolum in illo concilio compositum, et
tantorum Patrum auctoritate roboratum, nihil

ctor, et ejusdem. concilii duo et viginti capitula,
qu& ad nos per exemplaria pervenire potuerunt,
sicut catholicus suscipio. Sed cum processionem
Spiritus sancti a Filio, qux ibi non prohibetur,
affirmo, nihil contrarii doceo vel appono, unde illud
anatbema mibi sit formidandum : hoc enim gub
anathemate ibidem inhibitum est, ut. nihil quod
contrarium sit illi symbolo addatur; non autem
prohibitum est, ut nihil aliud doceatur; nec enim
aliter, sed aliud doceri permittitur. Tu autem cum
sis litterator Evangelii, et [ui] superius asseruisti,
dicas quod fides a Domino Jesu in Evangelio sta-
tuta suflicial credenti ad salutem, quam qui vel au-
geat, vel minuat, in utroque prevavicatorem evan-
gelicz fidei se constituat, et nolis vel unum lota, vel
unum apicem addere, vel demere, vel etiam mu-
fare, aut sensum evangelice Scripture aliis verbis
eumdem sensum signiticantibus exponere : dic mihi
quomodo unquam potuit tibi persuaderi, ut recipe-
res Nicenum, seu aliquod aliud concilium, cum in
omnibus fere generalibus conciliis tam multa Chri-
stian: fidei necessaria statuta sint, que in Evan-
gelio minime reperiuntur? Dic etiam, si processio-
nem Spiritus sancti a Filio non vis recipere ea sola
ratione, ne videaris Evangelio aliquid, quod ibi pa-
tenter non sit scriptum, addere; quare non eadem
ratione respuis fidem Niczni concilii a Catholica
Ecclesia probatam et susceptam, cum utique ea-
dem fides nusquam in Evangelio ita distincta et
exposita inveniatur? Credis in Patrem et Filium et
Spiritum sanctum; adoras Patrem et Filium et Spi-
ritum sanctum, unum Deum in substantia, trinum
i4 personis? Credis in Patrem et Filium et Spiritum
sanctum sanctam Trinitatem, unum Deum omnipo-
tentem, totamque in Trinitate deitatem essentialem
et consubstantialem, cozternam et omnipotentem,
Unius voluntalis, potestatis et majestatis, Creato--
rem omnium creaturarum? »

Nechites archiepiscopus Nicomedi:e dixit : « Credo
quia non Arianus, sed Christianus sum. »

Anseltnus Havelbergensis episcopus dixit: « Cre-
dis singulam quamque in Trinitate sancta perso-
nam, unum verum Deum, plenum et perfectum? »

hujusmodi continet : quidquid autem continet, bocita D — Nechites archiepiscopus Nicomedis dixit : « ita

clave anatbematis serstum est, ut nihil addi,
nihil auferri sine maximo Ecclesie scandalo et
anime periculo possit, Quomodo erge illud ana-
thema te putas effugere, qui non times processio-
nem Spiritus sancti a Filio ibi prius non dictam
inducere. et fidei superaddere : si tamen Niczenum
concilium omnibus Catholicis venerabile suscepisti ? »

CAPITULUM XXII,

Quod non sit temerarium. aliquid addere Evangelio,
quod non sit contra. Évangelium : sicut in Niceno
concilio et in multis afiis conciliis factum est.

*Anselmus Havelbergensis episcopus dixit : « Sym-

credo quia catholicus sum, non Sabellianus : et
hzc est (ides recte credentium, ut nec cum Arianis
substantiam in Deo dividamus, nec cum Sabellia-
nis personas confundamus. »

Anselinus Havelbergensis episcopus dixit : « Non
irascatur, quzso, fraternitas tua, neque indignetur,
si adhuc paululum interrogavero, quoniam non
ideo quaro ul, tanquam insidiator in responsione
iua, observem 1e; sed ut aliquid discam a te; sel
8i forte fieri potest, ut tu discas aliquid ex me, et
invicem ignoscamus, et cognoscamus de fide tua

. atque mea.»

Nechites archiepiscopus Nicomediz dixit : « In-
terroga libere quod vis, quia gratum habeo. 1

Digitized by Google
