1215

DIALOGI. — LIB. 1H.

1216

cedere, quia consuetudinem ratio et veritas semper A quoniam sancta Romana Ecclesia nullis synodicis

excludit : melius est errorem , quamvis longo usu
usitatum, considerata meliori ratione humiliter de-
ponere, quam in eo superbe perseverare, ac perti-
naci contentione defendere. Nam nec debet qu's-
quam pro eo quod semel imbiberit, pertinaciter con-
tendere, sed si quid melius et utilius audierit, li-
benter amplecti; et hoc quamplures boni fecisse
leguntur. Cyprianus magnus magnz Carthaginis!
quondam episcopus, martyr pretiosissimus, una
mhersione consueverat baptizare, abundans in suo
sensu, et attendens unam. fidem, unum Dominum,
unam mersionem ; sed pe:specta meliori ratione
postea abundaviL alüiori sensu ter mergendo , et
sanclam Romanam Ecclesiam imitando, attendens

triduanz sepulture sacramenta; et quod resur- B

rectio temporis exprimitur, dum infans tertio ab
aquis educitur, et quod trina. confessio rationabili-
ter postulat, ul sit trina. mersio. Quamvis autem
propter Trinitatis mysterium, et triduane sepul-
ture sacramentum trina mersio recte celebretur ;
tamen propter unitatem unius fideiet propter unam
substantiam unius Dei, unum quoque baptisma
recte reputatur. Noilem autem a tua. prudentia ta-
Jia audire, quía nec tuam religionem, nec alicujus
qui se velit esse Christianum, decet honestatem,
tam aliena loqui de sancta Homana Ecclesia. Esto
autem interim, ut tu dixeris quod fuerit in oculis
tuis : quamvis ego, si id euo animo ferrem, a

te utique equo animo ferendus non essem; sum,

etenim specialis filius Romane — Ecclesize, uec eru-
besco me esse servum ejus, et hoc tu bene nosti :
ideoque decuerat prudentiam tuam, ut mihi par-
cendo parcius de illa locutus fuisses, quoniam scie.
bas me nequaquam posse patienter sustinere vel
minimam injuriam matris ac domin: Romane
Ecclesi. Sane ego sanctos Patres, qui orientalem
Eeclesiam bene rexerunt, digna veneratione, si. ut
et tu, frater. charissime, amplector, quia el stu-
diosi investigatores, et constantes assertores catho-
lice fidei plerique ipsorum fuere, quamvis etiam
nonnulli eorum qui regiam hanc metropolim visi
sunt rexisse, aliquando multum in fide errasse in-

veniantur, »
CAPITULUM Y.

De primatn Romane Ecclesie ; et quod. nullis he-
resibus aliquando contaminata, sed semper Catho-
lica fuerit.

Quod si eorum qui hic przfuerunt, auctoritas
tanta est apud vos, ut. eorum qualiacunque statuta
inviolabilia exis'imetis, et altenditis tantum eorum
qui illa. statuerunt, nudam auctoritatem, el. non
potius eorum quz statuta sunt, veritatem; quare non
potius suscipitis statuta saerosanctze Romans Ec-
clesie, qux per Deum eta Deo et post Deum pro-
ximo loco auctoritatis primatum oblinuit in. uni-
versa quz? per totum mundum sparsa est. Ecclesia ?
]ta enim de illa in Niczno consilio primo a tre-
centis decem et octo Patribus statutum legitur.
« Sciendum sane est, et nullikatholico ignorandum,

decretis przelata est, sed evangelica voce Domini
ac Salvatoris nostri primatum obtinuit, ubi dixit
beato Petro apostolo : Tu es Petrus , et super hanc
petram edificabo Ecclesiam meam, et porte inferi
non pravalebunt adversum eam; et. tibi dabo claves
regni celorum ;et quecunque. ligaveris supet terram,
erunt ligata el in celis ; el quecunque solveris super
terram, erunt soluta et in colis (Matth. xvi, 48, 19;
xviu, 18). Addita est societas in eadem urbe Ro-
mana beatissimi Pauli apostoli, qui uno die uno-
que tempore gloriosa morte cum Petro sub principe
Nerone agonizans corcnatus est, et ambo pariter
sanctam Romanam Ecclesiam Christo Bumino, san-
guine fuso, consecraverunt, aliisque omnibus in
universo mundo sua presentia atque reverendo -
triumpho preetulerunt.

« Prima ergo sedes est colesti beneficio Roma-
n: Ecclesim, quam beatissin.i Apostoli Petrus et
Paulus suo martyrio dedicaverunt. Secunda autem
sedes est apud Alexandriam, etiam beati Petri no-
mine a Marco ejus discipulo et evangelista conse-
erata, quia et ipse primus in /Egypto verbum ve-
ritatis directus a Petro przedicavit , et gloriosum
suscepit martyrium : cui etiam successit venerabi-
lis Abilius. Tertia vero sedes apud Antioch.am, etiam
beati Petri apostoli veneratione habetur honorabi-
lis, quia illic priusquam Romam veniret, habitavit:
et ]gnatium episcopum instituit vel constituit, et
illie primum nomen Christianorum novella gentis
exortum est, taque alias quidem sedes, secundam
videlicet in Alexandria, tertiam vero in Antiochia
sui nominis tantum consecravit memorie ; primam
vero sedem, quz est in eminentissima et triumpha-
trice urbe Roma, princeps apostolorum Petrus sui
corporis honoravit priesentia. Ad. hoc etiam sancta
Romana Ecclesia prz czteris a Domino preelecta,
speciali privilegio ab ipso donata est et beosti-
ficata, et quasi quadam przrogativa omnibus Ec-
clesiis przeminel, et jure divino antecellit. Aliis
namque diversis in temporibus variis hzresibus
occupatis, et in fide catliolica nutantibus, illa su-
pra petram fundata et solidata semper mansit in-
concuesa, nullis falsis et sophisticis hereticorum

p argumentis a simplicitate fidei, quam Simon Bar

jona, quod est filius columba, tenuerat, avelli po-
tuit, quia scuto divine sapientie, Domine lar-
giente, contra dolosas quastiones semper munita
fuit ; nullis etiam terroribus vel minis imperatorum
seu potentum hujus szculi conquassari valuit, quia
scuto fortissimz patienti» , confortante Domino,
contra omnes impetus secura fuit. Unde et Domi-
nus sciens alias Ecclesias haeretica impulsione ni-
mium vexandas, et Romanam Ecclesiam, quam
ipse supra petram fundaverat, nunquam in fide de--.
bilitandam, dixit Petro : Ego pro te rogavi, Petee,
ut uon deficiat fides tua, et. tu. aliquando conversus
confirma fratres tuos (Luc. xxii, 52); ac si aperte
ei dicat : Tu qui hane gratiam accepisti, ul, aliia

Digitized by Google
