<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1279    B. AMEDEUS LAUSANNENSIS EPISCOPUS.    1.29
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,760">
pas en vain. Dans le Dauphiné même venait de s'é-
lever un couvent de l'ordre de Cîteaux, Bonnevaux,
fondé en 1117 par les soins de l'archevêque de
Vienne, Guy de Bourgogne (7). Ce fut là que, en
1119, se présenta Amédée avec seize chevaliers et
son jeune fils. Tous furent admis comme novices, à
l'exception du jeune Amédée qui, encore enfant, ne
pouvait pas être reçu à cause de son âge. On le
garda cependant dans le couvent pour l'appliquer à
l'étude des lettres. L'année suivante, Amédée et ses
compagnons ayant terminé leur noviciat, se consa-
crèrent tous irrévocablement au Seigneur par les
vœux de la religion. Pendant ce temps, le jeune
Amédée se livrait à l'étude; mais son père, voyant
que son instruction n'était pas assez soignée par
les religieux de Bonnevaux (8), quitta ce couvent
avec son fils, en 1121, pour aller à Cluny (9), où il
fut reçu avec les plus grands honneurs. Peu de
jours après, le jeune Amédée fut envoyé en Allema-
gne auprès de son parent, l'empereur Henri V, qui
le reçut avec bienveillance, lui donna les maîtres les
plus renommés, et le soigna comme son propre fils.
Amédée, voyant ainsi l'instruction de son fils as-
surée, rentra la même année à Bonnevaux. Le fils
resta auprès de l'empereur jusqu'à la mort de ce
dernier, en 1125. Instruit alors dans les lettres di-
vines et humaines, et parvenu à l'âge requis pour
entrer en religion, il quitta la cour pour le cloître
et se présenta cette même année à l'abbaye de
Clairvaux, où, reçu avec joie et honneur, il prit
l'habit religieux (10). Clairvaux, couvent dépendant
de Cîteaux, était situé à quinze lieues de Langres,
en Champagne, et avait été fondé, en 1115, par
saint Bernard, au milieu d'un désert appelé la
vallée d'absinthe, et donné à Cîteaux par Hugues,
comte de Troyes. Saint Bernard fut abbé de Clairvaux
pendant trente-huit ans, et y termina sa vie (11).
C'est là qu'Amédée, le fils, passa les premières an-
nées de sa vie religieuse, sous la conduite du saint
abbé de cette maison Il y fit de rapides progrès
dans la perfection chrétienne et s'acquit, de bonne
heure, une grande réputation par sa science et sa
sainteté. Aussi fut-il bientôt, malgré sa jeunesse,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,760">
jugé digne de diriger les autres dans la pratique des
vertus religieuses. Saint Bernard lui même le choi-
sit pour abbé de Hautecombe. Ce monastère, situé
aux bords du lac Bourget, en Savoie, avait été fondé
par Amé III, comte de Savoie. Les historiens ne
sont pas d'accord sur l'année de sa fondation: Gui-
chenon (12) et Besson (13) la placent à l'année 1125,
et Manrique (14) à 1135; cette dernière date est
fondée sur une ancienne chronologie de l'ordre de
Cîteaux. Il paraît que la fondation primitive re-
monte réellement à l'année 1125, et, pendant une
dizaine d'années, le couvent fut habité par des re-
ligieux bénédictins (15) venus de l'abbaye d'Aulps,
établie dans le voisinage. En 1135, Hautecombe
adopta la réforme de Cîteaux, d'où vinrent des re-
ligieux pour enseigner les pratiques du nouvel or-
dre. Le premier abbé de Hautecombe fut le bien-
heureux Vivien, ami particulier de saint Bernard.
Fatigué de l'exercice de sa charge, Vivien quitta
Hautecombe, en 1139, et se retira à Clairvaux. Les
religieux demandèrent Amédée pour le remplacer,
et saint Bernard, du consentement des religieux, le
leur donna pour abbé.
L'état du couvent confié à saint Amédée était
alors loin d'être florissant. Fondé récemment, il
était pauvre encore, et sa position, dans un lieu dé-
sert et stérile, ainsi que la barbarie des populations
voisines mettaient obstacle à sa prospérité. Amédée,
le père, étant venu trouver son fils à Hautecombe,
fut effrayé des difficultés que le couvent rencon-
trait; il conseilla à l'abbé de quitter cette localité si
désavantageuse. « Le sol est si stérile, lui disait-il, et si,
à force de travaux, vous parvenez à lui faire pro-
duire quelques fruits, vous vous les voyez enlever
par des voisins rapaces. — " S'ils nous enlèvent,
répondit le fils, nos biens temporels, ils ne peuvent
pas de même nous priver des biens éternels que nos
travaux nous procurent, et puisque ce sont ces
biens éternels que nous cherchons, nous ne trou-
vrons, aucun lieu, ni aucune population plus favo-
rables. » Notre saint abbé resta donc courageuse-
ment au poste qui lui était assigné; et bientôt
ses vertus et celles des religieux qu'il formait par
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,600,550,730">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,760,970,980">
(7) Manriq., l. c., p. 93.

(8) Dans l'ordre de Citeaux, les études n'obte-
naient qu'une place secondaire; les principales oc-
cupations des religieux étaient le chant au choeur,
la méditation et le travail des mains.

(9) L'abbaye de Cluny, une des plus célèbres de
la France, était située dans le territoire de Mâcon,
sur la rivière de Grosne; elle fut fondée en 910 par
Guillaume le Pieux, duc d'Aquitaine. Le bienheu-
reux Bernon en fut le premier abbé; il eut pour
successeurs saint Odon, saint Mayeul, saint Odilon,
saint Hugues, etc. L'abbé Ponce, qui gouverna
l'abbaye à l'arrivée d'Amédée, n'imitait pas la san-
teté de ses prédécesseurs. — L'ordre de Cluny suivit
la Règle de Saint-Benoît, mais alors d'une manière
moins rigoureuse que Citeaux, et donnait plus de
place à l'étude des lettres. Diction. des ordres
religieux, par le P. Hélyot; éd. Migne, t. 1002 et
seq.

(10) Manriq., l. c., 104, 121 et 159.

(11) Manriq., l. c., 1, 78 et seq Vie de Saint
Bernard, ap. Codedcard, au 20 aout. Vie originale
du saint, parmi ses oeuvres.
Ablita vallis erat mediis in montibus, alto
Et nemore, et viridi tunc adepta rubo.
Hanc Clarani-Vallem merito dicere priores;
Mutarum nomen, vallis amara, hum.
Quam licet umbroso circumdant undique montes,
Nulla tamen toto clarior orbe fuit.
Nic. Hacqueville, senat. Paris, praeses, apud S.
Bernardi opera. Parisiis. 1813.

(12) Hist. généalog. de Savoie, Turin, 1778, t. 1,
223.

(13) Mémoires pour l'hist. eccl. des diocèses de Ge-
nevre, etc., p. 129.

(14) Annal. Cisterc., t. 301.

(15) Non de saint Basile, comme le dit Guicho-
non, l. c.
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita respetando hifenizações e cortes de linha tal como visível. Script identificado como latino. A letra marginal "D" foi transcrita como nota_marginal. Nenhum bloco foi declarado vazio. Pequenas lacunas tipográficas foram preservadas; não foram usadas marcas [ilegivel] porque o texto principal e as notas de rodapé são legíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>