1179

"nasci videretur absurditas. In illa enim summa et
ineffabili et incomprehensibili Trinitate hoc nomen,
persona, ad se dicitur ; quidquid autem ad se dici-
tur, secundum substantiam dicitur: unde fit ut
personam in substantia dici conveniat ; manifestum
quippe est personam subjeciam esse nature, nec
prater naturam personam posse dici. ldeoque in
Trinitate cum dicimus, persona Patris, nibil aliud
dicimus quam substantia Patris; et cum dicimus,
persona Filii, non aliud dicimus quam substantia
Filii; et cum dicimus, persona Spiritus saneti, non
aliud dicimus quam substantia Spiritus. sancti :
quamvis ibi una semper dicatur substantia, tres
autem ibi semper sint et dicantur person:x. Quia
ergo persona sicut et substantia ad se dicitur, Spi.
ritus sanctus non secundum personam, sicut. nec
secundum substantiam procedens dicitur. Relin-
quitur ergo dicendum quod sicut Pater secundum
relativum ad Filium dicitur Pater, et ingenitus ad
genitum, et sicut Filius secundum relativum ad
Patrem dicitur Filius, et genitus, et verbum, et
imago, et sigillum, et character, et splendor; ita
etiam Spiritus sanctus secundum relativum dicatur
Spiritus sanctus procedens, et missus ab utroque
mittente, donum ab utroque donante, amor ab
utroque amante. Profecto notandum est quid, de
qo, el secundum quid, et propter quid dicatur, quo-
niam que dicuntur ad se, secundum substantiain
dicuntur; quz» autem: nom ad se, relative in. ipsa
personarum distinctione dicuntur : quamvis hoc
nomen persona, propter maximam verborum ino-
piam ab antiquis inventum, ut serviat huic signifi-
cationi, qua intelligitur trinitas in ipsa trinitate,
non relative, sed ad sc dicatur, sicut et substantia,
vel ut potius dicatur essentia. Inter alia vero La-
tini sermonis nomina, ea quz singulorum singula
sunt, queniaadmodum Pater et Filius et Spiritus
fàncius, non communiter, sed singulariter dicun-
tur ; qui autem communia omnium sunt, quemad-
modum substantia, Deus, omnipotens, et cctera
his similia, non singulariter tantum, sed et commu-
niter dicuntur. Sicut enim Paler solus Pater, et
sicut Filius solus Filius, et sicut Spiritus sanctus
solus Spiritus sanctus dicitur, et hoc singulariter;
ita sane simul omnes tres et singuli trium dicuntur
Deus, substantia, omnipotens, et czetera hujusmodi,
qui tam singulariter singulis, quam communiter
tribus conveniunt, Et in bunc modum, sicut
ea gue numero et personis differunt, secundum
numerum dissimiliter proferuntur; ita ea que
mec numero, nec substantia differunt, secundum
substantiam eodem modo ct non dissimiliter profe-
guntur. »

CAPITULUM XI.
Utrum Filius sicut Pater dicatur recte Spiritus san-
cii cmissor, quod Graci dicunt mp.6olcoc (21).
. Nechites archiepiscopus Nicomediz dixit : « Satis

(t1) Dicunt rpefotó;, verissima lectio, eujus in
genau,

ANSELM! HAVELDERGENSIS EPISC.

4180

A placet quod dixisti; sed quiso, coneedis quod
Pater Spiritus sancti qui est processibilis, sig
emissor, quod Greci nostri vocant mpofolade ? »
Anselmus Havelbergensis episcopus dixit : « Quid
Sit mpo6o)oc, ignoro, quippe non Graecus , sed La-
tinus sum. Bene autem concedo Patrem emissorem
Spiritus sancti, Spiritum sanctum vero emissum ;
ita tamen quod etiam Filium dicam similiter ejus-
dem enmissorem, Nain boc manifeste dicit Evange-
lium de utroque; de Patre quidem : Paracletws
Spiritus sanclus quem. mittet. Pater in nomine meo
(Joun. xiv, 26); de Filio autem : Cum venerit Para.
cleius qnem. ego. mittam vobis (Joan. xv, 26). Et
infra : Si cutem. abiero, mittam eum ad vos (Joan.
xvi, 7). Hoc itaque modo Patrem emissorem et
Filium emissorem esse Spiritus sancti; Spiritum
sanctum autem ab utroque emissum, ab uno tamen,
id est a Filio proinissum. » .

Nechites archiepiscopus Nieomediz dixit : « Si
Pater emissor, et Filius est emissor Spiritus sancti :
ergo sunt duo emissores , duo sunt datores ; et ita
videntur esse duo principia Spiritus sancti. » An-
scimus lavelbergensis episcopus dixit: « Sicut
video , callide voluisti mihi inducere duo principia,
et ea qui superius, cum de principio tractaremus,
determinata sunt, rursus tanquam oblita in quaestio-
nem revocas, ut incautum, et eorum qua dicta sunt,
quasi immemurem capias. Verum ego duo principia
nusquam in divina Scriptura suscipio. Utrum autem
duo eimissores, seu duo datores recte dici queant,
tua interest dieere, qui induxisti hoc nomen. Grz-
cum mpo6o145;, quod apud nos, sicut tu dicis, sonat
emissor. Quia vero hujus Greci nominis propria
significatio incerta est, nihil certum super interim
diffinire volo. Sed jam nunc velim ut patienter audias
me. Tu Spiritum sanctum dicis non procedere a
Filio. Cum hzc dicis, maximam utrique, Filio sci-
licet et Spiritui sancto injuriam facis : nam cum
Pater et Filius se invicem babeant ut gignens et
genitus, et item Pater el Spiritus sanctus se invi-
€em habeant ut emissor et emissus, et ut donator
et donum , dic, queso, nunquid non magnam inju-
riam facis Filio et Spiritui sancto, quibus nullam
ad invicem relationem tribuis, quinimo quos, ut

D ita dixerim, a socia processionis communione dis-
jungis? Quid enim est quod Filius aliqua media
relatione respiciat Spiritum sanctum, scu Spiritus
sanctus Filium, si processionem istius ab illo de
medio amborum abstuleris? Sunt sane, ut ita
dixerim, respicientes se Pater et Filius genera-
tione; et sunt rursus, ut'ita dixerim, respicientes
se Pzter et Spiritus sanctus processione . sed Fi-
lius et Spiritu$ sanctus secundum te manent sine
aliqua vicissim communione, vel relationis babitu-
dine, qua se invicem respiciant : et boc ita dicere,
quid aliud est, quam summam et venerabilem Tri-
nitatem aliquatenus dissolvere ?

locum. Acherius ediderat ubique provoleens, null)

Digitized by Google
