1145

DIALOGI. — LIB. I.

1146

lit holocaustum super altare, Ibi vero non nomina- À nigenarum segregatus, ducente Moyse fidelissimo

turaltare: his de volucribus mundis, ihi de pri-
mogenitis gregis oblatio facta legitur, sed necdum
hic quoque ordo sacrificandi dispositus erat, Fide
Abraham obtulit sacrificium Domino, nulla lege
adhuc scripta doctus, sed speciali divina visione
monitus: ita enim Dominus ad illum dicit, tunc
primum sacrificiorum ordinem docens, non scri.
pio, sed tantum vive vocis mandato ; ut videatur
illi soli tunc temporis hoc esse faciendum, non au-
tem scripti precepto posteris relinquendum : Sume,
inquit, mihi vaccam triennem, et capram trinam, et
arietem annorum trium, turiurem quoque. et colum-
bam. Qui tollens universa hec, divisit ea per medium,
et utrasque partes contra se altrinsecus posuit, aves
autem non divisit ; descenderuntque volucres super
cadavera, el abigebat eas Abraham (Genes. xv, 9-11).
Fide obtulit Abraham 1saac unicum filium Domino
precipienti, el. eum tentanti; qui etiam credidit
Deo, et reputatum est ei ad justitiam, et in signa-

culum fidei accepit primus legem circumcisionis, Fi-

de Jacob pergens in Aran, post visionem qua vidit
Dominum innixum séalz, evigilans de somno mane
erexit lapidem, quem supposuerat capiti suo im ti-
tulum, fundens oleum desuper, nulla lege doctus,
Sed sola fidei devotione hoc faciens, Idem moriens
singulos filiorum Joseph benedixit in fide.

Àn non putandi sunt isti et quamplures alii te-
stimonio fidei probati, fuisse de unitate Ecclesise,

principe, in unam Ecclesiam colligitur : lex seripta
digito Dei instauratur, novus ritus, nove sacrifi-
ciorum regule instituuntur ; lex holocausti, lex sa-
crificii, lex hostix pro voto multiplici varietate in-
formatur. Novus ordo vivendi, nova mandata, novze
preceptiones, nov: prohibitiones illi Ecclesiz scri-
buntur, et ita scripte legis varietate ab incircum-
c€isis et omnibus aliis gentibus populus Dei seque-
stratur ; electis judicibus gubernatur et regitur. Quo
intempore nominatissimus Job gentilis inventus
fuisse putatur virtute patientize przcipuus, fide fu-
tere resurrectionis apertissimus, in sustinenda
probrosa proprie uxoris tentatione fortissimus,
in onerosa amicorum consolatione  prudentissi-
mus, in omnium tentationum mole gravissima fide
fortissimus ; ab ipso Deo, quod non fuerit ei si-
milis in terra, vero testimonio probatus. Qui etiam
consurgens diluculo sanctificabat filios suos, et
offerebat holocausta per singulos (6), nescio
quo ritu suo tunc temporis non ingrato Deo, quem
vel ipsimet sibi tunc adinvenerat, vel quem, re-
ligio illius gentis ad predicandum Deum sibi
tunc elegerat, sive etiam quem Deus forte illo
in tempore illi gentili populo per aliquem constitue-
rat, quanquam certa scriptura nobis hoc non referat.

CAPITULUM IV.

Quod antiqui patres, licet. singulos Christiane fidei
articulos. ad plenum non noverint, tamen in fide

qui, licet una fide, tamen diversis modis vivendi, et C — futuri satvati creduntur.

diverso sacrificiorum ritu unum Deum coluerunt ?
Ab Adam equidem usque ad Noe quam multi fide-
les fuere, qui hic non numerantur, qui naturalem
legem secuti sunt, et Deum omnium creatorem
cognoscentes coluerunt, et proxime ea quz sibi
fieri nollent, nulli proximorum ad offensionem con-
tulerunt? A Noe vero usque ad Abraham quamplu-
res inventi sunt fideles, qui sequentes legem natu-
r2, non creature, sed soli Deo creatori variis mo-
dis servierunt, et ab omni l:esione proximi quantum
potuerunt cessantes, ea quie sibi vellent, proximis
humane impenderunt. Porro ab Abraham usque ad
Moysen nequaquam pauci reperti sunt, qui simili-
ter naturalem legem sequentes, necnon et interdum
a Domino legem obedientiz suscipientes, in unitate
Ecclesi:& computantur et sunt : qui non libidini, sed
procreandorum filiorum posteritati studentes, ali-
quando etiam ancillas a propriis uxoribus spe filio-
rum traditas sibi supposuerunt; quibus usi sunt ita
obtemperanter sicut et propriis uxoribus, non in-
temperanter. Qui etiam certissima fide crediderunt
quod in semine eorum, qui est Christus, benedice-
rentur omnes tribus terre. Quorum etiam tempo-
ribus nuntiatus est ritus circumcisionis, quam ipsi
ex mandato Domini susceperunt in signaculum fi-
dei. Deinde a Moyse usque ad David circumcisione
jam usitata, populus Dei electus a societate alie-

Postmodum a David usque ad Christum cessan-
tibus jam ducibus in eadem Ecclesia eliguntur et
unguntur reges, scribe el Pharisaei nominantur :
templum gloriosissimum, ubi arca testamenti col-
locanda sit, construitur: prophetz, viri reveren-
dissimi, exsurgunt, prophetias varias dicunt et
$cribunt, prospera sive adversa futura illi populo
prophetizant. Legi jamdudum scripte nove tra-
ditiones, nov: czeremoniz el observationes addun-
tur: psaltes in psalterio psallentes, in tympano et
choro et organo et omni genere musicorum ordi-
nantur. Nazarei secundum tempora suscitantur ;
multa honesta ad decorem domus Dei devotissime
disponuntur ; et ita apud antiquos patres multisque
modis una fide uni Deo fideliter serviebatur. Omnes.
quippe in fide futuri servierunt, et in fide futuri
salvati sunt. Et licel. plerique illorum non tantam
notitiam fidei haberent, ut per singulos articulos fi-
dei o»nia sacramenta Christi et Ecclesie ad p'e-
num cognoscerent , et mysterium | incarnationis,
nativitatis, passionis, resurrectionis, ascensionis ,
revelata facie, viderent, tamen (firmissime cre-
dendum est eos tanquam a longe aspicientes, et
Christum venturum salutantes, et gratiam optat:e
repromissionis exspectantes, esse de,unitate Eccle-
Sim catholicz, et pertinere ad civitatem sanctam
novam Jerusalem descendentem. de celo, a. Deo

(6) Per singulos. Magis placeret propter singulos, et mox ad. placandum Deum ubi legitur ad pra-

dicandum Deum.

Digitized by Google
