191
Quod quam sit iniquum el iinpium, tu videris. »
Nechites archiepiscopus Nicomedis dixit : « Hoc
primum respondendum puto, quoniam qualis Pater,
tatis Filius, talis est Spiritus sanctas, et hoc secun-
dum substantiam ; sed non quale est Patris generare,
tale est Filii generari, nec tale est. Spiritus sancti
procedere, Et quamvis , sicut tu paulo ante dixisti,
non sit facile ad investigandum, nec sit possibile ad
ditfiniendum , qualiter vel Pater generet , vel Filius
generelur, vel Spiritus sanctus procedat; tamen
hoc non temere dicitur, quoniam aliter hic generat,
et aliter bic generatur, et aliter hic procedit. Atta-
men nttllatenus aliqua actio vel passio eirca hoc exi-
stimanda eat. Et licet idem substantialiter sit Patris
esse, et Filii esse, et Spiritus sancti esse ; tamen aliud
est personaliter tantum Patrem esse, et non Filium,
et non Spiritum sanctum; et a'jud est personaliter
tantum Filium esse, et non Patrem, et non Spiritum
sanctum; et aliud est personaliter tantam Spiritum
sanetum esse, ei non Patrem aui Filium : illud
enim ejusdem substantiz in tribus notat identitatem,
hoe autem in eisdem tribus personalem distinctio-
nem. Proinde cum tu argumentando investigas
utrum Spiritui sancto sit idem esse a Patre et a Fi-
lio; et iterum inquiris utrum sit ei idem esse, et
idem procedere ; et ita probare niteris quod sicut ei
ab utroque idem est esse, ita quoque ab utroque sit
ei idem precedere : eum hoc, inquam , dicis , hoc
nimirum attendere debueras quod, licet Spiritus

ANSELMI BAVELBERGENSIS EPISC.
À putatur quod Spirilus sanctus nec amborum sit

1192

equaliter, nec ab ambobus procedat zequaliter. Sed
quid boc? Nostra disputatio suscepta est, non qua-
liter ab utroque, sed utrum ab utroque Spiritus
Sancius procedat. Quod ubi concessum fuerit, con-
sequenter, si placet , de boc etiam investigandum
est. Attamen hoc velim , ut ad hoc ipsum breviter
intendas, quia tibi placet. Dico autem qued naqua-
quam videtur auferre Spiritui sancto , quantum ad
seipsum , equalitatem existendi el procedendi ab
utroque, quod alter a qvo est, et a quo procedit, jsci-
licet Pater a nullo est, alter vero a quo similiter est,
et à quo similiter procedit , scilicet Filius a Patre
est, quia nec prius, nee posterius, nec minus , vel
plus propter hoe ab altero est, vel procedit ; sed si-
mul et semel ab utroque nullo inzqualitatis modo,
sed aequaliter, id est cognila sibi aequalitate zeter-
naliter procedit : quamvis tamen a nonnullis videa-
tur bene posse dici, quod magis proprie sit et pro»
cedat a Patre, tanquam a prima eausa, quam s Fi-
lio, cujus ipse est eausa. Cum enim dicitur, Pater
a nullo est et Filius a Patre est, nequaquam intele
ligenda est ibi prioritas seu posterieritas, aut in hoc
majoritas, aut in illo minoritas ; sed in utroque ejus-
dem majestatis sequalitas. Et licet Poter nullam ha-
heat sui causam, et Filius Patrem babet sui cau-
sam, tamen eadem potestas et gloria est, ut ita
dixerim , causati et incausati, id est habentis
causam et non habentis eausam ; et ita qui ejusdem

sanctus amborum sit, et ab ambobus sit, tamen ab (C zeternitatis, majestatis, potestatis, virtutig, vo-

ambobus non videtur squaliter esse, ideoque nec
sequaliter procedere. A Patre quippe est, tanquam
ab eo qui a nullo est, et qui a nullo habet quod Spi-
ritus sagictus ejus est, et quod ab eo est; a Filio au-
tem est, tanquam ab eo qui a Patre est, et qui hoc
ipsum a Patre babet, quod Spiritus sanctus ipsius
quoque est, et ab ipso eliam est; et ita videtur quod
Spiritus sanctus amborum quidem et ab ambobus
sit veraciter, non autem quod amborum st s&qua-
liter, vel ab ambobus procedat zequaliter. »—
CAPITULUM XIX.

Utrum. Spiritus sanctus. equaliter procedat a Patre,
sicul ei a Filio, cun Paler a nullo, Filius autem
a Patre sit ; el stnilitudo de Adam pri/no plosmalte
et de Eva plasmatis decisione, et de Abel utriusque
decursione.

Anselinus Havelbergensis episcopus dizit : « Pa-
ter qui a nullo est, nec a Filio, nec a Spiritu sancto
quidquam habet; sed nec Filius qui a Patre est, a
Spiritu sancto quidquam habet, Habet autem omnia
a Patre Filius, etiam ut sit Deus; est enim de Deo
Deus, et babet ab illo, ut etiam de se ipso procedat
Spiritus sanctus. Porro Spiritus sanctushalet ab ipso
Patre, ut procedat etiam a Filio, sicut procedit aPa-
tre; et ita quidquid est Filius, seu quidquid habet Fi-
lius, et quidquid est Spiritus sanctus , ab ipso Patre
principaliter totum est. Qui Pater tanquam auctor
et principium generationis et processionis a nullo
est , et a nullo quidquam habet, et fortasse ob boc

luntatis, zequalitatis sunt , quomodo non zqualiter,
sed inzqualiter Spiritum sanctum ase procedentem
emittant? Substantialis quippe est Spiritus sancti
processio , sicut et substantialis est Filii generatio
Quod ita per qualecunque simile potest videri. Adam
per se, id est sine causa ulla generaute, solius Dei
plasma fuit ;: Eva ejusdem plasmatis, tapquam
cause praecedentis decisio fuit, Abel ab utroque non
plasmatione, nec plasmaltis decisione, scd naturali
humanz generationis decursione descendit. Adam
homo, Eva homo, Abc! homo, ideoque óuojeuwv, id
est similis substantie vel ejusdem natura, sed nec
qui Adam, Eva vcl Abel; nec qux Eva, Adam vcl
Abel; nee qui Abel, Adam vel Eva. Án non putas
Abel zqualiter quantum ad se generatione descen-
disse tam a patre Adam, qui a nulla generante seu
decidente causa erat, quam a mafre Eva, qux ab
ipso Adam tanquam a causa non generatione , sed
decisione descenderat? Sicut enim verum est Adaw
et Evam Abel simul et semel genuisse, ita similiter
verum est Abel ex eis qualiter quantum ad se ge-
nitum esse; et licet inter generantes aliqua possit
assignari dissimilitudo , videlieet plasma et plas-
matis decisio, tamen in generato ejusdem genera-
tionis non dissimilis, sed eadem est decursio , nec
prius Adam pater, quam Eva mater, sed simul et
ille pater et illa mater, et simul Abel utriusque fi-
jus ab utrisque zquali nativitatis decursione de-

Digitized " G oogle
