<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1271                  HUGONIS METELLI                  1272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,960,900">
pertum quemdum, cui epistolam 40 ita inscribit : Humberto quondam philosoph0, nunc Theologo. Et infra :
Simul adulti sumus, simul manum ferulae supposimus, simul progressu temporis in grammatica desu-
davimus, simul in castris Aristotelis militavimus. In Tullio simul declamavi tecum, in arithmetica nu-
meravi terum, in musica musavi tecum, sub Geminis natus sum tecum. Jam cum prorector esset aetatis,
ad S. Augustini canonicos regulares se converterit in abbatia S. Leonis, diaceis Tullensis, sub Sieboundo
abbate, cujus nomine scripsit epistolam 18 ad Guillelmum abbatem. Istius conversionis sua meminit in epi-
stola 11, directa Genmase S. Benedicti alumno, in haec verba : Mutavi mentem, mutavi v.stem, et pro
pellicula peregrini muris redolente, involutus sum ovina pelle; pro pelle mardarina, vestitus sum
pelle caprina : pro cibis delicatis, exquisitis terra et aquis, placent villia oluscula, rustica legumina, salza
Pythagorae cognata : pro nectareo potu placet potus avenae, potus aquae. Et in epistola prima ad S. Ber-
nardum Claravallis abbatem, ait se abrasis crinibus, scripto libello repudii, priori conversationi nuntium
remisisse. Post haec omnia, inquit, Regulae B. Augustini me dedicavi, et in claustro candidorum Naza-
reorum me clausi.
Hinc patet quo tempore vixerit iste Hugo, idque confirmatur ex aliis ejus epistolis, quas ad Innocentium
papam II, Alberonem Trevirorum, Stephanum Metensium, Guilencum Lingonum, Henricum Leucorum, Em-
briconem Herbipolensem, episcopos, itemque ad Petrum Abelardum atque Heluidem Paraclitii abbatissam
scripsit. In epistola 4, ad Innocentium, contra Petrum Abelardum, Mortuo Anselmo, ait, Laudunensi, et
Guillelmo Catalanensi, ignis verbi Dei in terra defecit; tametsi S. Bernardum laudat, eumque Petro
Abelardo opponit. Observatu digna est inscriptio epistolae 21, Embriconi venerabili Herbipolensi praesuli
et duci, Hugo Metellus utriusque officii dignitatem digne Deo administrare, ob mentionem ab eo jam tem-
pore ducalis in eo episcopo dignitatis. In epistola 41, cardinalibus directa, Norbertinos exagitati ob vestrum
insolentiam; et objecta eorum novitate, suorum originem pro suo capitu exponit.
Epistolam 34 nuncupat Hugoni Carnotensi magistro venerabili, quo nomine litterarum magistri designari
solent. Itaque per ea tempora quinque Hugones alicujus nominis erant in litieris, quorum primus tenet Hugo
Victorinus, deinde Hugo de Foleto, Hugo Farsiutis, Hugo Carnotensis magister, et Hugo Metellus, praeter
Hugonem Floriacensem, cognomento a Donna-Maria, aliis natu majorem.
Epistola 33, ad Gerlandum scripta est (si auctor cum adversario sincere agit) contra nonnullas haeresis
Berengarianae reliquias. Eidem alia itidem a Metello directa fuerat, in qua exempla coadunaverat de sacri-
lissimo eucharistiae sacramento. In omnibus Metelli epistolis unica est quae huc referri possit, nempe vice-
sima sexta, Gerardo probati spiritus monachio directa. Idem sine dubio fuit Gerardus iste cum Geraldo,
atque in alerutro nomine erratum a librario est. In hac epistola 26 quaerit Gerardus, si quotidie debeat
sumi corpus Christi; tum, si sit verum corpus Christi quod sacratur in altari, an figura corporis in coelo
regnanlis. Ad priorem respondit Metellus auctoritale Ambrosii et Augustini; ad posterioren hoc modo :
Diversorum enim, inquit, diversae sententiae, ne diueni adversae, te dubitare cogunt, et in diversa te dis-
trahunt. Dicit namque Augustinus, verba ista evangelica figurata esse : Nisi manducaveritis, etc.
(Joan. vi), nec aliquid aliud figurare, nisi Christum passum esse. Itemque : Uquid paras dentem et ven-
trem? crede et manducasti. Moves itaque quaestionem, cur B. Augustinus ista verba Dominica figurata esse
dicat, cum Ecclesia, fidelis Sion, panem sacratum veram Christi carnem esse credat ? Sed vir, spiritu
Dei plenus, ad intentionem Christi oculum convertit, et sub appellatione corporis et sanguinis figurata
locutione fidem passionis suae incredulis obumbrari voluit, et amicis revelari fidem, scilicet operantem
per dilectionem, societatem scilicet capitis et membrorum, et unionem ; spiritualem scilicet conexiorem,
non sacramentalem ; rem sacramenti, non sacramentum ; virtutem sacramenti et efficaciam, non sacra-
mentum. Quod ipsa Veritas subsequenter, dat intelligi palenter, unde subjungit : Qui manducat carnem
meam, et bibit sanguinem meum (ibid.), ipse preparat mihi mansionem : quod excludit aperte sacramen-
talem conexiorem, quam quidam sumunt ad sui confusionem. Et infra : Certum est, quia eventus rei
certificat, fidem Romanae Ecclesiae secundum promissum Dei nunquam defecisse, nec aliqua haeresi tem-
ratam esse. Romana autem Ecclesia in praedicta fide corporis Christi fuit et fideliter persistiit, et per prae-
cones suos eam longe lateque disseminat.
In hac epistola Gerardi fides Metello suspecta nondum erat, utpote quem probati spiritus monachum ap-
pellat. Dubium tantum sibi proposuitum, non errorem agnoscit. Id diuerte probant haec verba : Moves itaque
quaestionem, cur B. Augustinus verba Dominica figurata esse dicat, cum Ecclesia, fidelis Sion, panem
sacratum veram Christi carnem esse credat. Agnoscebat itaque Gerardus Ecclesie fidem; sed quia fortasse
Metelli responsioni ad dubitationem ex Augustini testimonio propositam non plane acquieverit, factum est ut
Metellus, cujus non minus moderatio quam judicii gravitas in ceteris ejus epistolis desideratur, Gerardum
acu Gerlandum erroris temere argueret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,800,980">
--------- 
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem; palavras dúbias marcadas como visíveis conforme imagem. Script: latino. Não foram realizadas correções ortográficas nem normalizações; quebras de linha respeitadas de forma a refletir visualmente o original.</notas>
</pagina>