168 DIALOUI.

quod dieis Spirilum sanclum a Filio procedere
sicul a Patre, ad hoc non accedimus nec suscipi-
mus, presertim cum nulla ratio, nulla auctoritas
canonicarum Scripturarum; nullum denique gene-
rale conciliam hoc dicat vel doceat; »

Anselitus Havelbergensis episcopus dixit : « Quo-
niam tria posuisti, rationem, canonicarum Sceriptu-
rarum aucloritatem, generalia concilia; et quia ra-
tionem primo posuisti, velim etiam primo scire qua
ralione probibearis ne credas vel dicas Spiritum
sanctum procedere a Filio sicut et a Patre. » Nechi-
tes archiepiscopus Nicomediz dixit : « In omni phi-
losophia, et maxime in summa theologia cavendum
est, et sapientissimi Graecorum hactenus vitaverunt
dicere £évapzixv, id est multa principia; vitaverunt
tliam &vapyixv qui est sine priucipio ; elegerunt au-
tem et venerati sunt, et nobis venerandam docue-
Tunt gov«pyiav, hoc est unum principium. Idcirco
autem noluerunt suscipere in Deo moYigpxov, id est
wulta habens principia, quia quod habet mulla prin-
cipia, dixerunt esse litigiosum. Noluerunt etiam
suscipere in Deo &vapyov, id est sine principio, quia
hoc quod est sine principio, dixerunt esse inordina-
tum. Hxc itaque duo non inconvenienter fugientes,
conversi sunt rationabiliter ad venerandam povzp-
xíi«», quam et nos veneramur el amplectimur, ct a
qua nullum qui orthodoxe fidei sit, oportet rece-
dere. Porro si duo essent principia, vel utrumque
insu(liciens esset, aut alterum superfluum essel ; si
enim aliquid uni deesset quod alterum haberet,
non summe perfectum esset, si vero nihil uni de-
esset (19) quod alterum haberet, cum in uno omnia
essent, alterum superílueret. Itaque Patrem et Fi-
lium et Spiritum sanctum unum Deum esse credi-
mus: Patrem. quidem ingenitum, Filium vero ex
Patre genitum, Spiritum sanctum a Patre tantum
et non a Filio procedentem. Nam si a Patre et a
Filio Spiritum sanctum procedere diceremus, cum
Pater esset principium Spiritus sancti, et. similiter
Filius esset principium Spiritus sancti, statim con-
sequenter accurreret nobis duo esse principia, et
incideremus in noYvapyiav, id est multa principia ;
quod est contra omnem rationem, Credimus ergo ct
docemus Patrem esse principium Filii quem genuit,
eumdem Patrem solum esse principium Spiritus
sancti, qui ab ipso solo procedit. Sic autem dicimus
Patrem esse utriusque principium , scilicet. non
tempore, sed causa ; ambo enim a Patre tanquam
ab uno principio, iste generatione, ille processione,
non temporaliter, sed causaliter, »

CAPITULUM 1I.

Quod in Domino non &vap xin, id est nullum princi-
pium ; non wolu«py DI est mulla principia; sed
povapxia, mum principi sit.

Anselmus Havelbergetsis episcopus dixit : « Ezo
multa principia, quod (u vocas zoli«pxov, in Dco

— Lib. 11. 1166

A tecum nego, quia omni rationi contrarium est ; ta-
men quia quidam haresiarcha, natione Perses, nc-
mine Manes, de quo Manichzi, qui fere totam Afri-
cam polluerunt, a Catholica Eeclesia merito damna-
tus est, eo quod contendebat duo esse principia,
et nonnulla alia Christianz fidei contraria docebat.
Similiter quod tu voeas in Dco &v«pxyev, id est. sine
principio, seu non principium, nequaquam in Deo
suscipio, sicut nec tu, quia Deus, nisi summum
principium esset, sine seipso esset, et si sine seipso
essel, omnino non esset. ltaque in Deo neque di-
cenda sunt multa principia, quia hoc litigiosum es-
set; neque dicendum est nullum principium, quia
hoc inordinatum esset ; quorum utrumque dissolu-
tionem ac destructionem minatur. Sive enim dica-
tur quod eo quod mulia sint principia, necesse sit
multa quoque esse litigia ; sive dicatur quod eo quod
nullum sit principium, nibil etiam sit ordinatum ;
sive, inquam, hoc, sive illud dieatur, utrumque est
absurdissimum, quoniam, sicut dixi, utrumque dis-
solutioni ac destructioni proximum est : alterum
propter eam quo ibi est litem ; alterum  pro-
pter eam qua ibi est inordinationem. Unum igi-
tur principium quod tu vocas nóvepxov, tecum in
Deo suscipio, quoniam quidem Deus summum ac
plenum est principium, quod videlicet principium
ipsemet est sibimet. Est autem sine principio, quod
prater. ipsum et extra ipsum sil, quod omnino nul-
lum est; et ita in Dco non principia multa, non

C Principium nullum, sed ipse sibi unum in seipse

est principium, per seipsum in seipso proprie mo-

narchie liberrimum tenens principatum ; et sicut
ipse sibi est vita qua vivil, ita ipse est sibi princi-
pium quo principatur.

«Attamen quod dicis, si Spiritussanctus procedit

a Patre et a Filio, ergo duo sunt. principia. Hane

tuam argumentationem. eum (am festinato. enthy-

memate nequaquam suscipiendam judico. Ex hoc
enim vero quod pramissum est, non sequitur illud
falsum quod illatam est: verum est autem quod

Spiritus sánctus procedit a Patre et à. Filio, sed

falsum quod duo sint principia; ideoque nulla est

ibi cobzerentia. Intendat. itaque charitas tua : Spi-
ritum sanctum dicimus procedere a Patre ct a Fi-
lic, nec tamen exinde concedimus duo esse princi-
pia, quia Pater et Filius anum sunt. principium,
sicut sunt unus Deus. Sicut autem dicimus Deus de

Deo, nec tameu duo dii, et sicut. dicimus tropice

Iümen de lumine, nec tamen duo substantialia lu.

mina, et sapientia de sapientia, nec tamen dux sa-

pientise ; ifa profecto dicimus principium de privci-
pio, nec tamen duo principia. Unde Dominus in

Evangelio interrogatus : Tu quis es? de se ipso re-

spondens dicit : Ego prixcipium qui et loquor vobis

(Joan. vi, 25), ostendens se esse unum et idem

D

(12) Nihil sni deesset. Sic emendare libuit; nam prioris editionis lectio mihil uude csset, omnino

inepta cst.

Digitized by Google
