L

1211

GISLEBERTUS PORRETANUS.

1218

rant, Absit autem ab orthodoxa Graecorum (ide, ut A aliquatenus discrepare videmur, quz licet salutem

quemquam Christianorum in invocatione hagiz
Trinitatis baptizatum denuo rebaptizandum pute-
mus, quoniam hoc facere, vel faciendum przedi-
care , est lxereticum esse. Sane habemus quasdam
purificationes in unctione sacri olei; et quando ve-
niunt ad nos personz extranes , viri scu mulieres,
et transire cupiunt in nostrum ritum ct in nostram
Societatem, oleo sacralo eos inungimus, quia si
sacramentum unclionis prius perceperint , ignora-
mus. Nequaquam autem eos denuo rebaptizamus ,
quos prius baptizatos didicimus, nec eos quoque
inungimus, quos prius unctos, et chrismali un-
ctione per manus impositionem sanctificatos, et in
Christiana religione consummatos non dubitamus,
Non autem dicitur iteratum , quod ignoratur prius
factum.
CAPITULUM XXII.
De concordia sapientum Grecorum et Lutinorum,

Anselmus lavelbergensis episcopus dixit : Gra-
tias ago Deo, qui ei boc scandalum a me submo-
vit, et opprobrium Christiani nominis, quod hac-
tenus in. Graecorum sapientissima gente suspicatus
$m , a me abstulit.

Nechites archiepiscopus Nicomedim dixit : Si
fides nostra et ritus nostri, quos babemus in lege
Pei prudentie tue placent, nos magnopere gau-
demus. Quia vero non in magnis, sed in minimis

animarum non impediant, tamen cbaritatem noz
seliticant : summo studio, sicut supra dixi , elabo-
randum esset , ut generale concilium congruo loco
et tempore fleret, ubi universa quae nos et vos ab
eodem ritu dissociant, in unam reducta concor-
diam formarent, et tam Graci quam Latini unas
populus sub uno Domino Jesu Christo, in una fide,
in uno baptismate, in uno sacramentorum ritu
efficeretur.

Anselmus Havelbergensis episcopus dixit : Hae-
reticorum est angulos et latebras quaere; sed tu
qui generale concilium desideras, videtor quod id
quod catholicum est, intendas : ideoque et ego con-
cilium universale futuram exopto, ubi tua sapien-
tia, tua eloquentia, tua sanctitas, tua maturitas ,
tua discretio, tua mansuetudo, tua modestia, tua
religio, tua constantia , tua pietas, tua perfectio, in
facie totius Ecclesiz ad salutem et doctrinam om-
nium possit elucescere. Hoc mea humilitas, mea
mediocritas, mea parvitas, mea devotio, meus
affectus, meum desiderium semper oplare nom
cessabit. Universi clamantes dixerunt : Doza soi , o
Theos, Doxa soi, o Theos, Doxa soi, o Theos, quod
est, Gloria sit Deo, Gloria sit Deo, Gloria sit Deo.
— Calos dialogos , quod est , bonus dualis serme.
Holographi, holographi, quod est , totum scribatur,
totum scribatur. Hic finit. Deo gratias.

ANNO DOMINI MCLIY

GISLEBERTUS PORRETANUS

PICTAVIENSIS EPISCOPUS

NOTITIA HISTORICA

(Call. Christ, nov,, WI, 1175)

Gislebertus Porretanus, patria Pictaviensis, legi- C

tur in Galteri codice Ruffiaci toparcha (1), scri-
tim recenti admodum manu. Ex canonico Sancti
lilarii-Majoris, et subtilissimo pl'iilosopho et theo-

(1) Id. perperam scriptum asserunt nostri Sam-
marthani, cum hzc, inquiunt, dynastia vivente
Porretano, ab antiquo tempore dominos cognomines
habuerit, quorum haeres Leonora, castrum illud
dotis nomine transtulit in nobilem familiam Picto-

0. creatus est episcopus; nam tempore suz ete-
ctionis scilicet anno 1144, vel potius 1142, theo-
logiam Pietavis docebat (2). Vogiebat tunc illa thec-
logia quam scholasticaro appellant ; quae ad traden-

nicam de Volviro.,

(2) Nam occurrit ejus decessor Grimoardus ep'-
scopus, « an. ab Incarnat. Dom. 1142. Duna it, r«-
gnante Ludovico rege, » in charta Renaidi Claret,
coram D. P. abbate S. Maxentii.

Digitized by Google
