124

DIALOGI. — LIB. li.

1212

contingeret, ego. planz bec eadem in medio om- A ptura de hoc eodem minime negat? Ego quidem

nium fiducialiter dicerem, nec Grzcum, nec Lati-
num in bac sententía pertimescerem, et mansuetu-
dinem Romani pontificis debita liumilitate et reve-
rentia commonerem, quatenus ipso opitulante, sub-
lata omni occasione simultatis et discordiz& omnes
efficeremur unum in sacramentorum observatione,
«qui semper fuimus unum in catholica fide. Et spero
quod ipse me humiliter nioneutem patienter audi-
pet, sicul Petrus euin. esset princeps apostolorum,
Paulum aliquando constanter reprehendentem hu-
militer audivit, ubi et constantia Pauli flducialiter
et juste reprehendentis commendatur, et bumilis
patientia Petri in. mansuetudine supportantis pluri-
mum laudatur; quamvis et ego longe inferior sim
Paulo, et ille non inferior debeat csse Petro. lta
nimirum fleri posset quod Romanus pontifex Lati-
nis Latinus, Grecis Graecus, omnibus omnia fa-
ctus, omnes lucrifaceret, et humili auctoritate
2postolicze sedis universa pro quibus discordainus,
. adzquaret, vel, allero. prorsus sublato, el alterum
universaliter instituendo, vel sublato utriusque
scandalo, utrumque indifferenter instaurando.
Anselmus Havelbergensis episcopus dixit : Sa-
ts super hac quaestione dictum videtur, et adhuc
ahquid restat quod a tua prudentia velim cognoscere.

CAPITULUM XX

De commistione vini et aque in calice, quod aliter
Graci, aliter Latini faciunt.

Dic ergo quare in sacrificio altaris vinum et
aquam simul in calicem infusam et mistam non
offertis? Quare vinum merum sine aqua consecra-
tis? Postquam enim vinum merum oblatum sacri-
ficatum est, tunc demum aquam simplicem et nun
sanctificatam in calicem infusam cum sacratissimo
sanguine miscetis, et ita communicatis. Qua ra-
tione, quzso, hoc facitis?

Nechites archiepiscopus Nicomediz dixit : Chri-
slus in magna illa sua cena, qux specialiter Do-
minica coena vocatur, non legitur aquam cum vino
mistam in calice consecerasse, ideoque ad formam
illius nos similiter facimus, et non est nobis major
aliqua ratio, quam ipsius Salvatoris imitatio.

Anselmus Havelbergensis episcopus diiit :

contentiose non affirmo vinum aqua mistum in
calice Domini fuisse, sed nec tu illud contentiose
debes negare, praesertim cum auctoritas evangelica
nec alterum affirmet, nec alterum neget. Porro in
ambiguis rebus nihil est cum temeritate affirman-
dum, et nihil cum indignatione refellendum. Cum
igitur aliquid affirmas, cave temeritatem; et cum
refelleris, cave animi indignationem. Sicut enim
temeritas affirmando est przsumptuosa, ita quo-
que iracundia in refellendo solet esse litigiosa;
quod utrumque prudentissime cavendum est ab
investigatoribus veritatis.

Quoniam autem Evangelio manifeste dicente,
de latere Domini in cruce exivit sanguis et aqua
(Joan. xix) in redemptionem nostre salulis, recte
videtur vinum et aqua in calice mista in Dominice
passionis commemorationem et in peccatorum no-
strorum remissionem offerri, ut videlicet in san-
guine novi et zterni testamenti non desit aqua
qui populum significat, qui in communione ejus-
dem sanguinis novi et aterni testamenti redem-
ptus salvatur, et tanquam unum corpus Ecclesie
cum capite suo qui est Christus, concorporatur et
unitur, et sanctificatur et offertur. Scriptum quippe
est : Aque multe populi multi sunt. Hac. itaque
ratione Latini vinum simul et aquam in uno calice
mistum offerunt, ut videlicet per vinum sanguis
Christi, et per aquam plebs Christi, quz est Eccle-
sia, signilicelur : et non seorsum, nec singulariter
tanquam divisa, sed simul mista t3nquam in unum
corpus sanctificetur. Vos autem cum solum vinum
merum sine aqua in calice offertis, jam non Eccle-
siam qua est corpus Christi, cum Christo capite
sauctificatis, sed solum Christum caput Ecclesise
sine membris consecratum offertis; quod nimirum
omni ratione carere videtur; et quidem consecra-
tum non singulariter, sed simul sacratum recte
dicitur.

Nechites archiepiscopus Nicomediz dixit : Sicut
Vixisli : Aque multe populi multi sunt. At nos for-
mam Dominice cene imitantes, vinum merum
tantum in calice offerimus, quod per divinam ope-
rationem ct virtutem, et per inipisterium sacerdo-

Quamvis in Evangelio manifeste de aqua nihil D tis consecratum sit sanguis novi et zterni testa-

scriptum sit, ità ut vel apposita, vel non apposita
ibi legatur; tamen non videtur absurdum, si juxta
morem Judaeorum et Palxstinorum, qui semper
vinum aqua mistum bibunt, ipsum quoque Chri-
£!um vinum aqua mistum sacramentaliter conse-
€rasse intelligamus. Quod si tu dixeris hoc esse
temerarium affirmare, quod in cona Domini vinum
fuerit aqua. mistum, quia in Evangelio hoc non le-
"gitur : ego nihilominus dico hoc temerarium affir-
mare, quod ibi aqua ad vinum posita non fuerit,
quia et hoc in Evangelio minime legitur. Et si tibi
videtur incautum aliquid dicere, quod illa Scri-
ptura ibi de hoc minime dicit, quare non similiter
videtur tibi incautum hoc ncgare, quod illa Scri-

menti ; cui.eliam convenienter postea et rationabi-
liter aquam admiscemus, ut videlicet populus ne-
quaquam per se sancliflcatus, per unionem, qua
vnitur sacrato jam sanguini, sanctificetur; et sic
in consecratione vini meri solius sanguinis Cbristi
consecrationem debita reverentia devotissime cele-
bremus; nec tamen. salutem populi Christiani ne-
gligimus, cum aquam postea admiscemus, ut es
ipsa qui populus est, participatione eju&dem sacra-
menti sanctificetur. Minus quippe dignum videre-
tur, ut sanctificans et sanctificandum zqualiter
essent in una eademque consecrationis dignitate ,
sufficit autem si aqua qui est populus, sanctifica
iur divine consecrationis parlicipalione, et non

Digitized by Google
