1489

DIALOCI. — LIB. Ift.

1:00

in Evangelio, ubi ait: Quem ego mittam vobis a'Pa- A substantialis quippe est ejus procers:o. Si autem das

tre (Joan. xv, 16); ostendens Spiritum sanctum et

Patris esse et Filii. Qui eliam cum dixisset,

Quem mittet. Pater (ibid.), addidit in nomine meo;

non tamen dixit : Quem mittel Pater a me, quem-

admodum dixit : Quem ego mittam vobis a Patre.

Videlicet ostendens quod totius divinitatis, vel si

melius dici potest, deilat:s principium Pater est,

qui et auctor generationis et processionis est. Qui
ergo procedit a Patre et Filio, recte ad eum refertur
a-«quo natus est. Filius, Est ergo Spiritus sanctus
virtus Altissimi , Patris scilicet; est et virtus Filii,
qui et ipse Altissimus est : et quoniam amborum
est, ab ambobus eliam procedere recte credendus
est, quia sicut non unius eorum, sed amborum est
communio, ita non ab uno eurum, sed ab ambobus
est ejus processio. » Nechites archiepiscopus Nico-
medie dixit : « Confitemur quod Spiritus sanctus
amborum est, habeinus quippe ipsum Dominum
dicentem s Non enim vos estis qui loquimini, sed

Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis (Matth. x,

90). Habemus et Apostolum dicentem : Si Spiritus

ejus qui suscitavit. Jesum ec moriuis , habitat. in

vobis (Rom. viui, 11); hic nempe spiritum Patris in-
teligi voluit. Item Apostolus : Misit , inquit, Deus

Spiritum Filii sui in corda nostra clamantem : Abba

Pater (Galat, wv, 6). Et alio in loco : Quisquis Spi-

ritum Christi non habet, hic non est ejus (Rom. vin,

9). Propter hec itaque et multa alia testimonia

quibus instruimur, bene, sicut dixi, confitemer

Spiritum sanctum qui in. Trinitate tertia persoma

est, Patris esse et Filii : nec tamen ab utioque

eam procedere fateri audemus, quia fortasse aliud
est eum a Patre esse, el aliud est eum procedere. »
CAPITULUM XVIil.

Quod sicut Spiritui sancto hoc est esse a Patre, quod
procedere a Patre; ita ei hoc est esse a Filio, quod
procedere a Filio,

Anselmus Havelbergensis episcopus dixit : « Spi-
ritus sanctus qui a Patre est, et qui a Patre
procedit, aut eo est a Patre, quo procedit a Pa-
ire; aut eo non est a Patre, quo proecdit a Patre.
Quod si eo quo est a Patre, eo etiam procedit a Pa-
tre, quare similiter eo quo est a Filio, non etiam
procedat a Filio? eo enim quo est a Patre, eo cst
et a Filio; et eo quo est a Filio, eo est et a Patre.
Ideoque eum esse a Patre et a Filio, nisi forte quis
audeat dicere, quod aliud esse habeat a Patre, et
aliud esse a Filio; quod prorsus insani capitis «st
dicere. Non enim habet aliud esse a Patre, et aliud
esse a Filio, nec habet aliam processionem a Patre,
et aliam a Filio; sed unum et idem esse, et unam
camdemque processionem tam a Patre quam a Fi-
Jio habet. Neque enim bis est, neque bis procedit,
neque duo esse, neque duas processiones habet,

neque etiam, quo imp;issimum est dicere, duo Spi-

ritus sincli. procedentes sunt. Sicul autem certum
est eum esse a Patre nibil aliud esse quam proce-
dere a Patre; ita nulli dubium esse debet eun: esse
a Filio nihit aliud esse tam prucedere eum a Filio:

ei aliud esse a Patre, et aliud procedere a Patre,
profecto eum a seipso diversificas, cui certe nihil
aliud est a Patre esse, quam a Patre procedere,
Procedendo enim a Patre est , et existendo a Patre
procedit substantiali processione, et processiva sive
processihili substantia, Proinde ostende, si potes,
Spiritum sanctum habere aliud csse a Filio; ct ite-
rum ostende, si potes, aliuJ esse eum esse a Patre
et Filio, et aliud esse eum procedere : et sic eum
a seipso diversificasti, et ita sanam fidem qux de
Spiritu sancto est, satis impudenter evacuasti.
Ruisus si idem est ei a Patre esse quod procedere,
tunc sia Filio idem est ei esse quod a Patre, a Filio
quoque procedit sicut a Patre. Quod si a Filio non
procedit, a Filio quoque non est ei idem esse quod
a Patre. (nod si non est ei idem esse a Filio quod a
Patre; ergo aut aliud esse, aut. omnino nullum
esse habet a Filio : quo utrumque absonum est,
Si antem a Filio non est, nec a Patre est, unum
quippe sunt Pater et Filius. Si autem a Patre non
est, nec a Patre procedit. lterum : Si quia proces-
sibiliter a Patre est, a Patre procedit; simili ratione.
quia processibiliter a F.lio est, a Filio quoque pro-
cedit, Par enim vel potius idem est Spiritui sancto
a Patre esse, ct a Filio esse, et a Patre procedere,
et a Filio procedere, quia scriptum est de illo ;
Non enini loquetur a semetipso, ved quecunque audis,
loquetur (Joan. xvi, 15). Unde igitur audiet, inde
loquetur;et unde loquetur, inde procedit. [taque
unde iili essentia, inde illi audientia; et unde illi
audientia , inde illi scientia; el unde illi scientia,
inde illi processio; et iia eun a Patre «t a Filio
esse, est ab utroque existendo, audiendo, sciendo
procedere. Quare autem esse Filii a Patre dicatur
nasci a Patre, et esse Spiritus sancti a Patre eta
Filio non dicatur nasci, sed procedere, et qua dif-
ferentia sit inter esse quod est nasci, et inter esse
quod est procedere , dilficillima quastlio est; quan-
quam et ipse Filius dicatur procedere a Patre, sicut
ibi : Exivi a Patre, et veni in mundum (Joan. xvi, 28).
Et iterum : Ego processi a Patre (Joan. vin, 42);
que lamen processio, scilicet Filii, omnino alia est,
differens a processione Spiritus sancti. Filius enim

D sua propria missione ac processione nascendo mit»

titur, et nascendo procedit a Patre, et Spiritus san-
ctussua propria missione ac processione procedendo
procedit , et procedendo mittitur tam a Filio quam
a Patre. Vide igitur quid dicas, et cave ne sic pro«
cessionem Spiritus sancli a Filio neges, ut. etiam
esse quod liabet a Filio, convincaris ei auferre. Quia
enim eum Spiritum sanctam esse, et eum procedere,
idem est , quicunque negat eum procedere a Filio,
negat eum el esse a F'ilio; et qui negat eum esse a
Filio, negat etiam eum esse a Patre, unum quippe
sunt; ct qui negat eum et esse, seu procedere tam
a Filio, quam a Patre, negat eum Spiritum san-
ctum esse : et ila consequenter nihil aliud est hoc
et illud dieere, quam tolam Trinitatem dissolvereg

Digitized by Google
