1215

ANSELMI! HAYELBÉRGENSIS EPISC.

1216

in fide naufragantibus, semper in fidc immobilis et A phista przesumpsit contra Deuz profana sophisma-

constans permaneas ; alios vacillantes confirma et
corrige, et lanquam omnium provisor, et. doctor,
et pater, et magister omnium curam et sollicitu-
dinem gere. Merito ita privilegiu: przelationis $u-
per omnes accepit, qui in conservanda integri-
tate fidei pra: omnibus privilegium a Domino stusce-
perat. »
CAPITULUM VI.
Quod Constantinc politana Ecclesia [ere semper gra-
vissiinis haresibus Jermentata laboraver&t.

« At vcro Constantinopolitana Ecclesia, ut salva
pace tua et omnium assidentium dixerim; non enim
veritalem debetis negare, quam etsi interdum li-
ceat silere, nunquam tamen licet negare, quam ix-
fiumeris hzresibus sepe fermentata , postposita
sinceritate fidei, contra Deum et apostolicam Ec-
clesiám cavernosis adinventionibus inflata iitu-
muit, et quantum potuit, contra fidem Petri et sa-
nam ejus doctrinam se contumaciter erexit ! Ilic
viguit illa detestabilis Ariana haresis, qux primo
in Alexandria pullulavit, et totum fere Orientem
venenoso fermento polluit, necnon etiam quosdam
episcopos de Occidente sibi immiscuit, qux de Filio
Dei tam infausta dicebat : Erat quando non erat,
et priusquam nasceretur non erat ; et quia ex nul-
lis existentibus factus est, vel alia substantia, vel
natura ; et quia mutabilis ef convertibilis est Fi:us
Dei. In qua. heresi fuit przcipuus Eusebius, qui

libus loqui, sic cnim ait: « Deus de substantia
sua nihil novit amplius quàm nos, neque est illi
potius, uobis aut agnita mimus; sed quodcunque
de illa novimus, boc modis omnibus eliam ille
novit. Quod autem rursus ille, hoc invenies im-
mutabiliter in nobis. » Infinita quoque turba diver-
sorum haereticorum fermentum haretice pravitatis
hic semper exspuere consueverunt.

« Quis denique dinumerare queat. omnes hzreti-
Cos, el omnes eorum errores qui in hac civitate
fuerunt, et sanctam et immaculatam Dei Ecclesiarg
falsis dogmatibus fermentaverunt, et tunicain Chri-
sti impio schismate scindere tentaverunt? Aut
euim hic orte sunt lhivreses, et abhinc. quacunque

B disseminatze, aut undecunque yer Orientem ebulli-

relicta haereticorum (351) civitate primo concupi- c

vitet possedit Nicomediensem Ecclesíam , postea
vero hanc Constantinopolitanam Ecclesiam invasit,
et eodem fermento infecit, et ad mortem usque oc-
cupavit. Hic praefuit Constantinopolitan:z urbis epi-
scopus, hzresiarcha maximus, et fermentum suse
bzresis ubique diffudit, qui purum hominem ex
sancta Maria virgine natum asseruit, ut aliam per-
sonam carnis, aliam faceret deitatis, nec unum
Christum in Verbo Dei et carne sentiret, sed sepa-
vatim atque sejunctim alterum Filium Dei, alterum
hominis praedicaret. Ilic Macedonius praefuit Ariana
hiresi involutus, et eodem pestifero fermento quos-
cunque potuit, contaminavit, qui etiam Spiritum
s.nctum creaturam asseruit. llic Eutyches presby-
ter et Árchimandrites fermentum sue hxresis effu-
dit : confessus est enim. ex duabus naturis fuisse
Dominum nostrum ante adunationem ; post aduna-
tonem autem non duas, sed unam naturam confi.
tens, faciens coministionem et confusionem. Fuerunt
hie majores et minores, «omplures Arianz praesum-
ptionis sectatores,

« Hic Eudoxius prius in Antiochia. postea inva-
sor hujus urbis episcopus przfuit, Ariana vesa-
nia seductus : hic astitit Eunomius hxreticus, quem
idem Eudoxius in Cyzico fecit episcopum, expel-
lere nisus Eleusium. Qui videlicet Eunomius so-

($1) Relicta  hizreticorun. Legendum profecto

lieryteasium, ut norunt ii qui ia Historia ecclesiastica
xecsali sunt.

erunt, in hanc civitatem quasi in sentinam cenfluxe-
runt; et hlc coadunate canosum stagnum fece-
runt, in quo quasi lutose rana sedentes, et argu-
mentosis et sophisticis clamoribus perstrepentes
auditum fidei, quid verbum veritatis sil (52), nec
ipsi audierunt, nec alios audire permiserunt. De
hoc etiam hzresum stagno tanquam absinthio mu!-
titudo simplicium inebriata est. Omnes itaque sor-
des hzretiez pravitatis semper hic domicilium , ct
quasi proprium nidum habuerunt; et hic fermen-
tum malitiz et nequitizs sus smiscuerunt, e: illud
communicandum quacunque potuerunt per orbem
terre non solum verbis, sed etiam fallacibus scri-
ptis distribuerunt, et calicem mortiferum ab hac
civitat, sicut prima et ingens Babylon, imperatori-
bus, regibus et principibus propinaverunt. De quo
calice Ariana biresi pleno biberat Constantius im -
perator, filius Magni Constantini imperatoris, sicut
apparet in dialogo, qui inter ipsun ct reverentissi-

' mum papam Liberium habites est , quem conscri-

D

psit Theodoretus episcopus, ecclesiasticarum bhisto-
riarum consceriptor: in quo nimirum dialogo san-
ctissimi papz Liberii, qui a Sylvestro. post Julium
tertius fuit, fides supra firmam petram fundata, et
ejus mirabilis constantia ostenditur, qui in Arianam
vesaniam, nec in. damnationem Athanasii Alexan-
drinorum episcopi, magni et incomparabilis viri,
subseri:ere voluit, dum ab imperatore multas pro-
tnissiones, et , sicut ibi legitur, multas minas pa-
teretur. Qui etiam, quoniam columna immobilis
erat, et propugnator veritatis, el petrinz? constan-
tie privilegium obtinuit, ab eodem imperatore in
exsilium in Thraciam deportari jussus est. Qui
etiam bene Liberius vocatusest, quia libera fronte
et libera voce veritatem qui Christus est, tunc con-
fessus est.

* Quapropter Constantinopolitana Ecclesia ct
Alexandrina, et Antiochena, necnon et aliis fere
omnibus Ecclesiis per Orientem constitutis, in fide
catholica laborantibus , et naufragium patientibus,

(53) Quid verbum veritatis sit, Vera et idonea

lectio, quam edidimus in ejus locum quie priorem
editionem insederat qui.... fit.

Digitized by Google
