1217

DIALOGI. — LIB. 1l.

1218

sola navicula Petri, licet multis persecutionum flu- A cerent. Ipse (amen Romanus pontifex, ncc princeps

ctibus tunderetur, et. quantumlibet validus esset
ventus ; nullum tamen hzreticz subversionis passa
est naufragium ; sed ut. expurgaretur fermentum
wnalitiz:: et nequiti& , quo heretici corrumpebant
' Ecclesiam Dei, tam per se, quam per legatos suos,
semper laboravit, et bodie laborat. lta quippe bca-
tus Petrus apostolorum princeps mandatum acce-
pit à Domino dicente: Et tw aliquando conversus
confirma fratres tuos. (Luc. xxn, 32). Quia ergo
sacrosancta Romana Ecclesia conservata virgini-
tate recte fidei, opitulante Domino, Eeclesiarum
omnium mater esse meruit, merito omnes qui filii
Dei et Ecclesix dici et esse volunt, illam in omni-
bus ecclesiasticis sacramentis debita humilitate
imitantur; et licet pro diversitate cujusque gentis
diversi mores et ecclesiastice. consuetudines ha-
beantur, et in his minime conformari possint om-
nes Romana Ecclesie ; tamen in ecclesiasticis,
sicut dixi, sacramentis, nulla unquam debet esse
discordia a sacratissima matre omnium Romana
Ecclesia. Proinde quid putas? Estne securum Con-
stantinopolitane Ecclesi: decreta Romani ponti-
ficis nun suscipere, vel etiam, ut verius dicam,
contemnere? Quod si filii Ecclesie Roman: nec
esse, nec dici vultis, vos videritis, vos judicate.
Si vero filii Ecclesixw dici et esse vultis, cogitate
qued scriptum est: Fili, audi disciplinam patris
iui, et ne derelinquas legem matris tuv, ut addatur

gratia. capiti (uo, et torques collo tuo (Prov. 1, 8).

Ego in mera charitate meram veritatem sincere,
eb sine omni fermento falsitatis locutus sum, tu
quoque in eadem charitate, utinam fermento di-
nisso, responde quidquid vis.»

Nechites archiepiscopus Nicomedice dixit: « Satis
magna et sublimia de dignitate Roman: Ecclesize
locutus es; sed ea quz de hac Ecclesia subjunxisti,
parcius potuerat dixisse modestia tua: decet autem
et te et me propter eorum reverentiam qui prasen-
tes sunt, et qui te loquentem patienter audierunt,
uL tu me respondentem ea zquanimitate audias,
qua ego te audivi. Hoc enim postulat charitas in
qua convenimus! »

CAPITULUM VII

Quod Greci dicunt tres. patriarchales sedes. ali-
quando fuisse sorores, inter quas Romance Eccle-
si& primatum non negant.

«Primatum Romanz Ecclesie, quem tam excel-
lentem mihi proponis, ego non nego, neque abnuo,
siquidem in antiquis nostrorum bístoriis hoc legi-
tur, quod tres patriarchales sedes sorores fuerant,
videlicet Romana, Alexandrina, Antiochena, inter
quas Roma eminentissima sedes linperii primatum
obtinuit, ita ut prirha sedes appellaretur, et ad eam
de dubiis causis ecclesiasticis a'csteris omnibus
appellatio fleret, et ejus judicio ea qux stib eertis
regulis non comprehendtüntur, dijudicanda subja-

(33) Anologio. Hoc est e suggestu.

sacerdotum, nec summus sacerdos, aut aliquid liu-
jusmodi, sed tantum prim: sedis episcopus voca-
retur. Nam et Bonifacius tertius, natione Roma-
nus, urbis Remanz episcopus, ex Patre Joanne,
obtinuit apud Phocam principem ut sedes. aposto-
lica heati Petri apostoli caput esset omnium Eccle-
siarum, quia Constantinopolitana tunc temporis se
primam omnium scribebat propter translatum ii:
perium, Verumtamen ne vcl Ro:anus pontifex, vel
Alexandrinus, vel Antiochenus aliquid in suis Ec-
clesiis docerent vel instituerent, quod vel a fide,
vel aliorum concordia discereparet, et ut. omnes
unum dicerent et przdicarent, statutum est quod
duo legati in fide et sana doctrina eruditi a Ro-
mana Ecclesia semper milterentur, quorum alter
Alexandrino, alter Antiocheno patriarcbz assiste-
Tent, quieos in anologio (33) stantes, eL publice de
fide predicantes diligenter observarent. Similiter
duo ab Alexandria mitterentur, quorum alter lto-
inàno poatifici, alter Antiocheno in idem opus as-
sisterent. Jtem ab Antiochia duo mitterentur, quo-
rum alter Romano pontifici, alter Alexandrino pon-
tifici in idem opus assisterent. Bt ita quidquid in
una istarum Ecclesiarum predicaretur, quod Ca-
Violicum esset, auctoritate ef testimonio aliarum
confirmaretur: si quid vero forte contrarium fidei,
et dissonum cummunioni, et alienum a veritate
apud aliquam istarum Ecclesiarum diceretur, lo-
geti aliarum fraterna cbaritate ac humili monitione
hec corrigerent; et si quidem corrigere non pos-
sent, et ille tanquam temerarius, ei de se przsu-
seas, errorem suum contentiose defendere vellet,
statim per eosdem legatos ad aliarum sororum au-
diextiam hoc deferretur. Quod si per epistolas ca-
&onice missas revocari posset ad' concordiam sanze
dottrine, bene esset ; sin. autem, concilium gene-
rale super hoc celebraretur.

t Quia vero divina voluntate in. hanc regiam ur-
bem transtatum est imperium, et factum est capul
in Oriente, et nova Roma propter auctoritatem im-
perii nuncupata est, stalutum est. eliam a centum
et quinquaginta episcopis, qui in hac urbe conve-
nerunt, quando bestus Nectarius ordinatus est hu-

D jus sedis episcopus, damnato Maximo Cynico, qui

Apollinaris contagio laborabat; tunc, inquam, sta-
tutum est, adnitente piissimo imperatore Theodosio
Majore, quod sieut antiqua:Roma propter bonorem
imperii primatum in causis ecclesiasticis a sanctis
Patribus antiquit&s obtinuit, ita quoque h:c junior
et nova Roma propter dignitatem imperii haberet
primalum ecelesiasticum post illam; et sicut se-
cunda Roma, ita et secunda sedes appellaretur et
esset, et ommibus Ecclesiis totius Asi, Thraciz et
"Ponti przesset, et causas ecclesiasticas tractaret,
et auctoritate: propria difliniret. Itaque legati custo-
des catholice fidei, qui prius Romanam, Alexan-

Digitized by Google
