ye*9

GISLEBERTI PORRETANI

1260

dundet, si quis eum subtiliter exploret. Sed quzri A de subjecto nullo redditur, ut Socrats calvitium, et

potest ecquid hoc perpetuum sit, ut omnis forma
perhibeatur invariabilis, alioquin plures videntur
esse invariabiles? Nam et oratio e vera commutat in
falsam, et candor e lucido subobscurus et tenebrosus
sit, el opinio veritatis eadem et mendacii eapax
est. At non est ita, sed candorem diei lucidum nibil
aliud est quam. stratum candoris ipsum dici luci-
dum. ltem nec oratio vel opinio contrariis ipsz
sunt obnoxiz, sed verba not: impressionum earum
sunt qux in animo habentur. Verum de his alicub:
dictuni est. Essentiale appello quidquid suum rebus
esse confert quacunque compositura junctis atque
conditis, ex majore parte, quod nec abesse quidem
ullo modo potesl, ut sensus, ratio, et qua sunt his
simia continens et discretum. Essentiale porro
aliud materie vicem przfert, aliud form:x; quemad-
modum in bomine materia corpus est, animus for-
mia. Quapropter utrumque futurum essentiale est
et animus corpori et rationale homini. Sed hzc
in libro Przdicamentis dicato fusius explicata
Bunt.

E formis aliz per naturam sunt, ali per artem ;
ratio per naturam est, color ei alia quedam affectio
per artem. Alique sunt in quibus ambigitur, per
naturam ertum habeant an per artem, ut efligiatio
sectionum, ubi nulla fit accessio, sed diductio sola
partium. Án effigiatio quidem ipsa naturz fertur ac-
cepta, sed ut sensu percipiatur hoc artis opus est.

Nam quod forma portium junctione coalescit sine c.

dubio consistit per artem, sed hzc perspicua, illud
spissius. Nunquid forma ille qux versari dicuntur
in pluribus per naturam existere videantur, an per
artem? Per artem non possunt, cum nulla esse vi-
deatur actio qua possit ad formam in pluribus con-
stitutam attingere; per naturam non videntur, quod
ea quas per naluram efficiuntur ab aliqua re condita
t creata principium coepere. At vero condit:e res
non sunt, nec enim potest ratio ulla reddi quam-
obrem sint hujusmodi. An natura est ipsa quz for-
snas illas molitur, imperspicue videlicet et. occulte ?
Nam quemadinodum partibus eonjunctis pluribus
universitas quaedam consurgit, quxc magnitudinem
partis cujusque superat, ita ex singulis qux? seor-
sum habentur una quedam forma concipitur qua
omnia ilia quasi ambit eL prz:dicatione sua trans-
ilit; quo fit uLuniversalitas a natura constet, quippe
que prodeat a singulis, et ipsa (sic dixerim) singu-
laritas conditurz pariterincedat atque congruat. Si
quis vero diligenti subtilitate id exigat, inveniet
quemadmodum natura vires suas exercet in actio-
nibus elam nobis, ita et conditorem nature suas in
ipsa natura promere, id quod ex operibus cognosci-
iur, quandoquidem naturam ipse numero certo
sanxit. Hactenus de his, namque alterius instituti
sunt. Forma quedam in subjecto est, et de sub-
jecto. praedicatue : ut scientia, qua tum in subjecto
collocatur anima; tum de subjecto praedicatur,
grammatica. Quxdam in subjecto est quidem, sed

omnino quidquid tale numero unum est, Alie de
subjecto priedicantur et in subjecto. non babentur,
vut mortale, rationale. Ex iis quz in gubjecto sunt et
de subjecto dici non possunt, alix sensiles, aliz in-
sensiles. Sensiles vocantur quz sensu comprehen-
duntur, ut candor, strepitus, odor, calor, verbera,
dulcedo; insensiles qux» mente percipiuntur, ut
disciplinz. Item quaecunque de subjecto przedican-
tur aliquo, sensiles appellari non possunt. Ex bis
quz dicta sunt constat alias esse formas quz alique
loco videri sitz possunt, ut nigritia in oculo ; alias
ejusmodi quas difficile sit ostendere ubinam collo-
catz sinl,-ut scientia, servitus, dominium, relatio
qua pater esse dicilur, relatio qua filius; nisi quis
in ipsa temperatura gignentium et condentium
statuat. Omnes porro formz quas pretexui, solita-
rie, hoc est citra complexum et seriem loquendi re-
prasentake, per notas quaque suas, significant vel
substantiam, vel accidens, sive superveniens, Ea-
74m qui superveniunt exsltantibus, alize simpliciter
intra substantiam spectantur, ut linea, superficies,
corpus ; alie veniunt extrinsecus, ut facere, ut pati,
ut compositumesse, ut ubi, ut quando, ut habere. De
his que subsistunt per se, item de his quze subjectum
solum, in quo locentur, desiderant, in opere quod
Predicamenta inscribitur disputatum est, de czeteris
nunc agendum.

Actio sive factio est forma per quam in mate-
riam subjectam denominamur agere vel facere ; ver-
bi gratia : qui secat, in eo quod secat, denominatur
secare. Actioalia corporis esse dicitur, alia pertinet
ad animum. Differt hzc ab illa, quod actio cor-
poris necessario movet ipsum corpus in quo est,
idem enim corpus et agens est et mobile; sed actio
animi sive functio non hoc movet in quo est ipsa,
sed conjunctum. Nam animus, dum agit, quiescens
est et immobilis, et quanquam movet subinde cor-
pus, ipse tamen, ut dixi, permanet immobilis ;
quandoquidem nec per locum, nec per alium quain-
vis motum aniinus agitari cernitur, nisi quod alte-
rascit. Ác primum quidem neque motum sentit au-
ctionis, neque minutionis, neque delationis per lo-
ca ; locus enim corpus est, anima corpus non est ;

D quod autem non sit corpus, qut potest moveri per

corpus? Quapropter anima nulla est quz mutare lo-
cum ex loco possit ; solum enim corpus de loco in
locum movetur. Dicat aliquis: Nonne speculis ma-
nentibus, respondens in i:s imago commeat adverso
objectze rei motu? Aut igitur sumi quzstio non po-
terii, simulatque fateamur imaginem quz compa-
ret, eliam revera in speculo consistere, aut si hoc
negemus, error vulgo intolerabilis exstiturus est.
Etiam si commodius futurum sit, ita dicere. Czte-
rum scire oportet in aclione esse quidquid ubique
in motu est ; nihil enim aliud est moveri quam ac-
t:o. I'roinde quidquid movetur obiter quoque agit,
nam et omnis aclio in motu est, et omnis motus in
actione positus intelligitur. Quocirca proprium ac-

Digitized by Google

