1207
$unt mihi ista verba et inusitata, ideoque quid su-
per lioc respondeam, ad. prasens non habeo, uisi
quod Apostolus monet : Verborum novitates devita
Tim. vi, 20). Verumtamen qui hoc dicunt, quo
sensu dicant, ipsi viderint, Ego profecto legi in
quodam libro, quem conscrips t Ililarius Pictavien-
sis episcopus, doctor quondam famosissimus , De
Trinitate in tomo XIl,quiedam his similia ; ita enim
loquitur idem Hilarius (29) ad Deum Patrein : « De
ipso et Filio in sancto Spiritu tuo ex te profecto et
per eum misso. » Item : « Ex te. per eum Spiritus
sanctus tuus est, » ltem : « Filium tzuin una tecum
adorem, Spiritum sanctum tuum, qui ex te per Uni-
genitum tuum est, promerear. » Ista dicit Hilarius,
qui ego puto satis suscipienda cum praemissa de-
terminatione, quoniam Pater a nullo hoc habens,
Filius autem a Patre hoc habens, Spiritum san-
ctum uterque a se procedentem em:ttunt.

« Quod autem Spiritus sanctus de Patre procedat
in Filium, et sic per Filium procedat ad sanctifican-
dam creaturam, et non simul de utroque procedat,
absurdissimum est, non solum dicere, sed etiam
cogitare, quanquam aliqui adinodum insipientes, et
€e hoc stulte theologizantes, tale stultitize suz pro-
ponunt exemplum. Sicut, inquiunt, Filius hominum
ex Patre procedit in matrem, et ex matre procedit
in hanc lucem, naturaliter de substantia utriusque
existens; iia. profecto Spiritus sanctus a Patre in
Filium, et per Filium a1 sanctificandam creaturam

ANSELMI HAVELBERGENSIS EPISC,

4363

À libus occludunt. Sicut. autem. ambulantes in fide
omnia talia posiponunt, et post se projiciunt, ct in
fide speculativo intellectu proficiunt, et se supra sc
humiliter erigentes in altiora transcendunt ; ita am-
bulantes in ratione, et in similitudine veri inharen-
les, sarcina humane ignorantiz gravati, et sopore
false opinionis depressi, retro remanent digni qui
post fidem cum ratione remanente remaneant ; et
indigni, qui cum fide precedente rationem antece-
dant. ltaque fales et tam ridiculose similitudines
nequaquam a sapientiLus inducantur; sed sicut jam
supra, sicut puto, satis determinatum est, fides
Catholica teneatur de processione Spiritus sancti
a Patre et Filio : et si forte aliqua aliena scriptura
invenitur, quz tamen propter auctoritatem scriben-

D (is in veneratione suscipienda eL legenda est,
quemadmodum praefati Hilarii episcopi, qui ma-
gna auctoritatis est in ecclesia : illa, inquam,
scriptura tametsi videatur aliquid alienum  itsi-
nuare, tamen ita legenda, c( eo usque exponenda
est, quo ad. illarum scripturarum concordiam per-
ducatur, et ad legem charitatis cathelico sensu
perveniatur. »

Nechites archiepiscopus Nicomedi:e dixit : « Iste
llilarius, de quo dicis, Pictaviensis episcopus multis
Grxcorum concilis antiquitus interfuisse invenitur,
et magna opinionis apud nostros fuit et est, cujus
scripta tu modo in medio prolata salis caute deter«
minasti. Nos quoque si quando his similia in co-

procedit. Tales qui talia. dicunt, quoniam in tem- c dicibus nostrorum doctorum invenimus , simili de-

pore sunt, temporaliter loquuntur, et seipsos fallunt
assignantes temporalia :eternis : cum enim Filius.
heminum procedit ex patre in matrem , tuuc
non protedit ex motre in lucem , et cum in
hanc hucem procedit cx nire, non Umnt pro-
cedit ex Patre. ldeoque. trahentes hanc inep-
tam similitudinem , trahuntur non immerito in
errorem, et in ejusdem erroris justam condemna-
tionem.

* Alii se supra se in theologiam extendentes, et
tamen multum infra theologiam remarentes, non
minus ineptam similitudinem sibi adinveniunt, di-
centes, quod sicut lacus ex fonte, non ex rivo, sed
per rivum procedere dicitur, in quem videlicet ri-
vum aqua ipsius lacus de fonte prodiens, per eum
transit ac pervenit in stagnum, sic et Spiritus san-
etus ex Patre proprie procedere dicatur quasi a
summa origine, in Filium quasi in rivum, et ita per
Filium quasi per rivum ad sanctificandos honiines,
quasi in stagnum hujus seculi. Verum ego miror et
perhorresco hujusmodi simil:tudines de comprehen-
sibilibus ad incomprehensibilia erectas, quz cum
ad cognitionem veritatis attingere nequeant, longe
infra remanent, et animos intendentium sua occu-
patione impediunt, et plerumque a recta fide aver-
tunt, cum objecta mole corporalium creaturarum,
ker pervestigandz veritatis in divinis el spiritua-

Q9) Hilarius, lib. xin De Trinit., sub finem.

terminatione determinamus. Cum enim in Scripturis
sanctis de aliqua vera sententia constat, non est
difficile prudenti lectori verba quolibet modo scripta
ad veritatem sententi:e inclinare. Proinde noverit
charitas tua, przmissis tot rolionibus , et suppo-
sitis toL. auctoritatibus, me el quoslibet sapientes
Gricorum stare lecum in eadem sententia de pro-
cessione Spiritus sancti * verumtamen nolo uw 2u-
tes nos modo per te in hac tua disputatione super-
atos hoc confiteri, «uoniam sapientes Graci
semper hanc sententiam tenuerant ; et si quando a
sapientibus Latinis hxc eadem quastio humiliter
mota est, quod corde crediderunt, ore confessi
sunt, et omnibus qui de hac questione scripta

D sunt revocatis ad legem charitatis, tam Lalini &a-
pientes, quam Greci sapientes, concorditer in
unum consenserunt. Át vero nihil nostra interest ,
quid vel stultà Greci, vel superbi Latini inter se
dicant et contendant. »

CAPITULUM XXVII.

De concordia hujus quastionis, et de tollendo scan-
dalo de medio utriusque gentis, anctoritate. Rio-
mani pontificis per concilium generale.

Anselmus Havelbergensis episcopus dixit : « Gra-.
tias agamus Spiritui sancto, qui nos hanc quaestio -
nem fraterna pace et concordi confessione in prs:-
sentia tantorum virorum , qui et ipsi noliscum,

Digitized by Google
