1211

tia Dei nos ita priorem questionem salva charitate
pacificis verbis consummavimus , ut jam sit jucun-
dum nobis tecum conferre, non in disceptatione
verborum , sed in inquisitione sententiarum ; ideo-
que non sit tibi meticulosa presentia tantorum vi-
rorum , quia non idcirco huc convenerunt, ut tibi
aliquam calumniam quacunque occasione inferrent,
Sed ut te loquentem consueta Graecorum mansue-
tudine audirent : audierunt enim prius de ca quam
in.przterita hebdomada nobiscum habuisti , quz
sione, et summopere desiderabant et desiderant
dulcedinis tux verba audire, et sive in interroga-
tione, sive in responsione tua, cupiunt aliquid novi
quod bonum sit , apprehendere. Scriptum est enim :
Audiens sapiens sapientior erit ( Prov. 1, 5). Absit
autem quod aliquid tibi a quolibet nostrorum oc-
€urrat , quod vel tuam, vel nostram minus deceat
honestatem , vel unde tu juste turbari debeas , nisi
forte occasione disputationis hoc flat, quod etiam
studiose cavendum est. Dic ergo quod placet. »

CAPITULUM Il.

Quod universalis Ecclesia. tribus modis existere di-
gnoscitur, sanclarum Scripturarum. auctoritate ,
universali traditione , singulari institutione.

Anselmus Havelbergensis episcopus dixit : « Uni-
versalis Ecclesia per orbem diffusa tribus modis
existere dignoscitur : nam quidquid in ea tenetur,
aut auctoritas est sanctarum Scripturarum , aut
traditio universalis , aut certe propria et singularis
institutio; sed auctoritate tota Ecclesia constringi-
tur, universali quoque traditione majorum nihilo-
minus tota obligatur, privatis constitutionibus et
propriis informationibus unaquzque , vel pro lo-
corum varietate, vel prout unicuique bene visum
est, subsistit et gubernatur. Unde miror valde
quod orientalis Ecclesia tantum differt ab occiden-
tali Ecclesia in diverso ritu sacrificandi, in sacra-
menlis altaris, in confectione corporis et sangui-
nis Domini, quod vos vocatis eucharistiam , ma-
xime cum ista sit universalis majorum traditie,
quinimo, ut verum, et quod majus est, dicam,
ipsius Jesus Christi Domini nostri inviolahilis et
semper tenenda institutio. Sancta enim Romana
Ecclesia omnibus catholicis jure imitanda, studiose
el ex antiqua institutione in sacramento altaris
azymo ulitur, et tanquam mater omnium Ecclesia-
rum omnibus occidentalibus Ecclesiis id ipsum
tradidit. »

CAPITULUM iil.

Quod Graci contra. universalem. traditionem se a
ritu Romane Ecclesie sequestrant, eà in. fermento
sacrificant.

«Orientalis Ecclesia seipsam ab obedientia sacro-
"nct Romana: EÉcclesiz, et ab unitate tantze com-
munionis sequestrans, dum mavult aliquid novum
et singulare moliri, quam tenere universalem con-
sueludinem, et quasi sacrilegio proprii schismatis
seipsam sauciando vulnerat, in confectione corporis

Domini fermentato [utitur], et. hoc facit studiose,

ANSELMI HAVELBERGENSIS EPISC.

1213

Aet quasi proprie auctoritatis institutione. Quod
dico, studiose, ita volo intellizas ut Grzeus in sa-
cramento altaris ita studeat habere fermentatum
panem, ut si forte fermentatum non babeat, nec
ullatenus habere queat, potius a ministerio alta-
ris prorsus abstineat, quain azimum in consecra-
tione corporis Domini offerat. Unde sicut dixi ,
valde miror, et hujusce consuetudinis ratiouem vel
auctoritatem libenti animo [a] te cognoscere desi-
dero. »

Necbites archiepiscopus Nicomcdiz dixit : « Pa-
tres nostri viri religiosissimi, et in lege divina
eruditissimi ac devotissimi, qui in hoc patriarchico,
in quo nunc sedemus, przfuerunt, et banc regiam
urbem una cum toto oriente in ecclesiastica disci-

B pliua gubernaverunt, quorum memoria hodie apud
nos est, eL in benedictione celebratur; qui etiam
multa suarum sacrarum institutionum scripta no-
bis reliquerunt : ipsi in bac institutione fermentati
el ritu sacramentali, nec ratione, nec auctoritate
caruisse credendi sunt, ob quorum reverentiam nos
ea qua ad nos transfuderunt, inviolabiliter et de-
lila veneratione tenemus, nec ea a quolibet re-
tractanda judicamus,,. quantalibet officii auctoritate,
seu vitx sanctitate, seu eminentia scientiz praeful-
geat. Ideoque si Romana Ecclesia aliud tenet, sive
tenendum docet, facit quod sibi placet, et pro ar-
bitrio suo modo eligit quod vult, modo abjicit quod
vult, modo probat quod vult, modo improbat quod
vult, modo statuit quod vult, modo mutat quod
vult, modo scribit quod vult, modo delet quod
vult, modo imperat quod vult, modo prohibet quod
vult : et in his omnibus sua propria utitur auctori-
tate, et invenit qui eam sequantur et imitentur, aut
simplicitate bona aut simplicitate minus docta;
quod etiam fortasse aliquando (it obtemperandi sola
consuetudine, aliquando obtemperandi necessitate.

Nos autem quod a sanctis Patribus nostris statutum

et traditum suscepimus, hactenus tenuimus et te-

nemus, nec facile illud dimittere quacunque occa-
sione audemus ; quoniam si id tam  presumptuose
vellemus relinquere vel immutare, sanctorum Pa-
trum semper venerandam et nunquam spernendam
reverentiam offenderemus, et ipsius sacramenti ri-

p tum, quem hactenus servabamus, quasi nullus et
inanis fuissel, evacuaremus , et nos ipsos tolius
levitatis et instabilitatis reprehensibiles toti mundo
ostenderemus. Magis autem volumus pradeces-
sorum nostrorum inventum et institutionem de-
fendendo tenere, et in lectulo tan:z auctorita-
tis jam fessi accumbere, quam inquirendo amplius
etiam usitata reprobare, et ad inducenda nova la-
borare. »

CAPITULUM IV.

Quod melius est errorem , quamvis longo wsu. wsita-
fum, considerata meliori ratione deponere, quam in
€o contumaciter perseverare
Anselmus Havelbergensis episcopus dixit : « Ne-

mo dubitet veritati manifestata — consuetudineug

Digitized by Google
