1221

perlatas per se diffiniret, Scimus etiam quod omnes
episcopi Chalcedonensis concilii numero ducenti
triginta scripserunt Leoni pape, rogantes ut Mar-
tiano et Valentiniano imperatoribus satisiaciens,
Constantinopolitane ecclesie pre esmteris metro-
politanis hoc pr:estaret, quatenus liceret ei ordi-
nare metropolitanos provinciarum Asiz, et Ponti,
et Thracie. Sed Leo papa reverentissimus rescri-
psit, omnia quidem gesta sancte Chalcedonensis
synodi confirmans, sola vero illa infringens et om-
nino evacuans, quas per pr»sumptuosam ambitio-
nem Constantinopolitanorum gesta sunt, eo quod
essent contra statuta Niceni concilii, Unde miranda
est tanti viri prudentia, quod tu statutum, imo
praesumptionem a centum quinquaginta episcopis
in hac urbe factam pro auctoritate inducere vo-
luisti, presertim cum ecclesiastica regula jubeat
nullum ea debere habere vigorein, quie przeter Ro-
mani pontificis sententiam przesumuntur, et quz ab
eo apostolica auctoritate ac subscriptione non fir-
mantur, nis fortetu illud quidem statutum legisti,
apos:olicas vero epistolas a beatissimo papa Leone
contra idem stalutum conscriptas non legisti, in
quibus prorsus evacuatur, et tanquam Niczno con-
cilio contrarium, in irritum ducitur. »

Nechites archiepiscopus Nicomediz dixit: « An
videtur tibi, soli Petro, et non potius omnibus apo-
stolis dictum a Domino : Quorum remiseritis pec-
cata, remittuntur eis; et quorum retinueritis, retenta
erunt? (Jcan. xx, 25.) Et iterum : Quecunque. li-
gaveritis super lerram, erunt ligata et in calis; et
quacunque solveritis super terram, erunt soluta et in
celis (Matth. xvi, 29). Quinimo non soli Petro, sed
omnibus cum Petro, et cum omnibus Petro indiffe-
renter dictum a Domino creditur Nee super solum
Petrum descendit Spiritus sanctus in Pentecoste a
Domino missus, qui omnibus zqualiter apostolis
ante fuerat promissus, sed omnes simul inflamma-
vit, et non impari dono nec inpariter, aed pari
dono omnes pariter, sicut promissum faerat, dona-
vit. Sic ergo recognoscamus Petro acceptam a Do-
müno potestatem, ut non putemus imminuendam
exterorum apostolorum aucioritatem, qui utique

DIALOGI. — LIB. iil.
ritate propria gubernaret, et earum causas ad se A

-—
ww

1221
CAPITULUM X.

Quod licet non soli Petro, sed. etiam ceteris aposto-
lis data. sit potestas ligandi et solvendi; el licet
non super solum. Petrum, sed. etiam. super alios
apostolos Spiritus descenderit; tamen principatus

etri cwleris omnibus est excellentior.

Anselmus Havelbergensis episcopus dixit: « Fa-
teor quoniam non super solum Petrum, verum
etiam super omnes apostolos Spiritus sanctus de-
scendit, nec soli Petro, sed et allis omnibus di-
ctum est : Accipite Spiritum sanctum ; quorum re-
miseritis peccata, remittuntur eis; et quorum reti-
nueritis, retenta sunt (Joan. xx, 25). Verumtamen
specialiter ad Petrum sermonem hunc dirigens, et
eum tanquam janitorem celi constituens, ait : Et
Wbi dabo claves regni celorum (Matth. xvi, 19). Et
rursum : Pasce, inquit, oves meas (Joan. xxs, 17).
Cui etiam ante omnes confitenti et dicenti : Tu es
Christus Filius Dei vivi, dixit : Beatus es, Simon
Petre, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pa-
ter meus qui in celis est (Matth. xvi, 16, 47). Mani-
feste docens Petrum primo eclesti inspiratione
edoctum veritatem fidei, quam postea per ejus
manifestam confessionem czeteri didicerunt apostoli.
Nam e! Dominus Jesus non Andree, non Joannis,
mon Jacobi, nec alicujus alterius, sed solius Petri
naviculam ascendit, et sedens docebat turbas, figu-
raliter ostendens a saneta Romana Ecclesia, cui
preficiendus erat Petrus princeps apostolorum ,

c evangelicam et apostolicam doctrinam in turbas

populorum per omnem mundum profluxuram. Ipsi
quoque apostoli recognoverunt principaliter beato
Petro personaliter collatum : quod satis patenter
ostenditur in libro Lucz, qui inscribitur Actus
epostolorum, Nam cum apud Antiochiam altercatio
esset inter aliquos apostolos, utrumne fidelibus qui
venerant ex gentibus circumcisio imponenda esset,
missum est in Jerusalem ad Petrum et alios senioreg
apostolos qui cum ipso erant, super hac quaestione.
Convenientibue omnibus, et magnam super hoc
verbo conquisitionem agilantibus, Petrus lanquam
primatum habens in medio omnium surgens, de
non imponenda gentibus circumcisione sententiam
promulgavit, el collata sibi a Domino auctoritate,

sequaliter omnes sine aliquo inviczm prejudicio vel D quod dubium videbatur, diffinivit; probans loc

usurpatione, tanquam vere mites et humiles corde,
eumdem Spiritum sanctum acceperunt, et in eodem
Spiritu sancto eamdem potestatem ligandi atque
solvendi susceperunt. Nec recle soli Petro videtut
atribuendum privilegium, quod ab ipso Domino
donante commuue est omnium. Cavendumque est
ne exteris in eadem potestate eamdem prerogati-
vam habentibus derogetur, dum uni tantum, qua
est omnium auctoritas ascribitur. Sie autem ho-
noretur Petrus apostolorum duodecimus, ut coteri
undecim apostoli ab auctoritate sui apostolatus non
excludantur, quem certe non à Petro, sed ab ipso
Domino, sicut et ipse Petrus, equali e& non dissi-
mili dispensatione acceperunt. »

ostensa sibi lintei visione, et Cornelii et aliorum
gentilium conversione. Cui etiam Jacobus Jerosoly-
morum episcopus, et universi qui aderant, apostoli
et seniores in eadem senientia humiliter acquic-
scentes, obediverunt.

« Petrus inter apostolos ztate senior, fide certior,
in audiendis verbis vitze zeternze simplicior, unde et
Barjona, id est filius columbae appellatus est; in
dandis reddendisque responsis inter Christum et
apostolos promptior, in sanandis infirmis etiam sui
corporis umbra efficacior; qui etiam post ascen-
sionem Domini vice Christi illam novellam et prini-
tivam suscepit Ecclesiam. Ipse Ananiam et Saphi-
ram Spiritui sancto mentientes, spiritu oris $ui

Digitized by Google
