ANSELMI HAVELBERGENSIS EPISC.

1196

sanctus procedat a Filio, quia in Evangelio ver- A qua veritas rerum certa scientia comprctiencitur,

hum hoe, procedit a. Filio, minime fullo] in loco
seriptum est, die, queso, qua fronte quave teme-
ritate non formidas dicere hanc negativam pro-
cessionis, videlicet, non procedit a. Filio, cum in
nullo loco Scripture, nec usquam in Evangelio
scriptum reperiatur? Quare non taces, ubi, sicut tu
putas, tacet Evangelium? Unde tibi illud non, ne-
gativum, quod te non docet Evangelium? Quis
wnquam tibi. persuadere potuit, ut diceres, xon
procedit a Filio, cum Evangelium hoc non dicat ; et
non potuit tibi persuadere, ut diceres, procedit a
Filio, cum et hoc Evangelium non neget nec
prohibeat? Veneraris Evangelium, ut non audeas
dicere, procedit a. Filio; et non veneraris Evange-
lium, ut non audeas dicere, non procedit a Filio.
4i times, ubi non est timendum; et ibi non times,
«ubi est timendum. Fateor tibi hoc verbum, proce-
dit a Filio, in ullo loco Scripturze apud nos non
fta simpliciter inveniri; et necesse est te quoque
fateri quod hoc verbum, non procedit a Filio,
"usquam in eodem loco inveniatur. Quid ergo?
disputabimus de verbis nunc hoc, nunc illud signi-
ficantibus? Decetne nos sequi litteras, seu syllabas,
seu dictiones, relieta rerum veritate? Magis autem
relinquamus hoc pueris in grammatica et dialectica
ludentibus; at vero nos magis sententiam investi-
gare, quam verbis inhzrere oportet. Proinde Spiri-
tum sanctum aut a solo Patre, aut a non solo dicis
procedere. Si a solo Patre dixeris, hoc certe ex
Evangelio non labes; si autem a non solo dicere
elegeris, oportet ut sicut a Patre, ita quoque a
Filio, seu ab illo nescio quo eum procedere fatea-
ris : sed fortasse nec hoc, nec illud eligere audebis,
presertim cuni neutrum inveniatur in Evangelio,
€ui tu nihil prorsus addendum opinaris. Relinqui-
tur ergo uL nos libera fide, tam sine contradi-
ctione Evangelii, quam sine contradictione tua
dicamus Spiritum sanctum a Patre ct a Filio pro-
cedere. Cum enim Evangelium a Patre, et non a
solo Patre dixerit, satis libere a non solo Patre,
sed etiam a Filio dicendum concessit. » Nechites
archiepiscopus Nicomedize dixit : « In hoc quod tu
dicis, procedit a Filio, et in hoc quod tu dicis,
procedit a Patre non solo, cogis me dicere, proce
dit a atre solo; et cogis temere et extra Evanze-
lium hoc negare, quod tu temere et extra Evange-
kwm videris affirinare : non enim dicentis magis
snt sermones, quam dicere cogentis. »

CAPITULUM XXI.

Quod nihil cum temeritate ait afirmandum, et nihil
eum iracundia re[ellendum.

Anselmus Havelbergensis episcopus dixit : « Tale
fu.t illud Platonicum dogma in scholis academico-
rwn : sine temeritate aflirmare, et sine iracundia
velehi; est enim ratio fallax, que nonnunquam
similitudine veri fallitur, e& egt ratio non fallax,

Et sicut illa quae fallax est, ratio juste sine ira-
cundia refellitur, sic ea qux non fallax est, ratio
non superba temeritate, sed humili assertione, e
laudabili humilitate reete defenditur. Itaque teme-
ritatem tuam, non meam accusare debes, quia ego
hanc processionem Spiritus sancti a Filio, de qua
tractamus, tam multis testimoniis Evangelii et alia-
rum Scripturarum probatam habeo, ei sine teme-
ritate non fallaci ratione astruo, et fideliter eredo;
iu autem negationis nullam Evangelii vel aliarum
Scripturarum auctoritatem habes, vel babere potes :
ideoque tua temeritas potius accusanda est, cum
temere negas quod nec Evangelium, nec alia Scri-
ptura negat, et temere imprebas quod utrum pro-

B bandum, vel improbandum sit, ignoras; non au-

tem accusanda est mea fides quam affirmo et quam
scio, el quam testimonio Scripturarum nulla te-
meritate, sed Spiritu sancto adjuvante probo. lta-
«que sicut ego id quod certum est, non temere
astruo, sed fideliter credo, et credendum veraciter
probo; ita tu quoque id quod tibi incertum est,
sine iracundia sustine refellendum, lgitur aut me-
eum tandem confitere, quod Spiritus sanctus pro-
cedat eliam a Filio; aut sí nondum audes, quia
forsitan nimis pusillanimis es, et trepidas ubi non
est timendum : saltem hoc fac, ut, me confitente,
tu faceas, et non denega hoc impudenti negatio-
nis monosyllabo verbulo non, de quo tu dubius et
incertus es, et quod ego certus et securus affirmo.
Si autem tu vis respondere, hoc responde, te vide-
licet omnino nescire, utrum Spiritus procedat vel
non procedat a Filio : et tunc recte respondisti,
twm quidem ignorantiam interim eonfitendo, meam
autem fidem non negando. Quod enim quis igno-
rat, quomodo de hoc recte judicat? Tu autem jam
de hoc tuam ignorantiam diffiteri non potes.

« Cesset igitur et de boc judicium tuum, et jam am-
plius hoc quod tibi incertum est,negare non presu-
màs, quod hactenus tanquam nescius temere sole-
bas negare. Quippe incongruum est, ut is qui secus
viam errat, et errare se ignorat, ambulantem in
via scienter et recte corrigere contendat; et is qui
dubius non est, dubietatem inferat : nisi forte iila

D academicorum fallax sententia adhuc apud vos, vel

apud aliquos vestrum stat, qua 1psi putabant sum-
mam esse sapientiam, exquisitam omnium rerum
ignorantiam ; unde et magistri ignorantiz appellati
sunt, quoniam ad omnium quzstionum solutionem
ita consueverant respondere : Quid si falleris?
Unde et quidam illorum sapiens dictus Aristoteles
dicit : Dubitare de singulis haud er:t inutile. »
Nechites archiepiscopus Nicomediz dixit : « Sa-
pientes Grecorum. nunquam opinionem pro veri -
tate suscipiendam dixerunt, et potius elegerunt de
ambiguis circa fidem humiliter dubitare, quat ali-
quid temere diffinire, quoniam quidem quod resi-
duum est, vel Scriptura minus dicente, vel bum ano
intellectu ad capiendum minus sufficiente, igni

Digitized by Google
