<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
1238
NOTITIA LITTERARIA.
1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,820">
Il y a trois éditions de cette consultation de Gilbert; la première dans les Notes de Dom D'Acheri sur Guibert de Nogent (p. 564); la seconde dans le premier tome des Anecdotes de Dom Maitène (p. 427); la dernière dans le sixième volume des Annales Bénédictines (I. LXXVII, n. 113).

Le troisième écrit de notre auteur, livré au public, est son Traité des six principes, ouvrage philosophique qui se rencontre parmi ceux d'Aristote, traduits par Hermolaus Barbarus, immédiatement après celui de ce philosophe, De praedicamentis dans les anciennes éditions (4). Durant plusieurs siècles cet ouvrage eut grande vogue dans les écoles. Plusieurs savants lui firent l'honneur de le commenter. De ce nombre sont Albert le Grand, dont on voit un écrit intitulé : De sex principijs Gilberti Porretani tractatus 8, dans le premier tome de ses œuvres, édition de Lyon, faite l'an 1651 ; Geoffroi (Fabr. Bib. mu. lat. I. VII, p. 195) de Cornouailles, religieux Carmo du XIVe siècle, qui fit sur ce texte une glose qui n'a point été mise au jour ; Antoine André (Nic. Ant. Bib. Hisp. I. IX, c. 4, n. 190), Franciscan Espagnol du même siècle, dont le commentaire sur les six Principes fait partie du recueil de ses œuvres publié à Venise en 1481, 1509 et 1517 ; Bonne-grâce d'Esculo Dominican, parmi les écrits duquel, imprimés encore à Venise en 1481, on voit Commentaria in sex principia Gilberti Porretani.

La quatrième production de notre auteur mise au jour, est un commentaire sur l'Apocalypse. La Préface se trouve à la tête des Postilles de Nicolas de Lyra sur ce livre, et le corps de l'ouvrage a été employé dans une compilation de différents interprètes anciens de l'Apocalypse, publiée à Paris l'an 1512 en un volume in-8o.

Nous ne garantissons l'impression d'un cinquième ouvrage de Gilbert, qui est un commentaire sur les Psaumes tiré des anciens docteurs, que sur la foi de Lipen (Bib. théol. t. II, p. 585), qui en cite une édition in-folio de l'an 1527, sans nommer le lieu ni l'imprimeur. M. Fabricius ne l'a point connu, et nous avons fait d'inutiles recherches pour la découvrir. Quoi qu'il en soit, ce commentaire existe manuscrit en plusieurs Bibliothèques, nommément en celles du Roi (n. 5277), des abbayes de Saint Amand (Sander, mss. Bel part. I, p. 45), de Braine au diocèse de Soissons (Hugo, Ann. Pruss. t. I, p. 412), de Selincourt au diocèse d'Amiens, de l'Eglise de Saint-Omer (ibid. t. II, 558). Dans l'exemplaire de ce dernier dépôt, le commentaire de Gilbert se trouve confondu avec un autre de Nicolas d'Amiens son disciple, destiné à l'expliquer; ce qui montre que le premier n'est pas fort clair par lui-même. Geoffroi de Clairvaux dans sa lettre au cardinal d'Albanne (conc. I. X, p. 1125), rapporte un texte de celui de Gilbert où parlant de l'adoration qui est due à la chair de Jésus-Christ, il dit nettement (5) que ce n'est point une adoration de latrie, telle qu'on la doit au seul Créateur, mais seulement une adoration au-dessus de celle de dulie. « Car l'adoration de dulie, ajoute Gilbert, se rend même à la creature; et on en distingue deux sortes : l'une qui a pour objet les hommes indistinctement; l'autre qui ne se rend qu'à la seule humanité de Jésus-Christ. » Cette doctrine, dont Gilbert paraît être l'auteur, eut dans la suite un grand nombre de partisans, comme on le verra sur Pierre Lombard.

Les écrits de notre auteur qui n'ont pas encore vu le jour, sont :

1° Des questions diverses sur toute l'Ecriture sainte, qui existent à l'abbaye de Saint-Ouen de Rouen, et à celle de S. Bertin (Mart. Anecd. t. III, p. 662).

2° Des gloses sur le prophète Jérémie, dont il y a deux exemplaires à la Bibliothèque du Roi (n. 148 et 278).

3° Des gloses sur le Cantique des cantiques conservées à la Bibliothèque publique d'Utrecht (Sander. ibid. p. 11, p. 85).

4° Des gloses sur l'Evangile de saint Jean, qui ne nous sont connues que par le témoignage de Henri de Gand (Scri. c. 8).

5° Des gloses sur les Epîtres de saint Paul, dont il y a des exemplaires à la Bibliothèque du Roi (n. 2579, 2580 et 2581), à celles de Saint-Germain-des-Prés (Le Long, Bib. S. t. II, p. 911), à Saint-Victor, de Vauclair, des Dunes en Flandres, du Collége de la Madeleine à Oxford, et à la Bibliothèque Pauline de Leipsick. Gilbert enseigne dans cet ouvrage, comme l'a remarqué Geoffroi de Clairvaux (conc. t. I, p. 1125), que le nom de Dieu et de Fils de Dieu n'est donné à l'homme en Jésus-Christ que par adoption.

Du reste, toutes ces gloses ne sont qu'une extention de celles d'Anselme de Laon, qui servirent de canevas, pour ainsi dire, à tous les glosateurs de l'Ecriture, qui vinrent après lui dans les bas temps.

6° Un commentaire très-prolixe et assez peu intelligible, à la maniere de presque tous ceux de Gilbert, sur le Traité de Boèce Des deux natures en Jésus-Christ. La date de cet écrit précéda le concile de Reims où Gilbert fut cité; puisque peu avant qu'il se tint, il en adressa un exemplaire au pape Eugène, qui le remit à Gothescac (Mab. ann. LXXIX, n. 4), alors abbé du Mont-Saint-Martin près d'Arras, et depuis évêque de cette ville, pour l'examiner. Celui-ci n'en jugea pas favorablement. Il en tira quelques propositions qui lui parurent erronées, et leur opposa des passages des Pères. Il existe un exemplaire de cet écrit de Gilbert à Saint-Amand (Sander. ibid. part. I, p. 51).

7° Un commentaire sur l'écrit attribué à Mercure Trismégiste : De hebdomadibus seu de dignitate theologior. Ce commentaire avec le texte qui en est l'objet, se trouve à la Bibliothèque de l'Eglise de Tours : il est aussi dans celle du Roi (n. 2178).

8° Un livre De causis qui se voit à la Bibliothèque des Dunes (Sander. ibid. part. I, p. 199).

9° Oudin met de plus sur le compte de notre auteur un traité en forme de la Trinité (Scr. t. II, p. 4286), qui a été tiré en la Bibliothèque des Carmes déchaussés de Paris. Ce que nous pouvons assurer, c'est qu'il ne s'y rencontre plus. Il n'altère peut-ètre pas du commentaire sur Boèce.

10° À la Bibliothèque de Saint-Ouen de Rouen on voit Magistri Gisleberti Porretani [ilegivel] super Matthæum, dans un manuscrit qui est de la fin du XIIe siècle. Le même ouvrage se trouve aussi, mais sous le nom de Geoffroi Balion dont on a donné ci-devant l'article (t. IX, p. 520), à l'abbaye de Saint-Germer. Ce dernier exemplaire est moins ancien que le premier. Néanmoins l'attribution qu'il porte, est fortifiée par l'autorité d'un autre exemplaire que l'on rencontre à Citeaux sous ce titre : Gaufridi [ilegivel] super Matthæum. Quoi qu'il en soit, l'ouvrage parait être en quatre-vingts chapitres commence par ces
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,820,940,980">
(4) Il fait aussi partie d'une vieille edition gothique in-4° de livres philosophiques, dont le titre porte : Auctoritates Aristotelis, Senecæ, Boetii, Platonis, Apulei, Porphyrii et Gilberti Porretani.

(5) Non illa dico adoratone quæ latria est, quæ soli Creatori debetur, sed illa quæ dulia dignior est. Dulia enim adoratio est quæ etiam creaturæ exhibetur : quæ duas habet species, unam quæ hominibus indistinter, alteram quæ soli humaniati Christi exhibetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptos em alfabeto latino moderno. Duas palavras incertas no final do parágrafo 10° foram marcadas com [ilegivel] (original pouco legível na imagem: termo após "Porretani" e nome após "Gaufridi"). Não se efetuaram normalizações ou traduções; a transcrição segue o impresso visível, conservando ortografia original e sinais diacríticos.
  </notas>
</pagina>