1147

ANSELMI HAVELBERGENSIS EPISC.

1148

parata:n tanquam sponsam ornatam viro stto(Apoc.xxt, À Spiritus sanctus, apertiorem nobis tribuens sua

91. Quod enün scriptum est de quampluribus illorum :
Hic capit invocare nomen Domini (Gen. w, 26); et :
flic invocavit nomen Dei sui (Gen. xin, 4); et: Hic
gedificavit altare Domino (Gen. xu, 1); et: Invocavit
nomen Dei sui (Cen, xxi, 25); quomodo putamus hoc
jntelligendum esse? Non quia invocavit nomen Do-
mini, credens nomen Domini Filium esse Dei ven-
turum in carne? Quod. etiam competenter insinuat
propheta loquens de incarnatione Filii Dei, quod est
Verbum Patris, quod est nomen Domini : Ecce
nomen Domini venit de longinquo, et claritas. ejus
replet orbem terrarum (15a. xxx, 29). Sicut enim
aiquis per nomen proprium alicui cui prius ignotus
erat, innotescit, ita nimirum Deus Pater per no-
men proprium, per unicum Filium, per Verbum
suum mundo manifestus innotuit.

CAPITULUM Y.

Quod due transpositiones famose religionis facte
sunt, i2gis videlicet et Evangelii, cum attestatione
terremoltus propter ipsarum rerum magnitudinem.

Notandum est autem quod du: transpositiones
facte sunt famosz vite, et famosce re'igionis, qux
etiam duo Testamenta vocantur, et utraque cum
attestatione terremotus propter ipsarum rerum
magnitudinem. Ilec quidem facta est ab idolis ad
legem, ubi tonitrua et fulgura, et nubes densissima,
el clangor buccinz et terribilis strepitus. Hxc au-
tem a lege ad Evangelium, ubi terrzemotus factus
est magnus, sol obscuratus, petre scisse, monu-
menta aperta, claustra inferni confracta sunt. Ter-
tius vero lerremotus futurus przdieatur, quando,
istis finitís et consummatis, ad ea transitus cerit,
qui neque amplius movebuntur, neque concutien-
tur, In istis duabus transpositionibus, sive mutatio-
nibus divina Sapientia tanta varietate paulatim usa
est, ut primo idola recidens hostias permiserit ;
secundo hostias auferens circumcisionem non pro-
hibuerit; deinde circumcisionem subtrahens salu-
tare baptisma cum evangelica institutione et do-
cirina persuaserit: et ita de gentibus Judzos, de
Judzis autem Christianos fecit, et paulatim sub-
trahendo, et transponendo, et dispensando, quasi
furtim ab idolorum cultura ad legem, a lege autem,
quie quidem ad perfectum non duxit, ad perfectio-
nem Evangelii pedagogice et medicinaliter deduxit,
et landem subtracta. omni dispensatione, omnem
perfectionem Christianz legis edocuit.

CAPITULUM VI.

Quoc Vetus Testamentum. Deum. Patrem. quidem

maui[eate, Deum autem. Filium obscure predica-

tit, Novum. autem. Testamentum. Deum Filium
manifestavit, sed Spiritus sancti Deitatem primo
ssbinnuit, et paulatim sufficienter edocuit.

Quid enim? Vetus Testamentum przdicavit ma-
nifeste Deum Patrem, Filium autem non adeo ma-
nifeste, sed obscure. Nowum Testamentum mani-
fesiavit Deum Filium, sed submonstravit et. subin-
nuit Deiatem Spiritus sancti. Pradicatur. postea

Deitatis manifestationem : non enim convenieng
erat, nondum confessa Patris Deitate Filium mani-
feste predicari, neque Filii adhuc non suscepta
Deitate, Spiritus sancti Deitatem nobis pradicari,
et quemadmodum cibo gravari super virtutem, et
supra modum onerari mentes humanas, terrena
inhabitatione obtusas, et mole peccatorum depres-
sas. Neque etiam facilis erat transpositio eorum,
qui longa consuetudine, et prolixo tempore in ve-
nerationem devenerant; ideoque tanquam ab infir-
mis evangelica et salubris pharmacia paulatim sus-
cepta est, arte divina benignioribus medicinaliter
commista, Attamen ipse queque Spiritus sanctus.
ubique in Evangelio Filio comparatur : Filius gene-
ratur, Spiritus sanctus przcurrens in concipiendo
Virginem obumbrat: Filius baptizatur, Spiritus
sanctus in specie columbz cum attestatione Patris.
adest: Filius tentatur, Spiritus sanctus ducit et
reducit : Filius virtutes facit, Spiritus sanctus ubi--
que consequitur, et credentibus se ingerit: Filius
in celum ascendit, Spiritus sanctus ad docendam
et supplendam omnem veritatem succedit.

lta quippe fides sanctze Trinitatis secundum vir-
tutem credentium paulatim mensurata, et quasi
particulariter distributa, et in integrum crescens,
tandem perfecta est. Proinde ab adventu Christi.
usque ad diem judicii, qux sexta ztas distinguitur, .
et in qua una eademque Ecclesia, presente jam.
Filio Dei, innovatur, nequaquam unus aut unifor-
mis, sed multi et multiformes status inveniuntur.
Fuit nempe una facies Christianz religionis in pri-
mitiva Ecclesia, quandoJesus regressus a Jordane,
et ductus a Spiritu in desertum, et post tentationes
relictus a tentatore, pertransiens Judzxam et Gali
keam duodecim apostolos elegit, quos speciali du-
ctrina Christiauz fidei instituit, quos ut essent
pauperes spiritu, et cstera quiz in sermone in
monte ad eos habito scripta sunt, edocuit, quos,
ut seculum hoc nequam calcarent, instruxit, quos
salubribus et innumeris evangelicze doctrine pra-
ceptis informavit, Sed post Christi eassionem, rc-
surrectionem ct ascensionem, et pest datum Spiri-
tum sanctum multi videntes signa et prodigia quz

D flebant per manus apostolorum, collegerunt se in

eorum societatem, et factum est, sicut Lucas scri-
bit : Multitudinis credentium cor unum et anima
una, nec quisquam dicebat aliquid esse suum, sed.
erant illis omnia communia : nec quisquam egens erat
inter illos. Dividebatur autem singulis prcut unicui-
que opus erat. (Act. 1v, 32-55), ceterorum were
nemo audebat conjungere se illis, sed magnificabat
eos populus ( Act. v, 15). Et collecta est nova fide-
Yum Ecclesia per gratiam sancti Spiritus, reno-
vata primum ex Judseis, deinde ex gentibus, depo-
sito paulatim ritu tam Judxorum, quam gentium,
servatis tamen quibusdam differentiis naturalibus
et legalibus, qux tam ex lege nature, quam ex
lege scripta abstracta et excepta, Christ anz fidei,

Digitized by Google
