1145

libitu suo nova facientes, ipsi sibi sunt lex, ipsi sibi
sunt auctoritas, et quos possunt, in suam societa-
tem sub prztextu nova religionis colligunt; etin
hoc religiosiores videri putantur, siab omni religio-
sorum habitu et disciplina sequestrati inveniantur,
et tanquam prae ceteris notabiles digito demon-
strentur.

Iizc et his similia dicunt, et crebris questionibus
aliquos inquietant, non manifeste, sed latenter et
jnsidiose religionem lacerantes, et tanquam religio-
nem diligant et amplectantur, dicunt: Utinam ali-
cubi aliquid certi inveniamus, ubi caput nostrum
fiducialiter in exspectationem salutis :eternz recli-
neinus ! Qui etiam sunt,adeo molesti calumniatores,
ut si aliquando viderint aliquem de proposita reli-
gione exorbitare, continuo adversus omnem reli-
gionem inflammantur, et unius malum (5) omni-
bus ascribunt, et propter unum apostatam aberran-
tem, omnes alios in timore Dei et in proposito san-
€to perseverantes contemnunt et abjiciunt, non
attendentes quod scriptum est in Evangelio : Simile
est regnum. colorum sagene missa in mare, et ex
omni genere piscium congreganti, quam cum impleta
esset, educentes, et secus. littus. sedentes, elegerunt
bonos in vasa sua, malos autem [oras miserunt
(Matth. xim, 47, 48). Et. in parabola zizaniorum :
Sinite utraque crescere, ne forte colligentes. zizaniam
simul eradicelis et triticum (ibid., 50). Porro si isti
qui de religione sic disputant, et pro sui varietate

ANSELMI HAYELhERGENSIS EPISC.

1144

À novissimum electum. Dicitur enim voce Sponsi :
Una est columba mea, per[ecta mea, una esi matrie
sum, electa genitricis sug (Cant. vi, 5). Una est,
una fide, una charitate, una unius sine macula im-
pix infldelitaus, et sine ruga perversa duplicitatis,
et est una generatio justorum, de qua scriptum esi:
Generatio rectorum benedicetur (Psal. cxi, 2). Et
est unum corpus Ecclesixs, quod Spiritu sancto vi-
vificatur, regitur et gubernatur, cui Spiritus san-
ctus est unitus, multiplex, subtilis, mobilis, diser-
tus, incoinquinatus, certus, suavis, amans bonum,
acutus, qui nihil velat benefacere, humanus, be-
nignus, stabilis, securus, omnem habens virtutem,
omnia prospiciens, et qui capiat omnes spiritus,
intelligibilis, mundus, in quo videlicet Spiritu san-
cto, juxta Apostolum : Divisiones gratiarum sunt,
idem autem Spiritus (1 Cor. xi, 4). Et : unicuique
datur manifestatio Spiritus ad. wtilitatem ; alii qui-
dem datur per Spiritum sermo sapientie; alii sermo
scientie secundum eumdem Spiritum; alteri fides
in eodem Spiritu, alii gratia sanitatum in. uno. Spi-
ritu; alii. operatio virtutum, alii prophetia, alii dis-
cretio. spirituum, alii genera linguarum, alii inter-
pretatio sernonum. Hoc autem omnia operatur unus,
atque idem Spiritus, dividens singulis prout wull
(ibid., 7-44).

Ecce apparet manifeste unum corpus Ecclesiz
uno Spiritu sancto vivilicari, qui et unicus est in
se, et multiplex in multifaria donorum suorua

calumpiantur ; si, inquam, ipsi de numero religio- C; distributione. Verum hoc corpus Ecclesie Spi.

sorum esse vellent, universa que nunc eis in
scandalum et in destructionem, et ipsa fierent eis
jn correctionem et in zdi(icationem, sicut scriptum
est : Pax mulia diligentibus legem tuam, et non est
illis scandalum (Psal. cxvin, 167). Et : Sanctis om-
nia cooperantur in bonum (Rom. vim, 28).

CAPITULUM H.

Quod unum corpus Ecclesie uno Spiritu sancto. re-
gitur et gubernatur, diversas habens gratiarum di-
visiones.

Ut igitur hujuscemodi inquisitores jam amplius
non mirentur de ea quz? in Ecclesia Dei est, va-
rietate, et ut eorum molestze et importunz quz-
stiones jam amplius locum non habeant; denique
vut et ipsi deposito scandalo et mendacio, et cognita
vera religionis via, jam amplius propter varieta-
tem oberrare non valeant : sed cum vere religiosis
vere religiosi inveniantur, et intra nobiscum , non
foris contra nos sint, videamus, et eos ad viden-
dum nobiscum invitemus, quid secundum fidem ca-
tholicam, seu secundum sacram Scripturam super
hoc faciendum et tenendum sit, videlicet quomodo
Ecclesia Dei sit una in se et. secundum se, et quo-
modo sit multiformis secundum filios suos, quos
diversis modis el diversis legibus et institutis infor-
mavit et informat, a sanguine Abel justi usque ad

(8) Unius malum. fta. edere libuit; in priori

editione s malum. Sequenti capite et intra no-
biscum, edidimus ubi erat, ei inter nobiscum. De

ritu sancto. vivificatum , et [per] diversa membra
diversis temporibus et zetatibus discretum et distin-
eium, a primo Abel justo incepit, eL in novig-
simo electo consummabitur, semper unum una fide,
sed multiformiter distinctum multiplici vivendi va-
rietate.
CAPITULUM Hl.
De diverso sacrificiorum ritu, quo placabatur idem et
unus Deus ab Abel usque ad Christum.
Siquidem Abel, cum esset pastor ovium, fide ob-
tulit Deo de primogenitis gregis sui et adipibus
eorum, Et hoc fecit primus in fide, nullo divino
mandato specialiter jussus, nec lege adhuc scripta
doctus, sed sola lege natura instructus, qux Crea-
D torem a creatura honorandum suadebat; ad quei
et ad cujus munera respezit Deus, quamvis nul-
lua ritus sacrificandi adhuc dispositus ibidem lega-
tur, ut (hoc] vel hoc inodo offerendum fuerit. Bene
etiam prius ad ipsum, ei postea ad ejus munera
respexisse dicitur, quia non propter munera, sed
propter justitiam, tam ipsum, quam munera cjus
Deo placuisse creduntur. Fide Noe, responso ac-
cepto de his quze adhuc non videbantur, metuens,
aptavit aream in salutem domus suz, et egressus
de arca, primus zdi(icavit altare Domino, et tollens
de cunctis pecoribus, et volucribus mundis, obtu-

voculis quas. adjecimus, hoc semel lectorem. mo-

nuisse sufficiet, eas a caeteris certa quadain ratione
distingui, quod uncis inclusz sint.

Digitized by Google
