1201

DIALOGI." — LIb. ii.

1402:

rationem catholice fllei, postquam discipulis suls A inspiratione nobis insinuando, tanquam intrinsecus

universa qua illi tempori congruebant, dixerat, ad-
jecit ita. dicens : Ad/nuc multa habeo vobis dicere,
sed non potestis portare modo; cum autem venerit
ille Spiritus veritatis, docebit vos omnem veritatem
(Joan. xvi, 12). Meminit fraternitas tua quod Do-
minus in Evangelio de seipso dicit : Ego sum via,
el veritas et vita (Joan. xiv, 6). Et Lic dicit : Cum
autem venerit ille Sp ritus veritatis, docebit vos om-
nem verilatem (Joan. xvi, 45). Ecce Spiritus san-

ctus amor Patris et Filii, connexio amborum, com- ,

municalio amborum, charitas amborum; Spiritus,
inquam, Filii qui est veritas, Spiritus veritatis do-
cens omnem veritatem, qui et ipse procedens a
Filio, qui est veritas, Evangelium condidit, et fidem
secundum tempus sufficientem apostolis instituit :
ccce a. Filio, qui adhuc inulta se ad dicendum ha-
bere dicit, promittitur, ui videlicet ipse congruo
tempore dicat, quod Filius adhuc ad dicendum se
habere dicebat. Quid ergo aliud putas eumdem Spi-
ritum $anclu:n, Spiritum veritatis docuisse, nisi
quod novit Filium, qui est veritas, a quo procedit,
adhuc ad dicendum babere? ld ipsum quippe, et
non aliud docuit, quam quod Filius se ad dicen-
dum adhac habere dixerat. Siquidem Spiritus san-
ctus procedens ab ore veritatis, qui Christus est,
Evangelium prius condidit, postea sanctorum Pa-
irum conciliis auctor et doctor veritalis, sicut pro-
missus fuerat, interfuit. Fidem quam idem ipse in
Evangeiio breviter condiderat, in conciliis sancto-
rum Patrum exp'anavit, et quz Filius adhuc dicere
habuit, ipse procedens a Filio veraciter edidit, et
pleniter docuit; ut quz tunc soli apostoli non po-
tuerunt portare, ca nunc tota simul portet Ecclesia
per universum mundum diffusa.

« Itaque, sicut dixi, Spiritus sanctus, sicut promis-
sus fuerat, ut veniens doceret tunc et nunc et sem-
per omnem veritatem, sznctorum Patrum conciliis
interfuit, et tanquam doctor omnium prfuit, fidem
szncte Trinitatis, quam tenemus, inter impielatem
Arii qui divinam substantiam separavit, et. impie-
tatem. Sabellii qui personas confudit, docens, pau-
* Jatim omnem veritatem tradidit, sacramenta eccle-
siastica instituit, formam baptismi quem Dominus

rorando, innotuit ; hzreses paulatim succrescentes,
quia virtus Altissimi est, potenter dissipavit ; leges
ecclesiasticas ad conservandam Christianam reli-
gionem per apostolicos viros dictavit. Et ut omnia
sub brevitate colligam, totam Ecclesiam in sancta.
disciplina eruditam, omnem paulatim docens veri-
tatem, lumine verz scientiz illustravit, eL adbuc
illustrat, et semper illustrabit. lta quippe promisit
qui non mentitur Deus : Et dabo vobis Spiritum, at
maneat vobiscum in eternum. (Joan. xi, 16). Et
item : Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque
ad consummationem seculi (Matth. xxvi, 20); vi-
delicet per inhabitantem Spiritus sancti gratiam.
Itaque et ipsum Evangelium, et ipsa concilia ab or-

D thodoxis Patribus celebrata idem Spiritus sanctus

dictavit, et paulatim docens omnem veritatem, nihil
veritati contrarium dixit; ideoque secure jam potes
dicere, quod Spiritus sanctus procedat a Filio,
quoniam quod idem Spiritus sanctus in hoc de se--
ipso minus aperte in Evangelio videtur expressisse, .
hoc postea in diversis conciliis tanquam magister
utriusque Scripture manifeste supplevit. »

Nechites arcbiepiscopus Nicomediz dixit : « Satis
convenienter contexuisti Evangelium el sancta san-
ctorum Patrum concilia, et probabiliter ostendisti
eumdem Spiritum sanctum esse auctorem Evangelii
et eorumdem conciliorum, quod et nos credimus,
et ideo pari veneratione cum Evangelio ipsa concilia
veneramur. Proinde ut tibi verum fatear, nos et
plerique nostrorum sapientes a volis non dissenti--
mus in sensu hujus processionis; sed sicut jam
sepe dixi, verbum hujus processionis hactenus.
apud nos fuit alienum, nec borremus processionis
sensum, quia rectus est, sed processionis verbum
quia insolitum est. Multi etiam Graecorum doctores
qui divinas Scripturas exposuerunt, licet eumdem
processionis hujus sensum convenientibus verbis
salis expresse nobis insinuaverint, tamen hoc verbo
processionis non adeo evidenter usi sunt, nec nobis
in usu loquendi reliquerunt. »

CAPITULUM XXIV.

Quod multi Grecorum. auctores. dixerunt. Spiritum
sanctum procedere a. l'ilio, sieut a Patre.

instituerat, convenienti moderamine ordinavit, et p — Anselmus Havelbergens:s episcopus dixit : « Cur

ritum quem in consecratione corporis ei sanguinis
Domini tenet sancta Ecclesia, disposuit : patriar-
chas, metropolites, arvchicpiscopos, episcopos,
presbyteros, diaconos, et alios inferiores ordines
ecclesiasticos in ministerium divinum ad decorem
domus Dei instauravit, chrisiales unctiones, nec-
non sacramentum ponitentic, et impositiones ma-
nuum ordine sacratissimo ct bouo distinxit ; mis-
sarum solemnia et cictera divina officia in laudem
Dei apposuit; per catholicos doctores, quasi per
organum suum saeras Scripturas Veleris et Novi
'"festamenti nobis, tanquam extrinsecus pluendo,
aperuit : arcana quoque dixjna sub sigillo divina-
rum Scripturarum mysteríaliter clausa familiari

hoc dicis? Athanasius ille famosissimus Alexandri-
norum archiepiscopus, contra Arianam heresim
disputator acerrimus, in fide catholica perfectus et
doctissimus, nulli sapientum Grecorum alienus,
ita dicit in symbolo fidei : Spiritus sanctus a Patre
et Filio esse; atque subjunxit, procedens. Manifeste
docuit eum ab utroque procedere, cum ad utrum-
que procedere, sicul et esse relulil; prasertim cum
non aliter a Patre ct Filio Spiritus sanctus esse

'* habeat, quam procedendo.

« Didymus etiam Grzcorum doctor non minimus»
qui multos libros edidit, et de sancta Trinitate trcs
libros fecit, ct Origenis opus de principiis, íd cst
Periarchon, commentatus, in eis explanationes re.

Digitized by Google
