<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,920,950,990">
1167                                      ANSELMI HAVELBERGENSIS EPISC.                                      1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,200,920,920">
principium cum Patre in unitate ejusdem subsistantiæ, qui tamen est de principio proprietate filialis persone.
. Considerandum quippe est quid, de quo, et propter quid, et secundum quid dicatur. Nam cum dicit : Ego sum principium qui et loquor tibi; et cum non dicit : Ego sum principium quod et loquor vobis, satis insinuavit quod ipse est unum cum Patre eadem consubstantialitate, qui tamen non est unus cum Patre proprietate personae. Est enim Filius idem principium quod Pater ipse est secundum substantiam; sed ipse non est idem qui Pater est secundum personam. Quamvis et aliter intelligi possit hoc quod dixit : Ego principium qui et loquor vobis; videlicet se Creatorem ostendere volens et principium creaturar, sicut et Pater est principium creaturae, eo quod ab ipso sunt omnia. Unde in libro Geneseos : In principio creavit Deus cœlum et terram (Genes. 1, 1). Et quod ipse sit principium in principio et cum principio, audi Joannem evangelistam : In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum: omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil quod factum est. In ipso vita erat (Joan. 1, 4). Et in Psalmis : Tecum principium in die virtutis tue (Psal. cix, 4). Proinde Pater quidem ad creaturam relative dicitur principium ex quo omnia : Filius quoque ad creaturam relative dicitur principium per quem omnia; Spiritus sanctus quoque ad creaturam relative dicitur principium in quo omnia, nec tamen sunt tria principia, sicut nec tres creatores, quoniam inseparabilia sunt opera Trinitatis. Unum ergo principium ad creaturam dicitur Deus, non duo vel tria. Quod si ad se invicem in Trinitate referantur, tunc si gignens, ad eum qui gignitur, principium est, Pater ad Filium principium est, quia gignit eum. Utrum autem Pater recte dicatur principium ad Spiritum sanctum, quia ab ipso procedit, et utrum Filius recte dicatur principium ad Spiritum sanctum, quia et ab ipso procedit, apud nonnullos aliqua questio est. Verum si is qui datur, scilicet Spiritus sanctus habet principium eum a quo datur, quippe non aliunde accepit quod inde procedit; non incongrue videtur fatendum esse Patrem et Filium principium esse Spiritus sancti, non tamen duo principia, quia sicut Pater et Filius unus Deus, sic relative ad Spiritum sanctum unum sunt principium; quia videlicet Spiritus sanctus non aliunde, sed a Patre et Filio qui sunt unum principium, datur et procedit. Porro Pater principium, et Filius idem est principium; nam si Filius aliud a Patre, et non idem cum Patre principium esset, jam ipse in hoc quod aliud esset, principium esse desinert. Quidquid ergo dclerimus Patri, demus et Filio; si enim Pater in Fiiio, et Filius in Patre, et omnia Patris Filii, et omnia Filii Patris sunt , profecto principium Patris principium Filii est, hoc est principium quod Pater
(13) Filius autem. In priori editione hoc tantum bonum quin Anselmus scripserit ita ut dicimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,200,950,920">
est, principium est quod Filius est; et ita Spiritus sanctus procedens ab utroque, Patre scilicet et Filio, non duo, sed unum suæ processionis habet principium. Dicitur enim tribus modis principium in Deo, substantive ad seipsum, relative autem invicem in Trinitate, sicut Pater ad Filium, et iterum relative, quantum ad creaturam Creator.
CAPITULUM III.
Quod id quod æternum est non ob hoc sine principio est, sicut Filius Patri est coæternus, sed non est sine principio, quia de Patre est.
. Et fortasse miraris, quia non dicantur σὐναρχα, id est simul principia vel comprincipia, quæ sunt simul cæterna. Sed notandum quod id quod sine principio est, etiam æternum est; sed quod æternum est, non ob hoc sine principio est. Quippe Pater et Filius et Spiritus sanctus totæ tres personæ cœternæ sibi sunt et coæquales, sed non tota simul sunt sine principio : nam Pater quidam ἀρχη, id est sine principio est, et ipse est principium coæqualis et coæterni et consubstantialis sibi Filii. Principium autem ut causa, et ut fons, et ut æternum lumen; Filius autem (13) licet sit coæternus et consubstantialis Patri, nequaquam tamen est ἀναρχος, id est sine principio, quia Patrem habet principium et causam, et ipse est principium universorum. Principium autem quando dico, non tempus admitas, neque medium aliquod interponas , inter gererantem et genitum; neque dividas naturam aliqua intercisione male excogitata et male inmista et interposita his qui semper sibi cœterni sunt. Si enim tempus esset Filio antiquius, tunc itaque Pater prima causa esset temporis, non Filii ; nec Filius esset factor temporum, qui esset sub tempore; nec natura esset Dominus omnium, sed gratia Patris in dominium assumptus, vel etiam numerom non Dominus. Et ita prorsus de deitate ejeceretur Filius tanquam Patri non coæternus, sed sub tempore constitutus.
. Est itaque Pater principium Filii ut causa, et est Pater simul et Filius principium Spiritus sancti ut causa. Manifestum est autem quod non omnino antiquior est causa his quorum causa est, sicut nec sol lumine proprio antiquior. Unde manifestum est ec tas tres simul personas coæternas esse sibi et coæquales, sed non totas tres simul esse sine causali principio. Est igitur, sicut dictum est, Pater ἀναρχος, id est sine principio temporali vel causali, quia non aliunde, sed ab ipso est ; Filius vero non ἀναρχος, quippe Patrem ut causam sui habet principium non temporale, sed causale. Si autem id quod ex tempore est, principium intelligas, ita Filius quoque est ἀναρχος, et Spiritus sanctus est ἀναρχος, id est sine temporali principio ; non enim incepit cum tempore vel sub tempore, quaque temporum factrix est, Trinitas. Sane Pater et Filius et Spiritus sanctius totâ simul Trinitas sicut unus est Deus, ita est unum
leggebatur lumen, aut licet sit, mutilé sane; nec du
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,505,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,20,950,80">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada tal qual impresso; presença de vocábulos gregos (transliterados/inseridos na tipografia) mantida como no original. Letras marginais A–D identificam notas paratextuais ao centro da coluna.</notas>
</pagina>