1185

DIALOGI. — LID. il

1186

Spiritus sancti; sed non tecum dico quod illa in- A quam sterilis erat, tantum ubique per divinitatis es-

sufflatio fuerit processionis quz o Filio sit, signi-
ficatio. » Anselmus Havelbergensis episcopus dixit :
« Si Christo insufflante ac dicente : Accipite Spiritum
sanctum, apostoli acceperunt Spiritum sanctum,
quare ipsa insufflatio non credatur processionis
ejus significatio? Rursus si Spiritus sanctus disci-
pulis datus est a Filio insufflante, cum dicit : Acci-
pite Spiritum sanctum ; dic, quieso, quomodo a Filio
donante pervenit in discipulos accipientes, nisi
ab ilio procedendo, cum quo semper est, et ad istos
perveniendo, quibus tunc in usu muneris datus est?
Ut enin apostoli Spiritum sanctum acciperent,
oportuit ut esset qui daret, et. sic a dante in acci-
plentes procederet; quamvis, tametsi non essent
qui acciperent, tamen non minus essel qui proce-
deret, terna enim el substantialis est ejus proces-
sio; et ita licet tunc datum non apte diceretur, tamen
non minus donum vel donabile dici posset : dicitur
enim donum, sive donabile, quod quidem dari po-
lest, quanquam non detur; datum vero non dicitur,
njsi cum datur, Quippe Spiritus sanctus propria
naturali essentia, quaa Patre et Filio est, processi-
bilis est, donabilis est, nec est nisi procedendo,
nec dajur nisi procedendo, nec accipitur nisi pro-
cedendo, nec quidquam operatur nisi procedendo,
Ideoque cum dieitur sive a Patre, sive a Filio mitti
vel dari, nec aliter quam procedendo dicitur dari;
ipsius enim donatio sive missio, ipsius est processie,

sentiam; tanquam diceret : Accipite Spiritum sanctum
in gratia, qui prius apud vos erat sola essentia; acci-
pite in donum, quod prius apud vos erat tanquam
alienum; accipite in usu et jnunete, quod prius
apud vos erat sine muneris acceptione; accipite in
effectu. spiritualis gr.tiz, quod hactenus apud vos
erat so'a praesentia essentiz ; accipite per sanctili-
cationem , quod prius apud vos erat sine alicujus
virtutis manifestatione. Sicut si diceretur alicui
claros oculos sine visibili spiritu habenti : Accipe
oculos ut videas, quos prius ad videndum non
habebas; et ad surdum aures habentem diceretur :
Accipe aures ad audiendum, quas prius babuisti
preter audiendi usum ; et ut muto linguam habenti

B aiceretur : Accipe linguam in usum loquendi, quam

prius sine hoc usu habuisti; ei manus aridas habenti
diceretur : Áccipe manus ad operandum, quas prius
habuisti preter operandi officium,et claudo pulchros
pedes habenti diceretur : Accipe pedes ad ambu-
laudum , quos prius habuisti preter ambulandi be-
neficium ; aut si diceretur alicui habenti pecuniam
alterius apud se repositam : Accipe hanc pecuniam,
et tua sit ad utendum, qux prius apud te erat prze-
ter oinnem (ux necessitatis vel utilitatis usum. iloc
itaque modo videtur esse dictum : Accipite Spiri-
tum sanctum in usu et in dono spiritualis gratiz,
qui prius apud vos erat divinitatis immensitate :
quamvis temen ante solemnem, ac tam manife-

Duobus quippe modis procedit Spiritus sanctus a C stam sancti Spiritus donationem omnino non fueriné

Patre et Filio : est una processio ejus zeterna, que
est seeundum affectum, id est cbaritatem, qua Pater
dilig.t Filium et Filius Patrem; et est illa processio
temporalis, quz est secundum effectum, id est. dona
ejus qu: dantur hominibus. »

Nechites archiepiscopus Nicomedie dixit: « Cum
Spiritus sonctus ubique sit per essentiam , nec
etiam in cordibus apostolorum per praesentiam de-
fuerit, quid putas Christum insufflando dedisse, vel
etiam apostolos accepisse, quando ad eos dictum
est : Accipite Spiritum sanctum? Si enim dicantur
accepisse Spirilum sanctum, qui est tertia persona
in Trinitate, et qui ubique est, et qui in cordibus
eorum jam erat, quomodo recte dici potest. hunc
eos tunc accepisse quem jam babebant, et qui in
cordibus eorum jam per presentiam erat? » Ansel-
mus Havelbergensis episcopus dixit : « Spiritus
sanctus qui a Patre et Filio procedit, qui tertia est
in Trinitate persona, qui plenus et perfectus est
Deus, qui ubique est, el nusquam deest per Divini-
tatis essentiam, ipse in apostolorum cordibus fuit
per ejus divinitatis praesentiam , quibus tanquam
humilibus el electis postea datus est per inbabitan-
tem gratiam, lta quippe de seipso dicit : Super
quem requiescam, nísi super lumilem, et quietum ,
ei verba mea trementem? Hem : Deus. superbis resi-
stit, humilibus autem dat gratiam (Jaczw, 6). Acce-
perunt itaque Spiritum sanctum jam fruclilicantem

-perinbabitantem gratiam, qui prius. apud illos tan-

apostoli expertes spiritualis gratie. Unde Dominus
Petro Christum Filium Dei confitenti dixit : Beatus
€s, Simon Petre, quia caro et sanguis non revelavit
tibi, sed Pater meus qui est in calis. Videlicet ac si
diceret : Per colestem ae divinam inspirationem
lioc accepisti, non humana carnis aut sanguinis re-
velatione; habebant quippe et alii apostoli fidem
divinitus inspiratam ante datum Spiritum sanctum,
sed non tantam, quantam liabere oportet eum qui
per fidem salvandus est. Quidquid autem minus
habuerint, hoc per solemnem ac manifestam Spiri-
tus sancli denationem suppletum est. Quidni?
Nenne Petrus apostolorum princeps, qui cum
Christo se dicebat paratum et in mortem et in car-
cerem ire, subito ad vocem ostiarie ancille Christum
negavit, qui lamen postea post datum Spiritum
sanctum , indutus virtute ex alto, principibus sa-
cerdotum comminantibus et interdicentibus , ne in
nomine Christi przdicaret, fiducialiter respondit :
Oportet nos. Deo. magis obedire, quam hominibus
(Act. v, 99). Et hzc quidem donatio Spiritus sancti
priino facta est in terra per insufflalionem propter
dilectionem proximi , et postmodum facta de colo
in variis linguis propter. dilectionem Dei; ubi etiam
aliquatenus instruimur quod, quia bis datus est Spi -
ritus sanctus, a duobus quoque non bis , sed simul
ei semel procedere sit credendus ; et de coelo qui-
dem tanquam de Patre qui in coelis est, in terre.

'vero tanquam de Filio qui per humanitatem in terra

Digitized by Google
