1749

DIALOGI. — LID. Ill,

1250

Fateor ego in ecclesiasticis libris qui apud nos A latum azymum subtraxerunt ? Quis. hoc credat?

sunt, nusquam scriptum inveni.

Nechites archiepiscopus Nicomedie dixit : Sane
Melchiades papa natione Afer, constituit, ul die
Dominico ohlationes sacrate per ecclesias ex con-
secratu episcopi dirigerentur, quod declaratur fer-
mentum. Et Siricius papa natione Romanus, con-
stitutum fecit, ut nullus presbyter missain celebra-
ret per omnem hebdomadam, nisi consecratum epi-
scopi loci designati susciperet declaratum, quod no-
minatur fermenlum. Si auctoritas Romanorum pon-
tilicum sufficere tibi videtur contra me, debet quo-
que mihi sufficere contra tc. Tu quidem proponis mihi
ritum sacrificandi in azymo, quem Romana Ecclesia
tenet jam longa consuetadine; e:o autem propono
tibi scriptum Romanorum pontificum cx antiqua
fermenti institulione, Si ergo me judicas tanquam
pravaricatorem consuetudinis ; ego nibilominus ju-
dico te in eodem tanquam pravaricatorem aposto-
liez institutionis. Gravius autem et plus przsuin-
ptuosum offendere institutionem quam consuetudi -
nem ; lixc enim auctoritate et ipsius auctoris ratione
ienenda probatur, illa vero solo usu undecunque
orto utcunque tenetur, Etenim constitutum Roma-
norum pontificum catholicorum Melchiadis et Siri-
cii de fermentato offerendo nulli dubium est, qui
gesta Romanorum pontificum, ac diversas eorum
constitutiones legendo noverit, Przterea, ut verius
puto, el sicut ex quorumdam consuetudine, qui
utique eadem auctoritate potiti sunt, colligi potest,
Romana Ecclesia antiquitus in hoc. non a Grxcis,
nec Graci ab illa discordabant; sed tam isti quam
illi modo fermento, modo azymo, juxta quod op-
portunitas offerentium suadebat, indifferenter in
ministerio altaris utebantur, nec quisquam eorum
qui communicare vellent, sive Grzcus, sive Lati-
nus, aliquod scandalum in hoc patiebatur. Quod
ctiam ex hoc verius credi potest, quia cum in urbe
Romana simul habitarent turha Gracorum et Lati-
norum, non solum Latini, verum etiam quampluri-
mi Grecorum przfuisse leguntur in sancta RRfomana
Ecclesia, Anacletus papa natione Grzeeus fuit; Eva-
ristus successor ejus, natione Grzecus fuit ; Teles-
phorus, Hyginus, Eleutherius, Antherius, Xystus,
Eusebius, Zosimus, Joannes, item Joannes de patre
Platone, Zacharias ex patre Policeno : isti omnes et
quamplures alii, quorum nomina presenti memoria
non occurrunt, natione Graci, in Christiana religio-
ne el sana doctrina praecipui, in Romana Ecclesia
praefuisse noscuntur.

Putasne quod inter istos Grocos prelatos et
Latinos subditos fuerit quotidie contentiosa discor-
dia de offerendo azymo, sive fermento, ita ut ipsi
pontifices tanquam Graci, nunquam nisi fermen-
tum obtulerint, eL Romana Ecclesia eis in hoc ne-
quaquam communicaverit? Et rursus Romana Ec-
clesia per Latinos sacerdotes nunquam nisi azymo
usa fuerit, et Romani pontifices similiter se a com-
munione latinorum subditorum suorum propter ob-

C

D

Quis hoc affirmare audeat? Quomodo possent esse
pralati eatholici, quibus non communicarent sub-
dili :eque Catholici? Aut quomodo possent esse
subditi catholici, quibus non communicarent ponli-
fices eque catholici? Quomodo talis Ecclesia juste
dici posset Ecclesia, in qua nulla pratorum seu
subditorum communicandi esset concordia ? Quin-
imo polius credendum puto, quod, sicut dixi, om-
nes indiffereter usi sunt antiquitus nunc fermento,
nunc azymo juxta przsidentis, seu offerentis arbi-
trium, sublato omni scandalo communicantium,
sive Gracorum, sive Latinorum. Unde etiam intra
muros amplissime Rome apud beatura Cissarium
congregatio monachorum Grecorum usque lio-
die est, et foris muros via Latina in territorio
Romano, in loco qui dicitur Crypta ferrea, est alía
congregatio similiter monachorum Grecorum, qui
adbuc, sicut. vere compertum babeo, fermenta-

"win. offerunt : et hoc fit sine scandalo Romani

pontificis, seu etiam eorum Latinorum inter quos
habitant, et quibus communicantibus sibi commu-
nicant.

CAPITULUM XIV.

De hoc quod credi potest, quod apostou et eorum suc-
cessores nunc aaymo, nunc. fermento indifferenter
usi füerint ; et quod Occidentalis Ecclesia alterum,
Orientalis vero Ecclesia alterum paulatim totum
deseruit,

Puto etiam id ipsum fecisse apostolos Christi,
quos in consecratione corporis Domini juxta ritum
quem tunc, nascente Ecclesia, observabant, nunc
azymo, nunc fermento usos fuisse credendum est.
Ipsi namque diversas provincias evangelizando per-
agrantes, cum ad aliquam Christianorum Ecclesiam
declinassent, et sacrificium sanctum Domino ad
communionem fratrum offerre vellent, bene cre-
dendum videtur, quod nec fermentum, nec azymum
nimis studiose, vel eliam, ut ita dicere audeam,
nimis curiose quesierunt; sed quidquid ad manus
inveniebatur, sive hoc, sive illud, indifferenter cum
devotione offerebant, et hanc formam oblationis seu
communionis puto antiquitus fuisse tam in Romana
Ecclesia, quam in omnibus aliis Ecclesiis traditam
quidem ab apostolis, licet certa Scriptura hoc nobis
non dicat. At vero eadem Romana Ecclesia paula-
tim alterum deposuit, videlicet fermentatum; a'te-
rum lantum assumpsit, scilicel azymum ; et hoc
fecit propria auctoritate. Orientalis quoque Ec-
clesia alterum totum, scilicet. azymum, - paulatim |
dimisit; alterum vero tantum, scilicet fermen-
tatum, elegit ; et tamen propter hoc nec antiqui
Graci sapientes, nec antiqui Latini sapientes se in-
vicem contemnendos existimabant, sed licet in
hoc miuus essent uniformes, tamen mutua pace et
fraterna charitate se invicem in Christo fideliter di-
ligebant et confovebant, et sine alterno judicio, si
quandu opportunum fuit, concilia simul cefebra-
bant.

Digitized by Google
