ANSELMI HAVELDEHGENSIS EPISC,

1204

liquit eximids : ille, inquam, Didymus oculorum A pts suis. inseruerunt ; quos idcirco tibi com scri-

quidem passione visu privatus, sed intus perfecte
illuminatus, ín libro De Spiritu Sancto, quem no-
ster lWieronymus Graeca. et Latina et Hebraica lin-
qua eruditus transtulit, Spiritum sanctum a Filio
quoque procedere patenter ostendit dicens : « Spi-
ritus sanctus qui est Spiritus veritatis, Spiritusque
sapientize non potest audire Filio loquente qua ne-
scit, cum hoc ipsum sit quod profertur a Filio, id
est procedens Deus de Deo , Spiritus veritatis pro-
cedens a veritate, consolator manens de consola-
tione. » Ikec ita Didymus. Qus quidem veritas
qua sit, a qua ipse procedit, symbolum Ephesini
concilii ducentorum episcoporum, quod etiam Grz-
corum fuisse constat , manifeste his verbis deter-
tninat : « Quamvis in. substantia sua sit. Spiritus
Filii, et intelligatur in persona proprietas, juxta
quod Spiritus est, ct non Filius, non est tamen
alienus ab ipso : nam Spiritus appellatur veritatis,
et veritas Christus est, unde ct ab isto similiter sic-
ut et. ex Deo Patre procedit. » Hem Cyrillus epi-
Scopus Alexandrinorum in epistola vir Nestorio
directa que sic incipit. « Reverentissimo et Deo
amantissimo, etc. Si est, inquit, in substantia spi-
ritus spiritnali, vel certe intelligitur per se secun-
dum quod Spirilus est, et non Filius, sed tamen
est non alienus ab eo : Spiritus enim veritatis no-
minatur, et profluit ab eo sicut denique ex Deo Pa-
tre. » ltem Joannes Cbrysostomus (25) homilia 26
De expositione symboli, quse sic incipit : « Univer-
salis Ecclesia gaudet. Iste est Spiritus procedens a
Patre et Filio, qui dividit propria dona prout vult. »
hem in homilia 28 in alia expositione ejusdem sym-
boli, qua sic incipit (26) : « Super fabricam totius
Ecclesiz. Itaque credendum est Spiritum sanctum
Patris esse et Filii. tem istum Spiritum sanctum
dicimus Patri et Filio esse coequalem , et proce.
dentem de Patre et Filio. Hoc credite, ne colloquia
ma'a corrumpant mores vestros bonos. » ltem (27):
« Videte ubique sacramentum Trinitatis, ecce et
in Spiritum sanctum credimus, qui Spiritus sanctus
procedens a Patre et Filio, charitate conjungitur. »

« Augustinus quoque flipponensis episcopus, le-
gnius provincie Numidiz in Africa, vir clarus, et

piis suis non propono, quia fortasse apud Grzcos
non sunt tantz. auctoritatis bis temporibus Latini
doctores, sicut essent, si Greci essent. Quod id
ipsum si ita est, nequaquam laudabie est, salva
pace inter nos el vos dictum sit : Nom enim perso-
marum acceptor est. Deus. (Act. x, 54), et Spiritus
tbi vult spirat (Joan. wi, 8). »

Nerchites arcbiepiscopus Nicomedte dixit : « Quod
nostros doctores introducere voluisti, placet mibi ;
sed quzro si tu auctoritatem illorum quos nomi-
pasti, et aliorum nostrorum doctorum, cum sis
Latinus, recipias. »

Anselmus Ilavelbergensis episcopus dixit : « Ego
nulli Christianorum, Grzco, sive Latino, seu cu-
juslibet gentis fideli Christiano, donum sancti Spi-
ritus intercludo, nullum contemno, nullum abjicio,
nec abjiciendum judico; sed omnem hominem re .
cta loquentem, et ea qux contra apostolicam do-
c:rinam non sunt, scribentem, libera mente susci-
po et amplector. »

Nechiteg archiepiscopus Nicomediz dixit : « Vi-
deor mihi invenisse hominem Latinum vere catho-
licum ; utinam tales Latini istis temporibus ad nos
venirent! Nam si aliqui veniunt, ambulant in ma-
gnis etin mirabilibus super se, et nequaquam talia,
nec tam catholica, nec tam humilia, sed superba et
intolerabilia nobis loquuntur. Proinde doctores no-
stri, cum de fide sanctz Trinitatis , sive de sym-

" bolo fidei aliqua conscripserunt, si quando inciden-

ter occasione explanandz sententiz dixerunt Spiri-
tum Sanctum a Patre et. Filio procedere vel pro-
fluere, non dixerunt hoc ea signiflcatione processio-
nis vel profluxionis, sicut dicitur a Patre proce-
dere : nam quod a Patre procedit, proprie proce-
dit; et quia proprie procedit, proprie quoque
procedere dicitur. Quod autem a Filio procedere
vel profluere a nobis aliquando dietum invenitur,
nullatenus proprie dicitur, quia nec proprie ita
procedit vel profluit a. Patre, quippe proprie tan-
quam ab eo qui est prima causa et principium sui,
procedit; a Filio autem si quando invenitur vel
dicitur procedere seu profluere, non ita proprie di-
citur vel est, quia quod a Filio est, vel a Filio pro-

oranium Scripturarum eloquentia Afer disertissi- D cedit vel profluit, hoc non est, vel hoc non facit

mus, qui multis Africanorum conciliis interfuit,
qui non paucos libros contra h:ereses Maniclixo-
rum et Donatistarum conscripsit, et in explanatione
Veteris et Novi Testamenti multa scripta edidit, cu-
jus innumera volumina ubique terrarum in magna
leguntur auctoritate, ipse quamplurima testimonia
de processione Spiritus sancti a Filio usquequaque
in scriptis suis manifestissime inseruit. Item Hiero-
nymus, Ambrosius, Isidorus, Hilarius, et alii quam-
plures Latini sermonis doctores, necnon el Leo
Magnus amnplissinie urbis Rom:e summus pontifex,
mula de processione Spiritus sancti a Filio scri-

(33) Hom. de saneto ct adorando Spiritu.
(38) tdem ibid,

tanquam a prima causa, quia ipse quoque Filius i
quod est, et quod Filius est, et quod a se Spiritum
sanctum procedentem seu profluentem nittit, hoc
non a seipso, sed a Patre tanquam a prima causa
et principio; ideoque sicut dixi a Patre tanquam a
prima causa Spiritus sanctus proprie procedere di-
citur.

« Hanc itaque processionem Spiritus sancti tam a
Patre quam a Filio ita distinxerunt. sapientissimi
Graecorum, ascribentes proprie Patri primam cau-
sam processionis, a quo proprie est et Filius gene-
ratioue, et a quo Spiritus sanctus cst processione,

(27) Idem ibid.

Digitized by Google
