1159

ANSELMI HAVELBERGENSIS EPISC.

1160

Qui ventus bene magnus dicitur, quia, ut supra di- A gram ipsius Dei cognitionem, qua immensa di-

ctum est, persecutio etiam electos occupabit. Et
celum recessit quasi. liber involutus (Apoc. vt, 14).
Celum, id est Ecclesia in qua celantur ecclesia-
stica sacramenta involuta et clausa, recedent ab
usu Christianorum, et abscondentur a publico et
solemni ritu. Arescentibus hominibus pra timore
Antichristi, et exspectatione eorum, qua supervenient
universo orbi (Luc. xxi, 26). Et. quis poterit stare?
(Apoc. vi, 17) et czetera quai in illo sexto statu Ec.
clesic inveniuntur.
CAPITULUM Xil.

Quod in septimo statu Ecclesie post multas tribula-
tiones futurum est silentium magnum, et instaura-
bitur octava infinite beatitudinis: et ita Ecclesia
Dei que est una in fide, una. spe, una charitate,
muliiformis est diversorum statuum varietate.

Et cum aperuisset sigillum septimum, factum silen-
dium. in. celo, quasi in media hora (Apoc. vi, 4).
Sigillum septimum, septimus Ecclesie status est,
in quo futurum est silentium, quia post tribulatio-
nes Ecclesie, qui in multa tristitia parturivit filios
Dei, post judicium quod erit in adventu Filii Dei,
in memento, in ictu oculi, omnibus jam consum-
matis, silentium divin: contemplationis erit, annus
jubileus instaurabitur, octava infinite beatitudinis
celebrabitur ; Sancta Sanctorum, sublato jam legis
velo, fidelibus aperientur ; Cantica canticorum ante
thronum Dei et Agni infinita letitia, cantabuntur ;
dies solemnis usque ad cornu altaris, id est usque

vinitas comprehendatur, nulli pertingere concedi
tur.

ltaque nemo miretur, neque causetur Ecclesiam
Dei ab invariabili Deo variis legibus et observatio-
nibus ante legem, et sub lege, et sub gratia distin-
ctam, quia oportebat ut secundum processum tem-
porum crescerent signa spiritualium gratiarum, quz
magis ac magis ipsam veritatem declararent, et sic
cum effectu salutis incrementum acciperet de tem-
pore in tempus cognitio veritatis: et ita primo qui-
dem bona, deinde meliora, ad ultimum vero optima
proposita sunt. Facía est autem hzec varietas (10)
non propter invariabilis Dei, qui semper idem est, et
cujusanni non deficient (Psal. c1, 29), mutabilitatem,
sed propter humani generis variabilem infirmitatem,
et temporalem mutationem de generatione in genera-
tionem, Nempe una est electorum Ecclesia, uni Deo
obnoxia : una est fide, qua ea qux credenda sunt,
tam de pra:teritis quain de futuris, fideliter credit ;
et una est spe, qua e» qua fidelibus speranda sunt,
longanimiter' sperat ; et est una charitate qua
Deum, et in Deo proximum diligit, et cujus lati-
tudine ad inimicos etiam propter Deum se exten-
dit.

Est ergo gloria filie Regis, quz est Ecclesia, ab
intus fidei decore,et testimonio purz conscientiz, sed
in. fimbriis aureis circumamicta varietate (Psal. xwv,
14,) diversarum religionum et actionum,et est currus

ad summam contemplationis arcem, in condensis (C; Dei decem millibus multiplex millia letantium. 1deo-

seu in frequentationibus constituetur ; omnium figu-
T$rum et sacramentorum qua ab initio szxculi in
diversis temporibus fuerunt, veritas revelabitur, et
universa per ipsum et cum ipso consummabuntur.
Sed quod silentium factum dicitur media hora, hoc
profecto puto significari quod, licet omnes electi
Deum in sua gloria contemplentur, tamen nulli
creature concedendum putatur, ut plenam divine
substantiz, sicuti est, aliqua scientia compreben-
dat, seu visione cognoscat.Tpse enim incompre-
bensihilis est, et inhabitat lucem omni rationali
creaturz, tam homini quam angelo, inaccessibilem.
Recte ergo media et non integra hora dicitur, quia
licet ad sufficientem beatitudinem, tamen ad inte-

que jam deinceps nullus fidelis suspicetur in hoc esse
aliquod scandalum, si Ecclesie cujus semper est
eadem fides credendi, non semper est eadem forma
vivendi. Sed jam nunc sufficiat respondisse eis qui
calumniantur tot varietates in Ecciesia sancta.
Quod si ipsi habeant sinistre, sed pias suscipere
valuerint responsiones ad eorum quaestiones, spero
nullum eis de c:tero scandalum posse obvenire,
unde ipsi aut aliquam speciem religionis contem-
nant, aut pedem suum ab aliqua societate religio-
nis abstrahere debeant, si tamen ipsi voluerint, et
Deus qui omnia ad seipsum trabit, hoc eis prestare
voluerit.
Explicit liber primus.

(40) hec varietas. lta profecto Anselmus scripsit, non ut Ácherius ediderat, hec veritas.

INCIPIT PROEMIUM SECUNDI LIBRI
Qui dicitur Avrerguvév, id est liber contrapositorum.

Putabam me satis respondisse in superioribus, D jam nunc mutoti in melius pio ac bumili spiritu

eis qui causabantur in sancta Ecclesia tot varieta -
tes, tot religionum formas, tot mutationes, tot no-
vitates, tot. professionum facies ; sed ut mihi vide-
tur, quamvis eis sufficere videantur ea qus dixi,
quod exinde apparet, quia super hac quzstione plus
me non infestant, tamen ad alias questiones se
transferunt, et adhuc me sollicitare non cessant,
€t quod prius zelo non bono videbantur facere, hoc

videntur inquirere : ideoque tanto libentius respon-
debo eis id quod mihi datum fuerit de superius,
quanto illi se ostenderunt inquirere hbumilius. Nam
Deus qui superbis resistit humilibus autemdatgratium
(1 Petr. v, 5), vult nos esse humilcs,quatenus interro -
gando et respondendo non nobis tanquam superbis
resistat, sed vere humilibus gratiam det et intelle-

ctum przstet. Hoc autem dicunt me sufficienter re-

Digitized by Google
