nTs

ANSELMI HAVELBERGENSIS EPISC.

1176

dicendi animadvertas.» ftem Augustinus (20) in libro A ritum sanctum. Sicut enim a Patre et Filio Spiritus

(owwestionum. Veteris et. Novi Testamenti cap. 22: de
principio : « Nibil differt a Patre Filius, nihil plane
differt ín substantia, quia verus Filius est ; differt
autem in causa, vel gradu, quia omnis potentia a
Patre in Filio est : et si in substantia minor non est
Filius, auctoritate tameh majot est Pater, ipso
Domino testante et dicente : Si diligeretis me, gari-
deretis quia vado ad Patrem, quia Pater majcr me
vit (Joán. 3v, 28). Quem modum custodiens apo-
Blolus Paulus : Unus, inquit, Deus Pater, ez quo
omnia, et nos in ipso; et unus Dominus Jesus, per
quem omnia, et nos per ipsum (I Cor. vin, 6), Ut pri-
mus gradus sit ex quo sunt omnia, secundus per
quem omnía, tertius in quo omnia. Et quia nullus

de bis degener est, ih unitate Dei significati sunt, B

dicente Apostolo : Quoniam ex ipso, et per ipsunt,
etin ipso sunt omnia, ipsi glori in secula seculo-
vum (Rom. xi, 56). Postulat. itaque ratio, et fides
Catholica docet, ut in designatione Trinitatis talis
ordo pronumfistionis rectissime servetur, scilicet
Kater, Filius, Spiritus sanctus. Qui enim zquales
sunt in dignitate, simul sequaliter dici non possunt
jn pronuntiatione ; et quibus est ejusdera majestatis
unitas, est etíam discrete personalitatis trinitas,
sublato omni gradu distincte dignitatis, concesso
iamen succedenter ordine distincte enuntiationis :
uel videlicet enuntiationis ordinem ib Trinitat

ipse Filius Dei qui omnia novit, patenter edocuit

italoquens. ad. discipulos : Ite, docete omnes gentes,
beptisantes eos $n nomine Patris, et Filii, et Spiri-
ritus sancti (Matth. xxviny, 49). »

CAPITULUM VII.
uod nomina Trinitatis transposita | invoniantur.

«Caterum aliqui solent przjudicare Spiritui san-
«to, quod ideo degener intelligatur, quia in ordine
fertius ponitur, cum tantà simplicitas sit in Seri-
puris divinis, ut aliquando invenías tertium pri-
mum positum : ut enim se causa tulerit, sic et po-
nuntur. Nullius. enim injuria.;est, quis una eorum
divimitas est. Denique legimus in Isaia, Domino di-
centé : Ego sum prinus, et ego in aternum, et ma-
nus mea [undavit terram, dextera mea solidavit ce-

sanctus legitur missus; itaet a Deo et Splritu san-
cto missus est Christus : hoc autem solius Patris
peculiare est, ne missus dicatur. Videamus quoque
dicta Apostoli, qui. alio ordine complectitur Trini-
tatem ; dicit enim inter cztera in Epistola secunda
ad Thessalonicenses : Dominus dirigat corda vestra
in charitate Dei et patientia. Christi (11 Thess, utt,
5). Quem putas hic dici Dominum, nisi Spiritum
sanctum, qui dirigit corda nostra in charitate Dei
Patris mittentis Filium, et in patientia Christi obe-
dientis Patri usque ad mortem? Et ad Corinthios
in Epistola prima przterito ordine qui in traditione
fidei est, a Spiritu sancto incipit gratiarum et mi-
nistrationum memorare operationes, et subjuntit
Dominum Jesum, et tertium ponit. Deum, quem in
Spiritu sancto et in Domino dicit operari; sieuk
etiam ait ipse Dominus: Pater manens ín. me, ipse
operatur (Joan. xvv, 10); per id. enim quod de Deo
Patre est et. Spiritus sanctus et Christus, operatio
eorum opus est Dei. Denique Spiritum sanctum.
eumdem dicit et Dominum, et Dominum eumdem
dicit et Deum; et hoc propter unitatem nature.
Cum ergo hoc loco eumdem Deum qui est et Do-
minus dicat operari omnia in omnibus, inferius sic
conclusit , dicens : Oninia autem hec operatur unus
atque idem Spiritus, dividens singulis prout vult
(1 Cor. xn, 11).

« Ecce transposito ordine nominum perse-

C nalium in Trinitate tres unius operationis esse

dicuntur, quia videlicet uno operante rectissime-
tres dicuntur operari. Quare? Nisi quia sunt unius.
divinitatis, quocunque ordine nomína eorum po-
sita inveniantur. Et David in Psalmo quinquagesimo
orat et invocat Deum Spiritum, nominibus trium
personarum simplici fide transpositis, credens eam
dem tribus Divinitatis naturam, Cor mundum crea,
in me, Deus, et Spiritum rectum innova in visceribus
meis (Psul. t, 14). Spiritum rectum Christum dixit.
ltem : Ne projicias me a facie tua, et Spiritum san-
cium (uum. ne auferas a. me (ibid., 12). Spiritum.
sanctum dixit ipsum Spiritum sanctum. Item infra :-
Redde mihi letitiam salutaris tui, et Spiritu princi -
pali confirma me. (ibid., 13). Spiritum principalem

Mum (Isai. xuvii, 43). Et. in subjectis : Ego locutus p. Patrem. dixit, qui sibi prineipium est et principals.

sum, ego ocavi, ego adduzi ewm, et. prosperum iter
ejus feci; accedite ad. me, et audite hec, non in occulto
ab initio locutus. sum. Cum fierent, illic eram, et
wunc Dominus misit me et. Spirilus ejus. Quem itae
que pulames esse, qui fundavit terram? Ipse est
qui dicit: Ego sum primus, et ipse est qui dicit se
missum esse. Nunquid Patrem hunc esse puta-
mus, quia dicit : Ego sum primus * Absit! nam quod
subjecit, Et nunc Dominus misit me et Spiritus ejus,
manifeste ostendit Filium esse, qui se missum dicit
& Deo et Spiritu sancte, et tamen dicit : Ego sum
primus. Ecce paria sunt ista inter Filium et Spi-

causa, sive causale prineipium est Filii et Spiritus
sancti. Et Joannes in Apocalypsi ; Ego sum A et o,
principium et finis, dicit Dominus Deus, qui est et qui,
veniurus est. omnipotens (Apoc. 1, 8). Et infta : Fgo
sum primus et novissimus, et. fui morttws, et ecce-
sun vivens (ibid., 47). ltem infra : Hec dicit primus
et novissimus, qui fuit mortuus, et vivit (Apoc. n, 8).
Ecce videmus. simplicitatem Scripture, quomodo.
transponit nomima Trinitatis, nunc Patrem, nunc-
Filium, nunc Spiritum sanctum anteponens seu
postponens . quod quidem nihil obest fidei Ca-
tholicze, qui confitetur tres. esse ejusdem natures.

7  U0)August. et Hicron. ibid. et ad Cyrillum epist, in explan. Symb.

Digitized by Google
