i151

ANSELMI HAVELBERGENSIS EPISC.

1152

rum sanguine, illam modo disturbaret pravissimo À et sopita, et. penitus exinanita sunt serpentina ve-

hereticorum dogmate.

Surgunt igitur hzeretici, characterem bestize por-
tantes infixum in cordibus suis, et dum in manu
sua dolosam stateram trutinantes habent, equita-
tem de fide disputando proponunt, sed minus cau-
tos levissimo unius vel minimi verbi pondere fal-
lunt, et in partem sui erroris pertrahunt : inter
quos sunt Arius, presbyter ille nominatissimus, et
iufestissimus Ecclesix Dei h:resiarcha, et ejus se-
quaces, qui de consubstantialitatis nomine dispu-
tantes, et ob hoc ab Ecclesia se dividentes , diver-
sas in Trinitate substantias numerántes, mentiendo
affrmaverunt, putantes impie ibi diversas esse
substantias, ubi pie diversas credimus personas.
Fuit et Sabellius, qui quoniam recte credidit unam
in Trinitate substantiam, putavit quoque ibi esse
credendum unam trium, Patris scilicet, et Filii, et
Spiritus sancti personam. Fuit et Nestorius epi-
scopus, qui arbitratus est non posse esse naturam
duplicem, quin persona fuerit duplex : atque ideo
cum in Christo naturam duplicem recte confitere-
tur, non recte duplicem credidit esse personam, al-
terum Dei, alterum hominis Filium stulte przedicans,
Fuit et Eutyches abbas archimandriles, qui non
putavit naturam duplicem esse posse sine duplica-
lione personz:et cum non confiteretur duplicem
in Christo esse personam, arbitratus est consequens
esse ut una videatur esse natura. Itaque Nestorius

recte duas in Christo credens esse naturas, divinam C

scilicet et humanam, sacrilego ore confessus est
duas esse ibi personas. Eutyches vero rectissime
credens unam in Christo esse personantr, fallaciter
credidit unam quoque ibi esse naturam. Qui altrin-
Secus sibi oppositi fallebantur et fallebant. Fuit
Macedonius episcopus, Spiritum sanctum creatu-
ram et non Deum esse infideliter asserens. Fuit
Donatus, Filium Patre, Spiritum sanctum utroque
minorem superba contentione docens. Fuit et Pho-
tinus episcopus, Christo a Maria per coitum prin-
cipium nimis impudice ascribens. Fuit Manes de
Perside, unde Manichzei, duo principia contumaci-
ter docens, Unigenitum Dei zternum perversa do-
ctrina negans.

Fuerunt et alii quamplures heretici, qui singuli
suis temporibus falsa dogmatizantes, et tanquam
inimici homines pestiferam zizaniam seminantes
inter triticum apostolice: doctrine, columbam Dei
sinplicem in fide, sanctam et immaculatam in

.opere crudeliter deplumaverunt et laniaverunt:
contra quos celebrata multa coneilia congruis in
locis et temporibus, et damnata est hzretica pra-
vitas, et expurga:um est fermentum malitiz et ne-
quitiz, et. solidata est maler Ecclesia in azymis
sinceritatis et veritatis. Nam in Niczno concilio,
et Antiocheno, et. Ephesino, et. Chalcedonensi et
Censtantinopolitano, et. in aliis quampluribus san-
ctorum Patrum synodalibus conventibus per di-
versas provincias habitis adeo deleta, et contrita,

nena hereticorum, ut jam amplius in nullo Ec-
clesiz catholice angulo repullulare seu ebullire au-
deant. lpsa vero fides orthodoxa post tot impul-
siones adeo est roborata, et fundata, et solidata, ut
jam amplius, Domino favente, semper inconvulsa,
seniper inconcussa jure permanere debeat, tota in-
tegra, ut nihil sit addendum ; et tota inviolata, ut
nihil sit auferendum. Unde etiam a sanctis Patri-
bus convenienter inhibitum est. ut. de cetero nemo
disputet publice de fide, tanquam de eo quod jam
est definitum et nulli debet esse ambiguum ; siqui-
dem extrema dementie est in medio et perspicuo
die commentitiuro lumen inquirere. Quisquis enim
post veritatem repertam aliquid ulterius discit,
mendacium quzrit, et seipsum non immerito in-
volvit.

Radieata itaque fide catholica ad informandam
Ecclesie disciplinam accesserunt diverse reguke,
quas quia sancti Patres sanxerunt, digne canones
appellatze sunt, in quibus reperitur quid sint pre-
cept:ones, prohibitiones, dispensationes, rigor, ne-
cessitas, indulgentia, remissio, terror, admonitio,
et c:etera per quie omnia ita in hoc statu Ecclesia
crevit mirabili contra hzreticos sapientia, sieut in
priori statu in persecutione martyrum victoriesa
crevit patientia, Sed ecce [eo rugiens non cessat,
non dormit, sed adhuc circuit querens quem devo-
ret (1. Petr. v,8).

CAPITULUM X.

Quod in quarto statu Ecclesie, exeunte pallido equo,
in falsis fratribus Ecclesia Dei supra vires labora-
verit, in quo. etiam statu multe ac. varie. religio-
nes creverunt. :

Et cum. aperuisset áigillum quartum, ecce equus
pallidus, et qui sedebat auper eum, nomen illi mors,
et infernus sequebatur eum (Apoc. vi, T). Iste nimi-
rum quartus est Ecclesie status, in quo gravissi-
mum et mortiferum periculum est in falsis fratri-
bus. Nam sicut pallidus color ex albo simul et ni-
gro miscetur, nec prorsus album ostendit, sed
utrumque falso habet ; ita nimirum falsi christiani,
seu falsi fratres, quorum innumerabilis jam multi-
tudo est, Christum ore publico confitentur, factis

D autem negant; ecclesiam frequentant, ecclesiastica

sacramenta suscipiunt, prelatis debitam reveren-
tiam exhibent, juxta Apostolum honore se invincera
preveniunt, ecclesias :dificant, et eas simul et
aMaria ad decorem domus Dei decenter exornant,
solemnitates ei festa sanctorum quasi summa de-
votione celebrant, longa missarum officia et ordi-
natas cleri processiones plurimum | commendant,
jejunia quoque et' cibariorum discretionem inter-
dum sibi imponunt, pauperibus eleemosynas pro-
priis manibus porrigunt, sanctos et vere religiosos
viros, si forte sibi occurrant, elato intus corde et
inclinato foris capite salutant, et. eos plerumque
hospitio receptos humane tractant, et eorum ora-
tionibus se commendant. Quidam etiam gloriosum

Digitized by Google
