ANNO DOMINI MCXLY-MCLIX

BEATUS

AMEDEUS

LAUSANNENSIS EPISCOPUS

—

NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA
AUCTORE DOMNO ABBATE J. GREMAUD.

(Mémorial de Fribourg, Fribourg, 1854, premiére année, avril, p. 126)

Saint Amédée, évéque de Lausanne, naquit au
chátean de Chaste, prés Saint-Antoine, dans le Dau-
phiné (département de l'isérc). 1l était fils d'Amédée
de Hauterive et de Pétronille, sour de Guigues VII,
Dauphin du Viennois (1). Amédée de Hauterive
était seigneur de six bourgs ou cháteaux, et il por-
tait le nom du principal, oà il était né (2). Son bio-
graphe et plusieurs documents nous apprennent
qu'il était parent. des empereurs d'Allemagne (2).
Amédée ne parall avoir eu que deux enfants; un fils
du méme nom que son pére, et une fille dont le nom
est. iuconnu (4). La naissance du jeune Amédée doit
€tre placée vers l'an 1110, comme la suite le prou-
vera.

Amédée de Hautcrive brillait parmi les seigneurs
ses voisins. « Il était courageux à la guerre, illustre
dans les armes, prévovant dans ses desscins, gai,
aífable, d'une taille avantageuse, aimable envers 'cs
siens et terrible à ses ennemis (5). » Malgré ces
avantages et. sa puissance, il se décida à quitter le
monde pour embrasser la vie religieuse dans l'ordre
de Citeaux, qui commencait alors à briller dans les
coutrées voisines. Voulant rétablir la pratique
exacte de la Régle de Saint-Beuoit, quelqucs reli-
gicux, à la téte desquels était saint Robert, gentil-

(1) Haller, Diblioth. der Schweizer-Geschichte, M,
559, d'»prés les Vies de plusieurs saints de la mai-
son de Tonnerre, Paris, 1698, es lesquelles se
trouve celle de Saint Amédée. Ce Guigues VII est
sans doute celui qui est désign* sous le nom de
Guigues IV dans l'Art de vérifier les dates (édit. de
1710, p. 759), et de Guigues lII, par Duchéne et Ba-
juze. il est le premier comte d'Albon, qui fut sur-
nommé Dauphin. Nous ignorons sur quoi repose
V'allégation de Haller et de l'auteur des Vies, mais
clle ne concorde pas avec la biographie ociginale
d'Amédée, le pére, qui est dit là le neveu et non le
bau-frére ou le beau-fils du. comte d'Albon. (Man-
rique, Annal. Cisterc. t. I, p. 154.) Les livres et les
documents nous manquent pour pouvoir éclaircir
cette difficulté.

(2) Manrique, 1. c. 105. La vie d'Amédée, le
pe, a été écrite, peu 3prés sa mort, par un ano-
nyme, à la demande de Burno de Boiron, prieur de
Bonnevaux, et ensuite abbé de Liuncelle. Manrique

À homme de la Champagne, se rctirérent dans un dé-
sert appelé Citeaux, à cinq lieues de Dijon, dans le
diocése de Chálons. lls s'y établirent le 2 mars
1098. Le couvent se maintint dans toute sa régula»
rité sous les abhés suivants, Albéric et Etienne;
mais les religieux diminuant parla mort, et per-
sonne ne se pr'sentani. pour les remplacer à cause
des austérités et de la pauvreté du couvent, l'abbó
Saint Etienne. désespérait de laisser des Succes-
seurs, lorsque, en 1113, saint Bernard entra à Ci-
teiux, avec Lrente compagnons, Les vertus de ces
religieux. touchérent le cour de nombreuses per.
sounes qui imitérent leurs exemples. I1 fallut son-
ger à báàtir de nouveaux monastéres, et ils se mul-
tip:érent tellement que cinquante ans aprés il y

D avait cinq cents abbayes dépendantes de Citeaux.
L'ordre était basé sur l'observance littéra'e de la Ró-
gle de Saint-Benolt, et ce fut l'année 1119 qu'il se
constitua définitive:ment (6)

Amédée de Hauterive se sentit, comme beaucoup
d'autres seigneurs, entrainé vers cette vie de péni-
tence ei de verius, mais ii ne voulut pas l'embras-
ser seul. Aprés avoir pris sa décision, il passa en-
core une année dans le monde et consacra ce temps
à gagner des compagnons de pénitence; ce ne fut

3 reproduit en partie, cette Vie dans ses Annales de
Citeaux ; elle est notre principale source pour les
premiers temps dela vie de saint Am dée, racontée
par l'anonyme avec celle de son péve.

n 3) Manrique, l. c., el Diplón;e de l'empereur
Frédéric 1, de l'année 1455.

(4) Manrique, 1. c., et Mém. et Doc. Hom. VI,
44. (Coinme nous aurons souvent à citer, dans ce
recueil, les mémoires etdocuments publiés par la $.-
ciété d'histoire: dela Suisse romande, nous le ferons
par l'abréviation : Mém. et Doc. Rom. — La So-
ciété d'histoire et d'archéologie de Genéve pu-
bliant aussi ses travaux, sous le méme titre, nous
les désignerons par l'ubréviation :Mé:n. et Doc. Gen.

(5) Manrique, ]. c.

(6) Dictionnaire des ordres religieux, par le P.
Hélvot, édit. Migne, 1, 930 et seq. — Manri-
que, Annal. Cisterc., 1, 6 cL seq. — Vie de Saint
Bernard,

Digitized by Google
