HUGONIS

EPISTOLA.
c ——À——————

METELLI

EPISTOL E.

Ad sanctum. Bernardum, — Ejus laudes fuze
prosequitur.

(Exstat inter epistolas S. Bernardi. Vide Patrologia:
1. CLXXXY, col. 687.)

ii.
Ad eumdem, — Se suosque ab. accusatione purgare
conatur.
(Vide ibid., col. 688.)
Hi.
Ad Cuillelnum abbatem, in persona abbatis sui. —

Excusat quod ad Herberti sui calumnias aliquanto
durius respondeat.

(Vide ubi supra, col. 690.)
Iv.
Àd Gerlandum, — De sanctissimo Eucharistia:
sacramento.
(Magmira., Analect. nov. edit., p. 475.)

GrnLaANDO, scientia trivii. quadriviique  onerato
et honorato, loco METELLUs, verba sacra Scriptura
triturare et diligenter cribrare.

Affirmant medici ex superfluitate humorum tumo-
rem nasci in earme. Ásserunt Scripturz ex super-
ebundanti scientia elationem crcsecere in mente,
Certum est aulem te plurimum valere, manifestum
est te multiplici scientia pollere. Cavendum est ita-
que tibi ne scientia qua polles te polluat, et. cri-
men laudi tux admisceat.

A signum est unionis, qua unimur et uniemur cum
Christo ; nec ista est illa; sed differunt inter se 8i-
guum et signatum. Unde Augustinus : Sacramen-
tum est invisibilis gratie visibilis forma. Vel, sa-
cramentum nomen est sumptum a scereto, ct se»
cretum est quod lit in altario. Non enim apparct
quod est vel quod significat. Aliud siquidem est,
quam quod species repr:esentat.

Ut video rodis crustam, sed non tangis micam.
Auctoritati Augustini niteris, sed. deciperis. Augu-
stinus enim quein tibi. parasti advocatum, si Lene
investigaveris, reperies tibi contrarium. Audi ip-
sum declamantem in quodam psalmo ad confusio-
nem tuam tuique similium : « Ipsum sanguinein, in-
quit, quem fuderunt JuJai persequentes, pustmo-
dum biberunt Judzi credentes. » Animadserte etiam
quid David coram Acbis rege Geth fecerit, qualiter
manibus suis se portaverit, et. quomodo beatus
Augustinus in expositione tituli tricesimi tertii
ps2lmi exposuerit. Ne s:$ rex Achis, ne dicas :
* Quomodo est, quomodo aliquis seipsum ferre
potest. »

Ne dicas : Si verum corpus Cbristi est, in di-
versis locis eodem tempore esse non potest. Si cnim
hoc dixeris, ore two te condemnabis. Non enim nc-
gabis Virginem peperisse; non. negabis Christum,
clausis januis, ad discipulos intrasse. Si enim illud
negatur, quia nature non concordat, et ista negari
debent, quia natura repugnat. Acquiesce, requiesce..

Iutellige quz dico. Verba qu:e seminas in populo C Si enim quzris similia, non sunt singularia ; si ra-

de corpore et sanguine Domini, hxresim sapiunt,
plurimosque, te duce, in abyssum erroris traxerunt,
Confidis in verbis Augustini. Ne confidas. Non est
tecum in hac sententia. Erras tola via. Asseris
cum beato Augustino verba Domini loquentis ad
discipulus de corpore et sanguine suo figurata esse.
Aliud enim verba Domini sonant, et aliud figurant.
Asseris quod ille asseruit; sed non sentis quod ille
sensit, llle enim sensit Dominum dixisse et sen-
sisse de spirituali comestione, que commuuis est
solis bonis; et non de sacramentali, qux communis
est bonis et inzlis, quod declarant sequentia verba
Domini dicentis : Qui manducat corpus meum, et
bibit sanguinem meum (I Cor. x). Multi enim. man-
ducant carnem Christi, et non sunt membra Chri-
sti. Detruneato uno capite hydrz repullulant plu-
ria fidei orthodox:e contraria. Item obvias : Quod
fit in altari sacramentum est; sacramentum sacre
rei signum csl; signum autem siguatum Don cst.

Esto : assentio. Saeramentalis Christi incorporatio .

tionen, non sunt aJmiranda. « Fides, ut ait beatus.
Gregorius, non habet meritum, cui humana ratio
prebet experimentum. » Et beatus Augustinus :

« Noli, inquit, quxrere ordinem naturz in Cbristi
corpore, cum ipse partus sit ex virgine. Ilic natura
obstupescit, ordinemque suum perdit. Christus ex
Virgine, Christus ex pane. Turbatur lex naturz. »
Quod si panis sanctificatus non corpus Christi,
Sed figura corporis Christi est, ut. asseris, ut. fert
tecum multorum opinio, ino inultorum errantium
wuitus error; valde iniror, cur Apostolus tantopere,
prohibeat, ne quis indigne ad illum accedat. Si quis,,
inquit, indigne sumit, judicium sibi manducat et
bibit (ibid.). Quarehoc? quia corpus Domini non di-
D judicat, sed quasi communem aliis cibis comparat.
Eapropter multi indigne sumentes fiunt. infirini, et
moriuntur multi. Quod si panis altaris simpliciter
panis, ut dicis, per verbum Dei et orationem sacer-
. dotis sanctificatus babet tantam efficaciam, ut pos-
sit debilitare e* ad so:inum mortis conducere ; lioc

Digitized by Google
