1209

restat, nisi quod Spiritum a Patre et Filio proce-
dere, sine aliqua hzsitalione, sicut credis, ita
doceas , ila seribas, et cum sancta Romana Eccle-
sia, qu mater est omnium Ecclesiarum, et qux
boc docel et scribit, ejusdem (50) fidei concordiam
habeas. Non enim latet Dei charitatem, qui Ec-
clesiz non diligit unitatem , a qua etiam qui discor-
dat, sicut beatus Ambrosius Mediolanensis archi-
episcopus dixit, hunc plane hxreticum esse constat ;
quicunque enim praesumptione atque obstinatione
nititur, cum ratione et auctoritate suffragante su-
peratur, sine venia ignoranti: peccst , hleoque gra-
vius offendit. Decet etiam sanclitatem tuamet humi-
litatem meam , eum simus episcopi, ut non solum
scienter doceamus ea quxe scimus, sed etiam pa-
lienter discamus ea qui forte ignoramus, »
Nechites archiepiscopus Nicomediz dixit: « Tuam
hur.ilitatem , frater charissime , amplector, et eam
devotionem quam habere videris ad veritatem fidci,
admiror, et fateor : nequaquam possum non com-
moveri te loquente; assentio etiam omnibus qu
dixisti, et accedo toto animo et toto corpore. Porro
verba b:c : Spiritus sanctus procedit a. Filio, quu-
niam bactenus non sonuerunt publice in Ecclesiis
Grxcorum , nequaquam subito possunt induci , ut
Sine aliquo scandalo plebis vel aliquorum minus
prudentium publice doceantur, vel scribantur ; sed

DIALOCI. — LIB. 1l.
concordant, finire voluit. Nihil ergo jam aliud A

140

aliquod generale concilium occidentalis et orienta-
lis Ecclesi: auctoritate sancti Romani pontificis ,
admiUentibus piissimis imperatoribus celebrandum
esset, ubi hiec et nonnulla alia Caiholice Ecclesiz
necessaria secundum Deum dilfinirentur, ne forte
vos vel nos in vacuum curreremus. Extunc omnes
nos qui in partibus orientis Christiani sumus, una
cum sancta Romana Ecclesia, et cum citeris Ec-
Clesiis qux sunt in occidente, communi voto et
pari consensu sine aliquo nostrorum scandalo ver-
bum hoc , Spiritus sanctus procedit a Filio, libenter
susciperemus, et pr:edicaremus, et doceremus , et
scriberemus, et in Ecclesiis orientis pub.ice cantan-
dum institucremus. »

Anselinus Havelbergensis cpiscopus dixit : « Uti-
nam hoc videam, et tam sancto concilio interesse
merear, ubi princeps apostolorum Petrus in per-
sona vicarii sui Romani pontificis cum universa
Ecclesia in unum collecta, quze illi a Deo commissa
est, consedeat , et Spiritus sanctus , de quo tracta-
vimus, super omnes descendens, et omnem veri-
tatem tunc et usque ad consummationem seculi
docens, omnes unum in Christo cum Petro et in
fide Petri faciat! Utinam, utinam, utinam ! Daus
velit, Deus velit, Deus velit! Doxa si o Theos,
Doxa si o Theos, Doxa si o Theos ! Mtem alii cla-
mantes dixerunt : Bonum est, bonum est, bonum
est. Ita fiat, fiat, fiat! »

(30) Ejusdem fidel. lta emendavimus , cum editum esset ejuedem fieri.

€ € ——

LIBER TERTIUS.

De diverso Eucharistie ritu Grecorum ct Lalinorum, videlicet azymi et fermentati, et
de auctoritate Romane Ecclesis.

CAPITULUM PRIMUM.
De. collatione que facta est in basilica Sancte Sophia:
ín presentía sapientum Grecorum.

Anselmus lfavelbergensis episcopus dixit : « Cum
, ln preterita hebdomada in loco , qui vocatur Pisa-
norum vicus, convenissemus, et de processione
Spiritus sancti tractaremus , idem Spiritus sanctus
docens omnem veritatem , nobiscum adfuit , et quid
de ipso, seu de sua processione sentiendum esset ,
ipse nos mutua collatione sufficienter edocuit , et
post multos non contentiosz etfraternz disputatio-
nis anfractus, tandem in legem cliaritatis, et. in
cjusdem senteniie concordiam nos humiliter com-
posuit. Et quoniam omnium vestrum excellentiz
placuit ut iu hac sancta basilica Sancte Sopbiz
iterum conveniremus , in cujus absida nunc sede-
mus; sicut credendum est quod idem Spiritus
sanctus, qui replet orbem terrarum , nusquam de-
sit per divinam essentiam ; ita quoque sperandum
€s1 ut lantorum virorum conventui nunc etiam in-

C tersit, per inhabitantem et abundantem gratiam.

lia quippe scriptum est : Ubi duo vel tres congregati
sunt in nomine meo, in medio eorum sum ( Matth.
xvii, 20), dicit Dominus. Video etiam multo plu-
res reverendas personas hic convenisse, et valde
mihi meticulosum est , et etiam erubesco inter tan-
tos doctores loqui, inter quos ego me tanquam nul-
lum existimo ; et si quid pro mea parvitate locutus
fuero, idipsum ignoro , si vel commendatione , vel
reprehensione diguum apud vos. habeatur. Verum si
in medio doctorum inventus fuero interrogans et
audiens , nequaquam mihi hoc erit inglorium , prae«
sertim cum ipse Filius Dei, sapientia Dei, in me-
dio doctorum sedens, et interrogans et audiens ,
exemplum humilitatis seipsum nobis prabuerit.

» Ego sane magis volo interrogando aliquid boni di-

cere, quam pro nimia verecundia, cum tempus es&
loquendi , tacere , el tacendo quod scire desidera.
bam , ignorare. »

Nechites archiepiscopus Nicomediz dixit : « €ray

Digitized by Google
