<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
1225      DIALOGI. -- LIB. III.      1226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,860">
CAPITULUM. XII.

Quod unum tantum sit caput Ecclesiæ in terris, videlicet Roma, et non duo, vel plura, sicut dicunt Græci; et quod Græcorum hæreses, non Græcorum, sed Romanorum pontificum auctoritate destructæ sunt.

Anselmus Havelbergensis episcopus dixit : Apostolus dicit : Caput Ecclesiæ Christus, caput autem Christi Deus (Ephes. v, 23 ; I Cor. xi, 3). Sed caput Ecclesiæ Christus, ascendens in altum, vicem suam in terris Petro apostolorum principi commiserit. Petrus ad martyrum vestigia Christi sequens, Clementem sibi vicarium subrogavit, et sic Romani pontifices per ordinem consequenter vice Christi substituti, caput Ecclesiæ sunt in terris, cujus Ecclesiæ caput Christus est in cœlis. Noli itaque in uno corpore Ecclesiæ duo vel plurima capita facere, quia valde est indecens in quolibet corpore, et indecorum, et monstruosum, et perfectioni contrarium, et corruptioni proximum. Cum enim dicis quod a cœlum quadraginta Patribus in hac urbe congregatis statutum sit, quod Constantinopolis tanquam nova et junior Roma primatum in oriente super omnes Ecclesias habere debeat, et propria auctoritate causas ecclesiasticas diminuire valeat, quod alii facis, nisi duo capita in uno corpore unius Ecclesiæ erigis, et altare contra altare exstruis, et quasi aliud Manichæorum bema ædificas et innovas : sicut enim illi hæretica privatite, ab Ecclesia : [se] dividientes, aliquando in Africa suum bema, videlicet sequestratum sacrificandi locum crexerunt, et diem quo Manichæus occisus in illis hematis celebrabitur pro Pascha frequentabant, tribunal vel altari quinque gradibus instructo, et pretiosis linteis adornato, ac in aperto posito et adorantibus objecto, et magnis honoribus honorato : ita nimirum vos in oriente nunc singularum ritum sacrificandi tenentes, et Ecclesiæ Romanæ vos oponentes, cornu singularitatis exergistis. Quod si jure translati imperii existimabas debere fieri, jam non divino, sed humano judicio probariis inniti. Proinde si ab auctoritate urbis, eo quod in illa sedem regni esse dicatis, caput etiam Ecclesiarum hic constitutum putatis, eadem ratione in Antiochia, quæ non minus sedes regni fuisse dignoscitur, tertium caput Ecclesiarum statuere potestis. Nihilominus quoque in Babylone, quæ est metropolis Ægypti et sedes regni, quartum caput Ecclesiarum erigere potestis, si tamen eam imperio vestro addere, et legibus Christianorum subjugare potestis. Simili etiam ratione in civitate magna Baldach, quam dicunt sc. dem magni regni Persarum, quintum caput Ecclesiarum instituere potestis, si tamen et illam superare, et legibus ecclesiasticis subdere potestis. Et ita de singulis aliorum regnorum sedibus eadem ratio instituendorum ecclesiasticorum capitum potest adduci, et jam non unus Petrus, non unus princeps apostolorum, sed multi Petri et multi principes apostolorum invenirentur. Quod quam sit

PATROL. CLXXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,110,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,860">
absurdum, tu videris; et qui presentes sunt, et me et te audiunt, judicent.

Certum est igitur, et nulli qui sani sit capitis, dubium, quod sicut una est Ecclesia, ita et unius Ecclesiæ, unum caput est in terris, et hic est Romanus pontifex, quem non solum auctoritas humani imperii, sed majest as divini judicii principaliter omnibus præesse voluit, cujus quidem formam et institutionem maxime in ecclesiasticis sacramentis oportet omnes imitari, qui sub obedientia illius in fide Petri cupiunt salvari. Ita enim dicit beatus Ambrosius Mediolanensis archiepiscopus : Qui a Romana Ecclesia discordat, hunc procul dubio hæreticum esse constat. Quod autem dixisti hæreses hic exortas, hic esse mortuas; et hoc dixisti factum esse auctoritate sanctorum Patrum qui fuerunt in oriente, et qui in Nicæno concilio, et in aliis multis conciliis congregati sunt : miror tuum prudentiam quod ascribas membris, quod erat capitis; et quod assidentibus hoc attribuas, quod constat esse præsidens. Qui videlicet sancti Patres, qui eisdem conciliis interfuerunt, si hodie omnes viverent, nullus eorum, nec omnes quidem simul aliquam auctoritatem alicujus concilii sibi usurparent, quin potius omnem concilorum auctoritatem Romano pontifici recognoscerent, aut in propria persona præsidenti, aut per legatos suos universa confirmanti. Ecclesiastica namque regula quam ipsi non ignoraverunt, ita jubet : Non oportere præter sententiam Romani pontificis concilia celebrare. Sciendum est ergo quod hæreses hic exortæ sunt, Græcorum quidem errore; sed et hic quidem destructæ sunt, non Græcorum, sed Romanorum pontificum auctoritate.

Sylvester papa, natione Romanus, præcepit Nicænum concilium congregatis trecentis decem et octo episcopis sub Constantino Augusto celebrari, ubi auctoritate apostolica fides integra est exposita, et Arius, et Photinus, et Sabellius, et eorum sequaces hæretici sunt damnati. Cui concilio, vice Sylvestri Romani pontificis, Victor et Vincentius urbis Romæ presbyteri prædeserunt, et primi subscripserunt. Ipse quoque congregavit in urbe Roma ducentos septem et septuaginta episcopos, et iterum damnavit Calixtum, et Arinum, et Sabellium. Innocentius papa, natione Albanensis, damnavit Pelagium et Cœlestinum hæreticos. Qui Pelagius dicebat natum de Christiana matre denuo non oportere nasci per baptismum. Leo papa, natione Tuscus, constituit concilium fieri sub Martiano Augusto in Chalcedonia, ubi congregati sunt sexcenti triginta episcopi ; ubi auctoritate apostolica fides Catholica exposita est, qua creduntur duæ naturæ esse in Christo, videlicet Dei et hominis ; et Eutyches Archimandrites, et Nestorius hujus urbis episcopus, et Dioscorus Alexandrinorum archiepiscopus damnati sunt. Huic concilio prædeserunt Paschasinius Heracliensis episcopus, et Lucensius episcopus civitatis Ecclesiæ Ausucianae, et Bonifacius presbyter sanctæ Romanæ Ecclesiæ, vicarii domini Leonis papæ, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,860,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Letras marginares A–D transcritas separadamente como notas marginais. Transcrição segue ortografia e hifenizações impressas; termo final "PATROL. CLXXXVIII." transcrito conforme impressão.</notas>
</pagina>