1205 DIALOGI.

Filio autem ascribentes ejusdem Spiritus sancti
processionem, non tam proprie, quouiam ipse Fi-
lius non est à semetipso, nec est causa suimet-
ipsius, ideoque nec proprie, nec prima causa est
Spiritus sancti, ut ab eo proprie, sicut a Patre pro-
cedat, Itaque Pater a nullo est, Filius a Patre pro-
prie est, Spiritus sanctus ab utroque est; a Patre
tamen proprie est, quia Pater a nullo est, a Filio
autem non ila proprie est, quia Filius non a nullo,
sed a Patre est, et a Patre habet. quod,Spiritus
sanctus ab ipso est: et ita concedo Spiritum san-
etum a Patre, qui a nullo est, proprie procedere; a
Filio aute:n, quía et ipse a Patre est, non ita pro-
prie procedere, et hoc est quod distinxerunt, sicut
jam dixi, sapientissimi Grecorum. »

CAPITULUM XXV.

Quod Spiritus sanctus, licet ab utroque procedat, ta-
men a. Patre proprie ei principaliter procedere in-
venilur, tam apud Latinorum, quam Grecorum
scriptores,

Anselmus Ilavelbergensis episcopus dixit : « Quod
Spiritus sanctus a Patre proprie procedat, non ne-
gamus, quia id ipsum doctores nostri nos docue-
runt, sive hoc ipsi a vestris, sive vestri hoc ab
ipsis habuerint. Unde Hieronymus(28) noster in Defi-
nitione fidei catholice, Niczenique concilii exponens,
ait : « Credimus in Spiritum sanctum qui de Patre
procedit. » ltem : « Spiritum sanctum verum Deum
invenimus in Scriptura, et de Patre proprie esse. »
Kt iterum : « De Patre Filius et Spiritus proprie,
et vere de Patre Filioque, quia procedit. » Primum
igitur accipe, quod de Patre proprie est Spiritus
sanctus, dicente Scriptura : Verbo Domini celi fir-
mati sunt, et. Spiritu oris ejus omnis virlus eorum
(Psal. xxxii, 6). Et Salvator ait : Spiritus veritatis
qui de Patre procedit (Joan. xv, 26). ltem. Beatus
Augustinus doctor egregius in xv libro De Trinitate,
cap. 47 : « Non frustra in hac Trinitate non dicitur
Yerbun Dei , nisi Filius; nec donum Dei, nisi Spi-
ritussanctus; nec de quo genitum est Verbum, el
de quo procedit principaliter Spiritus, nisi Deus
Pater. » Idem lib. xv De Trinitate, cap. 17: « Et
Bpiritus sanctus principaliter de illo procedit, de
quo natus est Filius. deo autem addidi, principa
liter, quia et de Filio Spiritus sanctus procedere re-
peritur. Sed hoc quoque illi Pater dedit non jam
existenti, et nondum habenti, sed quidquid unige-
nito Verbo dedit, gignendo dedit, Sic ergo. eum
genuit, ut eliam de illo bonum commune procede-
ret. » ltem Augustinus lib. xv De Trinitate, cap. 26 :
« Sicut. Filio prostat essentiam sine initio tem-
poris , sine ulla mutabilitate naturz de Patre gene-
ratio; ita Spiritui sancto prestat essentiam sine
ullo initio temporis sine ulla mutabilitate natur
de utroque processio. » Idem in eodem : « Filius de
Patre natus. est, et Spiritus sanctus de Patre prin-
eipaliter, et ipso sine intervallo temporis dante

— LIP. il. 1296

A communiter de utroque procedit. » Etinfra : « Non

ab utroque est genitus, sed procedit ab utroqua
amborum Spiritus. » ltem in sequenti. capitulo : -
« Neque possumus dicere quod non sit vita .Spiri-
inis sanetus, cum vita Pater, vita Filius sit; ac. per
hoc sicut Pater cum habeat. vitam in semetipso, de-.
dit et Filio vitam habere in semetipso, sic ei dedit,
vitam procedere de illo, sicut: et. orocedit de se
ipso. »

« Ex his verbis beatorum doctorum Hieronymi
et Augustini satis. concedendum puto, Spiritum
sanctum proprie et principaliter ex Patre tanquam
a prima causa procedere, quia sic ex Patre proce-
dit quasi primo loco, dum eum Pater ab alio non
habeat, sed a seipso. Pater quippe prima causa est,

L et prime cause causa non esi; Filius vero cum a

se'pso non sit, sed a Patre, bunc ipsum Spiritum
sanctum a se quoque procedentem non a se, sed a
Patre habet, a. quo ei ipse per generationem esse
habet. Est itaque Pater principalis auctor et causale
principium tam generationis ad Filium, quam pro-
cessionis ad Spiritum sanctum : ideoque tametsi
non legatur adeo proprie et principaliter a Filio
procedere ; tamen sicut verum est eum a Patre pro-
cedere, ita quoque sublata. omni ambiguitate verum
est eum a Filio procedere, et nulla processionis
ejus inzqualitas admittitur, cum ab utroque, sicut.
dictum est, squaliter procedere affirmatur. Quan-
quam autem persona Patris a quo proprie proco-

(C dit, non sit eadem persona Filii a quo nihilominus.

procedit; tamen nequaquam videtur. dicendum,
duas esse processiones differentes, nec duos Spiri-
tus sanctos, sicut. dux sunt person: Patris et Filii
differentes : sed una tantum et unius dicenda est
processio ab utroque, quia nec prius a Patre, nec.
postea a Filio ; sed simul a Patre et a Filio est una
eademque Spiritus sancli zterna ei substantialis
processio. Qui videlicet Spiritus sanctus ab utro-
que simul et semel substantialiter et. zternaliter
procedens, totam Trinitatem una cum Patre et Filio
' personaliter , id est personali pluralitate consti-.
tuit, »
Nechites archiepiscopus Nicomediz dizit : « Sa-.
tis videmur jam posse convenire, quia et nostri et

D vestri doctores non inveniuntur usquequaque ia

hac sententia discrepare; si tamen eorum scripta
recte intelligantur, qui vel apud nos, vel apud vos.
de hac quzstione diligentius scripsisse inveniuntur..
Sed quid dicis de hoc, quod quidam Gracorum sa^
pientes dicunt Spiritum sanctum a Patre per.Filium,
procedere ? »

CAPITULUM XXVI.

Quod quidam Grecorum et. etiam Latinorum puia-
verunt Spiritum sanctum. procedere a. Patre. per
Filium, inducentes quasdam similitudines minus
idoneas.

Anselmus Havelbergensis episcopus dizit : « ignota

(28) Hieron. In ezplamatione fidei ad Cyrillum initio epist. et suh finem.

Digitized by Google
