1161

DIALOGI. — LID. 1.

1162

spondisse ad propositam quaestionem, et dicunt quod A quod nihil obsit fidei Christians, et. efedentium

bc facile facere potuerim, et quod ipsi facile ac-
cedere et acquiescere potuerint post tot el tantas
rationes et auctoritates : presertim cum nil officiat
in una fide diversas habere consuetudines, immoto
temper ecclesiasticorum sacramentorum ritu, et
generalibus ecclesiastici ordinis institutis, quorum
neutrum nulli per se licet immutare, nisi przcipi-
tate mentis involvatur insania.

Verum quid est, inquiunt, quod aliqui in Eccle-
sia, in fide sanctz Trinitatis et in sacramentorum
vitu videntur discrepare, quemadmodum Greci a
Latinis ? Quod, si salva unitate fidei, et uno sacra-
mentorum ritu, in caeteris omnibus dissimiles
essent, utcunque tolerari posset, et minus scan-
dalum seu periculum esse videretur. Verum quoniam
de fide, sine qua impossibile est placere Deo, dis-
sentire videntur, nec in uno sacramentorum ritu
convenire dignoscuntur, necessarium est ut super
hoc nobis respondeas, quid vel de illis sit. sentien-
dum, vel nobis tenendum.

Fatemur sane non modice nos scandalizarl, quando
audimus quod Graci viri sapientissimi, in omni
scientia Scripturarum eruditissimi, dicuntur non
credere, nec dicere, quod Spiritus sanctus procedat
à Filio, sicut et a Patre procedit. Quod si ita est,
non immerito maxima occasio gravissimi scandali
est. Et quidem tot millia Grecorum nomina repe-
Wuntur in catalogo sanctorum, quorum corpora,
vel in paee sepulta sunt in Christo, vel qui tradide-
runi corpora sua propter Deum ad supplicia, et in
sanguine Agni laverunt stolas suas, et ideo merue-
runt habere eoronas perpetuas : in quorum etiam
honorem et reverentiam non pauca ecclesie con-
strucie ae dedicatte sunt, et quorum annue fe-
Stivitates passim per Ecclesias solemniter cele-
brantur.

Ad hoe, in sancta Romana Ecclesia multi pontifl-
ces natione Graci sederunt in cathedra Beati Petri
apostolorum principis, qui gubernaculo fidei rectz,
et remigio san: doctrin:e, Ecclesiam, qux est na-
vicula Petri, vice Petri bene gubernantes, in nu-
mero sanctorum bene computantur. Ipsa autem
sancta Romana Ecelesia, mater omnium Ecclesia-

saluti, sive hoc, sive illud dicat, vel non credat;
quasi ille articulus fldei, quo Spiritus sanctus cre-
ditur a Filio procedere, vel non procedere, nolli
Christiano sit necessarius. Proinde quomodo, in-
quiunt, potuit esse quod aliquis, natione Grzecus,
pontifex Romanus, secundum Grecos Spiritum
sanctum a Filio non procedere crederet, etsecundum
Latinos eumdem Spiritum a Filio procedere in
Romana Ecclesia przdicaret ?* Nam quod aliter cre-
derent, et aliter pradicarent, nefas est dicere. Si
autem qued credebant, id etiam praedicabant , quo-
modo Romana Ecclesia eos patienter audivit, quo-
rum doctrinam de procéssionc Spiritus sancti a
Patre tanium, et non a Filio, nec tunc approba-

B vit, nec hodie approbat ?

Hzc et hujusmodi similia szpe in collatione pro-
ponunt, et interdum in secreto, interdum in aperto
coram fratribus me tacere volentem excitant, et
jam tandem importunitate ac erebris eorum precibus
victus respondere cogor, et pra nimia illornm in-
stantia, oportet me modo ibi pedem figere, ubi
prius in lectione divinarum Scripturarum plano
seneu solebam transire. Sed ad solvendam tam va-
lide quiestionis propositionem me sufficere non video;
verumtamen ne omnino videar tacere, et inquiren-
tibus nihil respondere, et charitatem fratrum ledam
tacendo, quoniam placere possum loquendo, malo
aliquid dicere, tametsi postea sit corrigendum,

c quam silentio charitatem eorum offendere, quibus

ex debito est respondendum. Maxime autem ad id
faciendum cogit me mandatum Domini ac beatissimi
pape Eugenii : et sicut fratrum justis et devotis
postulationibus nihil negare debeo, ita, imo multo
amplius tantis jussionibus non obedire non audeo.
Valet profecto ad evidentiam hujus qusstionis, ut
disputationem quam ego babui in. urbe regia Con-
stantinopoli cum Nechite archiepiscopo Nicodemis,
in unum colligam, et sub dialogo distinguam, qua-
tenus lectori evidentius appareat, quid vel Grecus,
vel Latinus de processione Spiritus saucti senkiat.
Przdictus namque archiepiscopus cum esset magnus
apud illos religionis typo, et. acerrimus ingenio, e£
eruditissimus Graecarum litterarum studio, e£ fa-

rum, hoc a Domino privilegium accepit, quod ita ]) cundissimus eloquio, et cautissimus in dando ef

specialiter fundata est supra firmam petram, ut a
nullo unquam vento hzretieg pravitatis impelli
potuerit. Et mirum in modum, quomodo Gr&ci in
numero sanctorum computentur, et ex ipsis Romani
pontifices electi inveniantur, si in fide sanctze Tri-
nitatis adeo erraverunt, ut dicerent e& crederent
Spiritum sanctum 3 Patre tantum, el nequaquant
a Filio precedere; nisi forte quis audeat dicere,

(41) Quanquam baud, improbabile sit Graeca vo-
cabula ab Anselmo ipso Latinis literis esse de-

accipiendo responso, nihil eorum in disputatione
seu collatione tacende meglexit, qua viderentur
posse speetare ad sua sententiz firmitatem, vel ad
nostre sententie destructionem ; presertim cum
ipse inter duodecim electos didascalos, qui studiis
Graecorum ex more selent prawesse, tuuc temporis
fuerit praecipuus, et ab universis in officium noslra
disputationis adversum me eleetus (11).

scripta, placuit eas Graecis deseribere, ne quem fal-
lerent ut Acherium fefellere.

Bapt

PaATRoL. CLXXXVIIIL.

Digitized by Google
