4221

vice ejus subscripserunt. Felix papa natione Roma-
nus, facto concilio in sede sua (35) damnavit Aca-
cium Constantinopolitanum episcopum, et Petrum

- Alexandrinum episcopum, eo quod essent Eutychia-
niste. Gelasius papa, natione Afer, invenit Mani-
clos in urbe Roma, quos exsilio deportari fecit,
quorum codices ante fores basilice Sancte Marice
incendio concremavit. Hic facta synodo, et missis
epistolis per orien:em, iterum damnavit Acacium et
Petrum.

Agapitus papa natione Romanus, veniens Con-
stantinopolim ad Justinianum Augustum cum gloria
susceplus est, in cujus presentia convicit et dam-
navit Anthymium hujus urbis episcopum, qui sedu-
ctus Eutychiaua bzresi noluit duas esse naturas in
Christo. Qui etiam Anthymius ab Augusto in exsilium
missus est. Theodorus papa, natione Graxcus, dam-
navit Pyrrbum Constantinopolitanum episcopum,
qui prius Romam venerat, et condemnatis hzeresibus
quibus involutus eral, coram papa, rursus more ca-
nis ad proprium damnatze hzresis vomitum repeda-
vit. ldem papa, missis legatis in hanc urbem, dam-
navit Paulum hujus urbis episcopum, eo quod nec
unam, nec duas voluntates, aut operaliones in
Christo Domino voluit confiteri. Martinus papa, na-
tione Tuscus, habita synodo in Lateranensi patri-
archio, cum episcopis centum quinque damnavit
Cyrum Alexandrinun,, Sergium, Pyrrhum et Pau-
jum, patriarchas Constantinopolitanos, qui novita-

tes contra immaculatam fidem przsumpserant in- C

nectere; et faciens exemplaria misit per oinnem
orientem et occidentem per manus orthodoxorum,
Ponus papa, natione Romanus, reperit in urbe Ro-
zma in monasterio, quod aj pellatur Boezanas, Ne-
etorianitas monachos Syros, quos per diversa ino-
nasteria divisit, eL ibi Romanos monachos instituit.
Agathon, natione Siculus, rogatu piissimorum prin-
cipum Constantiui, Heraclii et Tiberii augustorum
direxit missos suos in Constantinopolim pro facienda
adunatione Ecclesiarum, Abundantium Paternen-
sem, Joannem ltegitanum, Joannem Portuensem
episcopos, Theodorum presbyterum Ravennatem,
Theodorum et Gregorium presbyteros, Joannem
diaconum, Constantium subdiaconum. sti ingressi
urbem, cum magna honorificentia suscepti die Do-
minico, advocati sunt in processionem ad sanctam
Dei Genitricem ad Blachernas in tanto honore, ut
etiam de palatio cabailos stratos eis dirigeret cum
obsequio pietas imperialis, ut sic eos susciperet.
Qui in basilica, qu Trullus dicitur, prasedentes
in synodo cum centum quinquaginta episcopis, et
prasentantes locum beatissimi Agathonis papa, re-
sidente imperatore eub regali cultu, damnaverunt
Macharium patriarcham Antiochenum et suos se-
quaces, qui unam voluntetem et operationem in

^ (85) In sede suo. lta emendavit Baluzius, cum lege-

retur. in fide sua. Infra ubi legitur quod appellatur
Boezanas, idem Baluzius monuit edendum esse ex
Anastasio Boetianum,

ANSELMI HAVELBERGENSIS EPISC.

4233

À Christo asseruerunt, quem imperator Romam in
exsilium misit. Statuerunt etiam ut duz voluntates
ct dux operationes in Christo dicantur. Eodém temr-
pore Joannes episcopus Portuensis Dominicorum die
octava Pascha in ecclesia Sancta» Sophie publicas
missas coram principe et patriarchis Latine celebra-
vit, et unanimiter in laudes et victorias piissimo
rum imperatorum Latinis vocibus omnes acclama-
verunt.

Ecce vides quaslibet haereses hic et ubique exor-
tas a Petra fidei per Petrum apostolum collisas et
destruetas. Itaque non solum ex predictis, verum
etiam ex aliis multis conciliis per Orientem cele-
bratis, necnon etiam ex plurimis Áfricanorum con-
ciliis, in quibus variz hiereses damnat sunt, con»

B stat Romanam | Ecclesiam duo divina privilegia di-
vinitus habere, videlicet prz omnibus incorruptara
puritatem fidei, et super omnes potestatem judi
candi. Qux ergo przxcelsa est in potestate, quis adee
imprudens ut illius auctoritatem et decreta'es szm«
ctiones suscipere, et cjus ritum in ecclesiasticis sa-
cramentis non eligat imitari? Quamobrem sufficiat
libi tandem auctoritas tanta, ut' deposito ritit fer-
mentí, azymo pane utaris in sacrificio altaris,
et tam in hoc quam in aliis sacramentis confor-
mem te exbibeas sancte et immaculatz Romans
Ecclesie, tanquam devotus filius obediens matri
sum.

Nechites archiepiscopus Nicomedie dixit : Nos
in hoe archivo hagix Sophie antiqua Romanorum
pontificum gesta, et conciliorum babemus actiones,
in quibus hxc eadem quz dixisti de auctoritate
Roman: Ecclesiz, reperiuntur; et ideo non parva
verecundia nobis esset, si ea negaremus, qux apud
nos a Patribus nostris scripta pra: oculis habemus,
Verum neque ipse Romanus pontifex, neque missi
sui aliquam auctoritatem in aliquo concilio, neque
in damnatione alicujus in Oriente habuissent, nisi
consensu el suffragio et adminiculo orthodoxorum
episcoporum per Orientem constitutorum, qui zelo
fidei aliquando cum Romana Ecclesia, aliquando
etiam sine illa hzreses damnaverumt, et recti-
tudinem catholice fidei confirmaverunt. Quia vero -
tantopere aucitoritatem szpe dicte Romane Ec-
D clesie protendis, dic mibi, quaeso, quis Roma-

morum pontificum statuerit, ut azymo pane in sa-

crificio altaris utendum sit, in tantum ut necessitas
urgere nos debeat quod illud suscipere cogamur;
quod si non ceperimus, just:e damnationi subjacea-
mus.

CAPITULUM XIII,
Quod auctoritate el institutione Romanorum pontifi-

cum Melchiadis et Siricii dicunt se Graci fermento
uti in sacrificio altaris.

Anselmus (36) llavelbergensis episcopus dixit :

(36) Anselmus. Totum hoc caput in priori edi-
tione Nechitzz tribuebatur, nos Anselmo rcddidimus
quod ejus esse nemo negaverit.

Digitized by Google
