4231

Porro moderna temeritas quorumdam Latinorum A

extollentium se super se, juxta narrationem histo-
rie que in chronicis, id est in annalibus libris
legitur, circiter [ante] trecentos annos se erexit.
Illa namque temeritas multa scandala inter Latinos
et Graecos sepe commovit. Illis namque temporibus
surrexit quidam Carolus rex Francorum, qui vio-
lenter Romanum imperium invasit, et se patricium
Romane urbis appellari fecit ; cujus tempore contra
majestatem imperii monarchia divisa vel potius
$cissa est, unde non pauca scandala inter Latinos
et Grzcos orta sunt, non solum in imperialium in-
&titutionum varietate, verum etjam in ecclesiastica-
rum regularum diversitate. [Inde est quod cum La-
tini nostrum fermentum blasphemant, el sacrificio
altaris indignum judicant, et nos potius ex fastu
suse elationis quam asserlione veritatis hzreticos
vocant, et ab altaribus suis removentes nobis non
communicant; nos quoque ab eis irritati, et ex
sequo eis respondentes, azymum eorum nequaquam
curamus, indignum sacrificio sacri altaris judica-
mus, eos non fastu superbiz, sed justa retributio-
nis nomine azymitas haereticos appellamus, et ab
altaribus nostris removentes eis non communica-
mus, et confundentes nos &qua lance confundimus,
et quidquid in hoc peccamus graviter provocati
facimus.

Quod si ipsi ah bujusmodi improperiis vellent
se continere, el nobiscum in [fraterna charitate
ambulare, e£ non super nos potestatis altitudine
calcare , nos utique inagno gaudio gauderemus,
et non solum ab inepta responsione quiesceremus,
verum eliam neminem illorum judicantes, aut a
Jure nostre communionis aliquem pro eo quod di-
versum sentiret, amoventes, dignam reverentiam
fraterna charitate libentissimo animo impenderc-
mus, et juxta Apostolum bonore congruo przveni-
remus. .

Sed verum est proverbium quod| dicitur : Ubi
precedit iuepta provocatio , haud indigne inli-
gna sequitur responsio. Ad hoc attendendum sem-
per, et non facile obliviscendum esset, quod Grz-
corum auctoritas tanta erat aliquando in medio
sapientum Latinorum, ut ctiam ipsa ecclesiastica

seu solemnitatum nomina Grxcis nominibus dispo- T)

sita ordinarentur, quemadmodum adhuc hodie in
ipsa Romana Ecclesia et per totum Occidentem
dicuntur; sicut est patriarcha, metropolites, ar-
chiepiscopus, episcopus, chorepiscopus, presbyter,
diaconus, subdiaconus, acolythus, exorcista, cano-
nicus, clericus, abbas, monachus, ecclesia, mona-
sterium, conobite, eremita, basilica, baptisinus,
exorcismus, catechumenus, Epiphania, seu Theo-
phania, Hypapantes, Parasceve, Pentecostes. Ex quo
manifeste patet non minimam habendam esse au-

ctoritatem Grecorum, a quibus ipsi Latini aliquando .

jam seque vel plus ut nune prudentissimi, antiqui-
tus sortiti suht nomina ecclesiasticarum dignitatum
et solemnitaturm.

ANSELMI HIAVELBERGENSIS EPISC.

19223
CAPITULUM XV

Quod awctofitas plurium Romanorum pen ificum
plus valere debe, quam. duorum; et quod syno-
dus synodum solvit ; et quod Melchiades et Sirtcius
pape non videntur de hostia, sed de. eulogiis in-
stituisse.

Anselmus Havelbergensis episcopus dixit : Si
Melchiadis pape et Siricii papz constitutum de
fermento observandum judicas propter auctorita«
tem constituentium, multo magis observandum,
quod a plurimis Romanis pontificibus dignoscitur
quotidiano usu frequentatum, et in omnibus eccle-
siis tam Rom quam per totum fere orbem celebri
observatione usitatum. Quod autem' dixi, fere

p propter vos solos Graecos dixi, et eos qui habitant

in Ponto, et in Thracia, et quosdam in Asia, ct
Ruthenorum gentem, qui tanquam idiotz et ignari
omnium divinarum Scripturarum sola consuetudine
ritum vestrum tam irrationabiliter quam simplicie
ter imitantur, quoniam contigui babitatores vestri
sunt, et jugum hujus imperii cum formidine servi-
liter portant. Enimvero quod pradicti papae aucto»
ritate sedis apostolice suis fortassc temporibus
observandum instituerunt, nunquid non licuit iti-
dem plurimis pontificibus eadem auctoritate ejus-
dem apostolice sedis, qua et ipsi przfuerunt, Ec-
clesia crescente, et in majorem discretionem de die
in diem ascendente in melius rationabiliter mutare?
Si auctoritatem apostolicze sedis consideras in duo

C bus, eamdem aucloritatem scias przvalere in pl:-

ribus; quia major est auctoritas plurimorura san-
ctorum Patrum qui bonum dicunt et faciunt, quam
duorum qui eadcm auctoritate funguntur, tametsi
boni et bonum dicant, et bonum faciant. Prxurcos,
sicut iu nosti, synodus synodum solvit aliquando
eonsiderata meliori ratione, aliquando necessitate,
aliquando utilitate, aliquando temporum qualitate :
et hoc totum fit juxta discre:jonem prasidentium,
quos tunc vel nuc Deus sue Ecclesis praeesse voluit;
quibus et claves discretionis et potestatis in omne
opus divinum commisit, salvo semper et immoto
Catholicz fidei fundamento.

Ceterum sicut ego verius puto, constitutem
hoc Romanorum pontificum Melchiadis et Siricii,
non de fermentata hostia, sed de eulogiis potius
intelligendum videlur, quz per singulos Dominicos
dies per ecclesias distribui jubentur. Quod autem
dixisti de concordia antiquorum sapientum Latino- .
rum et Grecorum, quibus, ut tu asseris, nullum '
erat scandalum in vfferendo azymo, sive fermento,
mibi quidem id quod dicis, non displicet ; attamen
majorum meorum, et precipue Romani pontificis,
sententiam super hoc verbu exspectandam puto. Nec
enim mea mihi, sed illorum placere debet sententia,
quibuset de me, et de mea sententia judicare desupet
datum est : et decet nos imitari non solum docendi
diligentiam, sed etiam discendi modestiam.

Digitized by Google
