ANSELMI HAVELBERGENSIS EPISC.

56

nica professione fratribus , totam illam provinciam A — Proinde in Burgundia, in loco qui vocatur Ci-

primo illuminavit, et paulatim eamdem religionem
in diversas regiones disseminavit. Surrexit in eadem
professione, et in apostolicze vitz imitatione qui-
dam presbyter religiosus, nomine Norbertus, tem«
pore pap Gelasii, qui propter suam religionem, et
multas enormitates et. scbismata quz tunc fiebant
in Occidentali Ecclesia, a Romano pontifice Gelasio
litteras et auctoritatem predicandi accepit. Iste,
suis temporibus inreligione clarissimus et famos:s-
simus, diversas provincias predicando peragravit,
no. parvam turbam religiosorum collegit, multas
-ngregationes instituit, et eas ad perfectionem
apostolicas vite verbo et exemplo informavit. Qui
etiam tantam gratiam habuit coram Deo et homini-
bus, ut vere beatos se dicerent, qui illi adhzerere
possent. Postea in Magdeburgensi Ecclesia arcbi-
episcopus factus est, cujus corpus sanctum et ve-
norabile requiescit in ecclesia Beate Marix in sua
metropoli, ubi ipse fratres su: religionis ordina -
verat. Igitur religio per eum renovata maxima caepit
habere incrementa, et ubique terrarum diffusa est,
adeo ut nulla fere provincia sit in partibus Occi-
dentis, ubi ejusdem religionis congregationes non
inveniantur : Francia, Germania, Burgundia,
Aquitania, citerior Hispania, Britannia minor, Àn-
glia, Dacia, Saxonia, Leutitia, Polonia, Moravia,
Bawaria, Suevia, Pannonia, qux et Hungria, Lon-
gobardia, Liguria, Etruria, qu» est Thuseia. Om-
nes, inquam, hz provincie habent congregationes
prafatze religionis, quorum etiam exemplis et ora-
tionibus confidunt incessanter adjuvari. Extendit
etiam palinites hzc eadem sancta societas in partes
Orientis : nam in Bethlehem una, et in loco quem
vocant S. Habacuc, alia congregatio est.

Surrexit quoque in monastico ordine beatus Be-
nedictus post multos Patres monachorum in /Egy-
pto commorantium, vir Deo dignus, Spiritu sancto
plenus : de eremo Nursiz, ubi latuerat, abstractus,
et in Campania, in monte Cassino, monachorum
abbas factus est. Iste, in religione ferventissimus, Re-
gulam suis, dictante Spiritu sancto, prescripsit, et
ordinem monasticum jam tunc vacillantem reno-
vavit et firmavit. Qui etiam, tum per se, tum per
Regulam suam, post se multa monachorum mo-
nasteria in diversis regionibus instauravit, Surrexit
etiam modernis temporibus in Thuscia, in loco qui
vocatur Gamaldiela, vir religiosus nomine Joan-
nes (8), sub monasticee professionis titulo, novo
fervore novum habitum cum fratribus suis monachis
induens, et multos discipulos suz:» forma sequaces
labens. Nec diu est, quod in alio loco qui vocator
Vallis-Umbrosa, juxta Perusinos montes, surrexit
congregatio nova monachorum valde religiosa, a
€xteris qui vocantur inonachi novo ordine et novo
habitu differentes, e multos habent suz form: se-
quaces.

(8) Nomine Joannes. De Romualdo loquitur, hoc
nomine notissimo.

stercium, fere nostris temporibus surrexit alia pova
congregatio monacborum, ab omnibus qui dicun-
tur et sunt monachi, ordine et habitu differens. Ft
qnoniam virtute patienti, et abjectione babitus, et
regulz diligenti observatione, et sancte pauperta-
tis amore, et ardentissima religione alios preemi-
nere videntur et excellunt, innumeros su: religion:s
et forme imitatores habent: inter quos nostris
temporibus apparuit quidam abbas, in. loco qui di-
citur Claravallis, nomine Bernardus, vir religiosis-
simus, virtute miraculorum insignis, ab Occidente
usque in Orientem pro sui sanctitate famosissimus;
quem venerabilis papa Eugenius, quondam sui mo-
nasterii monachus, in conciliis multorum episcopo-

B rum condigna reverentia plerumque honoravit.

Mem paulo ante hzc tempora edcpit quedam
nova religionis institutio in Jerusalem civitate Dei.
Nempe congregati sunt ibi laici, viri religiosi, et
vocant se milites de Templo, qui, relictis proprie-
tatibus, qui vita vivunt (9), sub obedientia unius ma-
gistri nrilitant, superfluitatem et preliositatem ve-
stium sibi absciderunt, parati ad defendendum glo-
riosum Domini sepulerum contra incursus Sarace-
norum ; demi pacifici, foris beltatores strenui ; domi
obedientes in disciplina regulari, loris obtemperan-
tes disciplinz militari ; domi sancto silentio instructi,
foris ad beHicos strepitus et impetus imperterfi:i ;
et ut breviter compleam, ad universa quz jubentur

C, facere, intus ac foris in simplici obedientia consum-

mati, Horum vitam et propositum primo confirma-
vit papa Urbanus consilio multorum episcoporum,
quos ad hoc ipsum convocaverat ad concilium,
statuens ut quicunque in hanc societatem propter
spem vitze zeternze se colligerent, et in ea. fideliter
perseverarent, remissionem omnium haberent pec-
catorum, affirmans eos non esse inferioris meriti,
quam vel monachos, vel communis vilze canonicos.

Ttemin Orientali Ecclesia, apud Grecoset ÀÁrmenos
et Syros, diversa sunt genera religiosorum, qui in
una quidem fide catholica concordant, ac tamen in
moribus, in ordine, in babitu, in victu, in officio
psallendi non parum ab invicem discrepant. Ego
cum essem in urbe regia Constantinopoli apocri-

D siarius Lotharii Magni, et Christianissimi Romani

imperatoris, ad Kalojoannem ejusdem regie civi-
tatis imperatorem, et essem avidus explorator et
diligens ínquisitor diversarum religionum , vidi ibi
multos ordines Christianz religionis. In monasterio
quod dicitur Pantocratoros, id est, Omnipotentis,
vidi septingentos ferme monachos sub regula beati
Antonii militantes, In monasterio quod dicitur Phi-
lanthropou, amantis hominem, vidi non minus quin
genlos monachos sub regula beati Pachomii mili-
tantes, Vidi et quamplures congregationes sub re-
gula beati Basilii Magni eL doctissimi viri devote
militantes.

(9) Qui vita vivunt, An communi vita vivunt ? Mihi
quidem ita videtur.

Digitized by Google

