4221

NOTITIA.

1232

$es exemples, attirérent au couvent les biens tem- A brassa la vie monastique, ct qu'il fut fait abbé «t

porels avec les bénédictions célestes. En cherchant
le royaume de Dieu, il trouva la prospérité de sa
maison (16).

Nous ne connaissons pas les faits particuliers de
l'administration d'Amédée; il ne nous est parvenu
qu'un seul acte qui se rapporte au temps oü il fut
abbé. Amé lil, comte de Savoie, donne à Amédée,
abbé, ct aux. fréres de HautecomLe la terre alio-
diale quil possé/le sur la rive du lieu dit Castellion
(lac Bourget) , terre appelée autrefois. Charaya. et
alors Hautecombe ; les autres personnes qui possé-
daient une partie de cette terre la donnent aussi
auxdits religieux (17). Guichenon nous donne cet
acte comme la fondation de llautecombe, mais il

n'est évidemment que la confirmation d'une dona- B

tion antérieure; ces confirmations se faisaient sou-
vent sous la forme de simple don, nous en trouve-
rons un exemple plus bas. Le méme auteur affirme
«ne cet acte. est. de l'année 1125, mais il avoue ce-
pendant qu'il est sans date dans l'original (18).
Pour pouvoir lui assigner celle année et le regarder
comme acte de fondation, il faudrait qu'il füt fait
en faveur du premier abbé Vivien, et non d'Amé-
dée, son successeur.

Saint Amédée ne gouverna Hautecombe que pen-
dant quelques années; bientót il fut appelé à une
dignité plus éminente. L'an 1144, Guy de Marlanie,
évéque de Lausanne, dut résigner l'épiscopot, à
eause de sa miauvaise conduite (19). Son deruier
&cte connu est du 24 février 4144 (20), Amédée,
l'abbé de Hautecombe, fut clioisi pour lui succé-
der ; le clergé et le peuple l'acceptérent par d'una-
nimes acclamations (21). Par ses qualités et ses
vertus, il leur parut le plus digne de l'épiscopat.
L'étendue du diocése, les violences et les usurpa-
tions alors fréquentes exigeaient, dans l'évéque de
ce siége, un haut degré d'activité, de ferimeté, ct
d'abnégation, À ces qualités, Amédée réunissait la
riété et la prudence. Mais, se croyant lui-méme in-
digne d'un pareil honneur, i! refusait la dignité à
laquelle on l'appelait; cependant il fut intronisé
inalgré sa. résistance, et, pour assurer son accepta-
tion définitive, on demanda au souverain pontife de

ensuite évéqve.

La méme année, Eugéne Hl fut placé sur le tróne
poniifical. Ce pape, ancien religieux de Clairvaux et
disciple de saint Bernard, honora Amédée d'une con--
flance particuliére, et le chargea de la gestion de
plusieurs affaires.

Dés sa promotion, le nouvel évéque de Lausanne
donna essor à son zéle. Il exercgait avec talent le
ministére de la prédication, car il était éloquent et
parlait avec onction. Il visitait les nombreux di-
stricts de son diocése, dont quelques-uns, situés
dans les contrées alpestres, étaient d'un accés dilfi-
cile. A Grindelwald, dans l'Oberland, à 5,510 pieds
au-dessus de la mer, il consacra une église con-
struite en bois (24). Par la priére, il implorait la
bénédiction divine sur ses travaux, et toujours il
eut une tendre dévotion à la sainte Vierge Marie.
Voici comment le biographe de son pére nous mon-
tre Àmédée, au milieu des fonctions pastorales :
« Dés qu'il fut élevé sur le siége épiscopal, il pensa
à ce que dit l'Apótre, qu'un évéque doit étre irré-
préhensible, et que, comme le dit un docteur, plus
les dons augmentent, plus le compte qu'il en faudra
rendre, sera sévére. Aussi chaque jour il examinait
ses actions, et se dirigeait Ini-niéme, ainsi que seg
diocésains, avec autant de sollicitude, que s'il eüt
dà parattre à chaque instant devant Dieu. ll était
juste dans scs.jugements, prévoyant dans ses des-
seins, fidéle à sa parole, le défenseur des veuves,
le soutien des orphelins, le consolateur des prison-
niers, le promoteur du bien des pauvres, le ven-
geur de l'injustice, l'ennemi de l'envie, l'ami de la
justice, de la chasteté et de l'économie, zélé pour
les veilles et les jeünes, assidu à visiter les infir-
mes et à soulager les pauvres, modéré dans les cor-
rections, plein de zéle, discret dans ses discours et
fervent dans la piété (25). » Nous trouvons les mé-
mes éloges de saint Amédée dans une lettre qui lui
fut adressée, peu aprés son élection, par Nicolas,
alors moine de Cluny et plus tard de Clairvaux, et
secrétaire de saint Bernard. Cette lettre nous mon-
tre que le saint évéque avait conservé le goüt de
l'étude au milieu des occupations pastorales. Nico-

confirmer son élection. Le pape, connaissant les D las lui envoie le traité du maitre Anselme sur le

vertus d'Amédée, lui prescrivit d'accepter l'épisco-
pat, sans qu'aucune excuse püt étre admise (29). ll
fut sacréle 21 janvier 1145, jour de la féte de Sainte
Agnés. Ce jour, si la tradition conservée par Conon
d'Estavayé (23) est (idéle, fut un jour privilégié pour
notre évéque. C'est le jour de cette féte qu'il est né,
qu'il fut appliqué à l'étude des lettres ; qu'il em-

(16) Manrique, I. c., 577.

(17) Guichenon, Hist. de Savoie, IV, 51.

18) ibid., 1, 224. .

19) Hém. et Doc. Rom., VI, 42.

'20) Mathile, Monum. de l'hist. de Neuchátel, n*

XI,
(41) Manriq., l. c., 463.

Saint-Esprit (26).

Le pére d'Amédée eut la. consolation de voir son
fils clevé à la dignité 'épiscopale. ll mourut vers les
années 1148 à 1150, laissant dans l'ordre de Ct-
teaux la réputation d'un saint (27). .

Les biens temporels de l'évéché de Lausanue dé-
pendant directement. de l'Empire, Amédce en de-

(32) Manriq., l. c.

95) Mém. et Doc. Rom., VI. 43.

24) Notes de M, Dev.

23) Manriq., |. c., p. 463.

926). Nous reproduisons cette lettre plus bas.
21) Manrique, 1, c., Il, 512.

Digitized by Google
