14-3
Ia quoque Spiritus sa3notus Spiritus est, et san-
ctus es!, el ipse solus lantum recte dicitur Spiritus
sanctus, et terlia persona in Trinitate. Et fortasse
jdeo ipse Spiritus sanctus recte solus dicitur Spi-
ritus sanatus, quoniam solo spiraculo ejusdem Dei-
iatis ambos et seipsum in unam connectit essen-
tiam, unitatem in trinitate, et trinitatem in unitate
lneffabiliter distinguendo, mirabiliter conjungendo;
ita ut credamus in illa summa unilate et trinitate
singulariter distincta eL distincte conjuncta, quod
paradoxon, id est, extraneum vel inopinabile est
onini humano intellectui, Est itaque Spiritus san-
cius cozterna amborum connexio, amborum com-
muüojo, amborum concordia, amborum claritas,
amborum suavitas, amborum sanctitas. Quomodo
enim Pater Deus, si non sanctus? et quomodo Fi-
lius Deus, si non sanctus? Quod si hanc sanct'ta-
tem Deo Patri, seu Deo Filio subtraxeris, sublata
hac sanctitate, Deitatem quoque abstulisi. Que
enin vel qualis Deitas, quze non sancta? nonne
imperfecta, si non sancta? nonne prorsus nulla, si
non sancta? Quia jgitur Spiritus sanctus, sicut
dixi, co:zterna amborum sanctitas est, recte ipse
Spiritus sanctus dicitur sanctitate communi unum
cum Patre et Filio existens, et proprietate person
Trinitatem complens. Porro ejusdem sulstantie
unitas indivisa et simplex et unainse, manet zter-
naliter indivisa et siiplex et una in se, nullo un-
quam numero suscepto; et hoc nobis est unus
Deus.
* Personarum vero pluralitas ab unitate na-
scendo non temporaliter, sed zefernaliter et causa-
liter, muta, ut ita dixerim, ad dualitatem, proce-
deus stetib in Trinitate comterna cozterne, et
sancte Trinitatis numero cozternaliter sine omni
tempore habito; et hoc nobis est Pater et Filius et
Spirjus sanctus, qui licet tres sint numero, quo-
piam alia est persona Patris, alia Filii, alia Spiri-
tus sancti, et una est persona Patris tantum, et
duz sunt personz Patris et Filii, el tres persone
Patris etFilii et Spiritus sancti; tamen nullus gra-
dus dignitatis in hac coxterna sibi Trinitate sue»
€edenter. querendus est. Nusquam enim in aliqua
Scriptura eorum qui tractaverunt de sancta Trini-
tate, sicut puto, reperitur juxta gradum Trinitatis
prima Patris persona, secunda Filii persona, licet
de porsona Spiritus sancli aliquando inveniatur
tertia in Trinitate persona : quod non secundum
gradum dignitatis, sed secundum distinctam dis-
cret:& ac singularis personz demonstrationem sive
designationem dicitur. Non enim ordinata succe-
dente sibi numero in dignitate, sed continua nu-
mero est Trinitas et aequalis dignitafe, ita ut vere
et semper ibi sint continualim el simul tres per-
sone; non aulem dicantur gradatim prima, se-
cunda, tertia persona, quoniam hoc notat gradum
(16) Aug. I, Divers. quest. Orosii, quast. 69 ct
quest. 92,

(47) Hilarius, lib. xt De Trinitate, sub fine.
(18) Hieronymus in commentariis jn Psalivos, et

DIALOGI. — LiB. 1f.

€

JH

À discretze ac ordinate dignitatis : ipse vero numerus
per se, videlicet tres, non gradum dignitatis, sed plu -
ralitatem Trinitatis pluraliter significat. Porro cum
dicitur Spiritus sanctus terlia in Trinitate persona,
non dicitur respectu primze vel secundze persona
quasi minor dignitate, sed dicitur tertia, id est
ex tribus una, videlicet illius persons speciali
designatione. .

« Unde Augustinus (16), Hipponensis civita-
lis episcopus, egregius doctor, scribens ad Oro-
sium ita dixit : « Et Spiritus Domini ferebatur super
aquas, qui tertia est in Trinitate persona. » liem
idem inlibro Quaestionum Veteris et Novi Testamenü
cap. 115: «Cur Filius Dei missus sit, et non alius;
Post Deum Patrem diabolus deus dici ve!uit, quod
etiam nunc usque contendit, cum utique non il-
lum res contingeret, sed esset hic Filius Dei, qui
post Patrem Deum secundus est, non natura, sed
ordine. » ltem idem Augustinus in eodem libro
cap. 195 adversus Eusebium: « Sipiritus sanctus ter--
tius est ordine, non natura, non gradu, non divini-
nitate, non persona, non ignorantia. Sicut enia
Filius Dei secundus a Patre est, et divinitate minor
non est , ita et Spiritus sanctus sequens a Filio est, -
non impar, sed zqualis divinitate substantiz, » ltem.
Hilarius (17) Pictaviensis episcopus, Catbolica fidei
quondam famosissimus ac disertissimus assertor,
in libro xit, De Trinitate : « Filius ex te Deo Patre
Deus verus, et a te genitus, post te ita confitendus
ul tecum, quia zelernz originis suz* auctor dternus
es. Nam dum ex te cst, secundus a te est; secundus,
inquam, ex modo existendi, non ex differentia di-
gnitatis; bic quippe a Deo Patre quasi primo loco
subsistit, eum Spiritus sanctus tanquam tertie loco
a Patre, secundo autem loco a Filio subs'stat. »
Unde et Hieronymus (18) presbyter Latinarum et
Gracarun et Hebraicarum litterarum eruditus, Pa-
trem principalem Spiritum ad Filium nominat,
opere videlicet illo su» de tribus virtutibus ita lo-
quens : « David in. Psalino (L, 12,13) tres spiritus
postulat, dieens : Spiritu principali confirma me.
Spiritum rectum innova in visceribus meis. Spiritum
sanctum tuum ne auferas a me, Qui sunt (19) isti
tres spiritus? Spiritus principalis Pater est, Spi-
D ritus rectus Christus est, Spiritus sanctus ipse Spi-

ritus sanctus est. Itaque Spiritus sanctus tertius
est a Patre, secundus autem a Christo secundum
numeri ordinem, ac si diceretur secundum ordina:
iam et congruam computationis ordinationem, vi«
delicet juxta ipsum existendi modum et numerandi
seriem, qu:e in ipsis personis est, non secundi
aliquos earum dignitatis gradus. Pater quippe a
nullo est, Filius a Patre solo est, Spiritus sanctus
ab uisque seum esse contrahit. Ideoque nullam,
ut ita dixerim, secunditatem nature seu dignitatis,
sed ordinem tantum in modo existendi et in ordine
explanatione in hunc versum psalmi quinquages
simi : Spiritu principali confirma me.

(19). Hieron. in epist, 17, in. erpleg. Symbolj cd
Daowasu:n.

Digitized by Google
