4:85
doctores : intellectualis, manifestus, magnus, im-
mensus, improhilitus, incoinquinabilis , qui 2qua-
liter. potest, qui sapientissimus el multiformis est
actionibus, manifestativus omnium, propri& po-
testatis, inalterabilis, omnipotens, vavcstriaxonorc ,
id est. omnium episcopus, per omnes transiens spi-
ritus intellectuales, puros, subtilissimos, angelicae
virtutes, necnon etiam prophelicas et apostolicas
virtules, et etiam alias virtutes in alios ct alios
partitas secundum idem et non in eisdem locis, quo
etiam demonstratur incircumscriptibi:s. Quzecun-
que autem dicuntur bumilius de Spiritu sancto, ut
dari, mitti, partiri, chrisma, donum, insulflatio ,
repromissio, interpellatio, sive quid aliud tale, ad
primam caussm reducenda sunt, ut quid ex quo
monstretur. Cum talia de Spiritu sancto credimus
el docenius, nullius blasphemiz irremissibilis reos
nos esse confidimus ; sed si eum a Filio procedere
facile non credimus, non mireris, quia quanrtum-

L.bet ratiocinationum adducas, non subito accedere
' possumus ; presertim cum nulla nobis auctoritas
Evangelii, vel canonicarum Scripturarum, vel etiam
sanctorum conciliorum boc ad credendum suadeat,
vel doceat. »

CAPITULUM XIV.

Quod. nullus sensum Scripture, que divina. meruit

appellari, suo sensui, sed potius suum sensum illi
ebet accommodare.

Anselmus Havelbergensis episcopus dixit : « SI

auctoritates ad persuadendum tibi hoc expostulas , C

' utinam eum eas audieris, recto sensu suscipias! sed
vereor quod contingat hoc proverbium de te, quod
apud nos dicitur : Lupwe positus est ad discendos
apices; sed ipse semper clamavit agnum, agnum,
agnum, non attendens quod foris a docente audivit,
sed quod intus in corde gessit. Quod si tu cor tuum
indurasti, et animum tuum obstinatum adeo obse-
rasti, ut. quidquid dicatur, tu tamen acquiescere
nolis : quid ergo valet quidquid dixerimus ? Melius
est autem humiliter tacere, quam inutiliter loqui,
et aerem verbis otiosis verberare, quia tempus cst
loquendi, el tempus est tacendi. Si autem propo-
8ilas auctoritates ad tuum sensum retorquere niti
volueris, et non potius tuum sensum divinz Scri-
plure accommodare curaveris, timeo ne forte in
, hoc quoque Spiritu sancto adverseris et resistas ,
dum ea quz, diclante Spiritu sancto, scripta sunt,
extra intellectum Spiritus sancti temere evertere,
et ad tuum sensum retorquere non erubescis, et
nos non ad vincendum, sed ad investigandum quid
verum sit, convenimus; ita quippe Veritas dicit :
Verba que loculus sum vobis, epiritus et vita sunt
(Joan. vi, 64). Et alibi : Spiritus vite (Esech. x, 4T),
qui erit in vobis, seilicet sanctarum Scripturarum. »

Nechites archiep'scopus Nicomediz dixit: « Quan-
tum malum sit, intellectum Scripture, qua divina
meruit appellari, ad propriam segsum quasi vio-
lenta expositione distorquere, ac non potius pro-
prium sensum omnino diving Scripture humiliter

ANS..LMI HAVELBERGENSIS EPISC.

ESI

A mancipare et accommodare, nulli debet esse inco-
gnitum qui sacris lectionibus vacare consuevit, et
ideo bene monuisti ; fac ergoet tu quod tu in me mo-
nuisti ; el si vis proponere sacras auctoritates, ita
eas exponas, ne videaris tuam sententiam, quia tua
est, non quia vera est, extorta expositione, velle
probare; scriptum quippe est : Qui fortiter premit
ubera ad eliciendum lac, exprimit butyrum ; et qui
vehementer. emungil, elicit sanguinem (Pros. xxx,
$5). Sed jam dic si quas auctoritates habes tuz
sententie in proposita quaestione faventes. »

Anselmus Hovelbergensis episcopus dixil : « Hoe
adhuc premittendum videtur, quoniam quandiu
propriis verbis locuti. sumus, uterque nostrum in
suo sensu abundare potuit. Sed jam cum divina ver-

D ba tractare coeperimus, decet ut sine contentione
loquamur, et debita reverentia invicem supportan-
tes, Spiritui sancto, qui estauctor divine Scripturg,
bonorem deferamus, quatenus ipse nobis dignetur
veraciter aperire, quod ipse vult nos humiliter et
sine contentione investigare, Sunt enim aliqui, quos
dum urget veritas Scripture, in disputatione ma-
Itnt etiam victi litigare, et perversis vocibus veritati
reluctari, quam proprios errores confiteri, qui dum

: pon inveniunt quid tandem respondeant, tacere fa-

men humiliter ignorant. »

Nechites archiepiscopus Nicomedis dixit: « Bene
dixisti, sed hoc quoque non est silentio pretereun-
dum, ut si forte alter nostrum ab altero in exponenda
Scriptura dissenserit, quia hoc plerumque sana fide
fleri potest, non statim error vocetur quod dicitur,
quoniam de una Scriptura sepe diversi boni intel-
lectus eliciuntur, et nequaquam sunt spernendi,
quamvis ad praesentem quaestionem minimespectare
videantur. » Anselmus Havelbergensis episcopus
dixit : « Optime dicis, tu tantum benevolus sis, et ad
credendum non tardus, nec difficilis; et ne quzras,
sicut vulgo dicitur, nodum in scirpo, quia sicut ín
malevolam animam non | introibit. sapientia. (Sap.
1, 4), ita in benevolam animam ultro se ingerit divi-
na sapientia. » Nechites archiepiscopus Nicomedise
dixit : « Bono animo esto, ego quod credendum est
libenter credo, si tamen convenienter ad hoc in-
ductus fuero ; sed jam tamen dic. »

CAPITULUM XY.

Quod Dominus insufflando dederit apostolis Spiritum
sanctum, nectamen flatus ille corporeus fuerit Spi-
ritis sanctus, sed processionis ejus significatio ,
et qualiter. intelligendum sit ; Accipite Spiritum
sanctum.

Anselinus Havelbergensis episcopus dixit :« Donmi-
nue Jesus post resurrectionem representans se dis-
cipulis suis , insufflavit et dizit : Accipite Spiritum
sanctum. (Joan. xx, 22). Quid aliud, quzso, signi-
fieavit illa iusufflatio, nisi quod procedat Spiritus
sanctus et de seipso? Neque enim flatus ille sub-
stantia Spiritus sancti fuit, sed demonstratio etiam
a Filio procedere Spiritum sanctum. » Nechiteg
archiepiscopus Nicomedie dixit: « Tecum dice,
quod flatus ille corporeus non fucrit substantia

D

Digitized by Google
