1i
CAPITULUM 1X.

Quod Pater et Filius et Splritus sanctus non. aint
defectira. nornina, sed sufficientia, nulla:n. remis-
sionem vel. minorationem. secundum. substantiam
significantia.

« Et sciendum quod Pater et Filius et Spiritus
sanctus nequaquam sunt nomina defectiva, ut quia
Pater non est Filius, nec Spiritus sanctus, in hoc sit
deficiens ; et quia Filius non est Pater, nec Spiritus
sanctus, sit el ipse in hoc deficiens ; et quia Spiri-
tus sanctus non est Pater, nec est Filius, sit et ipse
quoque in hoc deficiens : sed sunt nomina indefe-
ctiva et sufficientia, nullam remissionem vel mino-
rationem secundum substantiam significantia. Dici»
mus autem hunc Patrem, bunc autem Filium, bunc
autem Spiritum sanetum, ut inconfusibile trium hy-
postaseon, id est. personarum custodiatur in una
natura et digna deitate, Quamvis autem, cum di-
cuntur tres persona, Pater et Filius et Spiritus san-
ctus, juxta vocum significationem pluralitas per-
sonarum occurrat intellectni , tamen unitas ejus-
dem essentia a üde et intellectu recte credentium
non debet abesse, Et cum dicitur unus Deug, quam-
vissingulariter unitas divinz essentize secundum pro-
priam vocis significationem occurrat humano intel-
lectui, qui im se minus est sibi sufficiens, tamen
piuritas personarum nequaquam debet abesse a fide
et intellectu recte credentium : ita ut in corde cre-
damus et ore confteamur unitatem in divina sub-

DIALOGI. — Lib. H.

117$

plicem deitatem, quoniam his qui sunt ejusdem na-
tur, convenit etiam ejusdem divinilatis et honoris
identitas, quod apud Grzcos, sicut ego puto, dici;
tur óporquia, Nec decet Christianos cpietrac, id. est
trium deorum cultores, sed povoUsirac, id est uniug
Dei cultores, dici et esse,

CAPITULUM X.

Quod Spiritus sanclus neque. secundum. substantiam
que communis est, neque aecundum personam qua
ad se dicitur, sed secundum relationem procedens
dicitur.

t Quod autem jnterrogasti, utrum Spiritus seeun-
dum eam que communis est, substantiam, auL &0»
cundum eam qua distincta el. propria est, perso-
nam procedens dicatur : ad hoc ita responden-

B dum : Spiritus sanctus consubstantialis est Patri

et Filio; quippe ex eadein et non alia. subslantia
est, quia sicut illis est commune, ut sint unus et
idem Deus; ita illis est commune, ul sint una ea-
demque substantia. Attamen. nec secunduin. sub-
Stantiam, nec secundum personam, aut Pater inge-
nitus, aut Filius genitus, aut Spiritus sanctus pro-
cedens dicitur. Si enim sccundum substantiam qua
unum sunt, Pater ingenitus, et Filius diceretur ge-
nitus, et Spiritus sanctus diceretur procedens ; tune
utique Pater secundum eamdem communom sub-
stantiam ingenitus el genitus diceretur, et procedens
diceretur :el ita üieret quaedam nova et confusa eom-
mistio ingeniti et geniti et procedentis ; quecunque

stantia, salva personarum trinitate, et trinitatem (C enim de divina substantia secundum substantiam

personarum, salva unitate divine essentiz, Et sic
nostrum unum non sit Sabellianum, sed Christia-
Bum, Bec sit in personarum eonfusa unitate, sed
sit in vera et simplici ejusdem substantiz unitate.
Et itidem nostrum tres non sit Arianum, sed Ca-
tholieum, nec sit in substantiarum pluralitate, sed
in personarum recta distinctione ; ne vel in illud
Ariane, vel in illud Sabellianz impietatis promon
torium impingentes in profunda demersi pere:mus,
ubi multi periclitati sunt, et incaute navigantes nau-
fragium heretice damnationis passi sunt; de fide
quidem szpeet multum disputantes, sed nunquam
ad fidei pertingentes veritatem, dum ignorant et ea
quc loquuntur, et ea de quibus affirmant. Quod si
bumani sermonis inopia potuisset adinvenire unum
solum nomen, quod apte et sufficienter significaret
in Deo unitatem substantice, et trinitatem persona-
rum, et hoc pleno ac suflicienti intellectu; nimirum
Ecclesia Dei nequaquam adeo laboraret in dicendo
et credendo, qua toties laboravit, multa verba de
Deo sive gomina multiformiter et fideliter expo-
nendo. Nec tamen in sela nuderum nominum, et
verborum cenfessione, sed in ipsa trinitatis et uni-
tatis mera veritate consistit fides Christiana, el fit
ex ipsa veritate, qua vere unus Deus verus est, et
vere vera trinitas est personarum, vera et salubris
confessio sermonum. Maqwe cum dicitur Pater
Deus, Filius Deus, Spiritus sanctus Deus, nemo ibi
existimel esse zpioscav, id. est tres deitates, vel tri-

dicuntur, ea tribus oportet esse communia. Si ergo
secundum substantiam diceretur Pater ingeuitus,
et Filius genitus, et Spiritus sanctus procedens, tri-
bus utique simul oporteret omnia esse communia ; ita
quod Pater diceretur simul ingenitus et genitus et.
procedens, et Filius similiter ingenitus et genitus e&
procedens, et Spiritus sanctus similiter diceretur in--
genitus et genitus et. procedens : et sic pro nimia
confusiene nec personarum distincta trinitas, nec.
ejusdem substantis indivisa staret identitas. Rursus
si secundum substantiam diceretur ingenitus et ge--
nitus et procedens, tunc cum is qui ingenitus est,
pon $it is qui genitus est, nec sit js qui procedens.
est ; nec is qui genitus est, sit is qui ingenitus est,

D aut qui precedens est ; nec is qui procedens est, sit

is qui ingenitus est, aul qui genitus est : jam non
uná tantum substantia, sed tres ibi diverse essent
substantie, secundum quas ab invicem differentes,
et. ille ingenitue, et iste genitus, et hic procedens
diceretur ; et itajam non ópossrov, id est ejusdem.
substantiz, sed érsposetev, id est. alterius substantie
esset Trinitas, ac per hoc iu altero quidem confu-
sio et commistio personarum in Sabellianum bara-
thrum nos projiceret, in altero vero substantiarum
pluralitas in Arianum profundum nos involverct,
Non igitur seeundum substantiam Spiritus sanctus
dicitur procedens, licet ejus processio ait substai-
tialis. Porro s: eecundum personam Spiritus eanctus
diceretur procedens. non minor, sed cadem iüde

Digitized by Google
