119

DIALOGI. — LiB. I.

1150

nec erant, nec sunt contraria, sed omnibus devote A dius magnus persecutionis in Ecclesia ?Iste utique

et fideliter servantibus constat esse salubria.

Coppit etiam jam tunc manifeste pra«dicari inte-
gra fides sancte Trinitatis, cum testimonio Veteris
et Novi Testamenti, quz prius quasi sub umbra et
quasi gradatim insinuata, revelabatur. Surgunt
Sacramenta nova, ritus novi, mandata nova, insti-
tutiones novae, Scribuntur epistole apostolicz et
canonicz. Lex Christiana doctrinis et scriptis in-
stauratur, fides qux vocatur catholica, in universo
mundo annuntiatur; et sancta Ecclesia pertrans-
iens per diversos status sibi invicem paulatim
succedentes, usque in hodiernum diem, sicut ju
ventus aquilm renovatur el semper renovabDitur,
salvo semper sancte Trinitatis fidei fundamento,
preter quod nemo aliud deinceps ponere potest,
quamvis in supersdificatione diversa plerumque
diversarum religionum structura crescat in tem-
plum sanctum Domino,

CAPITULUM VII.

De septem sigillis significantibus septem status Ec«
clesie. Ei quod in primo statu exeunte albo equo
miraculorum et. prodigiorum novitate primitiva
Ecclesia crescebat.

Nimirum septem sigilla, quae vidit Joannes, sic -
ul ipse in sua narrat. Apocalypsi (vi, 2), septem
sunt status Ecclesie sibi succedentes ab adventu
Christi usquedum in novissimo omnia consumma-
buntur, et Deus erit omnia in omnibus : siquidem

status persecutionis a Stephano glorioso protomar-
tyre quem Judaei lapidaverunt, initium sumpsit ;
post cujus triumphum tanta persecutio incanduit,
ut jam non in uno loco Jerusalem Ecclesia rema-
nere posset, sed dispersi in omnem terram apo-
stoli fidem Christi evangelizarent, et evangelizando
vitam martyrio consummarent. Unde Petrus et
Paulus Romam, Jacobus Jerosolymam, Andreas
Achaiam, Bartholomeus Indiam, Matthzeus JEthio-
piam, et alii apostoli singuli singulas provincias
gloriosissimo martyrio decoraverunt. Post quos
quam plurimi fideles alii ludibria et verbera ex-
perti, insuper et vincula et carceres, gravissima et
exquisitissima tormentorum genera passi, titulum
Christiana professionis in celum feliciter evexe-
runt, et nobis memoriam sui in benedictione Feli«
querunt. Scribuntur leges adversus Christianum
nomen, ut quicunque hujus religionis cultor inven-
tus fuisset, traheretur ad supplicia, el sine au-
dientia damnaretur. Sed Ecclesia Dei in persecu-
tione, sicut palma in victoria, florebat, et sicut ce-
drus Libani quanto magis patiebatur, tanto magis
multiplicabatur.

^ Videns autem draco serpens ille antiquus, qui
tontam szvitiam adversus Ecclesiam Dei excitave-
rat, quod mulierem amictam sole, et lunam haben-
tem sub pedibus, et in capite coronam stellarum
duodecim, omnino absorbere non possel flumen

Cum aperuisset Agnus unum de. septem sigillis, eC& Quod ey ore suo miserat, tractus est in mulierem,

equus albus, et qui sedebat super eum, habebat. ar-
cum et. data est ei corona, et exivit vincens ut vince- ^
ret (ibid.). Equus albus primus est status Ecclesise,
candore miraculorum nitidus et pulcherrimus,
quem omnes ia illa novitate mirabantur et magnifi-
eabant. Qui autem sedebat super eum habens are
cum, Clristus est gubernans Ecclesiam, in arcu
apostolic:e doctrinze superbos humilians et proster-
nens. Et data est ei corona. (Apoc. vi, 2), quoniam
abiit in regionem longinquam accipere sibi regnum
(Luc. xix, 12). Et exivit vincens, ut vinceret (Apoc.
vi, 2). Sicut et ipse dicit ad suos : Confidite, ego
vici mundum (Joan. xvi, 55). Ecce in isto primo
statu nascentis Ecclesie magis ac magis augebatur

ei iterum statuit facere prelium cum reliquis de
semine ejus, qui custodiunt mandata ejus, et testi-
monium habent Jesu, Cessante' igitur manifesta
persecutione, lex. contra Christianos data relaxa-
tur, alia lex ad pacem Ecclesi: promulgatur, re-
ges ad baptismum currunt, diversarum provincia-
rum principes fidem Christi suscipiunt, totus mun -
dus nomen Christianum quod prius insequebatur,
jam nunc humiliter venerztur, ct crux Christi que
prius erat in scandalo et derisione, nunc erigitur
in honorem et venerationem. Templa ubique ma-
gnifice construuntur, episcopi, presbyteri, diaconi
et c»terorum ordinum clerici prius abjecti, ab
exsilio evocantur, et ubique doctores fidei postu-

credentium in Domino multitudo virorum ac mu- D jstur, et sacratissimus ordo episcoporum et cle-

lierum ; et quotidie clarescebat Ecclesia Dei virtute
miraculorum et numero credentium (Act. v, 14).
CAPITULUM VIII.
Quod in secunao statu Ecclesie exeunte rufo equo
gravissima sanctorum persecutio incanduerit.

Et cum aperuisset sigillum secundum, exivit alius
equus rufus, et qui sedebat super eum, datum. est ei
ul sumeret. pacem de terra, et ut invicem se interfi-
ciant homines ; et datus est ei gladius magnus (Apoc.
vi, 5). Ecce secundus Ecclesi status manifeste
revelatus illi discipulo quem diligebat Jesus. Nam
quod exivit rufus equus, quid aliud est. nisi cruor
martyrum, qui effusus est in testimonium Christi,
quando sublata est pax de terra, ei datus est gla-

ricoruin ad przdicandum Evangelium Dei ubique
terrarum missus diffunditur.

CAPITULUM IX.

Quod in tertio statu. Ecclesie, exeunte nigro equo,
mazima hereticorum. periculu. Ecclesiam. supra
modum turbaverint.

Ei cum aperuisset sigillum. tertium, ecce equus
niger, e qui sedebat super eum, habebat 'stateram
in manu sua (Apoc, vi. b). Ecce tertius Ecclesie
status, in quo niger equus emersit. Niger equus
atra hereticorum doctrina est, quos predictus
dráco magnus suscitavit adversus Ecclesiam Dei,
wt quam non polerat prius absorbere fuso marty-

Digitized by Google
