1233

mundum peccatores salvos facere, qui se formain
totius veritatis exhibuit, ipse in consecratione sui
sacratissimi corporis primo credendus est babuisse
azyma, quod et discipulis suis distribuit, et cujus
formam eis imitabilem et in commemorationem sui
faciendam reliquit. lta quippe dixit sacramentum
distribuendo : Accipite, hoc est corpus meum (Luc.
xvn, 19), et. ita dixit formam sacramenti insti-
tuendo : loc facite in meam. commemorationem
(ibid.). Istud hoc dixit propter errorem quorum-
dam, qui in sacrificio altaris non putant idem cor-
pus consecrari, quod ipse in cena paschali consc-
«ravit, et discipulis tradidit; sed huic verbo quod
sequitur, in meam commemorationem, stulti. nimis
inherentes , putant eum hoc tantum instituisse,
quod in commemorationem tantum, et non in ve-
ritatem ejusdem sui corporis sacramenta altaris ce-
lebranda essent, Hoc, inquit, est corpus meum , hoc
facite (ibid.) ; hoc, id est id ipsum corpus, non tan-
tum in commemorationem, sed in ipsam corporis
meram veritatem facite, id est consecrate. Quod
autem dixit, in meam commemorationem, hoc vo-
luit intelligi, quod sacramentum veri corporis ne-
quaquam propter aliud, sed simpliciter in memo-
Tiam passionis ejus et salutem animarum debeat
2 fidelibus celebrari. Sic enim dicit Apostoius :
Quetiescunque panem hunc manducabitis , et calicem
hunc bibetis, mortem Domini annuntiabitis, donec
veniat (1 Cor. xi, 26). Credendum est. itaque Chri-
siuin in inagna Cuna Paschali azyma tantum ha-
buisse, et illud consecratum in corpus suum di-
scipulis suis [tradidisse] quia ipse de se ipso dixit :
Non veni legem solvere, sed adimplere (Mauh. v, A7).
Lex autem dicit in Exodo, qui ct Hellesinoth Ile-
braice dicitur : Primo mense, quarta decima die
mensis, ad vesperam comedetis azyma usque in diem
ticesimam primam ejusdem mensis, ad vesperam;
sepicin diebus non. invenietur fermeutum in. domibus
vestris. Quicunque comederit. fermentatum, peribit
anima ejus de cctu Israel, iam de advenis quam de
indigenis terre. Omne fermentum non comedetis, in
cunctis habitationibus vestris comede:is azyma (Exod.
xij 18). Quia igitur secundum mandatum legis in
illis septem diebus paschalibus in nulla domo Israel
inventum est fermentatum, sed tantum solum azy-
ma, ei Christus venerat non solvere legem, sed
adimplere, nianilestum est eum in cena paschati,
ubi consecravit corpus suum, azyma habuisse, et
illud consecrasse, antiquum pascha ita quidem con-
summando et novum pascha initiando. Unde enim
illi fermentum, quod utique per omnes domos Israel
in illis septem diebus secundum legem erat prohi-
bitum, et tam advenis quam indigenis sub certo
damnationis per.culo interdictum et. velitum? Nisi
forte inde talem tibi opinionem fingere velis, quod
ipse tanquam Omnipotens novum sibi fermentum
tunc ad hoc sacramentum complendum creaverit ;
quoJ non solum contra Evangelium, verum etiam
contra omneni verisimilitudinem esse constat.

ANSELMI HBAVYELBERGENSIS EPISC.

1255
A Nunquid videtur tibi ratio ista sufficiens * Chri-
$tus auctor hujus sacramenti, quem per omnia
oportet imitari, sufliciat tibi in exemplum et imita-
tionem; cujus auctoritas, si cui minus sufficit,
alium quzrat cum quo loquatur, quia ego enm tan-
quam ha'reticum hominem post primam et secundam
monitionem (Tit. m, 10), sicut Apostolus monet,
vitare volo. Ad hoc attendat charitas tua, quod nus-
quam in Veteri Testamento przcipitur, vel etiam
conccditur fermentum offerri. in sacrificio Domini,
imo prorsus interdicitur, et sicut ingratum Deo
ubique in lege offerri prohibetur. lta namque legi-
tur in Levitico (cap. iu, 11), qui et Vaicra He-
braice nuncupatur : Omnis oblatio que offertur
Domino absque fermento fiet, nec quidquam fermenii
ac thellis adolebitur in sacrificio Domini. [tem in
Levitico (cap. vr, 14) : Hec est. lez hostie pacifi-
corum : si pro gratiarum aclione fuerit oblatio, o[-
ferent panes absque fermento conspersos oleo, et la-
gana azyma uncia oleo, coctamque similam. Mem
(Num. vi, 43) : Ista est lex pro consecratione : Cum
complebuntur dies, quos ex voto quis decreverat, o[-
feret. oblationem Domino, agnum immaculatum. ín
holocaustum, ovem anniculam immaculatam pro pez-
cato, arietem. immaculatum , hostiam pacificam, ca-
nistrum quoque panum azymorum, qui conspersi sint
oleo, ei lagana absque [ermento uncla oleo. ltem (Le-
vit. vi, 14) : Ista. est lez. sacrificii et. libaminum.
Tollet sacerdos. pugillum simile que conspersa est
C oleo, adoleLitque in altare in. odorem suavissimum;
reliquam autem partem. simile comedet Aaron cum
filiis absque fermento, et comedet. in oco sanctuarii.
1dco autem non fermentabitur, quia pars ejus offer-
tur in incensum. Domini, Sanctumque. sanctorum
erit. Hem in Exodo (cap. xxu, 48) : Non immola-
bis super fermeuto. sanguinem. hosti mem, dte
(cap. xxix, 2) : Tolles panes azyinos. el crustulam
absque fermento, que. consperse sunt. oleo, lagana
quoque oleo lita (Levit. xxww, 9). Similiter quoque
duodecim panes propositionis de pura simila cocti,
qui supra mensam purissimam alirinsecus seni coram
Domino positi sunt, et per singula. Sabbata. mu-
labuntur. Azymos fuisse nemo dubitat, qui il-
lius Scripture notitiam. aliquatenas. babere. vi-
D deatur.

Vides itaque quam evidenti ratione, quamve
lirma auctoritate institutum sit, quod iu sacrificio
altaris potius utendum sit azymo, quam fermento.
Ubique enim fermentum corruptionis improbatur,
€t a sacrificio prohibetur, el ubique azym.is sinceri-
tatis et veritatis probatur, per cujus quoque ovla-
tionem Deus ad propitiandum pepulo placatur.

Necbites archiepiscopus Nicomediz dixit : Ra-
tionem quam promisisti, satis convenienter el pro-
babiliter, utpote magnis auctoritatibus innixam ad-
duxisti; eL ego quod verum esse constat, negata
non audeo, ne forte induam subito notabilem facicm
pudentis ac erulescentis, et amissa fronte serenita-
tis assumam ignominiosum vultum confusionis, Ct

Digitized by Google
