1255 DIALOGI.

CAPITULUM XVI.

Quod Constantinopolis et omnis Orientalis. Ecclesia
sub obedientia Romane. Ecclesie fuit, et jure esse
debet, et eam in ritu sacramenii imitari.

Porro quod causaris modernam et quasi novam
temeritatem Latinorum adversus Grecos, non sit tibi
mirum, quia cum omnesbistoriz narrent et probent
vos antiquitus sub obedientia Romans Ecclesie,
quz Latina est, fuisse, vos jam non multum longo
tempore suave jugum obedientie contempsistis, el
subjectionem quam antecessores vestri Romansx
Ecclesiz humiliter exhibuerunt, vos tanquam pru-
dentes apud vosmetipsos et alia de vobis sapientes
abnegaslis ; unde mirum non est sj vobis indignan-
tur, et ritus vestros calumpiantur, quos ab obe-
dientia sua sequestratos in malum vobismetipsis
dolent.

Quod autem quasi jactando dicis, Latinos habere
Grzca vocabula in ecclesiasticis dignitatibus et so-
lemnitatibus; putasne, quzsso, quod Latini buc ad
Graecos miserint, ut ipsi eis formarent hujusmodi
nomina tanquam imperitis, et in Latino eloquio de-
ficientibus, et. formare nescientibus? Ne, quiso,
ita putes. Quin potius antiqui Graeci amplissimam
R onam tanquam dominam et capnt mundi frequen-
tabant, et ejus imperio, sicut czeterze nationes per
orbem terre, subjacebant, et Romano pontifici de-
bita reverentia obediebant : quorum consilia tam
in ordinandis ecclesiasticis nominibus et solemni-
tatibus, quam in aliis pluribus Roman: Ecclesiz
saucta et laudanda humilitas libenter admittebat,
quia fuerunt tam sapienter humiles, quan humili-
ter sapientes. Italia quoque antiquitus magna Grz-
cia appellabatur, sicut antiquarum historiarum
Scriptores dicunt, et in urbe Roma utriusque lin-
gum sermo usitatus vigebat, et vicissim Latini
Graeca, et Graci Latina lingua utebantur, et neutra
fuit aliena Ronram habitantibus, Unde factum esse
videtur, ut quzedam Latinis, quzedam etiam Grxcis
nominibus nuncupentur in Ecclesia ; et inde insti-
tutum quoque est in Ordine Romano, quod in
summis festivitatibus ad missarum solemnia, lectio-
nes et evangelia Latine et Graece recitentur, propter
presentiam utriusque populi in utraque lingua eru-
diti. Et utinam. moderni Grzci adeo essent. humi-
les, et Romane Ecclesie obedientes, quemadmo-
dum illi fuerunt! Quam libenter, quam, inquam,
libenter Romana Ecclesia adhuc hodie consilia
eorum admitteret, et secundum consuetam humili-
fatem eorum prudentiam audiret! nunquam enim
tam superba vel invida fuit, vt vel propriis institu-
tionibus, qualescunque essent, superbe nimis et
contenliose insisteret, vel aliorum institutis, si
tamen bona essent, invidiose detraherct," vel obsi-
steret,

Quod exinde apparet, quia propria instituta spe
mutaverunt melioribus institutionibus superordina-
tis, et aliorum bona instituta humiliter imitanda
$usceperunt; quemadmodum signa Ecclesie, qua

— LIB. Hl. 1234

À in Campania apud Nolam civitatem primo inventa

sunt, unde et nola sive campana vocantur: hoc
assumpsit Romana Ecclesia, quia bonum est, et
non contempsit, eo quod non suum, sed alterius
inventum fuerit, Grzci vero tanquam prudentes
apud semetipsos, el abundantes in suo sensu, et
sapientes in oculis suis, et sibi ex se sufficere exi-
sliniantes, semper de propriis inventis, qualiacun-
que fuerint, consueverunt gloriari, aliorum statutis
quantumlibet bonis invidiose detrahentes, hoe asse-
rentes bonum quod suum, quia suum ; et non bo-
num quod non suum, quia non suum. Contra quos
dicit Apostolus : Non quod sufficientes simus cogitare
aliquid a nobis quasi ex nobis ; sed sufficientia nostra
€t Deo est (II Cor. 1n, 5). Qui tamenetiam de seipso
B dicit tam humiliter quam fiducialiter : Puto quia et
ego Spiritum Dei habeam (ibid.). Utuntur ergo La-
tini modo Latinis, modo Gracis vocabulis in eccle-
siasticis ordinibus, nempe Grzce episcopus, Latine
dicitur pontifex, Grece presbyter, Laüne senior,
quod est sacerdos; diaconus, Latine minister,
quemadmodum de Greco in Latinum; sive de La-
tno in Grecum, sive de Hebreo in Latinum vel
Griecum transtulit translatorum diligentia.

Nechites archiepiscopus Nicomedic dixit : Satis
2e auctoritate Romanz Ecclesie utrinque dictum
est. Quia vero dixisti quod considerata meliori ra-
tione apostolica auctoritas de azymo constitutum
fecerit, et omnibus ecclesiis universaliter manda-
tum dederit, seu tradiderit; vellem jam audire ra-
tionem qua hoc factum sit, quod deleto usu fer-
menti, quem Melchiades papa et Siricius papa in-
siituerunt, usus azymorum ab aliis apostolicis viris
institutus et traditus sit. Si enim ratio quam pro-
mittis, accedit ad auctoritatem premissam, magis
videbitur credendum quod asserere. conaris. Et si
quidem, ut dixi, ratio et auctoritas sibi invicem
sulfragantur, quid aliud restat, nisi quod continuo
omnes nos tuze assertioni consentiamus, et deposito.
fermento, quod duo instituisse videntur, concor-
dantes cum pluribus qui aliud superordinaverunt,
azymum assumamus.

Anselmus lHavelbergensis episcopus dixit : Ego
non facile accesserim ad hoc quod tu tam perfun-
ctorie diclum putas mihi subito esse persuasum,
videlicet quod Romana Ecclesia aliquando fermento
usa fuerit, quo postea deposito azymum assumyse-
rit. Sed quoniam tu constitutum Melchiadis et Si-
ricii papze adduxisti, oportuit me tibi respondere
quid super hoc senserim ducente me non fallaci
ratione, salva tamen tantorum Patrum auctoritate.
Proinde jam intende qua ratione potius sit uten-
dum azymo nostro, quam tuo fermentato in sacri-
ficiis altaris,

D

CAPITULUM XVII.

Quod incarna Dominice Christus axyimnum consecravit;
et bipes nusquam in Veteri Testamento fermentum,
sed azymus offerri jubetur.

Do:winus. noster Jesus Christus qui venit in hune

Digitized by Google
