4385

ADRIANI 1Y PAPA

Ded

pus quam futuris esnonice substituendis, in per- A sit hujus nostrie eoncessionis psglnam atsu tesme-

petuum. 0
Beatorum Petri et Pauli tam eminens est et tam

gloriosa societas, ut et ambo sint doctores gentium,
auctores martyrum, principes sacerdotum. Et cum
inter universos apostolos peculiari quadam przeroga-
tiva przcellant, zequalitatis in ccelo meritis dispa-
ritatem non sentiunt. Petro ab ipso Salvatore nostro
Domino Jesu Christo claves regni colorum sunt
commiss, Paulus a Deo electus est ut de multitu-
dine gentium regnum cocloruin impleat sua przdi-
calione; Petrus petra est, et fundamentum fidei, ct
nc ruamus, in solidilate nos firma sustentat ; Paulus
ne pravo hxreticorum dogmate vulneremur, mora-
litatis honestate et invincibili ratione fidei nus at-
mat; Petrus principatum tenens, ex potestate ligat
et solvit; Paulus diligens przdicator, ne quid re-
prehensibile vel ligatione dignum in nobis appa-
reat, mirabili nos exhortatione premunit; Petrus
firmamentum nostrum est ac domus fortitudinis, et
in fide ejus plantati et radicati sumus; Paulus vas
electionis preedestinatos a Deo et electos colestis
tube sonoritate vocavit, et pro nobis sine intermis-
sione orans, noa fide et veritate deviemus, apud
Deum interveniendo nos protegit. Cum igitur hi
duo maxima luminaria Dei Ecclesiam illustrantia
pari et amicabili splendore et fraterno amore prze-
fulgeant, zquitatis et justtize ratio persuadet ut
nos, qui licet indigni Cbristi vices in terrie agimus,

ratio infringere, seu quibuslibet modis pertot-
bare.

Si qua igitur, etc.

Ego Adrianus catbolicze Ecclesi: episcopus.

Ego lmarus Tusculanus episcopus.

Ego Hugo Ostiensis episcopus.

Ego Gregorius presb. card. tit. S. Chrysogoni.

Ego llubaldus presb. card. tit. sanctz Praxeuis,

Ego Manfredus presb. card. tit. S. Sabine.

Ego Aribertus presb. card. tit. sancte Anastasize.

Ego Julius presb. card. tit. sancti Marcelli,

Ego Hubaldus presb. card. tit. sancke Crucis in
Jerusalem.

Ego Guido presb. card. tit. pastoris.

Ego Astaldus presb. card. tit. S. Prisez.

Ego Gerardus presb. card. tit. Sancti Stepbani
in colio monte.

Ego Henricus presb. card. SS. Nerei et Achill 1.

Ego Joannes presb. card. tit. sanetorum Sylvesiri
et Martini.

Ego Guido diac. card. sancte Marie in Portico.

Ego Joannes diac card. SS. Sergii et Bacchi.

Ego lidebrandus diac. card. sancti Eustaeiii
juxta templum Agrippee.

Ego Odo diac. card. S. Nicolai ia carcere Tol-
liano Il.

Datum Rom: apud S. Petrum per manum Ho-
landi sancte Romana Ecclesie presbyteri cardi-

et in ejusdem apostolorum principis cathedra resi- (; nalis et cancellarii xus. calengus Februarii, indic-

dere conspicimur, domesticam beati Petri familiam
paterno diligamus affectu, et pia eam provisione in
suis necessitatibus adjuvemus. Hujus itaque ratio-
nis debito provocati, dilecti in Domino filii, ad
exemplar predecessoris nostri sancie memoriz
Eugenii, quartam partem omnium oblationum, quz
de altari ejusdem beati Petri apostoli ct tam de
arca, quam de omnibus ministeriis ipsius ecclesim,
prieter de ministerio beati Leonis proveniunt, vobis
€x consensu (íratrum nostrorum episcoporum et
cardinalium, sedis apostolicze auctoritate concedi-
mus et priesentis scripti pagina confirmamus. lta
videlicet, ut semper cum volueritis facultatem libe-
ram habeatis camdem oblationem in vestris mani-
bus retinendi atque custodiendi, seu aliis quibus
volueritis cum nostro atque successorum nostro-
run consensu vendendi: Salva in omnibus aliis, et
Tclenta in nostris, et successorum nostrorum ma-
nibus ipsius ecclesie libera dispositione atque
custodia. Hoc autem ideo facere dignum duximus,
ut vos die ac nocte studiose in Dei laudibus desu-
dantes, tam in missarum celebratione, quam in
matutinis et aliis horis pro vivorum ac defuncto-
rum salute attenta diligentia et honeste decantan-
dis, pradictam beati Petri ecclesiam obsequio de-
bito veneremini, et Dei fideles apostolorum limina
devotione debita visitantes, locum ipsum in majori
devotione ac veneratione semper hábeant.
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum fas

tione IIl, Incarnationis Dominice, anno. 44154,
pontificatus vero domni Adriani pape IV, anro
primo.
XVI.
Privilegium pro monasterio S. Mansueti Tullensi.
(Romz, ap. S. Petrum.)
[D. CazuEr, Hist. de Lorraine, IW, Pr. 546.)

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis JoawNi abbati monasterii S. Mansueti Tuk-
lensis, ejusque fratribus tain presentibus quam fu-
turis regularem professis, in PP. MM.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum conve«
nit adesse przsidium, ne forte cujuslibet te: erita-
tis incursus, aut eos a proposito revocet, aut robur
quod absit ! sacre religionis infringat; quocirca,
dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus
clementer annuimus, et prx fatum monasterium, in
quo divino mancipati estis obsequio, sub beati Pe-
tri et nostra protectione suscipimus, et praesentis
scripti privilegio communimus ; statuentes, ut quas-
cunque possessiones, quzecunque bona idem mona -
sterium in przsentiarum juste et canonice possidet,
aut in futurum concessione pontificum , largitione
regum vel principum, oblatione fidelium , seu aliis
justis modis Domino propitio poterit adipisci, fir-
ma vobis vestrisque successoribus et illibata perma-
neant ; in quibus hzc propriis duximusexprimenda
vocabulis.

Cellam apud Rinellum castrum sitam, eum om-

Digitized by Google
