4405

ADRIANI 1Y PAPJ£

140

quorum pona pervenerit, non audebunt consimilia À eorum devotioni et extrema voluntati qui se illic

attentare,
Datum Romz apud Sanctum Petrum, xviii Ka-
lendas Aprilis (Lege Maii.]

XXxilt

Monasterii Benedictoburani patrocinium suscipit ju-
raque confirmat.

(Roma, ap. S. Petrum, April. 17.)
[Mricugtsgck, Chron., Benedictobur., Y, 99.)

ApRIANUS episcopus servus servorum Dei, dile-
elis filiis WavrERO abbati Sancti Benedicti de
Burin ejusque fratribus tam. przesentibus quam fu-
turis regularem vitam professis, in perpetuum.

Officii nostri nos admonet tranquillitati salu-
briter, auxiliante Domino, providere. Dignum nam-
que et honestati conveniens esse dignoscitur, ut
qui ad ecclesiarum regimen, Domino disponente,
assumpti sumus, eas el a pravorum hominum ne-
quitia tueamur, et beati Petri atque sedis apostolicae
patrocinio muniamus, Eapropter, dilecti in Domino
filii, vestris justis postulationibus clementer au-
nuimus, et prefatum monasterium in quo divino
yoancipati estis obsequio et ad exemplar predeces-
soris nostri felicis memoriz pap Eugenii, sub
beati Petri et nostra protectione suscipimus et
presentis scripti privilegio communimus , statuentes
ut quascunque possessiones, quecunque bona idem
monasterium in presentiarum juste et canonice
possidet, aut in futurum concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium, c
seu aliis justis modis, precurante Domino, poterit
adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et
Miibata permaneant. Et quia idem monasterium
multis olim possessionibus et. divitiis ditatum sicut
ex rescripto litterarum illustris memorie Lotharii
Romani imperatoris inspeximus, regni necessitas,
et imminentia exspoliaverunt negotia, placuit eidem
imperatori illud libertate donare, et ab omnibus
injuriis seu exactionibus immune statuere. Nos ergo
eamdem libertatem auctoritate apostolica confir-
mamus, et inviolatam in perpetuum manere decer-
nimus. Ádvocatus quoque sicut idem imperator
decrevit nullus ibi ponatur, nisi quem abbas ejus-
dem loci consilio fratrum elegerit ; quem si prater
jus suum ad res ecclesiz» contra voluntatem abbatis D
manus extenderit, juxta tenorem litterarum jam
dicti imperatoris abbas potestatem habeat refutandi.
Obeunte vero te nunc ejusdem loci abbate, vel
tuorum quolibet successorum , nullus ibi qualibet
subreptionis astutia seu violentia przponatur, nisi
quem fratres communi consensu, vel fratrum pars
consilii sanioris secundum Dei timorem et B. Be-
nedicti Regulam providerint eligendum. Sepulturam
quoque ipsius loci liberam esse concedimus, ut

(0') E tabula authentica membranacea , que in
bibliotheca ill. comitis Zamojski Varsoviz asserva-
twr, sed caret nunc bulla plunibea filis glauci, viri-
dis et rubri coloris olim appensa, qua eam instru-

«tam olim fuisse, notarialis copia membranacea
&Dvi 1404 einsdem bibliotheca testatur. Eugenius IV

sepeliri deliberaverint, nisi forte excommunicati
vel interdicti sint, nullus obsistat, salva nimirum
matricis ecclesiz canonica justitia. l

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
supradictum monasterium temere perturbare , aet
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
illibata omnia et integra conserventur eorum , pro
quorum gubernatione et sustentatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura, salva nimirum
apostolice sedis auctoritate et dicecesani episcopi
canonica justitia. Si qua igitur, etc.

Ego Adrianus catholice Ecclesie episcopus.

Ego Imarus Tuscul. episcopus.

B Ego Cinthius Portuensis et Sancte Rufinze. epi-

8COpUS.

Ego Gregorius Sabinensis episcopus.

Ego Guido presb. card. tit. S. Chrysogoni.

Ego Hubaldus presb. card. tit. S. Praxedis.

Ego Manfredus presb. card. tit. S, Sabinae.

Ego Octavianus presb. card. tit, S. Ceciliz.

Ego Astaldus presb. card. tit. S. Prisca.

Ego Joannes presb. card. tit. S. Sylvestri et
Martini.

Ego Oddo diac. card, S. Georgii ad Velum Au-
reum.

Ego Guido diac. card. S. Maris in Porticu.

Ego Joan. diac. card. SS. Sergii et Bacchi.

Ego Gerardus diac. card. S. Marix in Via Lata.

Datum Rom: apud Sanctum Petrum, per manus
Rolandi, sancte ftomanz Ecclesiz presbyteri cae-
dinalis et cancellarii, xv Kal. Maii, indict. 1i, incar-
nationis Dominice anno 1455, pontificatus vero
domni Adriani pape IV anno primo.

XXXIV.
Eclesie S. Marie Czerwinskensis protectionem susci-
pit bonaque confirmat (67).
(Rome, ap. S. Petrum, April. 18.)
[Bzvszczewski, Cod. diplom. Polon., 1, 8.]

ApRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis, Gurpom priori ecclesie Beate Marie in
Cirvenzk (7) ejusque fratribus tam praesentibus quam
futuris, regularem vitam professis, in perpetuum.

Oflicii nostri nos admonet et invitat auctoritas
pro ecclesiarum statu satagere et earum quieti ac
tranquillitati salubriter, auxiliante Domino, provi-
dere: Dignum namque et honestati conveniens esse
dignoscitur, ut qui ad ecclesiarum regimen assumpti
sumus, eas et a pravorum hominum nequitia tuea-
mur, et beati Petri atque sedis apostolice patroci-
nio muniamur, E»propter, dilecti in Domino filii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus,
et prefatam ecclesiam, in qua divino mancipati
P. M. hanc Adriani bullam anno 1443 confirmasit,
ejusque confirmationis copia in corpore privilegio -
rum Czervinensium legitur pag. 35 et seq.

(1) Cxerwin. k parochiale oppidum Plocensis terti-
torii ct regionis ad Visetulam situm.

Digitized by Google
