1425

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1155.

1123

usque adeo ut lugere valcamus, et dicere cum pro- A officinas, effuderunt vina, diripuerunt vestes mona-

pheta : Non est qui consoletur eam ez omnibus cha-
ris ejus (Thren. 1). Quoniam igitur nos ad quorum
tutelam atque przsidium prefata. Ecclesia specia-
liter respicit, afflictiones ipsius dissimulare nec
possumus, nec debemus, per presentia vobis scri-
pta precipiendo mandamus, quatenus orani tepidi -
tate cessante burgenses ipsos feslinelis districtius
admonere, ut antedicto abbati et ejus fratribus
ablata restituant, irrogata damna resarciant, de il-
Jatis injuriis competentem satisfactionem exhibeant,
et ad fidelitatem et dominium eccles:: revertantur.
Si vero sine dilatione aliqua post. commonitionem
vestram qux pr:ediximus adimplere contempserint,
omnes illos qui nequitie hujus auctores existunt,
et quos prefatus abbas vobis annuntiaverit, sine
appellationis remedio excommunicetis, et ad quem-
cunque locum per episcopatus vestros aliquis bur-
gensium ipsorum devenerit, donec presens fuerit,
divina ibi prohibealis officia celebrari, et si aliquem
eorum mori contigerit, Christianorum careat sepul-
tura. Ne auiem corporalem quoque ponam eífu-
giant, omnibus parocbianis vestris districtius in-
jungatis, ut. in. nundinis suis eos nequaquam ad-
1ittant, et nullam cum eis societatem, vel in mer-
cibus, vel in aliis rebus habere presumant, sed
Sicut excommunicatos eos evilent, et. ubicunque
invenerint, capiant, et amore justiti: bonis suis
&on desinant spoliare; ut inviti saltem cogantur ad
subjertionem ct fidelitatem domini sui redire. Novis
siquidem morbis nova convenit antidota praeparari.
Datum Sutrii, xir Kal. Junii.

LiV.

Ludovicum Francorum regem hortatur ut. armata
manu burgenses Vizelac. insequatur, mt abbati
tanquam domino subdanur.

(Sutrii, Maii 91.)
[Ibid., col. 809.]

De religiosorum virorum presidio, el venera-
tione sacrorum locerum non oportet longis te ser-
wonibus admonere; satis enim ad hoc animum
tuum commonitione cessante, ignis ille, quem Do-
munus venit mittlere in terram, accendii; ita ut
inter universos principes orbis nullus sit qui super
hoc in conspectu totius Ecclesit& commendabilior
habeatur, Sane licet potentie tu» przsidium ad
omnes ecclesias in regno tuo constitulas extendas,
Vzeliacensi tamen ecclesie tanto te cupimus at-
tentius exhibere, quanto et ad jus bcati Petri spe-
cialius pertinet, et ex perfidia suorum burgensium
majores molestias et pressuras sustinet. Nec enim
ignorat tua prudentia, qualiter ab aliquot annis ad-
versus dilectum filium nostrum Pontium, Vizeliacen-
sem abbatem, favore Nivernensis comitis conspi-
rati, diripere bona. Eeclesiz, et ipsum quoque ab-
batem exinde expellere presumpserunt : unde et a
corpore Domini, quod est Ecclesia, fleri meruerunt
extorres, Nuper etiam in ipsam ecclesiam facto
impetu irrumpentes, fregerunt portas, lustraverunt

chorum, abstulerunt ornamenta sacrarii, el in ipsos
etiam monachos et famulos domus violentas manus
ausu temerario extenderunt. Porro quoniam illo-
rum nequitia ecclesiastici severitate judicii nec-
dum potuit coerceri, cohibitionem tux: manus ex»
spectat, et vigore tuo indiget emendari, quod sub
zquitate censurze canonice mansit hactenus incor-
rectum. Magni(icentiam itaque tuam'rogamus, mo-
nemus et exhortamur in Domino, atque in peccato-
rum tibi remissionem injungimus, quatenus justitiae
zelo succensus, et aiflictione supradicti monasterii,
9c nostris exhortationibus provocatus in manu va-
lida Vizeliacum accedas et Burgenses abjurare
communiam quain fecerunt, et ad fidelitatem atque

D subjectionem dilecti filii nostri Pontii , Vizeliacensis

abbatis, tanquam domini sui redire compellas;
ablata etiam eos restituere, et irrogata damna fa-
cias resarcire, atque in illos, qui hujus nequitie
caput existunt, tantam ullionem cxerceas, utqui eis
successerint consideratione ultionis eorum caput cons
tra dominum suum erigere, ac consimilem perfidiam
in sanctuarium Domini committere non attentent,

Vatum Sutrii, xin Kal. Junii.

LV.
Privilegium pro monasterio Cluniacensi.
(Sutrii, Maü 91.)
[Dullar. Cluniac., €8.]

ApRIANUS episcopus, servus servorum Dei, di-
leeto fllio PgTno abbati. Cluniacensi, ejusque suc-
cessoribus regulariter substituendis in perpetuum.

Injuncti. nobis a Deo apostolatus officium et ec-
elesiasticze utilitatis consideratio nos hortatur et
admonet illas ecclesias quas iu sancte religionis
observanlia ferventiores esse videius, et eas ho-
nestate ac religione pollere cognoscimus, ampliori
charitate diligere, majoremque illis houorem jugi-
ter et gratiam exhibere. Eapropter, dilecte in. Do-
mino fii Petre, ecclesiam tuam, vestigiis anteces-
sorum nostrorum inbzrendo, sincere ac tenere
utpoté specialem per omnia devotam filiam aposto-
lic:e sedis diligentes, dignum duximus tuis petitio-
nibus assensum prebere. Concedimus ergo tbi
tuisque successoribus in perpetuum ut in parochiis

D ad justuum pertinentibus nullus futuris temporibus
ordo seu religio nisi Cluniacensis ponatur, ea vide-
licet ratione, ne bona vel jura benignitate Itoina-
norum pontificum ecclesi: tuz collata, obtentu eu-
juslibet nov:e vel supervenientis religionis minuantur
aut auferantur. Statuimus nihilominus ut infra ter-
minos parochiarum tuarum nullus cz:nceterium abs-
que assensu tuo construere przsumat. Nulli ergo
omníno hominum fas sit nostri hujus decreti sen-
tentiam. infringere, seu ausu temerario perwre
bare.

Si qua sane inposterum ecclesiastica, etc.

Datuin Sutrii per manum Rolandi, sancte Ro-.
mana Ecclesie presbyteri cardinalis et cancellarii,
xit Kalendas Junii, indictione 11, Incarnationis Do-

. -

Digitized by Google
