1561

ADRIANI IY PAPAE

fece

ecclesiam de Orisiaco, ecciesiam de Chevereiis cum A obsistat, salva Justitia matricis ecclesizm. Sane im

omnibus qu& ad ipsas ecclesias pertinent : Terro-
nam super Áxonam cum ecclesia et appendiciis
guis ; terram de Deonna cum molendinis ; quartam
partem. Hermundiville ; Giveium, Exiam, villam
Dominicam . . . . Alodium septem Salicum....
piscatoriam quam Henricus comes donav.t vobis
in toto banno Cundati. Apud Joannis-villam omnem
terram Guidonis de Altreio et Joffredi nepotis sui.
Apud eamdem villam tres furnos; villam quie di-
«itur ad S. Martinum super fluvium Suppiam cum
molendinis et ezteris omnibus ad usus pauperum
pertinentibus ; curtem de Belloverio cum terris,
pratis, pascuis et molendinis llugonis czterisque
omnibus ad usum pauperum pertinentibus. In ter-
ritorio Suessionensi, Montinniacum villam cum
appendicis suis, et terram et decimam quam Milo
de Vernoil vobis restituit, In territorio Laudunensi
Corbiniacum palatium cum appendiciis suis; ec-
clesiam S. Victoris (S. Viteny) , Cravennam villam
cum decima et omni banno ceterisque appendiciis
suis; Muucellum cum ecclesia, . . . In territorio
Catalaunensi . . . . Boloium (Beloy) villam, Breox
(Braux ) eum ecclesia . . . .. Furneium, Walerios ,
ecclesiam de Vernol......; terram et decimam
«quam babetis apud Veroium (Vaíray) et cxtera
omnia ad usus pauperum pertinentia. In episcopatu
Tullensi , Domnum Renmigium cum ecclesia, deci-
mam de Tronvilla, In territorio Lingonensi Conde-

das cum ecclesia et decima Darmannum villam cum (;

omnibus ad easdem villas pertinentibus. In territo-
rio Atrebatensi abbatiam Sancti Joannis Baptiste
de Hosden cum appendiciis suis, Belyim cum ec-
clesia, altare de Monci . ... . ecclesiam de Sueres.
» .. In episcopatu Aquensi . .. . Ventabren castrum
eum ecclesia S. Michaelis de Finistella quze nunc di-
citur Volta. Terram et decimam de Fara. In episco-
patu Moguntino . . . . . , Bigehen, Glannam
capellam ,  Perferelenbac , Osterna, Kerembac
OO In comitatu Kiribere villam que dicitur
Brucca . ... In ducatu Toringorum, villas nuncu-
patas Scaunistrat, Nortus, Adistat, Lobach et
Promere. .... n pago Roslinze, in comitatu.
B'esense curtem quz dicitur Berna... .. Bischop-
feselim. 1n villa Buppura , allodium quod Albertus
advocatus factus monachus vestrz ecclesize contu-
lit. In episcopatu Leodicensi . ... . , Clumam cum
ecelesia ct persenatu ; Sckinam ecclesiam Hule-
berge , capellam de Ambe, capellam de Skimorte et
capellam de lIeusta , villas quoque Covornam ....
Hiertam et. Beccham, sicut a Romanorum regibus
vobis sunt datz. In Anglia , in episcopatu Cestrensi
Lapeleiam , Estonam , Merestonatmn , medietatem de
Bigvifort, Milifortem et villam Riduaram. In epi-
scopatu Herifordensi villam Silvitonaim , decimam
de Beroniaco.... Sepulturam quoque ipsius loci li-
beram esse concedimus ut corum devotioni et ex»
tremx voluntati qui se illic sepeliri deliberaverint ,
Disi forte excommunicati aut interdicti sint, nullus

D Ego Bernardus P. C. tit.

parochialibus ecclesiis quas tenetis, presbyteri per
vos eligantur et episcopo presententur, quibus ei
idonei fuerint episcopus animarum curam committat
ut de plebe quidem cura ei respondeant , vobis au-
tem pro rebus temporalibus ad monasterium perti-
nentibus debitam subjectionem impendant.
Obeunte vero te nunc ejusdem loci , dilecte fili ab-
bate, vel tuorum quolibet successorum , nullus ibi
qualibet subreptionis astutia seu violentia prapo-
natur, nisi quem íratres communi consensu , vel
fratrum pars consilii sanioris secundum Dei limo-
rem et D. Benedicti Regulam providerint eligendum.
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum monasterium temere perturbare, aut ejus

D possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,

seu aliis quibuslibet vexationibus fatigare , sed illi-
bata omnia et integra conserventur corum, pro
quorum gubernatione et sustentatione concessa
&unt, usibus omnimodis profutura, salva sedis
apostolicze et dioecesanorum episcoporum canonica
justitia.

Siqua igitur in futurum ecclesiastica saecularisve
persona hanc nostr: constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commoniia nisi reatum suum condigna sa-
tisfaciione correxerit, potestatis bonorisque sui
careat dignitate, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacralis-
simo corpore ac sanguine Dei et Domini Redeui-
ptoris nostri Jesu Chrisli aliepa fiat , atque in ex-
tremo examine districtze ultioni subjaceat. Cunctis
autem eidem loco sua jura servantibus sit pax Do-
mini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bon: actionis percipiant , et apud districtum judi-
cem premia stern pacis inveniant. Amen , ames,
amen.

Ego Adrianus catholicze Ecclesie episcopus ai-
gnavi.

Ego lmarus Tusculanus episcopus , signavi.

Ego Hugo Ostiensis episcopus, signavi

Ego Gregorius Sabinensis episcopus , signavi.

Ego Guido presbyter cardinalis tituli S. Cbrysc-
£oni , signavi.

S. Clementis , signavi,

Ego Manfredus P. C. tit. S. Savinz, signavi.

Ego Octavianus P. C. tit. S. Cecilie, signavi.

Ego Joannes P. Card. tit. SS. Joannis et Pauli,
signavi.

Ego Joannes P. C. tit. S. Sylvestri, signavi.

Ego Guido diaconus cardinalis tit. S. Mariae in
Porticu, signavi.

Ego Joannes D. C. tit. SS. Sergii et Dacchi
Si; navi.

Ego Odo diac. card. tit. S. Nicolai in carcere
Tulliano, signavi.

Datum Rome apud S. Petrum per manum Ro-
landi sancte Romane Ecclesie presbyteri cardi-
nalis et cancellgrii xiv Cal. Januarii, indict. — 111

Digitized by Google
