<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,60">
    HOMILIE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    tum sanorum flecti multo prosecuti sunt. Ipse Do-
    minus movit lacrymas super Hierusalem (Luc. xix.),
    et apostoli multo tempore flevere perditiam patriae.
    Paulus plenus pietate optavit anathema esse a
    Christo pro fratribus (Rom. ix), qui erant secundum
    carnem, ut eos ad salutem provocaret, et aemula-
    tionem; quanto magis Mater pietatis cuncta faceret,
    omnia libens sustineret, quibuslibet se poenis et
    moribus objiceret, ut imminentem interitum, et
    cladem a gente sua submoveret.

    Sed honor regis judicium diligit, et Dei summi
    Justitia irrefraabilis justissime disponerebat, quando
    alma redemptoris et misericordiae Mater plangebat.
    Nec vero quisquam opponat, Judaeos excosos Dei ge-
    nitrici, eo quod filium suum morte turpissima con-
    denarunt. Quos enim morti aeternæ appropiare B
    videbat, nequaquam odio suo dignos existimavit,
    et suggillatione, sed affectu plurimo, sed lacrymis
    multis et magna miseratione. Unde tam participes
    charitatis, quam crucis Jesu assumpsit orationem
    pro eis, corde perfecto paternae pietatis aures com-
    pulsans: Pater, dimitte illis hanc noxam, quia ne-
    sciunt quid faciunt (Luc. xxiii). Haec vox ejus; de-
    siderium ejus fuit, quod melius aures pulsantur in-
    circumscripti Spiritus, replentis omnia, et ubique
    audientis. Caeterum quicumque diligitis matrem
    Domini, adverte, et totis affectuum visceribus
    considerete, quantum et inimicos Unigeniti plan-
    geret morientes. Effugit omnem sensum, humanos
    intellectus exsuperat concepta de passione nati ri-
    sitia. Nulla huc similitudo, nulla ad tantam mo-
    roris acerbitatem accedit comparatio. Quæ enim
    mater dilexit filium suum, ut ista? Non enim for-
    tuito concepti, ut cæteræ mulieres, sed unicus Pa-
    tris pia electione et gratuita bonitate matris visce-
    ribus influxit, hoc est unde magis diligebat. Neque
    vero, ut cæteri, offen[s]am in vita sua matri retulit,
    sed gratiæ gratuitatem insudît, dicente de eo Scri-
    ptura: Qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus
    in ore ejus (I Petr. n). Item ait de gratia: Speciosus
    forma præ filiis hominum, diffusa est gratia in labiis
    tuis, propterea benedicitur te Deus in æternum (Psal.
    XLIV). Hoc est unde magis diligebat. Eundem quo-
    que habuit Deum, quem et Filium, quia homo natus
    est in ea, et ipse fundavit eam Altissimus (Psal.
    LXXXVI). Et hoc est, unde magis incomparabiliter
    diligebat. Sola enim a sæculo meruit habere cum-
    dem filiumque et Deum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,520,860">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    percultebant caput ejus, et offerebant acetum selle
    mistum ori ejus (Joan. xii), ut impleretur prophe-
    tia David dicentis ex persona Christi: Super dolorem
    vulnerum meorum addiderunt (Psal. lxviii). Inter
    hæc Dei genitrix consternabatur animo, et dolores
    ul parturiientis apprehenderant eam. Ubi gemitus,
    ibi singultus, ibi suspiria, ibi mœror, ibi dolor, ibi
    agonia, ibi æstus animi, ibi incendia, ibi mors
    morte durior, ubi vita non tollitur et mortis angu-
    stia toleratur. O veneranda, et plena devotionis et
    lacrymarum memoria! recordari, qualiter sancta
    illa anima gloriose passa sit, quæse pertulerit de
    Christi morte angustias! Pallidus vultus Jesu ex-
    sanguem reddidit vultum Genitricis. Ille carne, illa
    corde passa est. Denique contumeliæ et opprobri-
    orum in capite materno redundabant. Mors Do-
    mini illi amarior morte fuit. Et licet edocta Spiritu
    resurrecturum non ambigeret, necesse illi tamen
    fuit paternum calicem bibere, et horam suæ passio-
    nis non ignorare. De hoc illi prophetavit reverendus
    senex Simeon, dicens: Tuam ipsius animam gladius
    pertransibit (Luc. ii). O Domine Jesu, terribilis in
    consiliis super filios hominum (Psal. lxxv), nec Matri
    tuæ pepercisit, quin gladius animam suam pertrans-
    iret. Hæc nobis per igneum gladium, atque versa-
    tiliter transuendum omnibus in communi ad lignum
    vitæ, quod est in medio paradisi (Gen. iii).

    Sed ad ordinem redeamus. Polerat ergo beata
    Maria illud, quod specialiter Christo convenit, ex-
    clamare: O vos omnes, qui transitis per viam, atten-
    dite et videte, si est dolor similis, sicut dolor meus
    (Thren. i). O quantus et qualis dolor, o qua et qua-
    lis in illo dolore Maria, et nunc qualis erat, quam-
    tum dissipabat ab illa, qua olim inter chori angelo-
    rum nato obsequia deferencebat pastoribus glorifican-
    tibus, et magis adorantibus cum oblatione munerum
    mysticorum? Distabat vero, non virtute, sed
    mœrore, non gratia, sed pressura. Nam virtute au-
    gebatur et multiplicabatur gratia. Propterea in
    tanta posita adversitate, nec resolvit pudorem verecundiae, nec amisit vigorem constantiae. Ad cujus
    rei pœnalionem ait de ea beatus Ambrosius Medio-
    lanensis episcopus: Lego stantem juxta crucem Do-
    mini, non lego plorantem. Stare namque in illa cer-
    tis amaritudinæ magnæ attributor constantiae, ab-
    stinere a lacrymis summæ verecundiæ adnotatur.
    Cohibebat illa lacrymas præ pudore, stabat subi-
    missima quadam animi magnanimitate. Itaque nec
    dolor excussit lacrymas, nec animum pœna dejecit.
    Quia hinc pudor honestus, illæ sortis constantia
    decertabant. Ergo, charissimi, imitatur Matrem
    Domini, ut inter adversa non obliviscarum vere-
    cundiæ et memoros simus constantia. Non decurrat
    tristitia, non decurrat adversa, non decurrunt tenta-
    menta, et mors ipsa transitu facilis per nos. Val-
    lemus animum humilit verecundia, et firma con-
    stantia. Vivat in mortem pudor, et inter gladios
    animi constantia perseveret. Tunc effecti mortum
    similitudinem similes Genitrici Dei, post eam adau
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; marginalia com letras de identificação (A, B, C) transcritas conforme aparecem. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; sinais [-] indicam divisão de palavra no final de linha. Foram evitadas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>