1585

EPISTOLA ET PRIYILEGIA, — AN. 4155.

4586

nibus possessionibus suis. Ecclesiam de Moruncurt, 4 — Apud Biliniacum, et spud Jaiacum, omnium deri-

et duas partes omnium decimarum ejusdem eccle-
si ; oblationum similiter duas partes, scilicet in
Nativitate Domini, in Epiphania, in Pascha, in Pen-
tecostes, in festo Sancti Petri ad vincula, in festo
Omnium Sanctorum; de oblationibus qus per an-
num offeruntur medietatem, exceptis missis priva-
tis : de dotalitio ejusdem ecclesiz; et de terris quie
pro eleemosyna date sunt, vel deinceps acquiri po-
terunt, duas partes, vicarius tertia parte

Cellam Sancti Jacobi de Sionna , et molendinum
Evucurt : cellam Sancte Mari» de Novo-Castro; ca-
pellam Sancti Nicolai, et capellam de Unaucurt ;
ecclesiam Sancti Christophori, et dona aliarium
trium predictarum ecclesiarum de omnibus reddi-
tibus, quarum vos duas partes, vicarius tertiam ac-
cipiat, Ecclesiam Sancti Amantii, quze sita est in su-
burbio Tullensi; et donum altaris, quod Pipo bonz
memori:e Tullensis episcopus, rogatu Hugonis ar-
chidiaconi ei cantoris, vobis contulisse dignoscitur,
cum determinatione parochiatus, videlicet a porta
priori Burgo claudente, nbi pars rivuli Angruxia
ipsi muro profluit, et sicuti murus totum Burgum
occupat et ambit, et exterius quaqua versum habi-
tatiosit in sinistra parte, sicuti via dividit versue
meridiem, usque ad rivulum Iserella , ipsaque Ise-
rella cursum suum dirigit versus orientem in leva
parte, usque ad viam publicam, ubi extrinsecus por-
te de Uvel admiscetur rivulo Angruxiz. De redditi-

bus ejusdem. ecclesi: quadraginta solidos, ad fra- C

1rum vestituram deputatos, etiam per totum annum
duas partes oblationum etiam eleemosynarum ejus-
dem ecclesis, atque juxta ea qu a sanctissimis
priedecessoribus nostris apostolicis cardinalihus
sancte Romane Ecclesie, vel pontificibus Tullen-
sibus exinde statuta sunt, precipue pro dilectione
et veneratione reliquiarum sanctorum Apostolorum
Petri et Pauli, quibus ipse locus insigais habetur,
t veneratur auctoritate apostolica.

Confirmamus, et ratum atque inconsulsum futu-
ris tzmporibus manere decernimus, et perpetuum
3ilentium indicimus, et omni calumnia pro jam di-
tta ecclesia Sancti Amantii cessante, eumdem locum
cum suis appendiciis vestrum. monasterium quiete

possideat, przsenti sanctione statuimus, Ecclesiam D

de Boneio ; capellam de Doolvilla, et tam dona alta-
fium, quam decimas majores et minores earumdem
ecclesiarum, Ecclesiam de Purveis, cum  alfari et
medietate tam decimsrum quam eleemosyna -
rum, qua pro defunctis dantur. Preterea medieta-
tem omnium eorum quz in nativitate sancte Ma-
re, tam in vigilia quam in festo altari offerentur.
Ecclesiam de Blaviniaco, cum dotalitio, et tribus
capellis, et altaribus de Monz, Magaico, Bibiniaco,
in Blaviniaco omnes decimationes tam majores
quam minores. In Nativitate Domini, in Pascha, et
in festo Sancti. Medardi ; oblationum duas partes.
Apud Monz decimas omnes, exceptis trium hominum
decimis,
Par&oL. CLXXX V III,

mationum medietatem, Ecclesiam de Parniaco su-
pra Mosam, cum altari, et quatuor parles majorum
decimarum ejusdem ecclesiz, minorum vero medie-
tatem. In dotalitio quoque ejusdem ecclesiz, medie-
talem in oblationibus per annum; in eleemosynis
defunctorum medietatem. Ecclesiam de Luzda, cum
altari, et. tertiam partem omnium decimarum , et
medietatem dotalitii. Ecclesiam de Beverone, cum
altari, dotalitium ejusdem, et census atrii, cum in-
tegritate decimarum etiam" ejusdem ecclesice tres
partes. Ecclesiam de Odelincurt, cum altari et me-
dietatem omnium decimarum dotalitii , etiam et
census atrii medietatem. Ex dono Simonis dneis ct
Aleidis uxoris suz, Matthaeo filio suo concedente,

B alodium de Monce, cum molendino ibidem con-

Strucio; vineas quas tres fratres Drogo Arnulfus,
Herbertus et Theodoricus nepos eorum clericus,
ipsi monasterio pietatis intuitu concesserunt. Ex
dono Rainaldi Rufi vineam Marsillin.Praterea man-
sum in quo ipsum cenobium situm est, quietum,
et ab omni exactione immune, atque ab omni banno
seculari liberum esse decernimus; ut videlicet
nullus episcopus, aut alia pereona, in eo novum aut
indebitum gravamen vel quamlibet vexationem ex«
ercendi jus habeat

Auctoritate eliam apostolica prohibemus, ut fo-
rum nundinarum, quod in prato adjacenti mona-
sterio vestro in festo Sancti Mansueti singulis annis
agilur, nulli omnino ecclesiastic:e szcularive per-
sonz a loco in quo modo celebratur , liceat futuris
temporibus removere.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
supradictum monasterium temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre , vel ablatas retinere, mi-
nuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
illibata omnia el integra conserventur, eorum pro
quorum gubernatione et sustentatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura, salva sedis apo-
stolicee auctoritate, et dicecesani episcopi canonica
justitia.

Si qua igitur, etc.

Ego Adrianus catholice Ecclesiz: episcopus.

Ego Imarus Tusculanus episcopus.

Ego Gregorius Sabinensis episcopus.

Ego Guido presbyter cardin. tit. S. Chrysogoni.

Ego Hybaldus presbyter cardin. tit, Sancta Pra-
xedis.

Ego Ariberius presbyter cardin. tit, Sanctz» Ana-
stasim.

Ego Subaldus presb. cardia, tit. Sanct Crucis.

Ego Senrica presb. cardin. tit. Sanctorum Nerei
et Achil.

Ego Joannes presb. card. tit. Sanctorum Silvest.
et Marc.

Ego Guido diacon. cardin. Sancte Marice in Por-
ticu.

.Kgo Joannes diacon. cardin. Sanctorum Sergii e£
Bac.

M
Digitized by Google
