1305

Evangelist vero et doctores, vitam, mores et gra-
tiam ejus postmodum exceperunt, ul veritas sibi
consona redderetur, et quod illi futurum pradixe-
runt, hoc isti recolerent gestum.

Unde nos tot et tantis przconiis excitati, curra-
mus in odorem unguentorum ejus (Cant. 1), et gra-
tiarum illius attrahentes spiramina, dum ab ejus
aspectu suavissimo differimur et retardamur, re-
quiescamus in floribus, quibus se fuleiri jubet in
Canticis dicens : Fwlcite me floribus, stipate me
malis, quia amore langueo (Cant. 1). Qui sunt hi
flores, nisi divina in laude ejus mysteria, et olim a
ezculis abscondita sacramenta, quse jam in carne
apparentia, in spiritu manifestata, ex dictis Pa-
trum, velut ex quibusdam gemmis srborum proru-
perunt ? Mala vero explicat Apostolus dicens : Fru-
ctus spiritus sunt, charitas, gaudium, paz, patientia,
benignitas, bonitas, longanimitas, mansuetudo, fides,
modestia, continentia, castitas (Gal. v). Fulcitur
ergo floribus, cum predicta oracula apparent. Sti-
patur malis, cum sit quod scriptum est : Date ei de
fructu manunm. suarum, et laudent eam. in portis
opera ejus (Prov. xxxi). Sed quia de veris floribus,
et sempiterno fructu justitie sermo se intulit, ne-
cesse est ut, adjuti deno Spiritus, eosdem flores
et fructus latius exsequamur.

Advertamus itaque duos tanquam calathos au-
reos plenos fructibus, et floribus adornatos, Novum
et Vetus Testamentum, hinc et inde, leva dextra-
que Virginis consistentes. Quorum antiquitas trans-
it in Levam, et nova gratia coruscat in dextra.
Jure quippe lex mortis in sinistra, et lex vitz in
dextra, quia illa facit transgressorer, et hiec tollit
transgressionem, Ipsa Virgo virginum vernans in
floribus, et in fructuum suavitate delicians apparet
media, et velut arbor plantata in medio paradisi,
attollit verticem in altitudinem coli, et de superno
rore concipiens, (ructum refert salutarem, fructura
glorie, fructum vite, de quo qui ederit, vivet in
seternum. Et ut clarescant quie dicta sunt, paradisus
est hortus, ad quem Ecclesia invitat dilectum
suum. Veniat dilectus meus in hortum stum, ut
comedat [ructum pomiferarum suarum (Cant. v).
Hortum namque dilecti se nominat, quem fontes
Salvatoris irrigant, et rivi donorum inebriant, ut
maritata amore spiritus lzetetur, in stillicidiis ejus
germinans, et gaudeat in prole multorum filiorum,
tanquam in ubertate geniminum suorum. Hec
vocat dilectum comedere fructum pomiferarum,
quia servavit ei poma nova et vetera (Cant. i1),
dieta seilicet utriusque Testamenti. Aut. consum-
maios sensus cordis sui, quos gerit inter ubera,
sicut legitur : Erunt wbera tua sicwt botri vinet
(ibid.). Vel eerte bonos quosque spiritus et ange-
lorum et hominum, quorum alii in novitate vite
perseverant, alii gerunt de vetustate et corruptione,
quod doleant.

Possunt quoque per poma nova et vetera, novi

HOMILLE. .
matris suz. Moyses et prophet: attestati sunt illi. A et. antiqui Patres significari, in quibus pascitur

1396

amor Sponsi, donec aspiret dies, et inclinentur um-
bre (Cant. 11) : inter hos et horum media consurgit
arbor quam diximus salutifera, generans cibum
vitz? et manna celeste : manna habens omne dele-
ctamentum, et omnem suavitatem, ad quod si pri-
mus Adam attingeret, mortem non gustaret in
sternum. Hunc panem se esse perhibet Filius ho-
minis in Evangelio, dicens : Ego sum panis vivus,
qui de calo descendi. Si quis manducaverit ez hoc
pane, vivet in eternum (Joan. vi).

Ut igitur redeamus ad predictos calathos, et
flores Ievze, fructusque dextrae perpendamus (quia
quod lex promisit in flore, hoc gratia exhibuit in
operatiene : ibi proferatur quod futurum est, hic

B virtus consummata laudatur, illie sacramentum,
bic res sacramenti est) : attendamus eosdem cala-
ihos Christi gloriam, et partum Virginis prwfe-
rentes, hzec enim summa, hic (inis testamentorum,
Christum proloqui, Christum ostendere, Christum
annuntiare, et Virginem Mariam. Et id quidem
nune sacramentis tegitur, nunc znigmatibus aut
similitudinibus obvolvitur, nunc ritu festo celebra-
tur, nunc sacrificiis obumbratur, nunc declaratur
prophetia, aut evangelica assertione roboratur. Ft
in hac condensitate saltus Libani, in hoc monte
wnbroso et condenso, aperit se nobis sponsi digna-
tio, et thalamus egressionis ejus, Salvator gentium,
et terra germinans Salvatorem, stella ex Jacob, et
dux de laraél, virga de radice Jesse, et flos de ra-
dice ejus. Alibi namque legimus Christum nascitu-
rum ex Virgine, passurum in carne, resurrecturum
in gloria, ascensurum jn jubilatione, et dona Spi-
ritus eredentibus donaturum : alibi natum, passum,
resuryentem, ascendentem et doma Spiritus suis
infundentem.

Sie in Scripturis veritatis de sancta Matre ejus
amnuntiatum est, quia virgo conciperet, et virgo
pareret filium, cui nomen Emmanuel (1a. vi), et
egressus ejus a principio, a diebus selernitalis
(Mich. v). Hunc sola Virgo meruit suscipere, sola
parere, sola lactare, in votis et ardenti prestola-
tione deprecantis et dicentis Ecclesie ; Quis mihi
det te fratrem augentem ubera. matris mee ut ínve-
niam te foris et deosculer te, et jam me nemo despi -
ciat? (Cant, vini.) Inveniam te, inquit, foris in luce,
qui es secretum Patris, inveniam te apparentem in
carne, qui lates in invisibili majestate; inveniam
te sponsum procedentem e thalamo (Psal. xvin),
qui in ventre virginali conceptus es de Spiritu
sancto, Et deosculer : deosculer unita tibi in per-
ceptione cárnis Luz et sanguinis, et Jam non simus
duo, sed una caro. Deosculer in uno spiritu adhie-
rens tibi, quia qui adheret Deo, unus spiritus est
(1 Cor. vi). Et jam nemo me despiciat. Non Deus
Pater, videns proprium Filium incarnatum; non
angelus sanctus, adorans Deum hominem factum ;
non superbus demon, dolens a Christo se su-
peratum.

Digitized by Google
