1511

EOMILLE.

1518

super terram ejus, in introitu non comparens, et A dilectionem, insinuans tibi intima aspersione ver-

in exitu prodiens manifeste. Sunt ad hzc tantze rei
; alie similitudines. Enimvero ut claritas solis vitrum
'absque lesione penetrat, et ut radius oculorum
! tranquillo et claro liquori sine scissione et divisione
immergitur, ut usque ad fundum universa rimetur :
sic Dei Verbuin adiit virgineum babitaculum, et inde
prodit clauso virginis utero. Quippe qui facile pos-
set extra virginem corpus creare de nihilo, facile
potuit corpus acceptum de virgine, extra siue carnis
scissione trajicere. Neque enim legi nature se sub-
didit, sed legem natura subdidit sibi.
Ecce diximus qualiter descenderit Dei Verbum.
Ubi namque descenderit, simili modo manifestum
est, quia descendit in uterum Virginis, uterum im-

pollutum , immaculatum, consecratum manu un- D

ctionis divinz. [bi carni nostre eopulatum, naturz
associatum, implevit sacratissimum, et secretissi-
muin sacramentum, ut essent duo in carne una
(Gen. n), et. uno contubernio fruerentur. Factus
est ergo Dens invisibilis, homo visibilis. lmpassi-
bilis et immortalis, passibilem se et mortalem ex-
hibuit. Incircumscriptus, lineis nostrz substantie
circumscribi voluit. Clauditur alvo puerperz, cu-
jus immensitas claudit ambitum cceli et tert; et
quem Coli coilorum non continent, Marie viscera
complectuntur. Si queris quomodo factum est istud,
audi summum angelum exponentem Mariz ordinem
rei, et dicentem ei : Spiritus sanctus superveniet in
te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. 1). Gaude
ergo, et letare, Maria, quia concipies de spiratnine ;
gaude, quia inventa eris habens in utero de Spiritu
sancto. Desponsata quidem eras Joseph, sed a Spi-
ritu sancto praeventa (Luc. 1). llle qui te creavit,
signavit, et assignavit te sibi ; plasmator tuus ipse
factus est. sponsus tuus, faclus est amator forme
tu», qui plasmator ipse te vocat, dicens: Veni,
amica mea, formosa mea, columba mea, jam enim
hiems abiit, el recessit, veni (Cant. 1). llle decorem
tuum concupivit, et tibi conjungi desiderat. linpa-
tiens morz, ad te venire festinat.

Surge ergo, induere vestimentum gloriz tux, or-
nare pretiosissimis ornamentis tuis, quia compla-
cuit Domino inte, Surge in occursum sponsi tui,

bum bonum, verbum plenum congratulationis et
admirationis, plenum consilii, plenum gaudii, ple-
num salutis.

Spiritus sanctus superveniet in te, u& a tactu ejus
venter tuus contremiscat, uterus intumescat, gau-
deat animus, floreat alvus. Macta, id est magis au-

: eta, qua tanta suavitate perfrueris, tam celesti

osculo dignaberis, tali sponso conjungeris, a tali
marito fecundaberis. Spiritus sanctus superveniet in
te. In alios sanctorum venit, in alios veniet, sed in
te superveniet, quia prx: omnibus et. super. omnes
elegit te, ut superes universos, qui ante te fuere,
vel post te futuri sunt, plenitudine gratiz. [mplevit
quidem Abel tanta innocentia, ut innocens manibus
et milis corde, de manu fratris necem susciperet
(Gen. ww). Tua vero innocentia millia nocentium in-
nocentiz reddidit, et saluti. Transtulit Enoch (Gen.
V), sed caro, quam generabis , cum assumpta fuerit
de terra, omnia trahet ad se (Joan. xit). [mplevit
Abraham fide (Gen. xvii), et obedientia profutura
posteritati, sed fide tua et obedientia mundus sal-
vatus gratias agit. Implevit Moysen (Exod. xix), et
legis, non gratiz latorem instituit, tibi autem trí-
buens non solum legis latorem, sed grati: et gloria
laegitorem. Ascivit David in prophetam et regem (4
Reg. xvi), sed ille tibi scribit, et Filium tuum Do-
minum suum nominat (Psal. cix). Quid plura me-
merem? Omnes superas, przes universis non so-
lum hominibus, sed et summis coelorum virtutibus.

Hinc est quod gloriosius pra illis nomen bare-
ditabis; nam cum alius dicatur angelus Dei, alius
propheta, alius proco, et quisque suo censeatur
nomine, pro ordine, et dignitate; tu singulari et
speciali nomine appellaberis Mater Dei. Et ideo

" mater salutis, mater gratie, mater misericordim.

Spirilus sanctus superveniet in te, superveniet in
ubertate, in affluentia, in plenitudine et in effusione

, carnis et anima. Cumque repleverit te, erit adhue

super te, et super aquas tuas feretur, facturus in
te quoddam melius, et mirabilius, quam cum fere-
batur super aquas a principio (Gen. 1) , ut materia
creationis in distinctionem formamque produceret,
Et virtus Altissimi obumbrabit tibi, obumbrabil tibi

et Dei tui, et dic ei : Ecce ancilla Domini (Luc. 1). p Christus Dei virtus et sapientia. Ille humanam ex

Festina, noli tardare, quia ille non tardabit, sed
exsuliabit ut gigas ad currendam viam (Psal. xvin).
Fesiina et tu, obliviscere populum tuum , et domum
patris tui (Psal. xLiv), currens obviam ei, ut oscu-
leris osculo oris ejus (Cant. 1), ejusque beatissimis
iminiscearis amplexibus. Egredere, quia jam tha-
lamus collocatus est, eL sponsus veniet libi, veniet
tibi Spiritus sanctus. Ille superveniet in te, et vir-
ius Altissimi obumbrabit tibi, subito. Dum vero
speras, dum damna dilationis deploras, et dileci
turbaris absentia, velox et improvisus superveniet
in te, ut inopinato períruaris gaudio, et nova letitia
perfundaris. Superveniet non solum tibi sed in te,
. ut propius revisat te, et inspiret tuam gratiss:nam

te naturam suscipiet, ct plenitudinem divinitatis,
quam ferre non posses, habebit in carnis susce-
ptione. Obumbrabit ergo tibi, quia luci se inaccessi-
bili assumpta a Verbo humanitas objiciet, cujus ob-
jectu lux illa temperata, castissinia viscera tua per-
fundet.

Libet, charissimi, in tanta solemnitate gaudiorum
adhuc paulisper immorari , et de przfata conce-
ptione aliquid quxrere ; libet ipsum divinum agalina
ipsum pretiosissimum, et sanctissimum vas, in quo
Dei Verbum conceptum est, apostrophando interro-
gare. Rogamus ergo, Domina, Dei mater dignissima,
non asperuefis petentes cum tremore, quarentes
cx pietate, pulsantes cuin charitate; rogamus, quo

Digitized by Google
