uui

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA. — AN, 1155,

14118

omnia integra, conserventur eorum, pro quorum Á Datum Rom: apud Sanctum Petrum, vii. Idus

gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, Salva in omnibus sedis
apostolice auctoritate. eL in supradictis ecclesiis dios-
cesanorum canonica justitia.

Si qua igitur, elc.

Ego Adrianus catholicae Ecclesix episcopus.

Fgo Ymarus Tusculanus episcopus.

Égo Ceneius Portuensis et S. Rufinas episcopus.

Ego Gregorius Sabinensis episcopus. .

Ego Guido presbyter card. tit. S. Chrysogoni.

Ego Hubaldus presbyter card. tit. S. Praxedis.

Ego Maimedus presbyter card. tit. S. Savings.

Ego Julius presbyter card. tit. S. Marcelli.

Ego Bernardus presbyter car. tit. S. Clementis.

Ego Octavianus presbyter car. tit. S. Ceciliz.

Eyo Astaldus presbyter car. tit. S. Prisc.

Ego Girardus presbyter car. tit. S. Stephani in
Celio monte.

Ego Joannes presbyter car. SS. Joannis ct Pauli
tit. Pamacbii.

Ego Henricus presbyler car. tit. SS. Nerei ct
Achillei.

Ego Joannes presbyter car. tit, SS. Silvestri et
Martini.

Ego Odo decanus et car. S. Georgii ad Velum
Aureum.

Ego Rodulfus diaconus card. S. Lucie in Septa
Solis. .

Ego Guido decanus car. S. Mariz in Porticu,

Ego Joannes diaconus car. SS. Sergii et Bacchi. €

Ego Girardus diaconus card. S. Marie in Via
Lata.

Ego Odo diaconus card. S. Nicolai in Carcere
Tulliano.

Datum Roms apud S. Petrum per manum Ho-
landi, S. R. E. presbyteri car. et cancellarii, Non.
Maii, ind, tit, Incarn. Dominicz auno 1155, ponti-
ficatus vero domni Adriani pape JV, anno primo.

XLV.

ILudovico Francorum regi L. et G. canonicos. Áure-
lianenses commendat.

(Roms, ap. S. Petrum, Maii 9.)
[Manss, Concil., XXI, 810.]

ApnmiiNUS episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo filio Lepovico, illustri lF'ranco-
rum regi, salutem et apostolicam benedictionem.

Yenientes ad apostolicam sedem dilecti filii nostri
L. et G. Aurelianenses canonici taliter se in ea
causa, pro qua venerant, habuerunt, ut nec in ver-
bo te, vel dilectum filium nostrum Philippum ar-
chidiaconuim fratrem tuum, videantur aliquatenus
offendisse. Unde magnificentiam tuam per aposto-
lica:scripta monemus quatenus, si nuntii ejusdem
filii nostri, aut quilibet alius auribus tuis sinistrum
aliquid de ipsis intimare voluerit, suggestionibus
ipsius nullatenus acquiescas ; sed sicut vir discretus
etsapiens iniquas delationes, et invidiosa dicta
confutes.

PareoL. CLXXXVIIf.

'Maii,

XLVI.

Parthenonem. Hervordensem tuendum suscipit et ejus
privilegia ac bona confirmat.

(Sutrii, Maii 17.)

[ScmarEN, Annal. Paderb., 1, 804.]
ApRiANUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis in Christo filiabus Judithz abbatissz llcr-
vordensis monasterii, ejusque sororibus tam pro-
sentibus quam futuris, canonicam vitam professis,
in perpetuum.

Pie postulatio voluntatis effectu debet prose-
quente compleri, quatenus et. devotionis sinceritas
laudabiliter enitescat, et utilitas postalata vires in-
dubitanter assumat. Eapropter, dilecta in. Christo
filia Judith abbatissa, devotionem quam erga sedera
apostolicam geris diligentius attendentes, dignita-
iem antecessoribus Luis per nostrorum przedeces-
sorum Romanorum pontificum privilegia traditam,
nos quoque, przstante Deo, inconvulsam volumus
conservari, et. prefatum monasterium in quo di-
vino mancipate estis obsequio, sub Leati Petri et
nostra protectione suscipimus, et presentis scripti
privilegio communimus ; statuentes ul quascunque
possessiones, quecunque buna idem monasterium.
inprzsentiarum juste et canonice possidet, aut in
futurum concessione pontificum, largitione regum
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis, Deo propitio, poterit adipisci, firina vobis
et his que post vos successerint, el illibata perma-
ueant. Sancimus quoque ut ipsum monasterium
nulli omnino persone in beneficium quibuslibet
occasionibus aliquando concedatur, sed semper sub
protectione Romanorum pontificum atque impera-
torum vel regum defensione permaneat. Przterea
constituimus ut. infra ambitum muri memorati He-
revordensis monasterii nemo clericorum vel laicorum
jure proprietatis vel beneficii mansionem aliquam
ullo tempore habeat, sed totus ipsius loci ambitus
abbatissz, sororum et aliarum religiosarum per-
sonarum usibus et babitationibus pateat. Prohi-
bemus autem ut in eodem monasierio nulli episco-
porum praeter Romanum pontiücem liceat. quam-
libet jurisdictionem habere, ita vt nisi ab abbatissa
ejusdem monasterii fuerit invitatus , nec mis-
sarum solemnia celebrare praesumat. Ut igitur
hzc omnia plenum in posterum robur obtineant,
sicut in authenticis pra:decessorum nostrorum pri- .
vilegiis continentur, tam vobis quam bis quz post
vos successerint, ea favoris nostri auctoritate fir-
mamus.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
aut aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia integra
conserventur earum, pro quarum gubernatione
concessa sunt, usibus omnimodis profutura, salva

8$

Digitized by Google
