559
angelicis frequentabatur officiis, hinc humano famu-
fatu venerabatur, Assistebat eí paranymphus Ga-
briel cum angelis, cui Joannes gaudens sibi virgini
Matrem virginem in cruce commendatam, cum apo-
stolis ministrabat (Joan. xix). llli reginam, isti vi-
dere dominam lztabantur, et utrique pro devotionis
aífectu o*sequebantur.

At illa residens in arce sublimissiima virtutum,
et pelago divinorum affluens charisinatum, abyssum
gratiarum, qua cunctos excesserat, credenti ct si-
tienti. populo largissima ewanatione profundebat.
Salutem namque corporibus, et animis medelam
afferebat, potens suscitare a morte carnis et anima.
Quis unquam ab ea :ger vel tristis aut. ignarus
celestium mysteriorum abiit? Quis non letus et
gaudens rediit ad propria, impetrato a. Matre Do-
mini quod voluit? Maris presentia gratam veris
temperiem exhibebat, et quo favens se verteret, pa-
radisus erat. Emissiones ti, ait sponsus, paradisus
malorum. Punicorum cum pomorum fructibus ; Cypri
eum nardo, nardus et crocus, fistula et cinnamomum
eum universis lignis Libani. Myrrha et aloes, cum
omnibus primis unguentis. Fons hortorum, puteus
€equarum viventium, que fluunt impetu de Libano
(Cant. ww). Wabet quippe paradisus glorios:z Virgi-
nis mala Punica in varietate virtutum, fructus. po-
morum in perfectione operum, Habet et Cyprum
cum nardo, illam feytilem uvarum, banc miri odoris
herbam aromaticam, ob sobriam ebrietatem sen-
suum, ct suave fragrautem opinionem virtutum.
Mis adduntur crocus et nardus lztitize, fistula exspo-
lia*ionis carnis, cinnamomum suavitatis, cum uni-
versis lignis Libani, per quam virtutum universitas
figuratur. Myrrha quoque mortificationis et aloes
incorruptionis, cum omnibus primis unguentis effu-
sis in oratione, ab illo unguento, quod consistens
in capite, descendit in barbam, barbam Aaron
(Psal. cxxxii), non illius veteris et significantis, sed
novi et significati. Descenditque in oram vestimenti
ejus, quod est Ecclesia, ipsi vero Aarom, juxta
Paulum, exhibita sine macula et ruga (Ephes. v).

His ergo tantisque bonis exuberans sponsa, sponsi
voater unici, suavis et charissima in deliciis, ut fons
hortorum rationabilium, ct puteus. aquarum. viven-
tium et vivificantium, que fluunt. impetu de Libano
(Cant, 1v) a monte Sion usque ad circumfusas quas-
que et exteras nationes, pacis flumipa et gratiarum
emanationes, celicx infusione derivabat, Unde B.
David, cum de filio ejus Domino nostro loqueretur.
Erit, inquiens, in diebus ejus. justitia et abundantia
pacis, apte de illa mox intulit, donec auferatur
[una (Psal. xxi). Luna ipsa est qux ccelo terrisque
irradians, astris sanctorum longe coruscat. Donec,
ait, auferatur luna qux elevato sole justitiz stetit in
ordine suo (Josse x), et prima Ecclesise prinitivo-
rum infulsit. Tradit ides majorum juxta veritatem
hístori:e, ab ortu Salvatoris usque ad transitum
Matris gloriosz, terrarum accolas, sopita armorum
rabie, continua ac tranquilla pace quievisse. liec in

D. AMEDEI LAUSANNENSIS EPISCOPI

1310

A solutione proposite qu:stionis diximus, ut quo —
fructu Genitricis Regis nostri dilata; sit, monstzs-
remis. i

Sane etiam advertendum ex hac ejus dilatione,
ut queque fidelis anima, vulnerata charitate, et ja-
culis amoris confossa, discat non murmurare, si
eam evenerit non binc ad vota migrare. Ecce differ-
lur Mater Domini, quis audeat murmurare ? Differ-
tur ut proficiat, proficit perseverando. Amori enim,
vel operi juncta perseverantia, plenitudinem creat,
parit perfectionem.

Wine est quod voce Psalmistze de justo dicitur :
Justus ut palma florebit, sicut cedrus Libani multipli
cabitur (Psal. xci). Patma emenso nunteroso spaco
florere dicitur, et cedrus Libani annoso provectu
multiplicatur ; sic justus aninio canescens ut pafna
florebit diuturnitate. Hine memoratus Psalmista
apte pauca subjunxit : Adhuc multiplicabuniur. in
senecta uberi(ibid.). Advertendum itaque optimi me-
riti, ac singularis justitis Mariam, quae super ^nge-
los meruit exaltari, prius hic in senecta uberi. de-
buisse multiplicari. Quod ubi provenit ex divino
munere, absconditus honor ejus, et forma quam
gessit in occulto, effecta luce clariori et omni elezan-
t.a praestantior, ora in se supernorum civiun ani-
mosque mirabili dilectione convertit.

Jau vero quis digne laudibus efferat sacratssi-
mom ejus assumptionem ? quis fatu explicet quam
leta migravit a corpore, quam Leta vidit. Filium,

C quam gaudens properavit ad Dominum, angeloram
vallata choris, apostolicis fulta obsequiis, dum re-
gem cerneret jn decore, et natum cum gloria prz
stolantem se videret, sicut expers totius corruptche,
sic immunis ab omni molestia ? De carnis habitaculo
educta est perenniter habitatura cum Christo,
Transiit autem in visione Dei, el beatissimam illam
animam sole clariorem, cao celsiorem, angelis di-
gniorem, Domino exhalavit, Enimvero in transitu
ejus glorioso illustratur mons Sion, ubi provecta
dierum decessit in senectute bona. Ibi explevit mu-
nus vite, dans plenam atque perfectam virtutum
omnium consummationem. ibi orienti magis quam
morienti, et abitur plus quam obiturz occurrunt
castra Dei, et ruunt obviam ei exercitus militie

D coelestis. O quam pretiosa in conspectu Domini mers
Genitricis sux! Qui vita adeqeabitur morti ejus?
quie gaudia funeri ejus? addas licet imondanos bo-
nores, addas convivia ac festa tropsea, addas omae
quod demulcet et. quod delectat universum, his ta-
nien omnibus jucundior atque suavior est. Ee! esim
absolntio a carne, via ad vitam, nil habens doloris,
acerbitatis nihil, nihil formidinis. Fovet autem pro
dolore, delectat pro acerbitate, et pro metit firms
in littore fide stationis. Nec tenebras inducit, qum
lumen zternum aperuit, nec vitam tollit, quam di-
rigit ad auctorem vitz.

Hac morte gloriosa migravit, si transitum ad vi-
tam mortem liceat nomirmare. Imo, ut verum fatcer,
vita est, ubi sola mors moritur, uhi eorpus mortis

Digitized by Google
