1465

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN, 1155.

1106

estis obsequio, sub beati Petri et nostra protectione A tate, et Masoviensis episcopi canonica justitia.

suscipimus, et presentis scripti patrocinio commu-
nimus; statuentes ut quascunque possessiones ,
quecunque bona eadem ecclesia inpresentiarum
juste et canonice possidet, aut in futurum conces-
sione pontificum, largitione regum vel principum,
oblatione fidelium, seu aliis justis modis, Deo 'pro-
pitio, poterit adipisci, firma vobis vestrisque suc-
cessoribus et illibata permaneant, In quibus hec
propriis duximus exprimenda vocabulis ;

In Plozica (8) prebendam Zaxichow (9); in Cir-
venzk decimum et nonum forum, decimam et no-
nam marcam, decimam et nonam navim, decimum
poletrum, decimum diem in clausura (10); totum
Lomina (14) cum pertinentiis suis ; Gostezlaw (12)

Si qua igitur, etc.

Ego Adrianus catholicze Ecclesiz episcopus. (Bene
valete in monogrammate.)

Ego Guido presbyter cardinalis tituli.

Ego Imarus Tusculanus episcopus.

Ego Odo diaconus cardinalis Sancti Georgii ad
Yelum Aureum.

Ego Gregorius Sabiniensis episcopus.

Ego Aribertus presbyter cardinalis tituli Sancte
Anastasiz.

Ego Julius presbyter cardinalis tituli Sancti Mar-
celli.

Ego Odo diaconus cardinalis Sancti Nicolai in
Carcere Tulliano,

cum pertinentiis suis;[ScolJatowe (13) cum pertinen- D — Ego Octavianus presbyter cardinalis tituli Sancta

tiis suis; Targoscine (14) cum pertinentiis suis;
Nasielzk (15)cum pertinentiis suis ; Caccubum in Se-
govend (16); Garvolionem (17) quam Bartholomaeus
comes cum uxore et filio pro redemptione anime
sue ecclesie Beate Marie devotionis intuitu de-
dit et scripto suo firmavit, (forum] in Cohow (18)
ex dono Henrici ducis; Chrominnam totam; Scri-
seva cum lacu; Chomissinam (19) ; Guiduam (20) ;
Parlin (21).

Decernimus ergo ut nulli omnino hominnm liceat
praefatam ecclesiam Cervenensem perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, aut aliquibus vexationibus fatigare, sed om-
nia integre conserventur eorum pro quorum guber-

matione et sustentalione concessa sunt usibus om- *

nimodis profutura, salva sedis apostolice auctori-

(8) Urbs Plock, sui nominis provincie caput.

(9) In apographo hujus bulle notariali anno 1404
exarato el privilegio legati apostolici Opisonis anni
41154, quod inferius n? XLIIÍ exhibuimus, villa hzc
appellatur Zaskow, Saskow. Est autem Zaskow villa
parochiz oppidanz Nurensis, territorii Ostrolencen-
siis, in [ropinquo aliorum cenobii bonorum sita.

(10) Legatus apostolicus Opiso in privilegio dequo
superius mentionem facimus, non de decima die,
sed de decima nocte in clausura loquitur, et sin-
gulas hic commemoratas donationes uberius de-
notat.

(11) Lomna, villa publica parochialis in Varsaviensi
regione,

Cecilim.

Datum Romz apud Sanctum Petrum, per manua
Rolandi, sancte Romana Ecclesi presbyteri cardi-
nalis cancellarii, Kalendas Maii, indictione un, In-
carnationis Dominice sanno 1155, pontificatus vero
domni Adriani pape IV anno primo.

XXXV.

Ad T. Parisiensem episcopum, — De investitura quo-
rumdam personatuum.

(Rom:z, apud S. Petrum, April. 20.)
[Manrex., Ampl. Coil., 1, 659.)
ApniaNUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri 'T. (22) Parisiensium episcopo, salutem
et apostolicam benedictionem.
Veniens ad nostram presentiam venerabilis fra-
ter noster Henricus Belvacensis episcopus, in au4

pidum Lubraniec ; nec non rives apud Dlugonium
i 14, 26) Zgowigtka dictus, cujus caput est lacus

rle dictus, inter. Lubraniec et Piotzkowo oppida
situs, ostia vero prope Wladislaviam in Vistula fluvie.

d ? Garwolewo villa publica regionis Plocensis, ad
parochiam Czerwinsk pertinens. .

(18) Dux ejus nominis ville in possessione coeno-
bii fuisse videntur, quarum una plerumque simul
cum Kobylnica citatur Podlachiensis provincie, re-
gionis vero Zelechoviensis et parochie Maciejovi-
Censis, non procul à Kobysnica. Altera ejis nominis
reperitur in Sandomiriensi regione, parochi Strzy-
zovicensis, de qua bic agi verisimile mihi videlur
ex decreto judicii Sandomiriensis lato 1575 anno,

(12) Sine dubio villa Gorlaw regionis Plocensis ad p in causa cenobii Czervincensis cum possessore vi-

arochiam Letowo pertinens. Jn apographo antiquo
egitur Gotslaw.

(13) Verba qu:e rimi: chartam ledentes legere jm-
pediunt, hic uncis interclusa, secundum apographi
tenorem restituimus. Skolatowo parochialis villa in
regione Plocensi.

(14) Targoscsine in apographo, sed neque Targo-
$cina, neque alia ulla villa cujus nomen simile sit,
in hae regione reperitur. Proximum vero videtur
agi de villa Kargoszyn non procul a Nasielsk sita,
iu territorio et regione Prasznicensi ad parochiam
Ciechanoviensem pertinente.

(15) Est autem Nasielzk oppidum parochiale in
Pultusciensi territorio et regione.

(16) Tam Segovend quam Sgovantka quee in nota-
riali copia bulle anni 1404 et in privilegio Opisonis
occurrit, in his regionibus plaue ignota sunt. Est
tamen villa Zglowiatka seu Zglowigezka parochialis
àn territorio Cujaviensi regione Brestensi prope op-

cinz ville Strzyowiyzce quod in libro privilegiorum
monasterii hujus reperitur p. 4 et 5.

(191 Cromnova in apographo, Kromnow (unum
Polonicum, alterum Germanicum, publica villa est
Masoviensis provincie regionis Sochaczoviensis ,

arochiz Brochoviensis. Siruzewo autem situm est
in regione Plocensi parochia Wroneusi, ibidemque
Komsin villa ad parochiam Czervinsk pertinens.
(20) Siudva in apographo dicta villa quz una cum
Wilkoviec, Olsyny, Golawice Pomnichowo, multis-
ue aliis monasterio proximis bonis, in privilegio
(asimiri Magni anni 1361 inferius exhibito, in di-
strictu olim Zacrotimensi sita fuisse traditur, nec in
tabulis geographicis nec in indice locorum regni
Poloni: inveniri potest. 2.

(81) Parlen villa publica est in Plocensi regione
sita, parochize Czervinscensis. 2. .

(22) Theobaldo, qui ex priore S. Martini a Campis
factus est episcopus Parisiensis.

Digitized by Google
