14u1

ADRIANI 1Y PAPAE

142

tificatus officium de religiosorum virorum solatio te À tam in decimis quam in possessionibus. Quidquid

monet sollicitius cogitare. Dilectorum vero filiorum
nostrorum militum Templi suggestione nuper acce-
pimus quoniam praebendam quamdam tua eis fra-
ternitas abstulit quam eis in commissa tibi eccle-
sia bonz memorie O., antecessor tuus, pro suc
anims salute cum canonicorum suorum assensu
concessit, et cum beatzs recordationis papa Euge-
nius prebendam ipsam eis a fraternitate tua res-
titui postulaverit, id facere usque modo distulisti.
Unde nos precibus ejusdem antecessoris nostri
preces quoque nostras addentes, fraternitatem tuam
per apostolica scripta rogamus quatenus pro amore
Dei et tui commendatione olficii eamdem praben-
dam eis interventu nostro restituas et juxta con-
cessionem przedicti antecessoris tui pacifice tenere
dimittas,
Data Romz , ap. S. Petrum, vi Non. Maii.

XLII,
Privilegium pro ecclesia S. Marie ad Marturam.
(Rome, ap. S. Petrum, Maii 6.)
[Laut , Eccles. Florent. Monum., UV, 14.)

ApnIANUS episcopus, servus servorum Dei, dilec-
tis flliis Dzoptnico plebano ecclesie S. Maris» ad
Marturam, ejusque fratribus tam presentibus quam
futuris.

Pix postulatio voluntatis effectu debet prosequente

denique tam in domibus quam in terris Casilia no-
bilis mulier eidem dignoscitur concessisse. Sane
Pontem de Sapeco, et hospitalem domum, quz
prope Burgum Marturam sita est, salvo Romanz
ecclesie jure ad honorem Dei, et pauperum suble-
vationem, ac sustentationem in vestra volumus po-
testate, ac subjeclione persistere , quemadmodum
bone memori» Mathildis comitissa specialis Beati
Petri filia statuit, et comes Guidoguerra scripti sui
assertione firmavit. Preterea primitias ejusdem ec-
clesie, integras partes decimationis , et. quidquid
vel in testamentis mortuorum , vel in vestimentis ,
aut in oblationibus ; quidquid etiam in burgo, vel
extra burgum  Marturiense memoratus prade-
cessor noster bong memoriz Nicolaus papa, prae-
dicte ecclesi juste et canonice concessisse digno
scitur, vobis similiter confirmamus. Sancimus etiam
ut Florentinus episcopus prefatam ecclesiam illi-
citis, vel indebitis exactionibus nullo tempore gra-
vare presumat. Adjicimus quoque , ut infra paro-
chi plebis vestra fines nullus przter vestrum con-
silium , vel assensum ecclesiam , seu capellam au-
deat edificare. Statuimus insuper, ut aliquem de
parochianis vestris nullus abbzs, vel quilibet alius,
nisi salvo jure ecclesix€ vestre audeat ullatenus
Sepelire, vel si proprii temeritate arbitrii ecclesiam
vestram dimiserit , presumat aliquo modo recipere.

Decernimus ergo, ut nulli hominum liceat. prze-

compleri, quatenus et devotionis sinceritas lauda. C latam ecclesiam temere perturbare, aut ejus pos-

biliter enitescat, et utilitas postulata vires indubi-
tanter assumat. Eapropter , dilecti in Domino filii,
vestris justis postulationibus gratum impertientes
assensum przdecessorum nostrorum felicis memo-
rie Nicolai, Alexandri, Calixti et Anastasii , Roma-
norum pontificum vestigiis inhzrentes, prefatam
ecclesiam, in qua divino mancipati estis obsequio,
sub beati Petri et nostra protectione suscipimus ,
et presentis scripti privilegio communimus; sta-
iuentes, ui quascunque possessiones , quzcunque
bona eadem ecclesia inprzsentiarum juste et. ca-
nonice possidet, aut in futurum concessione ponti-
ficum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aiiis justis modis, Deo propitio, poterit
adipisci, firma vobis, vestrisque successoribus, et
illibata permaneant : in quibus hic propriis duxi-
mus exprimenda vocabulis :

Capellam videlicet Sancti Andres de Papiano,
capellam Sancti Michaelis in eodem castro. Quid-
quid juris habetis in capella S. Martini de Luco,
capellam Sancti Petri de Maregnano, quidquid juris
habetis in capellis , qu: sunt in castro de Stuppli,
capella videlicet Sanctorum Philippi et Jacobi, ca-
pella Sancti Justi, et. capella Sancte Lucie, et in
capella Sancti Laurentii in campo, et in capella
Sancte crucis in castro de Martura. Quidquid etiam
juris habetis in episcopatu Senensi infra parochias
plcbis Sanctze Agnetis, et in episcopstu Vulterrano,

sessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
&eu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia
integra conserventur eorum , pro quorum guberna-
tione et sustentatione concessa sunt, usibus omni«
modis profutura , salva apostolicze sedis auctoritate,
et diecesani episcopi canonica justitia.

Si qua igitur, etc.

Ego Adrianus catholic Ecclesize episcopus.

Ego lmarus Tusculanus episcopus.

Ego Gregorius Sabinensis episcopus.

Ego Guido presb. card. tit. S. Chrysogoni.

Ego Adubaldus presb. card tit. S, Praxedis.

Ego Manfredus presb. card. tit. S. Sabiuz.

Ego Adibertus presb. card. tit. S. Anastasiz.

Ego Odo diac. card. S. Georgii ad Velum Aureum.

Ego Rodulíus diac. card. S. Luciz in Septem Sol.

Ego Guido diac. card. S. Marix in Porticu.

Ego Joannes diac, card. SS. Sergii et Bachii.

Ego Bernardus presb. card. tit. S. Clementis.

Ego Octavianus presb. card. tit. S. Caciliz,

Ego Astaldus presb. card. tit, S. Prisez.

Ego Joannes presb. card. tit. SS. Martini et
Sylvestri,

Datum Rom:e apud S. Petrum , per manum Ro-
landi, S. R. Ecclesi presb. card. cancellarii u No-
nas Maii , Ind. 11. Incarnat. Dom. an. 1185, pon-
tificotus vero D. Adriani anno primo.

Digitized by Google
