1257

D. AMEDEUS LAUSANNENSIS EPISCOPUS.

1?$8

3. Les offrandes donnécs à l'évéque, dans les con- A pour une affaire commune, deux oa quatre bour-

sécrations qu'il fait dans son diocése et partout oü
il célébre la messe, appartennent aux chanoines
qui l'accompagnent à clieval, excepté la cire et les
chandelles qui sont à lui, el le blé et le pain qui
sont aux marguilliers, et les «eufs, le froinage el le
chanvre qui sont aux custodes (50).

&. Les offrandes faites à V'évéque, aprés sou sa-
ere, quand il entre en possession de l'épiscopat, à
la premiére messe qu'il célébre, appartiennent aux
chanoines.

5. Les serviteurs des chanoines ne sont tenus de
payer l'amende qu'à leurs seigneurs, quelque grand
et énorme crime qu'ils aienl commis.

6. La famille d'un capitulaire qui retire la pre-
bende de ce dernier ne doit payer l'amende qu'au
chapitre, en cas de délit.

1. Un tiers des amendes de nos hommes arrétés
dans cette ville, pour vol, appartient au prévót et
les deux autres tiers au cliapitre.

8. Les duels doivent se faire en présence du
prévót (54). Les voleurs doivent étre jugés dans le
chapitre, qui a le droit de condamnation. La moitié
des amendes des duels appartient au prévót,

9. Dans la grande église, il ne doit y avi;ir que
trente clianoines ; à savoir : dix prétres, dix diacres
ct dix sous-diacres. A la mort d'un chanoine, cha-
«ne chanoine prétre doit dire trois mcsses, et celui
qui n'est pas prétre doit lire le psautier. Chaque

geois doivent payer les dépenses, qui leur seront
rembo:rrsées par les bourgeois de cette ville e£ par
ceux d'Avenches, de Curtilles et de Bulle,

12. Lorsne l'évéque achéte une terre ou un fonds
donné en gage, les bourgeois lui doivent leg aides
(92) par le droit, mais non les citoyens.

45. Si quelque chanoine refuse de payer le cens
dà, à l'échéance du terme, ou qu'il fasse injure su
chapitre, les autres chanoines, aprés l'avoir averti,
ne doivent plus communiquer avec lui dans le
cheur. On agira de méme à l'égard de l'évéque.
S'ils ne satisfont pas, au bout de huit jours, on
peut leur retenir leur prébende, et ils restent débi-
teurs jusqu'à satisfaction,

B Saint Amedée recut deux fois, à Lausanne, la vi-
site du pape Eugéne llt. Ce fut. d'abord en 41146,
lorsque ce pape, quittant Rome à cause des trow-
bles de cette ville, se rendit en France. D'aprés
Briguet (55), il aurait, à son passaye, consacré i'é-
glise de Saint- Maurice, en Valais, lejour de Noél ;
d'aprés M. Boccard (54), cetie consécration aurait
eu lieu le 25 juin. Eugéne ill passa de nouveau par
Lausanne, lorsque, en 1148, il. quitta la France
pour rentrer en Ktalie. Au commencement de cette
annee, le pape présida le concile de Reims. C'est
dans cette ville qu'il donna, le 9 avril, une bulle ea
faveur de l'abbaye d'ilumilimont (55), et, le 11 du
méme mois, la. bulle mentionnée plus haut, en fa-

jour, jusqu'au trentiéme, la messe conventuelle sera (. veur de l'église de Lausanne (56). Le 5 mai il éfait

«éiébrée pour le défunt à l'autel de Saint-Jean; s'il
a été enseveli dans le cloitre, chaque jour, pendant
le méme temps, jl y aura une procession à sa
tombe. .

10. Personne ne peut étre gagé dans la maison
d'un chanoine ou d'un chevalier, excepté le seul
maitre de la maison.

44. Lorsque l'évéque va à la cour de l'empereur,

7^ (80) Le marguillier, matricul.rius, soignait les
affaires temporelles d'une égl;se, et le custode, cu-
sos, avait soin des cloches, du linge, des lampes,
des meubles à l'usage de l'égiise, etc. Ces offices,
distincts par eux-memes, étaient quelquefois con-
foudus, et le marguillier remplissait plusi.urs offi-
ces du custode.

à Besancon, oà il consacrait le grand autel de f'é-
glise dc Saint-Jean (57). Delà il se dirigea sur Lan-
sanne, oü il se trouvait le 17 mai (58), et ob. il
resta probablement plusieurs jours. Le 26 mai il
était à Saint Maurice (59), et le lendemain à Mar-
tigny (60).

Pendant son séjour à Hautecombe, saint Atoédée
s'acquit l'amitié et. l'estime particuliéres du comte
Lausanne... xvi Kal. Junii... Trouillat, Monum. 1,
$08 et 511. On mentionne encore deux autres bulles
datées de Lausanne , en juin 1148: l'une du 99
juin, en faveur des chapitres de Saint-Jean et. de
Saint-Etienne, à Besancon (Comp. '"Trouillat, 1, 310,
note 4, et Richard, Hist. des diocéses de Besangon
el de Saint-Claude, T, 563) ; l'autre, relative à l'an-

(51) Il s'agit ici des duels judiciaires, soit juge- p niversaire de la consécration du grand autel de 1a

ments de Dieu, que la législation du moyen áge to-
lérait.

(52) Contribution pécuniaire.

53) Vallesia Christiana, p. 147.

B Hist. du. Vallais, p. 407. Àu mois de juin
1146, te pape était encore en ltalie, car le 25 aoüt
il adressait, de Brescia en Lombardie, des lettres à
l'évéque de Bologne. Sigonius, De regno Italic, l.
xt, ad an. 14146, Ce n'est donc que vers la fin de
cette année qu'Eugéne traversa la Suisse occiden-
ale.
(5 Datum Remis... v Idus. Aprilis. Arch. d'Hu-
ilim.

(56) Le lieu oà cette bulle a été donnée n'est pas
désigné , mais la date montre que c'est à Reims.

51) Dunod (Hist. de l'Eglise de Besancon, 1 155).

(Ss Nous avons deux bulles données, ce jour,
par Eugéne lll, à Lausanne : l'une en faveur de
Moutiers-Granval, et l'autre, d» Dellelay. Datum

la
m

cathédrale de Besancon, a été donnée le 5 juin,
suivant Richard, f. c., et le 21 juin, suivant Dunod,
Hist. del Eglise de Besangon. V, A55. Nous n'avons pas
le texte de ces actes, nous ne pouvons donc voir si
les indications données par Richard et Dunod sont
exactes, mais ces dates ne s'accordent pas avec
celles des actes cités ci-dessous , donnés à Saint-
Maurice et à Martigny. ll faut admettre ou une er-
reur dans ces indications, ou que le pape soit re-
venu sur ses pas depvis Martigny, ce qui n'est pas
probable.

(59) Bulle en faveur de Payerne. Datum apud S.
Mauritium,.., vii Kal. Junii. Solotburn. Wochen-
blatt für 4829, p. 617, et Archives de la Soc. d'hist.
de Fribourg, 1, 15.

(60) Bulle en faveur de Rüggisberg. Datum apud
Ottodorum..., vi Kal, Junii. Solothb. Wosch, für
1829, p. 555.

Digitized by Google
