1$845 EPISTOLA NICOLAI

1515

AD B. AMEDEUM.

-

EXCERPTUM

Ex diplomate Friderici imperatoris, hujus nominis primi, in gratiam B. Amedei
concesso.

(Mémorial de Fribourg. — Plantin mss. Ded:t dominus Baro de Gixcins.)

Eapropter, chbarissimo cancellario nostro

Amedeo, Lausannensi episcopo, qui genere et no-

bilitate, nec non fidelitate, nobis astrictus agnoscitur , in colligendis, dispeusandis et revecandis colla-
tis, ih cunfirmandis necessariis, in convocandis ad curiam ecclesiasticis personis atque baronibus, vices
ostras committimus, considerata viri honestate et antiqua Ecclesig Lausannensi dignilate.

[EE OEODEUEOEM OLLLLLLLILILILUILLLIUULGILL «LLL^VLLILLLCtóee Lt

EPISTOLA

NICOLAI

Cluniacensis primunt, deinde Clarevallensis monachi , S. Bernardo a seoretis,

AD D. AMEDEUM.

(ManniQur, Aunal. Cisterc.,

Patri suo, [rater Nicolaus. se ipsum ad pedes.Multa A
esset praesumptio, ai non multa esset. dilectio, quod
presumo actribere vestre sublimitati ? affectus. enim
trahit me, qui nec legibus obtemperare, ei cwi. reges
imperare non possunt, Nescio enim quo pacto, ez quo
vidi vos, dilectio vestra ipsis anime mec penetralibus
largiter ae infudit ; nec fuit mora inter aspectum. et
affectum, quamvis affatun tardius. habuissem. Si
ergo fidenter scribo, ex hoc est, quia fideliter amo;
quia ai audax sum, non tamen. mendax, Amor do-
inum nescit, agnoscit amicum, et in. infulis, digui-
tatis nescis, dignatione dives, affectu potens, suasu
effices, perspicax. puritate, Quid ergo, si. ascendisti
sursum, Domine mi , ino potius, dilecte mi? Etiam
super pennas ventorum non. subduceris affectu meo,
et sí ascendas ad colos, sequar te, quocunque. ieris.
Non enim amo pontificem, sed hominem, qui zelum
legis cathedrie contulit, non a cathedra suscepit,

Quis ille autem vigor, que solertia. spiritus, que
selin sue: subtilitatis obstantia queque prarumpit, et

ad an. 114, t. I, p. 404;

qur possit de singulis artibus, eliam cwm singulis
artificibus philosophari ? l'ropterea supereminet illo
mortalitatis tum liberalitas our juxta oratorem &
prebei blandam pueris, juvenibus comem, gravem
senibus, conforians omnes, omnibus se con[ormans,
in sermone communis, in contubernio equalis, in
consiliis pracellens, et multum ambienda, quia mi-
nime ambitiosa. Vidi enim te sine auperbia nobilem,
sine invidia potentem, sine superstitione religiosum,
sine jactantia litteratum, sine. ineptia. gravem, sine
studio facetum, sine asperitate constantem, sine. piu-
ralitate communem. lllud admirans, quod eminenii
scientie conscientiam. habes. superiorem. Talem 1
credit spiritus meus, talem te loquitur affectus mens,
assidue mihi submurmurans spiritum twe suavitatis.
Mito tibi librum magistri. Anselmi de Spiritu san-
€to, bene punctaiwum, nisi fallor, e emendatum. Eo,
inquam, qui tuus. sum, et tuus ero, quandiu. fuero,
amantissime Pater.

Digitized by Google
