1555

VITA.

1354

tem maxima populorum multitudine, idem beni- A les, quos ad regem delegavi, nullum vobis respon-

gnus pontifex cum fratribus suis episcopis, et car
dinalibus, atque immensa procerum, et civium
turba, de civitate Leoniana, ubi a tempore ordina-
tionis sux fuerat commoratus, cum honorificentia
magna exivit, et transiens per mediam urbem,
universi sibi populo congaudente, ad Lateranense
patriarchium cum jucunditate pervenit : ibique die
ipso, el sequente sexta feria, et. sabbato sancto,

ascha quoque, ac secunda, tertia et quarta feria
divina mysteria solemniter celebravit, atque in La-
teranensi palatio secundum Ecclesix autiquam con-
suetudinem Pascha cuim discipulis suis festive co-
medit. Celebrato itaque cum ketitia festo, singuli
ad propria cum gaudio redierunt.

Eodem tempore, Wilhelmus rex Sicilie contra
matrem, ac dominam suam Sacrosánctam Roma-
nam Ecclesiam procociter cornua erexit, et congre-
gato exercitu terram Beati Petri hostiliter fecit in-
vadi: Beneventanam itaque civitatem aliquandiu
exercitus ejus obsedil et burgos ejus incendit.
Deinde fines Campaniz violenter ingrediens villam
Ceperam, et Castrum Babucum atque alia immu-
nita loca nihilominus concremavit. Pro iis ergo, et
Aliis offensis pradictus Adrianus papa, Petri gla-
dium exerens, ipsum regem excommunicationis
gladio percussit. Interea Fredericus Teutonicorum
rex cum magno exercitu Lombardiam intravit, et
civitatem "Terdonam diu obsedit, qua devicta et
sibi subacta, celeriter properabat ad urbem intanta
festinantia, ut merito credi posset magis hostis ac-
cedere, quam patronus. Hoc igitur cognito, Adria-
nus papa, qti eo tempore apud Viterbium reside-
bat, deliberato cum fratribus suis, et Petro Urbis
prefecto, atque Oddone Frangepane consilio, misit
ei obviam Joannem titulo Sanctorum Joannis, et
Pauli, et G. titulo Sanctze Pudentianze presbyteros,
3tque G. diaconum Sanctz Marix in Porticu, car-
dinales, quibus et cetera capitula dedit, ac mo-
dum, et formam przíixit, qualiter cum ipso pro
Ecclesia deberent. componere. Qui accepto man-
dato cum festinantia proficiscentes eum apud San-
ctum Quiricum invenerunt, et accedentes ad ipsum
honorifice recepti sunt, et in tentorium deducti,
Post salutationem vero litteras ei apostolicas por-
rexerünt et domni pape exposuerunt mandatum.
In quibus continebatur inter c:xtera, ut redderet
eisdem cardinalibus Árnaldum hereticum, quem
vicecomites de Campania abstulerant magistro, O.
diacono Sancti Nicolai apud Briculas ubi eum ce-
perat, quem tanquam proplietam in terra sua cum,

onore habebant. Rex vero, auditis domini pape
mandatis continuo missis apparitoribus cepit unum
de vicecomitibus illis, qui valde perterritus cum-
dem hzreticum in manibus cardinalium statim re-
stituit. Ceterum ante adventum ipsorum cardina-
lium idem rex premiserat Arnulfum Coloniensem,
et Anselmum Ravennatem archiepiscopos ad pra-
sentiam sepe dicti pontificis, ut de ipsius corona-
tione cum eo tractarent, el de aliis insimul conveni-
rent, ideoque responsum cardinalibus dare non

terat, nisi prius archiepiscopos ipsos reciperet.

ontifex autem, qui propter nimium suspectum
imperatoris adventum ad Urbevetanam civitatem
transire, et illuc imperatorem disposuerat exspec-
tare, pro. repentino et inopinato illorum adventu
in majorem dubitationem cccidit. Sed cum ad lo-
euin illum tutissimum jam secure non posset trans-
ire, ad civitatem Castellanam festinanter ascendit,
wbi, si de persona ejus rex male cogitasset, iram
illius secure declinare, et iniquos cogitatus ipsius
facile posset elidere. Archiepiscopi vero secuti sunt
cum, exponentes bonam regis voluntatem, quam
erga eum, et totam Romanam Ecclesiam habebat,
et alia, qua sibi erant imposita nihilominus osten-
dentes. Quibus pontifex de consilio fratrum suorum
dixit: « Nisi prius recepero fratres meos cardina-

Parnor. CLXXXVII.

sum dabo. » Cardinales itaque a rege et archiepi-
&COpi a pontifice infecto negotio redeuntes, obvia-
verunt sibi, dicentes ad invicem, quod propter
eorum absentiam responsum ab utraque parie dila-
tum fuerat. Ideoque habito inter se salubriori con-
silio insimul venerunt ad przsentiam regis in
campo Viterbiensi ubi castra posuerat. Venerat au-
tem ad eum Octavianus titulo Sanct: Czciliz pres-
byter cardinalis, non missus a pontifice, sed di-
missus, jam spirans seditionem ex schismaticis,
Püstquam vero predicti cardinales intraverunt ad
regem, et habuerunt consilium super eorum lega-
tione de satisfaciendo mandato Romani pontificis,
idem Octavianus, quod hauserat, virus evomere
cepit, el pacem (urbare; sed in brevi, et ratione
valida repressus est a fratribus suis cardinalibus,
el sicut dignus erat, multa confusione respersus.
Tandem adversario confutato et salubri consilio
comprobato, rex omnium procerum, et militum suo-
rum curiam maximam congregavit, et in przssentia
eorumdem cardinalium aljata sunt sacra pignora,
crux et Evangelia super que nobilis quidam miles
de' ceteris electus, et conjuratus, atque lertio ju-
rare jussus, in anima sua et ejusdem regis jura-
vit, vitam et membra non auferre, sed conservare
pape Adriano et cardinalibus ejus, nec malam ca-

tionem facere, honorem eL bona sua eis non au-
erre, nec auferri permittere, sed et si quis auferre
velle, omnimode prohibere et contradicere. Post
illatam vero injuriam pro posse suo et vindicari
faceret el emendari, atque concordiam jam pri-
dem per principales personas utriusque curiz fac-
tam inviolatam de czetero conservare.

: Hoc itaque juramento, sicut dictum est, et a
rege prestito et 2 cardinalibus ipsis cum alacritate
recepto, continuo accepta licentia concito gradu
cardinales reversi sunt ad summum pontilicem,
universa, qua fecerant, sibi, et fratribus suis cum
diligentia referentes. Placuit ergo pontifici, et ejus
collateribus, quod talis securitas eis a rege data,
ei per consilium principum suorum firmiter robo-
rala est; ideoque omni mala suspicione sublata de
medio regie petitioni de imponenda sibi corona
imperii benigne annuit, eL ut ad invicem sese vide-
rent, locus congruus et dies certus ab utraque
parte statutus est, Processit igitur rex cum exer-
citu suo in territorium Sutrinum, el castra metatug
est in campo Grasso. Pontifex autem ad civitatem
Nepesiiam descendit, et in secunda. die, occurren-
tibus multis Teutonicorum principibus, cum plu-
rima clericorum et laicorum multitudine, ad. pre-
sentiam szpedcti regis, cum episcopis et cardinali-
bus suis usque ad ipsius tentorium cum jucunditate
deductus est, Cum autem rex de moro officium
&tratoris eidem papse non exhiberet, cardinales,
qui cum eo venerant, turbati, et valde perterriti
abierupt retrorsum, et in przdicta civitate Castel-
Jana se receperunt, relicto pontifice ad tentorium
regis. Quocirca dommus papa nimio stupore turba-
tus, ct. quid sibi foret agendum incertus, licet tri-
stis desceniit, et in preparato sibi faldistorio sedit.
Tunc rex ad ejus vestigia procedit, e& deosculatis
pedibus ad pacis osculum accedere voluit. Cui pro-
tinus idem pontifex locutus est in hzc verba :
« Quandoquidem tu. illum mili consuetum ac de-
bitum honorem subtraxisti, quem przdecessores
tui orthodoxi imperatores pro apostolorum Petri et
Pauli reverentia predecessoribus nostris Romanis
pontificibus exbibere usque ad h:c tempora con-
sueverunt, donec mihi satisfacias, ego te ad pacis
osculum non recipiam. » Rex autem respondit et
dixit, se hoc facere non debere. Eapropter rema-
nente il;iidem exercitu, totus sequens dies sub istius
rei varia collatione decurrit. Tandem requisitis an-
tiquioribus principibus et illis precipue, qui cum

rege Lothario ad Innocentium papam venerant, ct

A3

Digitized by Google
