1297

NOTITIA.

1298

avantages accordés à Berthold (100). A Lausanne , A ans; n'ayant été ém que vers la fin de l'année 1144

la lutte fut-elle aussi grave qu'à Genéve, et Berthold
pri-il part aux hostilités du eomte de Genevois
contre l'évéque? Rien ne nous l'apprend. l1. ne
nous reste de «ette lutte qu'un document qui
nous en fait connaitre le résultat. C'est un arran-
gement entre le duc Berthold et l'évéque, arrange-
meut que le due promit par serment d'observer.
En voici la teneur (1) :

Le duc s'engage à laiseer libre l'élection de l'évé-
que de Lausanne. Il ne cherchera pas à acquérir
les fiefs dépendant de l'évéque; ni lui ni ses héri-
tiers n'exigeront les prestations dues , aux change-
ments d'évéques, pour Chexbres et Lutry, mais ces
. flefs, ainsi que les droits régaliens seront remis à

et sacré en janvier 1145, ces quatorze années n'ont.
pu étre complétes qu'autant qu'il mourut en 1159.
Saint Amédée fut enseveli dans la nef de la cathé-
drale de Lausanne, devant le crucifix, à cóté de l'é-
véque Henri. À sa mort il donna à son Eglise un an-
neau d'or, orné d'un gros et trés-beau saphir, dont
ees successeurs devaient se servir lorsqu'ils offi-
ciaient dans la. cathédrale, mais qui ne devait pas
sortir de cette Eglise (5).

Tovs les écrivains qui ont parlé de saint Amédée
ont fait l'éloge de ses talents et de ses verius ; à la
beauté du corps il joignait les qualités de l'esprit et
les perfections de l'àme. Aussi la vénération publi -
que le mit au nombre des bienheureux ; c'est avec

l'évéque par le duc, sans aucun droit d'entrage. Il B cette qualification qu'il est mentionné dans le Mé-

l'aidera, autant qu'il le pourra et de bonne foi , à
recouvrer les biens que l'Eglise a perdus et qui sont
aliénés depuis longtemps. Les gens du duc n'iront
pas prendre gite dans les bourgs de l'Eglise, ni y
exiger l'hospitalité , pas plus que dans le palais de
l'évéque, ni dans les maisons des clercs ou des che-
valiers (vassaux) , et ils n'en enléveront rien par la
violence.

Parcetarrangement, saint ÀAmédéechercha, comme
on le voit, à garantir la liberté et l'indépendance
de son Eglise. Ce fut là le dernier acte important
de son administration. Ill ne nous reste plus qu'à
mentionner quelques faits secondaires. Saint Amé-
dée donna au chapitre de Lausanne l'église d'Ur-
sins (district d'Yverdon), en prescrivant que la féte
de sainte Agnés füt. célébrée à l'avenir sous le vite
double. 1! donna encore au méme chapitre, pour
faire son anniversaire, les églises d'Tvonand et de
Gressy (district d'Yverdon). Pendant son épiscopat,
il n'accorda que quatre divorces (2).

Pendant sa derniére maladie, les médecins con-
*seillérent à notre saint évéque l'emploi d'un reiéde
qui aurait étó la violation de son veu de chasteté ;
il refusa de conserver sa vie par une faute. Lors-
qu'il fut aumormentde la mort, en présence du clergé
et du peuple réunis autour de lui, il donna l'absolu-
tion à tous ceux qu'il avait excommuniés, excepté à
Humbert, seigneur d'Aubonne, qu'il assigna au jour

nologe de Citeaux , dans le Journal des saints de
cet ordre, etc. La Congrégation des rites permit aux
religieux de Citeaux de célébrer son office sous le
rite double, et cette permisxion fut confirmée par
le pape Clément XI, ie 25 septembre 4710. À la.de-
mande de Hubert de Doecard, évéque de Lau-
sanne, le pope Benoit XIV, par un bref du 12 dé,
cembre 1753, étendit au diocése de Lausanne l'au-
torisation de réciter cet office, et, depuis lors, la
féte de saint. Amédée fut célébrée parmi nous le 28
Janvier.

ll nous reste de ce saint évéque huit homélies en
l'honneur de la sainte Vierge. Si elles ne peuvent
pas étre comparées aux chefs-d'oeuvre des premiers
Péres de l'Eglise , elles ne le cédent pas cependant
&ux auteurs de son temps, soit par la noblesseetla
piété des pensées, soit par l'élégance et la douceur
du style, Elles se ressentent, il est vrai, des défauts
de son siécle; ainsi parfois on désirerait plus de
simplicité et moins de recherche dans les idées et
leur expression. Malgré ces défauts, elles ont été
&ouvent réimprimées; on les trouve dans différentes
éditions de la Bibliothéque des Péres; elles ont été
publiées séparément à Bále, en 15171, à Saint. Omer,
en 1645, à Lyon, en 1655, Douai, etc. Cousin en
2 publié une traduction francaise, à la fin de ses.
Vies de plusieurs saints des maisons de Tonnerre
et de Clermont. (1698). Quelques fragments en ont

du jugement dernier, à cause des injustices dont il se [) été insérés dans l'ancien bréviaire Lausannais, ainsi

rendait coupable contre l'Eglise de Saint-Livre (prés
d'Aubonne). Il mourut le 27 àoüt (5). Les historiens
ne sont pas d'accord sur l'année de &a mort : le
grand nombre la placent en 1158 et. d'autres en
1159. Son successeur n'ayant été sacré qu'en février
1160 (4), la derniére date ne nous paralt pas im-
probable. Le cartuiaire dit qu'il régna quatorze

(100) Mém. sur. le rect. par M. de Gingins, ap.
Mém. et Doc. Rom., l, 68 ei seq.

(1) Cet arrangement , conservé par le Cartulaire,
8e trouve dans les Mém. et Doc. Rom., VI, A54 et
Vil, 46; — Schoptlin, Hist. Zer. Bad., V, 106; et

lus complet dans !a hulle du pape Alexandre iil
1178), Mém. ei Doc, Rom., Vll , 24. Cet arrange-
ment est sans date, mais il doit étre évidemment
placé vers l'année 1457.

que dans le nouveau de 1787. C'est ainsi qu'on les
lisait publiquement autrefois dans la cathédrale de
Lausanne. Malgré leurs nombreuses éditions,
les homélies de saint Amédée sont rares main-
tenant ; il serait à propos qu'elles fussent réimpri-
mées. : .
L'abbé J. GagwAUb.

(8) Mém. et Doc. Hom., V1, 45 et 44. — On sait
que chez les catholiques le divorce n'est pas une
dissolution du mariage, mais une simple séparation
qui ne détruit pas le lien conjugal.

Mém. et Doc. Rom.. Vi, 44.
(4) Richard, Hist. des diocéses de. Besangon, etc.,

f, 595.
(5) Mém. et Doc. Rom., VI, 44.

Digitized by Google
