<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1837 VITA. 1338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    festum Beati Michaelis descendit ad Sanctum Ger-
    manum, ubique recepta fidelitate et omaggio a Ro-
    berto principe Capuano, et Andrea comite, aliisque
    nobilibus iliarum partium, præmisit eos ante sa-
    cien suam, ut præpararent ei viam, et prava in di-
    recta facerent, et aspera in vias planas. Ipse vero
    post aliquot dies per Castrum Mignavii per Capua-
    nam civitatem transitum faciens usque Beneventum
    Domino comite processit, et omnes scire barones ii-
    larium partium, eorumque terras, et circumpositas
    civitates ad fidelitatem Beati Petri et suam, tan-
    quam eorum principalis dominus, in eadem civi-
    tate recepit. Interea imperator Græcorum maximam
    de thesauro pecuniam per quemdam principem
    suum nomine Paliologum misit Anconam. Scripsit
    etiam eidem pontifici, rogans et petens ab eo, ut de
    civitatis Apuliæ, quæ sitæ sunt in maritimis, tres
    eidem imperatori eo tenore concederet, ut ipse ad
    expugnandum prædictum regem et de tota Sicilia
    expendendum sufficenter eidem pontifici vires tam
    in pecunia, quam in militibus et aliis armatorum
    præsidis indecipienter conferret. Præterea quinque
    millia libras ajuri eidem papæ ejusque curiæ nihilo-
    minus dare promisit. Pro iis ergo, quæ contra ip-
    sum regem quotidie tractabantur, valde perterri-
    tus est, et erroris sui pœnitentia ductus, ad sinum
    matris suæ sacrosanctæ Romanæ Ecclesiæ, et ad
    obedientiam domini et Patris sui ejusdem Romani
    pontificis redire cum omni humilitate disposuit.
    Quocirca electum Catanienſis Ecclesiæ cum quibus-
    dam de majoribus suæ suæ ad præsentiam ipsius
    pontificis accessuros usque Salernum transmisit,
    quibus plenariam potestatem dedit, ut gratiam et
    pacem domui papæ ab eo humiliter quaererent, et
    satisfactionem plenariam, quæ continetur inferius,
    cum firma securitate sibi præstaret. In præiſis pe-
    tebat absolvi secundum Ecclesiæ morem; deinde
    homagium et fidelitatem eidem pontifici facere pro-
    mintebat. Omnes quoque terræ suæ ecclesias cum
    plenaria liberate resituet. Tria castra pro illatis
    damnis, Padulem videlicet, Montenufscum et Mor-
    tonem cum pertinentiis suis in proprium hæreditam
    lem Beato Petro, et Ecclesiæ Romanæ nihilominus
    dabit. Roman præterea, quæ tunc adversabatur
    pontifici, dominio ipsius armis, vel pecunia subju-
    gabit. Post recuperatam domui papæ, et Ecclesiæ
    gratiam, tantumdem pecuniæ, quantum Græci ob-
    tulerant, largietur. Auditis itaque hujusmodi obla-
    tionibus, de communi fratrum consilio venerabiliem
    virum Hubaldum tunc presbyterum cardinalem in-
    titulo Sanctæ Præxedis, nunc Ostiensem episcopum,
    domnus papa transmissit usque Salernum, quatenus a
    prædictis nuntiis inquirerent, si ea, quæ fuerant oblata,
    veritate certa invenirentur, et quod invenirent, sibi
    refererent. Factum est ita, et reducente ipso cardinalli
    omnia, quæ promissa ex parte regis fuerant, vera
    inveniebant et ad compendium parata. Bonum igitur
    visum est eidem pontifici, ut tam utilis concordia,
    et cum magno honore Ecclesiæ, compositio deberet
    admitti. Sed quia major pars fratrum, alta nimis et
    quinno incerta sentiens, consentire nullatenus vo-
    luit, disturbatum est totum, quod oblatum fuerat et
    penitus resculatum. Et quoniam juxta evangeliicum
    verbum: Omnis, qui se exaltat, humiliabitur, et qui
    se humillat, exaltabitur (Luc. xvii.), posteaquam ipse
    rex ita se humiliavit, et ejus satisfactio recepta non
    fuit, exivit cum exercitu contra Græcos et Apulos,
    qui ejus terras occupaverant, et veniens usque
    Brundisium, ubi fuerant congregati, pugnavit in
    campo cum illis; quibus tandem superatis et poen-
    ter devictis atque fugatis, plenum de ipsis trium-
    phum obtinuit. Unde factum est, quod totam Apu-
    liam et ejus fines tantus timor et tremor repente
    invasit, ut ei deinceps resistere nullus auderet, sed
    universi a facie ipsius fugientes, sine armis et co-
    ptione aliqua civitates et arces munitissimas illico
    dominio ejus restituerent. Quamobrem postquam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,260,520,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,460,520,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,740,520,860">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
    pontifex deceptum se fore cognovit, et ab omnibus,
    qui secum firmiter stare juraverant, penitus dereli-
    ctum, præmisit majorem partem fratrum suorum in
    Campaniam, et ipse cum paucis apud Beneventum
    remansit, exspectans ipsius regis adventum. Evolu-
    tis autem paucis diebus, rex ipse a superioribus
    Apuliæ partibus cum exercitu movit, et Beneventanæ
    civitati usque ad duo millaria propinquavit. Tunc
    sepedictus pontifex venerabiles viros prædictum
    Hubaldum titulo Sanctæ Præxedis, J. titulo Sancti
    Marcelli, et B. titulo Sancti Marci sedes apostolicæ
    cancellarium presbyteros cardinales, ad eum regem
    direxit, quatenus ex parte Beati Petri eum attentius
    commonerent, ut ab offensis ejus omnino cessaret,
    de illatis damnis satisfaceret et jura malis suis
    sacrosanctæ Romanæ Ecclesiæ sibi pacifice conser-
    varet. Quibus benigne susceptis atque tractatis, post
    mutuam diversorum altercationem capitulorum, rex
    ipse cum eodem papa eis per mediantibus concordavit,
    et veniens ad Ecclesiam Sancti Marciani juxta Re-
    neventum posuitam, ad pedes ipsius pontificis humi-
    liter se prostravit, et lignum honoratum et fidelita-
    tem coram circumstantium maxima expositorum,
    cardinalium, comitum, baronum et aliorum mul-
    titudine, Odone Frangense juramentum conju-
    tante, sibi fecit. Recepto itaque ipso rege ad pacis
    osculum et collatis magnis muneribus in auro, et
    argento, et sericis pannis eidem pontifici, ejusque
    fratribus, et toti ejus curiæ, ab invicem læti et cum
    gaudio discesserunt. Egrediens autem benignissi-
    mus papa de civitate Beneventana et de finibus
    Samnii, versus urbem Romam iter suum direxit.
    Transiens vero per Montem Casinun et per Marsi-
    canam Montanam venit ad civitatem Narnian. Et quo-
    niam civitatem Urbevetanam quæ per longissima re-
    tro tempora se a jurisdictione Beati Petri subtrax-
    erat, quam cum multo studio et diligentia nuper ac-
    quisierat, et dominio Ecclesiæ Romanæ subjectarat,
    donum sibi et fratribus suis visum est, ut ad civita-
    tem ipsam accederet et sua cum præsentia hono-
    raret. Nam usque ad ejus tempora, sicut ab omni-
    bus dicebatur, nullus unquam Romanorum pontifi-
    cum eandem civitatem intraverat, vel aliquam in ea
    temporalem potestatem habuerat. Is porro clerus, et
    populos, et milites illius loci majori desiderio et ampliori
    veneratione ipsum pontificem receperunt, et modis omnibus,
    quibus poterant, lornarant. Ipse vero aliquandiu moram faciens,
    majores et minores, tanquam novam Beati Petri fami-
    liam affectuose honorabat et in eorum congratula-
    batur aspectibus. Appropinquante igitur hiemis
    tempore, ad amoenum et populossum Viscerii ca-
    strum descendit, et exinde ad Urbem et Latera-
    nense consistorium cum gloria et honore debito
    remeavit.
    Hic beatus pontifex in Ecclesia Sancti Petri te-
    ctum Sancti Processi, quondam dissipatum inventi,
    optime resarcivit, et super oratorium Sancti Joan-
    nis in fonte murum a tribus lateribus erigens, nam
    ejusdem Ecclesiæ coæquavit. In Lateranensi quo-
    que palatio cisternam valde necessariam, et multum
    copiosam studiosse fieri fecit, et alia multa, quæ pa-
    minima vestibulum consumpta fuerant, in eodem pa-
    tio resarcevit. In ecclesia Sanctorum Cosmæ et
    Damiani majus altare lapide superposito illi lapidi,
    quem beatus papa Gregorius consecraverat propriis
    manibus, mediante Quadragesima, dedicavit. Hic
    Beati Petri patrimonium in magnis possessionibus,
    et ædificiis plurimum augmentavit. Comparavit
    enim castrum Corciani a Buccaleone pro centum
    quadraginta libris afforciatis. Duo quoque optima
    molendina posita apud Sanctam Christianam ab Il-
    debrando et Bernardo filiis Ugolini comitis de Cal-
    maro, pro centum monasticum libris ejusdem mo-
    netei nihilominus comparavit. Roccam Sancti Ste-
    phani cum monticitate Rocceni, et Repsonsi, ab eis
    dem comitibus in pignore pro centum quadraginta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,985,640,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim, formato em duas colunas. Letras A, B, C, D na margem central transcritas como notas marginais. Pequumas palavras apresentam ortografia antiga (ſ, ligaturas) e marcas de hifenização preservadas. Onde a leitura era incerta mantive a grafia tal como visível; não se introduziram palavras novas. Algumas formas possivelmente corrompidas por qualidade da imagem (ex.: "Catanienſis"/"Catanensis", "Montenufscum"/"Montefusum") foram transcritas conforme aparência. 
  </notas>
</pagina>