<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,995,110">
1525      HOMILIÆ.      1526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,495,880">
et mandatorum omnium executione. Videbat oculis et manuis tractabat verbum vitæ. Felix cui præstitum est fovere eum, qui sovet ac nutrit omnia, portare portantes universa, lactare filium qui lac ipsis uberibus infundit, pascere cuncta pascentem et escam avibus administrantem. Pendebat in collo ejus Patris sapientia et in humeris ejus virtus movens cuncta residebat. Stabat in sinu materno parvulus Jesus, et in gremio quiescebat virgineo sanctarum requies anninarum. Aliquando subnixo capite, læva dextraque tenentem, vultu placidissimo, Genitricem aspiciebat, quam desiderant angeli videre, et blando murmure vocabat genitricem, quam omnis spiritus appellat in necessitatibus.

At illa repleta Spiritu sancto, sanctum pectus pueri suo pectori copulabat, et faciem illius faciei suæ applicabat. Nonnunquam osculabatur manus et bracchia, et materna confisa licentia, ab ejus ore sacratissimo dulcia oscula carpebat. Non satiabatur visu, nec implebatur auditu, quia illum videbat et audiebat, quem multi reges et prophetae voluerunt videre, et non viderunt, et audire et non audierunt (Luc. x). Proficebant igitur magis ac magis in amore, et animus inardescens mente pervigili, divinis obtutibus inhaberebat. Non labores, non dolores, non discrimina, non penurias aut necessitudines, non foruidines, aut mortes, non regis impissimi furorem et fugam reditumve in Ægyptum, et ex Ægypto pro nati charitate formidabat. Erat gratissima in opere, lætissima in actione, promptissima in obsequio, devotissima in ministerio, et humillima in famulatu. In cunctis prospere agebat, cuncta strenue et sapienter administrabat. Universa humanitatis offica vultu sereno, et mente tranquilla percurrit. Nam sicut in theorica nulli similis existit, sic in activa vita similem non invenit. Sed quo tendit oratio? vincimur, et nos vinci gratulamur. Valde supra nos est, quod altantavimus, longe inferioris jacemus. Ergo redeamus ad nos, et culpas fletibus diluamus. Rogemus matrem pietatis per arcana gaudii, et indefabiliis amores, quos singulari privilegio meruit, ut maternal pietatis affectum nobis impendet, et pro nostris excessibus apud proprium intercedat filium. Qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia saecula saeculorum. Amen.

HOMILIA V.

DE MENTIS ROBORE SEU MARTYRIO BEATISSIMÆ VIRGINIS.

Memores sponsionis nostræ et scientes quod a nobis nihil possumus facere (II Cor. viii), non enim sumus sufficientes aliquid a nobis, quasi ex nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est, a Patre luminum cordis luminationem et oris apertionem imploramus. Sciendum itaque duo esse genera martyrij, unum in manifesto, aliud in occulo, unum patens, aliud latens, unum in carne, aliud in spiritu. Carne sancti apostoli et martyres passi sunt, qui ob amorem veritatis, in testimonium Jesu se ipsos inpenduerunt, et effecti hostia Christi calicem Domini biberunt, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,995,880">
per crucem ascenderent ad majestatem, et per mortem temporalem vitam æternæ participes effici mererentur. Isti in Canticis canticorum (Cant. vii) ascendent in palmam apprehendere fructus ejus et per ascensum purpureum (Cant. iii) in lectulum veri Salomonis congregantur, ut discumbant in reclinatorio aureo, et deliciis affluant universis, edentes ac bibentes in regno Dei, Christo illis administrante (Luc. xxvi). Spiritu vero sancti in passi sunt, qui aliquid passione carnis durius in suis spiritibus pertulerunt. Spiritu passus est Abraham, quando jussus Isaac filium suum, quem unice diligebat, immolare, paterno pertentatur affectu, et ab intis visceribus pietate nati movebatur (Gen. xxii). Agebat tamen nihilominus injunctum opus impiger executor, et divinæ jussionis accelerans imperium, itinere trium dierum pervenit ad montem Oreb, ubi, sicut ei fuerat imperatum, struem lignorum composuit, ligatum Isaac superimposuit, acceptoque gladio immolasset filium, nisi voce coelitus lapsa repressus audisset: Nec extendas manus in puerum, nunc cognovi, quod timeas Deum. Vir iste supra carnem passus est, quia filium, quem carne propria plus amabat, et fide, et devotione offerre non dissluit, et piam facti deliberationem, tertia die deinde ostendit.

Ita legislator Moyses animo passus, quando stetit in conflagratione in conspectu Dei, et pro populi salute rogaturus, salutem suam longe projecit, dicens: Aut dimitte illis hanc noxam, aut dele me de libro quem scripsisti (Exod. xxxii). O jaculum in corde! o vulnus durius omni vulnere! o plaga intimis animae visceribus inhaerens! Aut dimitte illis hanc nocam, aut dele me de libro, quem scripsisti. Optabat anathema esse a Christo pro fratribus (Rom. ix), et aliorum suam reputans salutem, alieno quam suo damno magis affligebatur. Neque enim sibi fore integrum credit, si alii morientibus ipse viveret, et alii periclitanibus solus regnum intraret. Charitas quippe non quaerit quae sua sunt (I. Cor. xiii), quia communia propris, non propria communibus anteponit. Unde David et ipse animo passus, cum videret angelum caelantem populum, ingemuit, et ex toto corde conversus ad Deum, se peccasse, se inique egisse commemorat, et in se converti gladium exorat (II. Reg. xxiv). Excusat Israelam, se cum stirpe sua deleri expostulat, tantum ut mucro madens sanguine a caede conquiescat, et ulitrix ira innocentes ultra non perimat. Huc advertimus ex his, quod mentis martyrum carnis tormenta excedat.

Hoc itaque patienti genere gloriosa triumphans, quanto cunctis vicinior, tanto cunctis gloriosior, venerandæ cruci Dominicæ passionis inhaesit, hausit calicem, lisit passionem, et torrente doloris polato, nulli unquam similem potuit perserre dolorem. Currit post Jesum, non tantum in odore unguentorum, sed in multitudine dolorum. Non solum in gaudio consolationum, verum et in abundantia passionum. Cernebat verum Salomone mater ejus in diado-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,995,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Algumas palavras e formas (ex.: "sovet", "offica", "foruidines", "luminum", "conflagratione", "discumbant", "lisit", "polato") apresentavam leitura incerta na imagem; mantive leitura plausível segundo paleografia do impresso antigo sem normalizações. Letras marginais A–D transcritas verticalmente como bloco único em sequência.</notas>
</pagina>