1519

B. AMEDEI LAUSANNENSIS EPISCOPI

1540

affectu movebaris, quo amore tenebaris, quibus sti- A fluxa carnis voluptate resoluta corruit, et per in-

mulis agitabaris, cum hzec fierent in te, et Verbuin
carnem susciperet ex te? Ubi erat anima tua, uli
cor, ubi mens, ubi sensus , ubi ratio? Ardebas ut
rubus, qui olim ostensus est. Moysi (Exod. 11), et
non comburebaris ; liquefiebas, et non consumeba-
ris. Ardebas liquefacta supernis ignibus, liquefacta
in igne, vires resumebas ab igne ut semper arde-
res et. interim liquefleres. Ignis ille rorem luminis
exhibuit, ros luminosus unctionem przbuit, unctio
semen sanctum przstitit. In quo repromissum est
Abrahz, quod in eo benedicerentur omnes gentes
(Gen. xxu), Hzsisti enim, Virgo pulcherrima, strictis
amplexibus auctori pulchritudinis, et effecta plus
Virgo imo plus quam Virgo, quia Mater et Virgo,
hoc sacrosanctum semen deifica infusione susce-
pisti : Ave igitur gratia plena, Dominus tecum, be-
nedicia tu in mulieribus, et benedictus fructus ventris
tui (Luc, 1), Jesus Christus, qui est super. omnia
benedictus Deus in szcula sz:culorum. Amen.
HOMHLIA IV.

DE PARTU VIRGINIS, SEU CIRISTI NATIVITATE.

Heri, dilectissimi, sermo noster babitus de co-
pula spiritali et conceptu virgineo, ad partum festi
mat, ut quam de Spiritu sancto concepisse cognovi-
mus, Deum verum et hominein genuisse profiteamur.
Enixa est euim puerpera Dei Filium, ut mira digna-
tione, mira et incredibili pietate Deus ad corpus
descenderet, et assumpta carne destitutos filios Ade
visitaret. Factus est. ergo Dei Filius hominis filius,
ut in. unitate persone Deus esset et bomo; Deus
€x substantia Patris ante szecula genitus, et homo
ex substantia matris in sxculo natus. Exsultavit
jtaque gigas gemin:ze substantie, modulatis vocibus
ex tinnulis suavissimis in cithara corporis decan-
tare, et in carnis organo compacto dulcissimos so-
nos edere, et ineffabili concordia resonare; ut la-
pides suscitaret, ligna commoveret, feras traheret,
bomines abstractos a carne educeret in sublime.
Nam suavitate mirifice cantilenz suscitavit de lapi-
dibus fllios Abrahz, et ligna silvarum, id est corda
gentilium ad fidem commovit. Feras quoque, id
est feros motus et incultam barbariem moraliter
composuit, et homines ab hominibus edoctos in nu-
merum deorum instituit. Bene autem David, cujus
voces resonant ia extrema terre, cantoris officio
perfunctus est, quia de semine ejus magnus iste
preceptor erat nasciturus. .

Sed jam qualiter eum beata Virgo peperit, adver-
tamus. Peperit eum, salva virginitate, quia, salvo
pudore, concepit. Peperit inviolata, quia illibata
suscepit. Et quia in delictis non concepit, absque
dolore peperit, nallum habens in conceptione con-
tagium, nullum passa in partu discidium. Si enim,
quod nefas est cogitare, in carnis voluptate conci-
peret, procul dubio in partu doleret, dicente Scri-
ptura : Voluptas penam babet /Apoc. xvii). Unde
prima parens omisso vero et zterno gaudio, quo
poterat in Dei «eui amore et contemplatione perfrui,

B

D

temperantiam ignominiosam damna fassiogum, et
dire mortis aculeos toleravit. Hinc est quod usque
hodie Eva filie in dolore pariunt, et quod cum
dulcedine excipiunt, in magDpa carnis amaritudine
profundunt. Non solum autem ille, sed et omnes
filii Adam, qui in carne delectantur, carne crucian-
tur, ut inde cruciati, unde delectati , sentiant ex
verbere, quid presumpserint ex delectatione , et
discant carnem non amare, nec carnis desideria
perficere. Qui enim in carne seminaverit, dicente
Apostolo (Gal. v), de carne metet. corruptio-
nem.

Porro Dei Genitrix nec in carne delectata, nec
carne cruciata, et in conceptione virginior, et in
partu exstitit sanior, obstetricante illa manu, de
quà per Psalmistam Deo dicitur : Fiat manus tua,
«t salvet me (Psal. cxvi). Manus. quippe Dei:
unigenitus Patris appellatur, per quem fecit sz»cola
(Hebr. 1). Hzc manus facta, quando incarmata non
solum nullum vulnus inflizit, verum, attestante
propheta, languores nostros ipsa tulit, et dolores
nostros ipsa portavit (Isa. tin). Plaue manus ista
plena remediis, plena medicinis, sanavit omnem
languorem, morbos expulit et mortuos suscitavit
(Matth, 1v). Inferni claustra dissipavit, fortem lige-
vit, et vasa ejus diripuit, et spiritum charitatis suo-
rum cordibus infudit (Matth. xu). Manus ista solvi
compeditos, illuminat cemcos, erigit elisos, diligit
justos, custodit advenas, pupillum et viduam susci-
pit (Psal cvxz1). Teztatos eripit a tentatione, dolen-
tes reficit consolatione, meestis reportat lztitiam,
laborantes sub umbra sua protegit, meditantibus
leges scribit, orantium corda tangit et benedicit, ul
attactu conürmentur, in benedictione amore pro&-
ciant, et perseverent in opere, dehinc ad patriam
reducit et ad Patrem perducit. Ideo enim caro facta
est, ut carne carnem traheret, e carni conjungeue
carnem, glutino cbaritatis ad Dei invisibilia, et im-
visibilem Patrem omnipotentem ovem erraticam
reportaret, Nam quia, relicto Déo, illa in. carne €e-
cidit, necesse fuit ut bujus incarnatze manus mini-
sterio, quasi quodam vehiculo, ad Patrem sublevaua
rediret. Hac igitur obstetricante manu, Maria non
solum non doluit, verum etiam in partu virgo foi.
Hzc est illa janua, de qua in Ezechielis volumine
legimus : Porta ista clausa erit principi, et per eam
princeps egredietur (Ezech. xiiv). Per hanc nimi-
rum princeps regum terre Christus egressus est,
quam sicut in ingressu non aperuit, aic in egressu
non patefecit. Pertransiit in pace, et semita ejus
non apparuit. Et si miraris clauso utere Maris,
signatoque virginali pudicitia Deum natum, mirare
quod clauso obseratoque aditu sepulcri ad superos
rediit, et clausis januis ad discipulos introivit. Noa
enim tollimus admirationem, sed incre-ulitatem ar-

' cemus,

Omnia quecunque voluit, Dominus fecit. (Psel.
CXXIIY), €t universa opera ejus mirari possunt, pon

Digitized by Google
