1299

B. AMEDEI LAUSANNENSIS EPISCOPI

1500

BEATI AMEDEI
EPISTOLA

AD FILIOS SUOS ECCLESL£ LAUSANNENSIS.

(Hane epistolam ex pervetusto codice ms. comobii Alteripze primus nuper edidit D. J. GnewAvb, in
Collectione cui titulus : Mémorial de Fribourg, premitre année, Fribourg, 1854, avril, p. 182. — In-
sunt preterea laudato codici B. Amedei et Henrici Altecrista abbatis Homilig.)

AwEDEUS episcopus, dilectis filiis Ecclesi: Lau- A solvant. Ut autem redeamus ad id unde digressi

sannensis, repleri omni henedictione.

Absens corpore, presens corde, dilectione vestra
in dies afficior, optans exsulari pro vestra libertate.
Quod grave, id leve, quod asperum, id planum mihi,
quod longum, id breve reputo, ut demum annuente
pacis auctore, honestissima libertate reddita, tran-
quiila pace l:etemur. Enim vero mórte mihi amarius
est ul perferam ad cleri laqueum , ad civium igno-
miniam, ad populi ruinam, in civitate Lausannensi
jaci fundamentum, erigi scelerata 2dificia, superba
culinina ecclesi comminantia desuper apparere.
Fari pudet impudentiam hominum injuste , dolose,
perdite insurgentium in nos. Obliti dominii nostri,
hominii sui, veloces ad injuriam, segnes ad gra-
tiam, absque ulla reverentia vitz nosirz insidiati
sunt, Omitto dicere plura; ante pallida ora nostra
sanguis innoxius effusus est. Clamant ad Dominum
armis conscisse vestes episcopi, unda socii sangui-
nis indecenter aspers:e, Manus ad sacra szpe re-
duct, licet indigne, recentia sacra spirabant ; hig
Christi mysteria confeceram, his amplectabar ami-
cuin, Scilicet ausu sacrilego, a diaboli satellitio, in-
ler annexa brachia mea ille vulneratus est ; cruor
ejus in sinu meo cucurrit. Vos, amicissimi mei, ne
eredatis esse miseri: quod ipse aseribo summo ho-
nori. Christi contumelia prefertur omni glori sz-
culari. Ego incessi amici sanguine cruentatus ; ille
proprio sanguine respersus emundavit amicos,

emundavit et inimicos. Ut intinguatur, aitquidam, C

pes tuus,id est humanitas, o bone Jesu, in sanguine
martyrii tui; lingua, id est przdicatio, canum tuo-
rum olim oblatrantium,modopr:edicantium te, aDeo
facti amici ex inimicis, ut ipsa przedicatio sanguine
martyrii decoretur. Ergo Christi humanitate intincta
sanguine, conversa lingua canum ejus ex inimicis
ab ipso sanguine intincta est, ut primum esset eis
evangelizare, nisi veri testimonio intrepide more-
rentur. Optarem ego ita converti nostros inimicos
ex Basan, id est ex confusione, converti in profun-
dum maris immorantes, ex amarissima nequitia sz-
culi fluctuantis. Utinam ita convertantur, ut, obrupto
in eis angue pessimo, veteres exuvias in angusto
petra foramine exponant, habitu sacra religionis
innovati. Si vero nequeant liec, aflixo serpente cruci
triumphatoris, perpetuo relegeutur exsilio ; nec ex-
clusi a e«elo, novissimum in para. quadrantem ex-

sumus, abstracti, casi, dilaniati castro Milduno
exivimus, portantes improperium cjus qui passus
est extra castra. Nudis ergo pedibus ambulantes,
humi contagia illius a nobis absolvimus, juxta ver-
bum Domini, excutientes pulverem in testimonium
illis. Ne vero mibi quisquam in hoc facto succen-
seas, audi simpliciter hujus rei rationem. Patres
antiqui, vallati cordis angustia, nudo pedum vesti-
gio precabantur ut iram Domini citius mitigarent;
sic legimus egisse David, sic egere multi sancto-
rum ; unde mos iste inolevit ut in capite jejuniorum
id observemus, id in Parasceve. Obsessus itaque
stupore mentis ex improviso eventu in illa hora te-
nebrarum, arma humilitatis adii; ad precum suffra-

b gia confugi. Nempe non ignorabam oratione bumili

omnia mala propelli, conferri quaque salutaria.
Oratio quippe pure humilitati, velut auri circulo
gemma inserta, quodcunque voluerit impetrabit.
Petens accipiet. usum bona operationis in activa
vita; querens inveniet amplexus Abisach, id es.
sapientiz, in contemplativa vita; pulsanti aperie-
ur ccelum in zterna vita. Humilis oratio peccata
diluit, adversa repellit, utilia colligit, optima com-
parat, ardua scandit ; humilis oratio homines ho-
minibus associat, eosdem angelis consociat , oblata
reddit accepta, mysteria contemplatur, vivere recto
Deo approximat, timore inchoat, amore consummat.
Ideo, attestante Salomone ( Eccle. v1), finis orstionis
antefertur initio. Vide geminas alas columbz, sim-
plicis videlicet anima: barum una est humilitas,
altera oratio. Has sibi dari petebat quidam contur-
batus a voce inimici , fatigatus a tribulatione per-
secutoris ; Quis dabit mihipennas sicut columba, elc.
(Psal. vv.) De hac columba alibi dicitur : Si dor-
miatis inter medios cleros, penng columbae deargen-
tate, cujus posteriora in pallore auri (Psal. Lxvu).
Duo cleri duo sunt Testamenta , unum in littera,
aliud in spiritu; unum in unibra, aliud in imagine;
unum polliceus, aliud exhibens omne bonum. Hzc
sunt ubera sponse in Canticis (Cant. vn), assimilata
botris. His inebriari legendo, meditando, contem-
plando, inter hec etíam obdormire ab amore sz-
culi, a prudentia seculari, a tumultu negotiorum,

p Lam suave quam optimum est, Qui sic obdormiunt,

animo vigilent ut pennz virtutum ad alta columbam
attollant. Sunt vero penna columbe dcargentate, ul

Digitized by Google
