1575

ADRIANI iV PAPA

neant, In quibus hire propriis duximus exprimenda A vestrorum animalium nullus omnine a vobls deci-

vocabulis :

Bomines videlicet capitales, vineas, vinatica, cen-
sus et terragia, et quidquid liabetis in. castro Bra-
n$; totam villam Vacinni, excepta terra Sancti
Medardi, terram Spiritelli, censum apud Converel-
lam decem solidos et quamdam culturam, totam
decimam de curia Macenorum, quatuor sextarios
frumenti de molendino Hugonis filii Radulphi apud
montem Sanct» Marie, quatuor sextarios frumenti
de mina et censu, apud Quincy census, apud Yo-
niam decem solidos censuales et septem de hospiti-
bus, et reditus avenz et terragium. Apud Lui cen-
sus, vinaticum et terragium. Apud Cerseolium al-
tare el totam decimam in culveris domini ipsius

ville, vineas, terras arabiles et molendinum, Apud B

Limet vineas et vinaticum. Apud Legiam census et
terragium, In. decima de Cury modium frumenti.
Apud Cremella census; apud Villers census el ter-
ragium ; apud Bestiti census ; apud Villare super
Axonan vinalieum, census et terragium ; apud Ar-
seium viraticum et census ; apud Ducellum census,
terragium et vinaticum; apud Curcellas census,terra-
giu et viuatieum et pratum. Apud Brainellam, vi«
naticum, census ct terragium, et prata et torcular.
Apud Ay census et fraxinum , quatuor sextarios
frumenti in quodam molendino, redecimationem
Dominii castri Branz, vini, vinearum, torcularium,
et vinaticorum suorum et totius annonz, in furnis
videlicet, in molendinis, in propriis agriculturis,
in terragiis, in reditu avenz et feni et redicimaltio-
mem totius annon:e trium villarum, scilicet Villers
et ville mediz, et in avena quie ei pro usu nemo-
vis debet, ita. videlicet ut ubicunque dominii pos-
sessio transferatur predicte ecclesim sua recidi-
matio reservetur, et quidquid habebat in piscatione
molendinorum Bram. Curiam de Bruneriis cum
perUnentibus suis; molendinum de Joi ; decimam
et terragia el census quarumdam culturarum de
ecclesia Sancti Petri de Hannon ad censum quinque
solidorum. Hoc etiam ab eodem domino concessum
est vobis ut omnes feodati sui de fcodis suis qua
ab eo tenebant, licenter vobis elcemosynas facerent.
Quartam partem pascuarum de Granges et terras
arabiles tres; Aucy, unum molendinum, duas par-
ies magne decime de Blansi, terras arabiles, vi-
neas, vineas molendinum, pratum et nemus ; totam
curiam de Sarteas et quidquid pertinet ad illaw cu-
riam ; quartam partem decime de Vailly. Apud
Verge!li census, curiam de Curtiali et quidquid ad
ipsam cumiam pertinet. in Suessionensi civitate,
modium salis, et modium vini, et decem solidos
censuales. !In Laudunensi episcopatu duo molendina
et terram arabilem quam dedit vobis Bartholomaeus
episcopus ad censum duodecim nummoruin. Apud
Bergam quinque millia allecium et decem pondera
caseorum. Sane laborum vestrorum quos propriis
maribus aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis

mas exigere praesumat.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatam ecclesiam temere perturbare, »ut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minucre,
aut aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia in-
tegra conserventur eorum, pro quorum guberna-
tione ac sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modis profuturo ; salva sedis apostolicze auctoritate

* et diccesanorum episcoporum canonica justitia

Si qua igitur, etc.

Datum Romz apud Sanctum Petrum pet manum
Rolandi Sanctze Roman:ze Ecclesie presbyteri car-
dinalis et cancellarii, Non. Jan., indict. i, [ncar-
nationis Dominice anno 1154, pontificatus vero
domni Adriani papa IV anno primo.

Xil. '

Monasterii Vallis Serene protectionem suscipit,
bonaque et privilegia confirmat.

(Romx, ap. S. Petrum, Jan. 5.)
[Hvco, ibid., V, Pr., p. 616.]

ADMANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis SrEPHANO abbati Vallis Serenz, ejusque
fratribus tam presentibus quam futuris regularein
vitam professis, in perpetuum.

Justis religiosorum desideriis consentire, ac ra-
tionabilibus eorum postulationibus clementer an-
muere apostolice sedis, cui largiente Domino deser-
vimus, auctoritatis et fraterna charitatis enitas nos

C hortatur. Quocirca, dilecti in Domino filii, vestris

juétis postulationibus elementer annuimus, et Bea-
iz Dei genitricis semperque virginis Mariz eccle-
siam, in qua divino mancipati estis obsequio, sub
beati Petri et. nostra protectione suscipimus, et
prasentis scripti privilegio communimus ; statcen-
ies ut quascunque possessione», quxcunque bona
eadem ecclesia in prasentiarum juste et canonice
possidet, aut in futurum concessione ponti&cum,
largitione regutn vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit adipisci,
firma vobis vestrisque sucecssoribus ct ilübata
permaneant ; in quibus hac propriis duximus e1-
primenda vocabulis :

9"! Yallem ipsam cum molendino de Succi (Gallice

D Souccy),ct usuario continui neinoris,quemadimodum

a Joanne Rufo et filiis suis eidem ecclesie concessa
sunt ; ecclesiam Crothildis de Vivario, liberam et
knmunem ab omni exactione, appendentia etiam ad
eamdem ecclesiam pertinentia cum duobus vivariis
et molendinis qux vulgo dicuntur Becherer et
Crievecor, consuetudines etiam predicte villz,
quemadmodum a vestris predecessoribus habeban-
tur; decimas etiam et terragia ad eamdem eccie-
siam pertinentia cum Jibertate adjacentis silv:e;
ecclesiam Sanclie Mariz de Javagio cum roolendiois
et appendiciis suis, terram de Ponte Roberti, ter-
ram Domini Lupi, terram Petri de Oigny quam pro
filiabus suis supradicte ecclesi? contulit ; terram

Digitized » Google
