4555
nisl quidam lilia emanantia candorem puritatis, et
gratum  puritati spirantia odorem suavitatis. Hinc
est quod verbum Patris, et sapientia, et candor
lucis zterne (Sap. vi), nominatur. Et de divinis
eloquiis per Psalinistam dicitur : Eloquia Domini,
eloquia casta, argentum. igne examinatum probatum
terre, purgatum. septuplum. (Psal. x1)... Nam. de
odore scriptum est in Canticis canticorum : Cur-
remus in odorem. unguentorum tuorum (Cant. 1), id
est in notitiam eloquiorum. Eloquia enim Domini
unguenta pretiosissima sunt, quibus morbus ani-
marum expellitur, quibus congrua, vulneribus me-
dicina coufertur. Horum antidoto dira serpentis
venena diffugiunt, horum fomentis acerba vulnera
cedunt, horum ope sauciatus ille curatur, qui in-
cidit in latrones, cum descenderet ab llierusalem in
Jericho (Luc. x); de quorum item odore in prefatis
Canticis h:;ec spcnsi ad sponsam vos est : Odor un-
guentorum tuorum. super omnia aromata (Cant. 1).
Cui'alibi dixit : Meliora. sunt ubera tua. vino, fra-
grantia unguentis. optimis (Cant. )). Habet. enim
Ecclesia sponsa Christi ubera testamentorum, qui-
bus infundat parvulis Iac. consolationis, perfectis
]ae exhortationis.

Nec mirum, si ejus lacte. perfecti alantur, quz
ait: Ego muris , et ubera mea. sicut turris, ex quo
facta sum coram eo, quasi pacem reperiens (Cant.
vii) , hiec ubera. meliora sunt vino. Et Paulo atte-
stante : Quod. stultum est. Dei, sapientius est. homi-
nibus (1 Cor. v). Meliora ergo sunt ubera ejus vino
inanis philosophiz, vino secularis scientie, vino
€upiditatis mundans, non qui'em expresso de vi-
nea Sorec, neque de vinea Cypri, aut. de vinea En-
gaddi (Cant, 1), sed de vinea Sodomorum et de sub-
urbanis Gomorrhz, aut certe de uva fellis et botro
amaritudinis. ftaque adolescentulze memores ube-
yum sponse, super vinum lactis ejus copia enutriti
deside-ant, uteo crescant in salutem : Meliora sunt
tibera tua vino, fragrantia unguentis optimis (Cent. 1).
Fragrant hxc ubera unguentis optimis, cum  prze-
fata Ecclesie testamenta perfectis innotescunt elo-

. quiis, ut pro sensuum capacitate alios historica
superfieie nutriant et alios morali suavitate in-
struant, alios mystica intelligentia ad alta sustol-
lant. Fragrant etiam unguentis optimis, cam eisdem
testamentis additur gratia spiritualis intelligentiz,
et virtus charitatis divin, ut. velut quidam lilia
eandeant ex dono intelligentie, redoleant ex amoris
suavitate. Inter hiec lilia dilectus pascitur, ul ejus
dilecte voce dicitur : Dilectus, inquit, meus mihi,
et ego illi, qui pascitur inter lilia (Cant. Y. Inter lilia
quippe pascitur, cum, verbi ejus interna dulcedine
legentis animus in Scripturis satiat. His ergo liliis
vallata Dei Genitrix audivit ab ore Salomonis :
Venter tuus ut acervus tritici vallatus liliis (Cant. vw).

Possunt quoque per lilia sanctorum animx de-
signari, candentes per vit:e meritum, fragrantes per
virtutis exemplum. De. candore Psalmista Deo ait :
Asperges me, Doinine, hiyssopo, et mundabor , lavabis

HOMILILE.

1524
A me, et super uicem dealbabor (Psal. t). Et de odore
ita pronuntiat : Eructavit cor meum verbum bonum
(Psal. xiw). Dequo et Apostolus : Christi bonus
odor sumus Deo in omni loco (11 Cor. n). Vallata
igitur liliis Redemptoris Mater, aptissime hunc illis
' congruenlem poterit proferre sermonem : Gaudium -
meum et corona mea. (Phil. ww) ; omnes vos. estis
acquisiti sanguine meo et carne sumpta de carne
mea. His etiam liliis septus erat, dum animas justo- .
rum ab inferno eriperet, suzque glorie dotatione
bearet. Verus enim Jacob in baculo crucis trans-
ivit. Jordanem (Gen. 3xxii) mortalitatis, et cum
duabus turmis regressus est. Ego duas turmas. cir-
cumcisionem et przpulium, eos qui in lege et Ante
legem fuere, intelligo. Ergo solus obiit, et fenore
multiplicato revixit. Nam vila. omuium ipse est, et
vita omnium cum ipso resurrexit. Sicut enim in
Adam omnes moriuntur, ita et in Cliristo omnes vivi-
ficabuntur (1 Cor. xv). Cujus morte pullulavimus,
cujus sanguine radix nostra succrevit, cujus resur-
rectione corpus effloruit,

Effloruit vero non ut fenum, sed ut verbum, non
ut dies seculi, sed ut dies coli. Ilinc voce summi
Patris de semine David dicitur : Ponam in seculum
seculi semen ejus, et thronum ejus sicu: dies coli
(Psal. uxxxvni). igitur zeternus flos de radice ejus
ascendit, qui aruitex passione, sed refloruit ex re-
surrectione. Refloruit autem non ut denuo decidat,
tanquam flos agri, sed ut. verbum Domini maneat
in eternum. Nam : Verbum caro factum est, et habi-
tavit in nobis (Joan. i). Propterea. vir desideriorum
Daniel (Cap. vi), Filium hominis uscue ad Antiquum
dierum venisse perhibet, ut Filium honinis demon-
straret. Quem hene intuens Psalinista ait : Sedes
tua, Deus, in stculum saculi, virga directionis, virga
regni tui (Psal. xviv), et quae sequuntur. Ecce qui
Deum nominat, cujus sedem in seculum sa-uli esse
meinorat. Hunc postmodum unctim a Deo. oleo
Lletiti: pra consortibus narrat (ibid.). Deus. enim
ab zterno cum Patre narrat , regnat in seculum
sseculi, et homo ex tempore ungitur oleo Lletitiz pree
consortibns suis. Vere prz consortibus, cui Pater
ait : Filius meus es tu, ego hodie genui te (Psal. w).
Et illud : Sede a dextris meis, donec ponam inimicos
D (10s scabellum pedum tuorum. (Psal. cix). Quem ut

Patri :equalem ex divinitate intelligas , audi dicen-

tem in Evangelio : Ego et Pater unum sumus (Joan,

x), et : Qui videt me, videl et Patrem (Joan. viv).

De ipso quoque Apostolus ait: Quia Deus ezat-
tavit illum, et dedit illi nomen , quod est super omne
nomen (Phil, 1), et cetera quie sequuntur, Equidem
genu infernorum [flectitur illi per terrorem, genu
terrestrium per aequisitionem, genu celestium per
heatificationem (ibid.). Istis namque iutenfat. Supe
plicia, illos eduxit a ntiseria, illos extollit in gloria,

Istis terribilis in judicio, illis misericors in auxilio,

et his munifieus in. premio, Dzernones enim subjicit

gladio suo, homines redimcns sanguine suo, ange-
los satians vultu so.

C

Digitized by Google
