1295

velles difficultés s'élevérent, car l'année suivante A
une seconde transaction dut étre faite. Les mémes
prélats réglérent, le 27 aoüt 4157, un accord entre
les abbés de Saint-Maurice et de Hautcrét, au sujet
du tiers de la chapelle de Cbatillens, dont l'abbé de
Saint -Maurice abandonna la propriété perpétuelle à
celui de Hauterét (87).

Une difficulté existait aussi entre l'évàque de
Lausanne et l'Eglise de Besancon. Pour la termi-
ner, le pape délégua Ortlieb, évéque de Bále, qui
eonvoqua, en 1154, les parties à Neuchátel, et y
porta son jugement consigné ensuite dans un acte
donné le 10 juillet de la méme année à Moutiers-
Grandval. Sur le témoignage d'Arducius, évéque de
Genéve, et de plusieurs ecelésiastiques des deux
Eglises, Ortlieb déclara : 4* que le maire (villicus) B
(88) de Lutrg n'avait aucun droit sur les terres de
Cully, appartenant aux chanoines de Saint-Jean et
Saint-Etienne de Besancon ; 2* que les hommes de
Cully payeront certaines redevances (septem syleya
et seplem minas avene) à l'évéque de Lausanne, pour
l'usage des bois; 5* que l'évéque de Lausanne doit
les protéger, et, s'il va à Cully, il jugera leurs dif-
férends, mais sans exiger d'émoluments; pendant
qu'il sera là, il usera des services qui lui sont dus,
mais sans donner, ni lui, niles siens, occasion à des
plaintes; 4* que les deux parties donneront pour les
mariages pleine libertéà leurs hommes qui passent
d'une terre à l'autre (89).

Saint Amédée élait, comme nous l'avons vu, pa- €
rent de l'empereur Frédéric I**, Plusieurs fois il se
trouva parmi les dignilaires de sa cour. En 1155,
ll assista à]a diéte de Spire, et il parait comme té-
moin dans le diplóme donné , dans cette ville, le
47 janvier, en faveur de l'évéque de Genéve (90).
Le 15 février de la méme année, il se trouvait à
Besancon, à la suite de l'empereur; il est nommé
parmi les témoins du diplóme accordé en faveur de
Payerne (91). Amédée lui-méme eut part aux bien-
faits de l'empereur : il. fut nommé son chancelier ;
en méme temps il recut le droit de conférer et de
révoquer les bénéfices, de confirmer les donations
et de citer devant sa cour non-seulement les ecclé-
siastiques, mais aussi les barons laiques, en qua-

NOTITIA,

1294
gnité de l'tiglise de Lausanne (92). Ces prérogatives
auraient dà, ce semble, mettre l'évéque de Lau-
sanne à l'abri de toutes tentatives d'hostilité ; mal-
heureusement il n'en fut pas ainsi ; Amédée se vit
persécuté par ceux-là mémes qui auraient dà le
défendre. Mais les événements qui suivent ne sont
qu'en partie connus, car les documents que nous
possédons sont trop incomple:s et ne nous révélent
qu'une partie de ces faits les plus importants ce-
pendant de l'épiscopat qui nous occupe (92).
Chaque Eglise, au moyen áge, avait son avoué ou
défenseur, chargé de la représenter dans les cours
de justice, pour y exercer la justice en son nom ou
défendre ses intéréts, et de protéger par les armes
ses biens temporels contre les attaques de ses en-
nemis. Le seigneur ecclésiastique devait rester íi-
déle à sa mission de paix, et c'est dans ce but qu'il
se choisissait un représentant pour les affaires con-
ientieuses et sa défense par les armes. À l'office
d'avoué étaient attachés divers avantages ; à Lau-

 sanne, l'avoué jouissait du tiers du produit des

amendes. Cette charge était confiée par le seigneur
ecclésiastique" au seigneur laique qu'il choisissait
lui-méme; dans l'origine elle n'était que tempo-
raire; mais, considérée plus tard comme wn fief ,
elle en suivit les lois. Ce tief relevait naturellement
du seigneur ecclésiastique, à qui l'avoué devait
ainsi fidélité et dont il devenait homme. Les avoués
me reconnurent pas toujours, dans leurs actes,
cette dépendance : plus d'une fois ils devinrent les
persécuteurs de ceux qu'ils devaient protéger, et
cherchérent à s'emparer de l'autorité de leurs sei-
gxeurs ecclésiastiques. C'est ce qui arriva à Lau-
sanne à plusieurs reprises, et particuliórement pen-
dant l'épiscopat de saint Amédée.

L'avouerie épiscopale de Lausanne était alors
confiée à Amédée, comte de Genevois, qui avait
déjà exercé cette charge sous les deux évéques pré-
cédents, depuis la mort de son pére Aymon [vers
1126] (94). A peinelecomte fut-il investi deson office,
qu'ileut déjà des démélés avec l'évéque, comme
nous l'apprend la lettre de saint Amédée. Sous l'é-
piscopat de Girard de Faucigny, son parent, le
cointe de Genevois détruisit le cháteau de Lucens

lité de vicaire impérial. Frédéric lui accorda ces D appartenant à l'évéque, et en éleva un autre des-

priviléges, à cause de ses vertus et de l'antique di-

de Gingins-la-Sarraz, ap. Mém. et Doc. Tom., 1, 15,
et. ibid. . A** liv., p. 181.

(87) Mém. et Doc. Rom., Xll, u* part., p. 14.

(88) Le maire (major, villicus) était juge de basse
justice et percevait les droits seigneuriaux. Voir
bucange, loss. et Mém. et Doc, Rom., IX, 3584 et
seq.

89) Zapf, Mon., p. 94.—Matile, Monum. n* XVII.
—"rouillat, Mon. delhist. de l'évéché de Bále,l, 52A.

(90) Spon, Hist. de Geneve, Ml, 10. — Besson,
Mém., 558.— Guichenon, Biobl. sebus. cent. 2, n* 55.

(81) Schoepflin, A/s. dipl., n*290.—Soloth. Woch.,
1829. p. 620.—Arch. de [a Soc. d'hist. de Fribourg,
» 911. -

(2) Nous n'avons qu'un extrait de ce diplóme :
nous le publions plus bas.— V. Mém. et Doc. Pom.,

tiné à dominer l'Eglise de Lausanne. Ce fut en vain

l, 1'* livr., 16, oà M. de Gingins l'indique sous
l'année 1155.

(95) Le principal de ces documents est une lettro
adressée par saint Amédée à ses chers fils de l'Eglise
de Lausanne. Onlatrouveraàla suite de celte nolice.

(94) Nous n'avons vu aucun acte dans lequel le
comte Ámédée porte le titre d'avoué, mais le fait
ressort des circonstances suivantes : le comte exer-
cait une autorité dans le diocése de Lausanne, puis-
que dans deux titres (Mém. et Doc. Hom., Xli, n*
part., p. 10 et 13) relatifs au diocése, son nom pa-
yait parmi ceux des souverains du pays, l'enipereur
et l'évéque, ce qui prouve que le comte y jouissait
aussi d'une autorité. générale, dépendante cepen-
dant de l'évéque, puisqu'il devait l'hommage à co
dernier (V. la lettre de saint Amédée : Obliti doni-

Digitized by Google
