4581

EPISTOLA ET PRIVILEGIA, — AN. 1055.

4283.

Sanct! Aniani eum molendino et appendiciis suis, A et adversus episcopum suum super quibusdam de-

devimam vero ejusdem loci sicut eam a monachis
Deati Dionysii et Guidone de Margival tenetis ; ter-
ram Odonis [Uifi, terram de Pigmellis et appendiciis
suis, terram Tenatorum, terram de Castello cum
appendiciis suis, terram Matthzi deLoistris, decimam
de Bonolio, et quod habetis in decima Burenville.
Sane novalium vestrorum que propriis manibus
aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis anima-
lium. vestrorum, nullus a vobis decimas exigere
presumat. Statuimus etiam ut nullus fugitivos ve-
swos sine licentia abbatis et capituli sui et sine
cautione litterarum recipiat. Sepulturam quoque
loci ipsius liberam esse sancimus, ut devotioni et
extremz voluntati eorum, qui se illic sepeliri deli-
beraverint, nisi forte excommunicati vel interdicti
sint, nullus obsistat, salva tamen illarum cccle-
siarum a quibus assumpti fuerint canonica justi-
tia. |
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prxdictam temere perturbare, aut ejus possess:ones
auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu quibus-
libet vexationibus fatigare, sed libera omnia et in-
tegra conserventur eorum, pro quorum guberna.
tione el sustentatione concessa sunt, usibus omni-

110dis profutura, salva sedis apostolicze auctoritate .

et diaecesani episcopi canonica justitia.

Si qua igitur, elc.

Ego Adrianus catholice ecclesie episcopus.

Ego Guido diaconus cardinalis Sancte Maris in
Porticu.

Ezo Burdo presbyter cardinalis tit. Sancti Chry-
£ogoani.

Ego Hugo Ostiensis episcopus.

Ego GG. Sabinensis episcopus.

Ego Odo diaconus card. S. Nicolai in carcere
Tulliano.

Ego Julius presbyter cardinalis tit, Sancti Mar-
celli.

Ego Ilenricus presbyter card. ti. SS. Nerei et
Achillei.

Ego Joannes presbyter card. tit, SS. Sylvestri et
Martini.

Datum Roms apud Sanctum Petrum per manum
Rolandi Sancte Romanz Ecclesie presbyteri car-
dinalis et cancellarii, Nonis Januarii, indictione n,
incarmatonis Dominice anno 1154, pontificatus
vero doinni Adriani IV papi, anno primo.

XIV.
Ad placentinos. — Confirmat electionem. Hugonis

in Placent. episc. eorumque civitatem absolvit. ab
interdicto.

(Roms, ap. S. Petrum, Jap. 9.)
[Mansi Concil., xx1, 819.]

ApRIANUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis universo clero et populo Placentino,
salulem et apostolicam benedictionem.

Cum ecclesia Placentina, pro statu suo rele-
vando, apud sedom apostolicam diutius laborasset,

posuisset in audientia nostra querelam; nos eum
de communi fratrum consilio districte ad rationem
ponere, et de objectis diligenter ipsum ae svllicite
studuimus convenire, Ille autem suo labori par-
cere el quieti atque tranquillitati volens inten-
dere, in przsentia nostra Placentiuz abrenuniiavit
ecclesizi. Nos vero participato fratrum consi'jo di-
lectis filiis nostris clericis et laicis civitatis vestrz,
qui pro eodem negotio a vobis fuerant destinati,
aliquam personam honestam, idoneam, litteratam,
et quie in nullo essct a sacris canonibus respuenda, .
liberam concessimus facultatem in episcopum eli-
gendi. Qui juxta quod de supernz providentia ma-
jestatis alto et secreto consilio eis fuit ccelitus in-

B spiratum, charissimum filium nostrum, robilem,

discretum, idoneum et litteratum clericum, Hugo-
nem scilicet filium Hugutionis, filii Petri Leonis,
unanimiter convenerunt , et eum in Placentinum
episcopum elegerunt. Quem, licet inviti, et multa
precum instantia fatigati, quia eum necessarium et
utilissimum S. R. E. volebamus circa nos retinere,
vix eis tandem concessimus, et electionem ipsam
assentientibus fratribus nostris, auctore Domino,
confirmavimus, Porro ejusdem dilecti filii nostri
Hugonis electi vestri, et nobilium parentum suo-
rum, quorum consilio et auxilio Rom. Ecclesia
potissimum sustentatur, et ab hostium impugna-
tione defenditur, precibus et postulationibus incli-
nati; vobis quoque et ecclesix vestrze deferre vo-
lentes, ipsam ecclesiam in eumdem statum in quo
tempore bon: memoric Arduini Placentini episcopi
fuisse dignoscitur, apostolica auctoritate reduximus.
Nihileminus etiam ad preces eorumdem filiorum
nostrorum, a mermoralis civibus vestris jurejurando
recepto, quod rapinam, pro qua terra vestra fue-
Tat interdicto subjecta, Placentini cives nullatenus
commiserunt, et in raptores illos nullam vos juris-
dictionzm spiritualem, vel temporalem constat ba-
bere; vos et civitatem vestram a debito interdicti
absolvimus, et omnia divina officia vobis de czetero
concedimus celebrare. Amodo igitur vestra intere-
rit, predictum filium nostrum Hugonem electum
vestrum, cui vestrarum cura commissa est anima-

p rum, ita benigne et honeste recipere, atque magni-

fice honorare, ita etiam debitam in omnibus reve-

renliam et subjectionem impendere, quod et nos

de tanta misericordia sola gratia vobis exhibita non

debeat poenitere, et ipse devotionem vestram et

studium in hac parte veraciter valeat commendare.

Datum Romz, apud S, Petrum, v Idus Januarii.
XV

Canonicorum ecclesie Sancti Petri (Romana) priti-
legium ab. Eugeuio 11] concessum confirmat.

(Bomz, ap. S. Petrum, jan. 20.)
[Bullar. Vatic., 1, 55.]

ApRIANUS episcopus, servus servorum Fei, dilec-
tis filiis BEnNAnDo, presbytero Sancti Clementis car
dinali, et ecclesi: beati Petri archipresbytero, atque
cxteris ejusdem ecclesim canonicis tam vraesenti-

Digitized by Google
