Az

EP!STOLAE ET PRIVILEGIA, — AN. 155.

1422

Ego Hubaldus preshyter cardinalis til. S. Praxe- A ín negatione persisteret, et se non habere mauda-

dis.
Ego Manfredus presbyter cardinalis tit. S. Sa-
bin:e. '
Ego Julius presbyter cardinalis tit. S. Mar-
celli.
Ego Octavianus presbyter cardinalis tit. S. Ce-
cilix.
Ego Weinrieus presbyter cardinalis tit. SS. Nerei
et Achillei.
Ego Guide diac. card. S. Marix in Porticu.
Ego Joannes diac. card. SS. Sergii et Bacchi.
Ego Gerardus diac. card. S. Marie in Via Lata.
Ego 04o diac. card. S. Nicoiai in Carcere Tul-
liano.
Datum Saetrii per. manum Rolandi, sancte Ro-
.manz Ecclesie presbyteri cardinalis et cancellarii,

xvi Kal. Junii, indict, 111, Incarnationis Dominicze

anno 1155, pontificatus vero domni Adriani papz IV,

anno primo.

ALIX.

Ad Turonensem: archiepiscopum. — Compositionem
ab abbate de Fon:anis factam irritam declarat, in-
vitatque ad amicam cum. Dolensi praesule compo-
sitionem , vel ut ad sedem apcstelicam. veniat,
jubet.

(Sutrii, Maii 17.)
[MagreN., Thesaur, Anecdot., MI, 898.]
ApnüANUS papa archiepiscopo Turonensi.
Neniens ad apostolatus nostri presentiam Do-

lensis ecclesia, multis quidem.laboribus attrita et C

molestiis fatigata, apud nos suppliciter intercessit,
vt venerabili fratri nostro llugoni archiepiscopo
Dotensi dignaremur pallii sui plenitudinem indul-
gere. Hac vero tum ex tenore concordie, quam
inter te et ipsum factam fuisse confitebatur, tum
ex antiqua consuetudine requirebat. Venerunt et
adversus eum nuntii tui, qui quamdam composi-
4ionem, quam per abbatem de Fontanis factam
fuisse de suffraganeis ibi asserebant, confirmari
unanimiter postulabant. Porro eamdem ecclesiam
«cum przíato archiepiscopo suo in ipsa composi-
tione suffraganeis renuntiasse dicebant; addentes
etiam a przdecessore nostro bone memori Lucio
papa, sicuti in ipsius scripto continetur, ita fuisse
de communi consilio fratrum definitum. Àd hzc
ipsam compositionem nullam fuisse penitus Do-
lensis ecclesia respondebat, dicens insuper ipsam
sententiam Romani pontificis non tenere; quia
ille (27*) qui tunc temporis przaulatus gerebat ofli-
cium, fraudem et dolum adhibuit, dum nec Dolen-
sis ecclesia presens in examinatione fuisset, et ad
Capuanum archiepiscopatum, quem postea "per in-
trusionem regis Siculi adeptus est, vehementer
aspiraret. Unde cum in ipsa nihil ad commodum Do-
lensis allegavit ecclesiz, nos quia hujus rei plenam
non potuimus habere cognitionem, cum altera pars

tum penitus exsequendi hzc aílirmaret; nihil a
nobis super eodem negotio est terminatum. Prali -
ctam tamen compositionem omnino quassavimus,
et eam nullas vires habere de caetero sedis aposto-
licze auctofitate censemus. Sane juxta postulationem
ejusdem ecclesi: memorato fratri nostro pallium,
insigne videlicet pontiilcalis officii, duximus indul-
gendum. Quem cum apostolicze sedis benedictione
et nostr: gratiz plenitudine remittentes, tant:e ec-
clesie cui preeest, sua jura illibata servare volu-
mus et integra; quanto ecclesiasticis utilitatibus
convenit nos ex injuneto oflicio attentius providere.
Unde nos consolationi Dolensis ecclesi? misericor-
diter consulentes, ne ipsam sacrosanctam Roma-
nam Ecclesiam ad exsecutionem sus justi/i'e ne-
gligentem esse vel desidem conqueratur, frater-
nitati tuz per apostolica scripta mandamus, qua-
tenus aut cum eo convenias, aut usque ad proximam
festivitatem S. Michaelis (29 Sept.) plenam exbibi-
turum et suscepturum in prasentia nostra justi-
tiam, apostolico te conspectui reprzsentes. Interim
wero eumdem (íratrem nostrum vel clericos ejus
excommunicationis vel interdicti sententia nulla

. ratione gravare prasumas.

Datum Sutrii, xi1 Kalendas Julii [leg. Junii].

L.

Gaufrido filio Oliverii, etc., commendat Hugonem
Dolensem archiepiscopum.

(Sutrii, Maii 24.)
[ibid., col. 900.]

ÁDRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
«tis filiis Gaurmipo filio Oliverii, ejusque fratribus
Rotawpo de Dinan, BggTRANDo, RoputFo viceco-
miti, WiLLELMO [al. OLivERIO] de Monteforti, Ra-
pvLFo de Foigeriis, et RopnEnTO de Vitreo, salutem
et apostolicam benedictionem.

Ad hoc in loco apostolorum principis, licet im-
meriti, disponente Domino, conspicimur residere,
ut populum nobis ipso donante commissum ad ea
debeamus exhortationis instantia provocare, per
qua supernz beatitudinis prxzmium, largiente divina
gratia, valeat invenire. Cura itaque obedientia tam
perfecta et efficax virtus sit, quze hominem ad bra-

D vium supernz vocationis adducit : universitati. ve-

sir per apostolica scripta mandamus ei exhorta-
mur in Domino, quatenus venerabili fratri nostro
Hv. Dolensi archiepiscopo, sicut suis predecesso-
ribus fecisse probamini, debitam in omnibus obe-
dientiam impendatis, et in nullo ei rebelles, in nullo
presumatis existere contumaces. Si vero aliquis de
hominibus vestris quaslibet possessiones, qux ad
jus ejus pertineant, noscitur detinere, eas predicto
fratri nostro faciatis sub celeritate reslitui, vel

plenam ei justitiam exhiberi. Alioqui quamcunque
in eum) sententiam ipse canonice promulzaverit,

(2*) Is erat Godefridus le Roux, qui ex archidiacono Dolensi ad infulas vocatus," postea ad Capua-

nam sedem ab [Innocentio secundo translatus est,

Digitized by Google
