1271 ADRIAAI

Ego lmarus Tusculanus episcopus.

Fgo H*go Ostiensis episcopus.

Ego Cencius Portuensis et S. Rufin:e episcopus.

F0 Gregorius Sabinensis episcopus.

Ego Guido presbyter cardinalis tituli Sancti
Chrysogoni,

E£zo Hubaldus preshyter cardinalis titiJi Sancte
Sabinz.

Ego Aribertus presbyter cardinalis tituli Sancte
Anastasim.

Ego Bernardus presbyter cardinalis tituli Sancti
Clementis. .

Ego Octavianus presbyter cardinalis tituli Sanctae
Ceciliz.

Eg» ^staldus presbyter cardinalis tituli Sancte
Pr'sce.

Ego Joannes presbyter cardinalis sanctorum
Joaunis et l'auli tituli Pammachii.

Ego Henrieus presbyter cardinalis tituli San-
ctarim Nerei et. Achillei.

Ego Joannes preshyter cardinalis tituli Sancto-
rum Silvestri et Martini.

Ego Guido diaconus cardinalis tituli Sancta
Marise in Porticu.

Ego Joannes diaconus cardinalis sanctorum
Sergii et Bacchi.
' Ego Odo diaconus cardinalis Sancti Nicolai in
carcere Tulliano.

Datum ftomz apud Sanctum Petrum per manum
Rolandi S. R. E. presbyteri cardinalis et cancel-

Jar, vim. Kal. Jan., indictione nt, Incarnationis c

Dominice anno 1154, pontificatus vero domni
Adriani papse 111 anno. primo,
VI.

Eraclio archiepiscopo Lugdunensi. asserit « prima-
ium super Galliarum. provincias: Lugdunensem,
liothomagensem, Turonensem. ac Senonensem, »
et Ecclesie ejus bona confirmat.

(Roms, ap. S. Petrum, Dec. 26.)
[Primatie de Lyon, seconde requéte, Pr. p. 6, teste
Bréquigny, Table chron. HI, 224.]

VII. ]
Wibaldo Corbeiensi abbati commendat apud im.

peratorem res. Ecclesie Romane et suos. legatos
cum ipso tractaturos,

(onmz, ap. S. Petrum, Dec. 99.)

[Manrgx,, Ampl. Collect., W, 594.)
ApmüNUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lerto filio Corbeiensi abbati, salutem et apostolicam
"benedictionem.
Devotionem ac reverentiam, quam sacrosancte
Komanz Ecclesiz matri tuz hactenus impendisti,
et nosipsi cognoscimus, et fratres nostri, qui
p'enius norunt, nobis plenius retulerunt. Conve-
niens equidem est el consentaneum rationi, ut

(2) Censium, qui primum ab Eugenio lll presby-
ter cardinalis S. Laurentii in Lucina, deinde epi-
scopus Portuensis ab Anastasio IV creatus. cst.

($) Bernardum, ex canonico regulari Lucensi et
priore Lateranensis monasterii, ab Eugenio ll
purpura donatum, et ab eodem et ab Adriano

IY PAPAE 1372

A eidem Ecclésis, que tam pro tua quam pro cun-

ctorum salute fidelium laborat, assidue te devotum
et subjectum debeas exhibere, et de ejus. semper
honore atque utilitate, sicut. bvcusque fecisse di-
gnosceris, sollicite cogitare. Superest autem, ut
bonum inceptum atque propositum ita laudabiliter
exsequaris, ut nos et fratres nostri, qui bonum de
le perhibent testimonium, fidelitatem et devotionem
tuam ipso rei effectu possimus evidenter agiroscere.
Et ideo dilectioni tux per apostolica scripta muan-
damus et exhortamur in Domino, quatenus Roma^
nam Ecclesiam, cui omnem obedientiam debes et
subjectionem impendere, omni conanine studeas
honorare, et ad ejus utilitatem atque servitium te
non dubites promptissimum exhibere. Inventa ita-
B que hac temporum opportunitate, apud. dilectum
filium nostrum Fredericum illustrem Romanorum
regem, ita eidem Ecclesim sollicitus sis assistere,
et ita eam sibi assidue commendare, atque cum
ipso de ejus utilitate et incremento traclare, ut
eadem mater tua te specialem et devotissimum
filium ipso rei effectu patemter agnoscat, et tu
apostolic:e sedis auxilium, quatenus tibi fuerit op-
portunum, cum majori fiducia debeas implorare. Ad
hzc venerabilem fratrem nostrum C. (2) Portuen-
sem episcopum et dilectos filios nostros B. (5)
titulo. Sancti. Clementis, et O. (4) titulo Sancte
Ceciliz: presbyteros cardinales, qui apud memora-
tum Fredericum illustrem Romanorum regem et
mandato nostro legatione funguntur, de honore et
exaltatione Roman: Ecclesie et de salute regni
cum eo, auctore Domino, tractaturi, discretioni
tu: attentius commendamus, rogantes ut eos tan-
quam nosmetipsos honeste recipere, ac modis om-
nibus studeas honorare, et in suis opportunitati-
bus eis honorifice providere. Si enim matrem tuam
ipsam Romanam Ecclesiam recognoveris, et ei
&ludueris debitum servitium et honorem impendere,
ipsa quoque te suum specialem filium recognoscet,
te curabit in tuis postulationibus celerius et faci-
lius exaudire.
Data Rorn:ze apud Sanctum Petrum, iv. Kal. Junii
[le3. Januarii].

ANNO 1155.

Vill.

Clericis et laicis ecelesie S. Pelri de Monte precipit
ut « cum superpellicio et. cappis nigris ordiaem
B. Augustini a pristinis temporibus in corum eccie-
sia institutum firmiter observent. »

D

(Romz, ap. S. Petrum, Jan. 2).
[D. CatuET, Hist. de Lorraine, n, Pr. p. 3351.1
A»RIANUS , episcopus , servus servorum Dei, di-

multis legationibus deputatum ad Fridericum im-
peratorem.

(4) Octavianum primo diaconum cardinalem, ab
Innocentio lll, deinde 2b Eugenio presbyterwa
cardinalem S. Cecilie ereatum.

Digitized by Google
