1563
| mn

Hugonem abbatem S. Remigii Remensis et Fulconem
magistrum, de magisterio Scholarum burgi S. Tle-
migii Remensis (1) litigantes « emenso duorum an-
norum spatio post proximam. Dominicam qua can-
tatur « Latare Jerusalem à» redire ad sese jubet.

(Roms, ap. s. Petruin, Dec, 19.)
|Vanis, Archives adn. de Bieims, V, », 554.]
ApnANUS episcopus, servus servorum Dei, di-
Iceto filio Hucowi abbati Sancti Remigii, etc.

(1) Cette bulle ne contient qu'une sentence pro-
visoire en faveur des écoles de l'abbaye de. Saint-
Remi; nous n'avons pu, malgré nos recherches,
découvrir la sentence définitive. Lacourt parait ce-
pendant en avoir eu connaissance, à moins qu'il
n'ait regardé comme définitif un jugement prcvi-
snire qu'aucun autre n'avait suivi, Voici le passage
de Lacourt :

« Hugo abbas (S. Remigii] niagnam habuit con-
tentiónem cum Leone scholarcha ecclesi» Remensis
an. 4154, ex quo ille abbas sustineret monachos
S. Remigii jus habere docendi et scholas aperiendi
in eorum banno, sine scholarchze permissu, et hiec
lis decreto summi pontificis Adriani IV tandem fuit
decisa quo monachi S. Hemigii servati sumL in
possessione docendi aut permittendi exercitium
scholarum, quod est ex antiqua consuetadine S. Be-
nedicü, et etiam postea, an. 145€ sub abbate Joanne
Cannart, judicio balivi Viromandensis, Lauduni
judicatum fuit contra scholarcam Ecclesie Remen-
&i$, quod iagistri docentes in scholis in banno
S. Remigii hanc licentiam ab abbate et. monachis
S. Remigii, non vero a scholarclia ecciesite Remen-
sis obtinerent. » (Lacounr, Manor. annot,, Not.,
foi. 58.)

Nous rapprocherons de la. bulle d'Adrien IV un

ADRIANI IY PAPA
À & Venisti tu et dilectus fllius noster magister Fulco

1364

canonicus Remensis ecclesi qui dilecti filii nostri
Leonis decani et magistri Scholarum Remensis Ec-
clesim vices agebat, ad judicium apostolícz sedis,
et controversiam illam qux super magisterio Schoe
larum in burgo ecclesiz S. Remigii inter vos age-
batur, in audientia nostra deposuistis ; nos autem
cum non satis ad agendam causam veneratis in-
siructi debitum ei finem imponere non potuimus ;

que Charlemagne avait ordonné par ses capitulaires
à l'égard des évéchés el des abbayes les plus con-
sidérables. Jusqu'à présent, on n'avail eu quie de
simples conjectures qu'on eàt autrefois professé pu-
bliquement les sciences à Saint-Remi; les hommes
illustres qui en sont sortis, le grand nombre d'an-
ciens manuscrits qui s'y conservent encore, joint à
la grande réputation de cet archimonastére, le fai-
salent croire, il est vrai, mais oa n'osait l'assurer
faute de preuves ; au lieu qu'à présent personne ne
peut plus raisonnablement révoquer en doute cette
vérité... Cette inscription a été trouvée gravée en
grands caraciéres romains sur une pierre plate (s)
qui couvrait un. cercueil de pierre à quatre pieds
en terre, le 1** avril 1715, par des ouvriers macons,
en travaillant à creuser les fondements du nouveau
cloitre, vers l'orient, du cóté de la porte du chapitre
qui répond audit cloilre, et entre ladite perieet une
porte. de l'église laquelle répond aussi audit cloitre,
Quant à Sicfarius dont il y est parlé avec dz si grandes
éloges; je vous dirai, pour répondre à ce que vous
me demandez, qu'il Jut fait prévót ou prieur claz-
stral de Saint-Remi, un peu avant Je iuiüieu 2
1x* siécle, ayant succédé daus cette. dign:té à Dal-
duin et ayant eu. pour successeur immediat Rode-
froy qui l'exerca. sous l'archevéque lEncmar ; car

document qui lui est antérieur de trois siécles, qui C les archevéques de Reims, depuis Tipin jusqu'à

«e rapporlé comme elle aux écoles de l'abbaye de
Saint-Remi, et. qui servira également à compléter
ce que Mabill. Annal. Bencd... et ÜHistoire littéraire

assim, disent de ces écoles. Anquetil, £list, de

cims,,l, 2239, et l'Almanach. de Roims, pag. 75,
avaient déjà parlé de notre. document. Nous em-
prunterons ee que nous en. dirons, à une lettre et à
des notes du P. Egée qui se trouvent à la. Biblio-
théque du Roi , mss. Reims, cart. vi et à Lacourt,
Marlot. annot. 7, not. fol. 27.

Lettre du P. Egée, sous-prieur de l'abbaye de
Ssiut-fFiemi, à M. Tranchant.

« Si je ue vous connaissais aussi sincére que
vous fajles profession de l'étre, je vous dirais,
Monsieur, que vous portez !là complaisance un peu
Join en me marquant par votteleltre que vous avez
lu avec toute la. satisfaction possible l'inseription
découverte. ici depuis un. mois, et que vous la re-

Hugues de Vermandois, se. dirent tous abbss de
Saint- Remi, mais ils instituaient toujours un prévót
ou prieur claustra! qu'ils chargeaient du soin de
lobservance réguliére. Sicfarius ou So:faries sem-
ble avoir joint à la dignité de prévót celle de maitre,
et il fit transcvire tous les livres de morale de saint
Grégoire sur Job, écrit par les ordres de Siciariss,
comme il est marqué dans le volume qui contient
le 17* jusqu'au 22* inclusivement, Rien, il (aut en
convenir, ne cadre mieux avec notre inscription;
et tous ces volumes de saint Grégoire, comine tous
les ouvrages des Péres sur l'Ecriture, ne sont point
autres que ces livres divins qui traitent de nos
myystéres les plus élevés; c'est ce que signifie le
dindima employé en. l'inscription (Voyez Mabülon,
Act. SS. Ord. S. Bened., Ind. onomas, sz. Ill,
t. Ij. Hl. ne faut avoir qu'une légére teinture de ee
qui se pratiquait autrelois dans les cloitres pour

gardez comme un précieux monnnient. des études ]) savoir que le travail le plus ordinaire des moines

ionasliques qui ne peut que beaucoup illustrer
l'abbaye oà clles ont. fleuri. C'est, à vous dire le
vrai, ce que j'ai pensé imoi-méme... Elle est, én
eiliet, une évidente preuve qu'il y a eu autrefois
[ciez nous] des écoles publiques, et ii semble qu'elle
1'a été faile que pour élre mise au frontispice du
lieu oà ces écoles sont établies, conformément à ce

(a) Cette. pierre avait six pieds de long, deux et demi
de izrge, et cinq pouces d'épaisseur; eile couvrait un
vercueil de pierre ornó de compartiments, dons lequel
on trouva les ossemenis d'un mort et des restes de bot-
tines Klleétait renversce, c'est-à-dire l'écriture dessous;
et ain qu'on ne crüt pas qu'elle eüt été rhise pour la per-
&onue inhumee, l'on avait biffó en partie et haché au
Waarieau presque toutes les letires. Voici cette iuserip-
tion :

Huic claustro pollent stuilio loca compotis apta
S Sicjarii fulti solamine : pro-posituram
, ans genio primam quam cernis Eoc

était de transcrire des livres; plus de trois cents
manuscriis qui restent dans la bibliothéque de
S int-Remi prouvent qu'on s'y est fort exercé dans
ce g^ure de travail; entreles plus anciens on y re-
marque le livre des origines de S. Isidore, écrit
vers l'an 700, le pontifical de Tilpin écrit en. 780,
le sacrementaire de saint Grégoire écrit en ,89;

Parte domum, claro statuit fundamine condens
» melius, roues etiam si iyd NTGS,
ompta ssluliferis quibus insunt ima Jussis.
Traduction : « L'étude du comput, dont Sicfarius a
donné les solides regles, fleurit dans les écoles de ce
monaslére; i1 a. fait honneur à la. digoité de prieur par
son esprit et en faisant construire ce magiique apparte-
ment quí se voit au levant , il a ainsi réparé 1a bibliethé-
que oü se retrouvent, par ses ordres salutaires, les au-
teurs qui ont le mieux écrit de nos sacrés mysiéres ea
faveur de,ceux qui vcoudralent ea acquerir l'in.cll-
gence »

Digitized by Google
