1365

ErISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1154.

1866.

sed emenso duorum annorum spatio, post proxi- A neant. In quibus baec propriis duximus exprimenda

nam Dominicam qua cantatur Latare, Jerusalem,
terminum agends cause vobis duximus przfigen-
dum, quo utraque parte ad sedem apostolicam re-
deunte, et suis scriptis et testibus sufficienter in-
structa eadem causa sub judicio apostolicz sedis
finem debitum consequatur. Interim igitur monas-
terium tuum sicut possidebit, ita possideat, et pos-
sessio ejus ab altera parte minime perturbetur.,

Datum Romze, apud S. Petrum, xiv Kal. Ja-
nuarii,

IV.

Monasterii S. Remigii Remensis possessiones
confirmat,

(Roma, ap. S. Petrum, Dec. 19.)
[ Van, ibid., 1, 1, 228.]

ÁApnRIANUS episcopus, servus servorum Dei , IIc-
€oxi abbati Sancti Remigii Remensis... ......

Pim postulatio voluntatis effectu. debet prose-
queuti compleri, quatenus et devotionis sinceritas
laudalililer enitescat, et utilitas postulata vires
indubitanter assumat.

Propterea, dilecti in Domino filii , vestris justis
postulationibus clementer annuimus et przfatum
monasterium , in quo divino mancipati estis obse-
quio sub beati Petri et nostra protectione , et prz-
sentis scripti privilegio communimus. Statuentes
ut quascunque possessiones, quicunque bona in
praesentiarum juste el canonice possidel , aut in

futurum concessione pontificum , largitione regura C

| vel principum, ob!atione fidelium, seu aliis just:s
modis, prostante Domino, poterit adipisei , firma
vobis vestrisque successoribus et illibata perma-

aussi entre les redevances de ceux qui cultivaient
les terres de l'abbaye, on remarque qu'ils étaient
obligés de fournir tous les ans une certaine quaun-
tiié de vermillon.

« Ex. Polyptico Remigiano : Ad S. Hilarium est
ecclesia jn honorem ipsius... summa census, fru-
menti modii cvi, spell 1ccccx1, hordei ccLvir, mix-
ture ccexxv... vermienli uncias xu. In Rauciaco...
aceole donant annis singulis spelt:e modios pxrv,
hordei modios xL, fetas xxv cum totidem agnis,
pull, cccxxin, past. xti, ovà puxxxil, argenti lib. n,
vermiculi uncias in. In Aventione.... Bernoldus ser-
vus simul et uxor cjus Gifagdis aucam solvit, de-
marios viti, vermiculi uncias xin. »

« De tant de manuserits dont la plupart sont des
conmienbaires sur l'Écriture sainte, on peut inférer
avec quelque fondement que l'on euseignait à Saint-
Remi cette divine science, qui faisait toute la théo-
logie de ce te:nps là, et l'inseription se:ible l'insi-
nucr par ces mots : si noscere quaras; wnais elle le
marque encore plus expressément du comput et de
la science des temps; le comput pascal comme l'on
enteninit eela en ce siécle, était proprement un
aité d'astronomie, qui comprenait tout ce qui peut
servir à dresser le calendrier ecclésiastique et à ré-
gler l'échéance du. jour de. Pàque. L'on sait, en
ellet, que cette connaissance était considérée comme
que:que chose de si important, depuis qu'il s'était
(levé. dans l'Eglise des disputes touchant le temps
auquel on devait célébrer la féte de Páque, que non
seulement les empereurs prescrivirent par leurs
«apitulajres l'étude.du comput, inais que presque

vocabulis :

Burgum extra castrum in quo beatas. Remigius
requiescit cum omni justitia et potestate quemad-
modum vobis est traditum à. regibus Francorum,
et nihilominus scriptis eorum confirmatum , vide-
licet ut ab omni aliena justitia et polestale immvno
permaneat , nullusque praeter abbatem et ejus ino-
nachos, ullam inibi judiciariam potestatem exer-
ceat ; sed liceat abbati et fratribus suis ibidem ha-
bere caumas, furnos, molendinos, piscarias et
viridaria, et imercatum cum res et tempus illud
postulaverit ; tabernas, bannum, macellum, et
omnes artes et cetera quzcunque omnia ad bur-
gum perünere noscunüir, el quicunque eorum

B placito et usibus visa fuerint . . . . ecclesiam San-

cue Marie . .. . extra muros castri Retesti .....
sicut eam [lugo comes per manum ftoduiphi ar-
chiepiscopi vobis donavit . ... cum censu burgi,
et scholis, czterisque appendiciis suis, videlicet
Gersonem cum ecclesia , . . . . Bainam cum eccle-.
Sia et personatu , et capella de Muscherio, et Noe-
rio cum appendiciis suis . . . . Campum Floridum
cum capella... . . Saclieium cum ecclesia et per-
sonatu et capella de Mosnelibus ( Les Maisneulz) .
2... Capellam de Sarneio et matricem ecclesiam
de Brool ; Taisnaium cum ecclesiis et. appendiciig
suis .... . ecclesiam Sancti Thcinze prope castrum
Viennense cum capella ejusdem castri ; ecclesiam
S. Orico'i cum appendiciis suis ; ecclesiam de Al-
treio, ecclesiam de Mathigio, ecclesiam de Nova-
villa, ecclesiam de Cambuslia, ecclesiam de Ar-
dullio, ccclesiamn de Virisiaco, ecclesiam de Vallis,

tous les évéques. ordonnérent par leurs statuts sy-
nodaux aux prétres el aux. cleres de l'apprendre,
d'oà vient qu'enire les livres liturgiques que chaque
église avail pour son usage, l'on trouve presque
toujours un volume on des cahiers de computs. »

« Ez Polyptico [emigiano : Daine; in prescripta
villa habetur ecclesia in. honore. S. Medardi...
lectionarius unus, collectaneus t, a. Pasclia. usque
ad Domini Adventum, psalterium 1, elc.... In ipsa
villa vico habetur ecclesia in honore S. Remigii
dicata... missale cum evangelio et lectionibus seu
antiphonario, vol, t, Epist. S. Pauli 1, et Vl cano-
nic, et Apocalypsis cum explanatione, vol. 3; ljie-

D ronymi in Mattlieun, vol. 1; ponitenlialis canonici,

vol: 1; psalterium !, quateraiones de compoto... »

« Aussi l'archevéque Hinemar ordonna expressé-
ment par un article de ses capitulaires de l'an 852,
que les prétres de son diocése fussent pleinement
iustruits du. comput; ce fut aussi, comme il cst
marqué dans l'inscription, pour enseigner le com-
put que l'on établit à Saint-Remi des écoles publi-
ques, et que le prévót. Sicfarius, qui était bon as-
tronome et habile computiste, expliqua le systéme
dont i! était auteur el donna de solides régles pour
acquérir celle. science, L'on trouve sur cette na-
tiére un grand nombre. de traités manuscrits de ce
siécle dans la bibliothéque de Saint-Remi. Ce qui
sert à confirmer que ces écoles étaient célébres et
trés-fréquentées. oilà, Monsieur, ce que j'ai pu
découvrir de plus approchant dela vérité touchant
l'inscription que vous estimez tant.

€ Agréoz, etc. a

Digitized by Google
