<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1337                        HOMILIAE.                        1338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,1420">
    admodum clarebit communicatione. Quaeritur enim, cur ascendente in ccelum Domino, Mater ejus qua tanto eum amplectebatur affectu, non statim secuta est? Cum enim nulla peccati nube depressa, nulla vitae macula respersa, super ignem ruberet ob charitatem, luce clarior ob castitatem, ipsis etiam praeclara coeligenis ob virginei partus novitatem, mirum videbatur, quare cum Filio non statim ad aethera provehebatur. Certe Enoch in cordis munditia cum Deo ambulavit, et non comparuit, quia transtulit illum Deus (Gen. v). Elias quoque charitatis igne nimio successus, curru igneo et equis igneis raptus memoratur (IV Reg. ii). Illa vero excedens Enoch cordis munditia, et amoris praerogativa major Elia, quare cum illo quem genuit, non illico in coelum efferebatur? Erat namque plena gratia, et in mulieribus benedicta (Luc. i). Deum verum de Deo vero sola meruit concipere, quem Virgo peperit, Virgo lactavit, fovens in gremio, eique in omnibus almo ministravit obsequio. Passa est demum magis spiritu quam carne cum moriente, revixit Spiritu Dei cum resurgente, et quare non ascendit cum ascendente? Ejus quippe sacratissima caro, quae de Spiritu sancto gravida fuit, quae germine magnifici Regis intunuit, in quo Deus homo, Verbum caro factum est (Joan. i), et mediante Christo plenitudo divinitatis mansit in ea corporaliter (Coloss. ii), assumpto Domino videretur inferenda caelo.
    
    Utquid enim retardata est, vel ad momentum? aut passa Nati divortium? Utquid dilatum est servientis igne tam sanctum ejus desiderium? Quoniam ista dilatio discipulorum Christi non minima consolatio fuit. Ista dilatio matri nihil minuit, et mundo contulit remedia salutis. Voluit enim Dominus Jesus, ut ipso ad Patrem revertente, apostoli materno solatio et eruditione fruerentur. Qui quidem licet edocti essent a Spiritu, ab illa tamen poterunt edoceri, quae mundo justitiae solem edidit, et frontem sapientiae ex prato virgineo, intemerato nobis alveo produxit. Mira denique pictate primitiva Ecclesiae provisum est, ut quae Deum in carne hac praesentem jam minime cerneret, nutrem ejus visu jucundissimo recreata videret. Quid enim tam jucundum, quid tam decorum ac delectabile, quam Matrem Plasmatoris et Redemptoris omnium videre? Nam si sepulcrum ejusdem nostri Redemptoris, quod exstat usque hodie, ita visu desiderabile est; si lapis, in quo requievit stirps sancta Jesse, tanta est expetibilis celebritate, ut affectus et animus cunctorum provocet in se, et quadam pietatis arte trahat ad se omnia; quae vel qualis erat Dei Genetricem cernere laetitia, donec eam divina pietas communi sorte degenerem nobiscum concessit in terra? Beata gens et felix generatio, quae tali spectaculo meruit illustrare. Beata plane, in cujus medio credentis et fruentis constitit arbor produ-
    cens fructum vitae, effulsit Genitrix lucis vera, apparuit puteus ille clausus et signatus, de quo [ilegivel] [ilegivel] [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,1300">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,1420">
    Aegressus est fors domus David, paterns in ablutione peccatoris et menstrualae (Zach. xiii). Hoc insigne privilegium, hoc coeleste munus, haec gratia specialis Ecclesiae primitivorum praestita sunt.
    
    Denique Virgo Mater, omnium in se charismatum commercia deferrebat. Prima namque visione scintillans sacri amoris ignibus, proximorum pectora suaviter exsuerat, animis fidem suggerabat, suadebat verecundiam, honestatem venustabat, intlectens ad pietatem. Spirabat florem virginitatis, serebat novale castitatis, depingens oculis habitum humilitatis, et praesertens indicium veritatis. Splendor indeficiens in circuitu ejus, et ignis exardescens a facie ejus (Psal. xvii). Fluritus igneus rapidusque erucidebatur ab ea (Dan. vii), qui hostes succendebat, amicos confoveret, juvaret proximos, conceneraret inimicos. Fertur, ab iis, qui norunt naturam animantium, quod solo visu, et flatu mortifero vicina quaeque sibi regulus venenatus interimit: sic illa e regione ignis divini calore vehementer accensa, et veri flammigerantis sparsa incendiis, odorem resuscitantis gratiae, iis qui longe, et iis qui prope (Isa. lvii) commanebant, exhalabat.
    
    Et aliis quidem, id est adversae partis erat odor mortis in mortem: aliis vero, id est credentibus in Filium suum, odor vitae in vitam (II Cor. ii). Sicut enim in Eva omnes moriuntur, ita et in Maria omnes vivificabuntur. Et sicut Evae scelere fit mundi damnatio (Gen. iii), ita fide Mariae facta est orbis reparatio. Illa infelicet est veneno lethali, quod transfudit ad posteriores; haec infusa vitali antidoto, quod fidelis transmissit ad universos. Corruit illa male credula (serpenti) surrexit ista, et juxta verbum quod dixerat Deus in Genesi, contrivit caput serpentis (Gen. iii), ab initio pregnans, et nunc Ecclesiae primitivorum donata, extunc reprobissa, et in fine temporum exhibita.
    
    Quis ergo non properaret, quis non curreret ab extremis terrae, reverendae majestatis decus aspirare, et vultum omnino modo suavitate imperiali etiam dignitate, et singulari praedium potestate videre? Quippe nihil inveniebatur illi simile in filiis et filiabus Adae. Nihil tale in prophetis, in apostolis aut in evangelistis. Nihil illi simile caelum vel terra dedere. Quis enim in nubibus aquaretur ei (Psal. lxxvii), aut similis foret Matri Domini inter filios Dei? Et vide quam recto ordine citra assumptionem effulsit admirabile nomen ejus in universa terra, et fama ejus celeberrima ubique diffusa est, priusquam elevaretur magnificencia eius super coelos. De ebal enim Matrem Domini virginem, et ob nati sui honorem, primum terris regnare, et ita demum coelos cum gloria suscipere. Dilatari et insimus, ut et superna in plenitudine sancta penetraret, translata sicut de virtute in virtutem, sic a claritate in claritatem a Domini Spiritu (II Cor. iii). Igitur in carne praesens, futuri regni primitias praelabulabat, et nunc accedens ad Deum ineffabili sublimitate, nunc et proximis condescendens incarrantabili charitate. Inde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1450,640,1510">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos complexos: latin. 
    - Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras no final da coluna esquerda cuja leitura não pôde ser confirmada a partir da imagem. 
    - As letras A-D na faixa central foram interpretadas como notas marginais de identificação de parágrafo.
  </notas>
</pagina>