<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1301 EPISTOLA AD FILIOS SUOS ECCLESIÆ LAUSANNENSIS. 1302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
virtus induatur exemplo, venusteter eloquio, luceat opere, sonet praedicatio. Posteriora dorsi ejus in pallore auri; pulchra quidem ejus anteriora, sed pulchrioræ posteriora quæ in pallore auri consistunt: Auro quippe Dei sapientia figuratur, quæ columbae posteriora tenuit, quando in fine temporum, carne mortalitatis assumpta, palluit. Igitur per pennas deargentalas, post columbas argenteas, itur ad pallorem auri, ascenditur ad reclinatorium aureum veri Salomonis. Sed quid agimus columbae specie delectati! Columbæ nimis inhabitamus, cum potius anima nostra sicut passer erepta sit de laqueo Mildunensi. Castrum Milduni, nec ros misericordiæ, nec pluvia gratiæ veniant in te, quando nec sacerdotii misericordiam, nec præesuli tuo gratiam impendisti! Irrepsisti de caverna, draco instillans, ad perdendum; properasti de spelunca, ut leo ignobilis, ad non parcendum. Ovis rabida in pastorem, gens in Patrem homicida, sanguinem hostiæ, chrismati cruorem inmiscuis ti. Stirps Cham, generatio Chanaam! Noe, denudatus in tabernaculo, Cham posteri tati maledixit. Posteritas tua, Mildune, perpetu e obprobra Christi Domini maledicto addicta est. Dolose egisti in conspectu Domini, proditio in te inventa est. Sanguis tuus in caput tuum! Fundata es, munitio diaboli, in injustitia. Crevisti rapina, invadisti iniquitate. Aquæ multæ nequeunt abluere te; non potes abluui, nisi delearis. Non vales justificari donec funditus exstirperis, donec ex integro fiat convulsio alarum tuarum quibus ad prædam volasti. Volumus tradere memoriæ posterorum, quod Amedeus, comes Gebennensis, castrum quod vocatur Locens, in allodio Lausannensis Ecclesiæ situm, inique evertit, alio in potestate præfate Ecclesiæ situm inique evertit, alio in potestate præfate Ecclesiæ injuste evertit. Giroldo, venerabili præesuli Lausannæ, nil valuit parentela comitis, nil contraditio, nil maledictio; non illi lacrymæ, nil valuere preces, quin Deo odibile castrum firmaretur. Unde miro Dei judicio actum credimus, ut, emerso brevi spatio, cum nobili duce Conrado consiligeret, veritus faciem ejus, terga daret non sine multo damno, nec sine plurima nece suorum. Sed non est abbreviata manus Domini. Oculi ejus respiciunt super omnes vias filiorum Adam. Pro libertate, pro justitia, pro veritate prædictus comes conversus est mihi in crudelem. David Saulem patienter sustinuit, pie doluit occisum. Helias, Jezabel, Joannes Hierodem invenit. Jesus loquendo justitiam Pharisaeorum concilia contra se excitavit. Scio quia veritas odium parit, sed in animis reprobatorum. Nulla virtus caret æmulatione, justus nunquam caruit inimico. Non triumphabit justitia cui desunt certamina. Plane diligo comitem, non errorem ejus; diligo in eo sacramenta fidei, consortium naturæ, quod Christianus dicitur, quod homo est. Exsecror nihilominus mala quæ gessit in occulto, scelera quæ facit in publico, clericorum devastationem, monachorum depradationem, ecclesiarum expoliationem. Habet fiduciam quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
influat Jordanis in os ejus. Evomit fluvium post mulierem post mulierem quæ, in Apocalypsi (cap. xii), assumptis alis, cum partu suo evolat ad Dominum. Loquor ex conscientia; utinam vel sanguine meo possent ejus absolveri peccata! Absit a me hoc grande peccatum ut cesserem orare pro eo! Quid enim? Si converteretur, utile foret ad opus bonum. Aufer, ait Solomon, rubiginem de argento, ut egredietur vas purissimum (Prov. xxv). Utinam rubigo totius vitii ab eo tollatur! Utinam, juxta prophetam, ignis Domini excoxquat ad purum scori am ejus! (Isa. 1.) Audiat tandem a Domino: Curribus Pharaonis assimilavi te, amica mea (Cant. 1); ut sicut olim anima ejus superba traxit currum diaboli, sic humilata libens traxit currum Christi. Si vero, quod absit! exsisterit inconvertibilis, durus, lapideus, obsfirmans faciem suam contra nos, confidens de levitate nostra, illudens, ut solet, simplicitati, audiat quid legitime certanti dicatur a Domino: Dedi faciem tuam valentioram faciebus eorum, frontem tuam duriorem frontibus eorum. Ut silicem posui te, adamantem dedi te (Ezech. iii). Inter hæc, dilectissimi, non remurmuremus ut servi, sed patienter exspectemus ut filii. Si consideremus quæ gessimus, exiguum est quod sustinemus. Si ex sola justitia peccata nostra fuerint appensa, vix sufficiunt tormenta tartarea. Melius est igitur flagellari cum hominibus, quam cruciari cum dæmonibus. Væ tamen nobis si duplici contritione conterimur! Horreo quodam vidisse, quibus, si daretur regressus ab inferis, contestarentur nobis de loci formenter. Monentes ne fuga vestra fieret temine, quia morbo prevalente, artus ad mortem frigescunt; vel Sabbato quo non licet post mortem operari. Christus ex mortuis resurrexit (Rom. vii), ipsum audite (Matth. xvii). Novum mandatum ejus suscipite, invicem vos diligite, omnibus dimittite, si vultis excessus vestros dimitti. Mundamini, qui fertis vasa Domini (Isa. lii). Sint lumbi vestri præcincti (Luc. xii) zona castitatis; abluit fonte lacrymarum, induimini femoraribus pudicitæ. Nolite ferre ignem alienum ad sancta ingressuri, ne vos ignis iræ Dei absumat. Fornicatio aut omnis immunditia nec nominetur in vobis, sicut decet sanctos. Hoc autem scitote, ait Apostolus, intelligentes quod omnis fornicator, aut immundus, aut avarus non habet partem in regno Dei (Ephes. v). Præcipit eidem Paulus cum talibus non communicandum. Nam turpis lucro deditos, tempora aucupantes, vili ementes, caro vendentes ipse condemnati. Beatus Hieronymus dicit: Negotioitatem clericum, ex inope divitem factum, quasi quandam pestem devita. Alearum usus diabolicus est; his illudere clericos nostros prohibemus; nam clericos alatores sacri canones deponunt. Deposita ergo ommi vetustate, expurgato veteri fermento, renovamini spiritu mentis vestræ (Ephes. iv), ut sitis nova conversio sicut estis azymi, sine carnis macula, sine mentis corruptione. Iudicium igitur novo homine, pascha jactì celebrale, latri Christum inno... 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica; algumas palavras e ligações imprimidas eram parcialmente ilegíveis por manchas e resolução (marcadas quando necessário por pequenas correções internas). As letras marginais centrais (A, B, C, D) foram transcritas em bloco único na ordem vertical.</notas>
</pagina>