1391 ADRIANI

Ego Ubaldus presbyter cardinalis titulo S. Pra
xedis.

Ego Manfredus presbyter cardinalis titulo S.
Sabinz.

; Ego Übaljus presbyter cardinalis titulo S.
Grucis.

| Ego Astaldus presbyter "cardinalis titulo. S.
Prisez.

Ego Guido diaconus cardinalis S. Mariz in Por-
Ueu.

Ego Gerardus diaconus cardinalis S. Marise in
Via Lata.

Datum Rome apud S. Petrum, per manum Ko-
landi, sanete, Romanz Eeclesi: presbyteri cardina-
lis et cancellarii, v Kal. Martii, indictione.... Anno
Dominice Incarnationis 1155, pontificatus vero D.
Adriani papz IV, anno primo.

Aliud diploma impetravit Wibaldus ab Adriano pro
llerivcrdensi collegio, datum Sutrii, per manum. Ro-
landi, sancte ltomane Ecclesie presbyteri cardinalis
et cancellarii, xvi Kal, Junii, indict. n1, Incarnatig-
nis Dominice anno 4155, pontificatus vero domni
Adriani papa 1v, anno primo.

XX.
Episcopis Scotim precipit ut. Rogero Eboracensi
obediant.
(Rome, ap. S. Petrum, Febr. 27.)

[ Witiixs, Concil. 1, 481.]

AbRI^Nus episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus H. Glasguensi, Christiano Wit-
ternensi, KR. Sancti. Andres, M. de Dumblan, G.
Dunkeldensi, T. Brechinensi, G. Aberdonensi, W.
Moraviensi, S. Sancti Petri in Ros, et A. Cathe-
nensi, episcopis, salutem et apostolicam benedi-
ctionem.

Quoties iu aliqua ecclesia, divina clementia
disponente, talis pastor statuitur, de cujus discre-
tione atque prudentia bonam fiduciam obtinemus,
tanto majori gaudio ex hoc ipso replemur, quanto
de omnium ecclesiarum profectu cogimur existere
studiosi. Et ideo venerabilem fraurem nostrum fto-
gerum, archiepiscopum Eborum, et metropolitanum
vesirum, debita benignitate suscepimus, et pallium,
pontificolis scilicet plenitudinem potestatis ipsi
concessimus, atque circa nos aliquandiu commo-
rantem, sicut illum, quem sincero cordis affectu
speciali prarogaliva diligimus, honeste tractavi-
mus, ei eum inter fratres et coepiscopos nostros,
sicut decuit, charum babuimus, Ipsum jtaque ad
ecclesiam suam cum gratia sedis apostolicz et lit-
terarum nostrarum prosecutione, ducente Domino,
redeuntem, íraternitati vestr:e attentius commen-
damus presentium auctoritate praecipiendo man-
dantes, ut eum tanquam metropolitanum vestrum
diligere et honorare curetis, et debilam ei obe-
dientiam atque reverentiam metropolitico jurc,
occasione seposita, deferatis. Quod si non feceri-
tis, et ei nolueritis obedire, scire vos volumus,
quod nos sententiam, quam idem frater noster in

Ww PAPJE 1393

À aliquem vestrum propter hoc canonice promulga-
verit, nos, auctore Deo, ratam habebimus.
Datum fom apud Sanctum Petrum, i18 Kal.
Martii.
XXI.

Diccesis Placenting prolatis Hugonem epi:copum
a ses6 consecratum commendat.

(Rome, ap. S. Petrum , Mart. 4.)
[ Mansi , Concil. , XXl , 820.]

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis universis prepositis, abbatibus, priori-
bus, archipresbyteris , plebanis, capellanis et aliis
ecelesiarum przlatis Placentini episcopatus, salu-
tem et apostolicam benedictionem,

Tribulationes et angustias Placentin:e Eeclesize

B misericordie oculis intuentes, ejus sumus calamita-
tibus miserti. Et ideo charissimum filium Hugonem
virum utique prudentem , nobilem atque indo-
strium, quem dilecti filii nostri nuntii vestri ia
Placentinum episcopum elegerunt, vobis concessi-
mus, et ipsuin nosiris tanquam B. Petri manibus
in episcopum Placentiaz Ecclesiz studuimus conse-
crare, Ad vos itaque eumdem fratrem nostrum com
plena gratia sedis apostolicze transmittentes univer-
sitati vestre duximus attentius commendare, pet
apostolica vobis scripta mandantes, quatenus ad
persolvendum debita, quibus commissa sibi Ecele-
sia nunc temporis dignoscitur aggravari , ita ei ma-
nus vestri auxilii porrigatis , ut et ipse devotionem

, vestram atque muniíicentiam sentiens vos semper
liabere valeat chariores, et nos de vestra devotio-
ne, quam erga eum habere viderimus, possimus
merito congaudere. Ád hzc nihilominus vobis man-
damus, quatenus jam dietum fratrem nostrum
propensius honorantes, sicut patri et. animarum
vestrarum episcopo, debitam ipsi studeatis obedien-
tiam ac reverentiam exhibere, ut et vos videa-
mini , quod vestrum est , in omni bumilitate atque
patientia adimplere, et ipse pro vestra possit sa-
lute , ac debeat esse sollicitus , et illam vobis pro-
visionis curam impendere, quam spiritualis pater
de bonis filiis habere semper in animo consuevit.

Datum Romz apud S. Petrum, iv Nonas Martii.

XXII.

D Clero et populo Placentino Hugonem episcopum
commendut.

(Rome, ap. S. Petrum, Mart. 4.)
[Cauet, Hist. di Piacenza, Wl, 354.]

ADRIANUS episcopus , servus servorum Dei , dile-
ctis filiis clero et populo Placentino, salutem et apo-
Stulicam benedictionem.

Placenting Ecclesie laboribus miserti, paterno
ipsi compatientes affectu dilectum filium nostrum
Hvgonem in episcopum vobis ad petitionem nun-
tiorum vestrorum concessimus, et ipsum nostris,
tanquam D. Petri manibus studuimus in Placenti-
num episcopum consecrare. Euimdem ergo fratrem
nostrum) ad vos, et commissam sibi ecclesiam cum
nogirz gratie plenitudine transmittentes , vobis du-

Digitized by Google
