1&5

ADRIANI IV PAPAE

14116

malueritis adire antístitem, qui nostra fultus au- A core splendescere ac florere debuerat ; quia vete-

ctoritate, quod postulatur indulgeat.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum eremum temere perturbare, aut ejus pos-
sessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu
modis quibuslibet fatigare, sed illibata omnia el inte-
gra conserventur eorum, pro quorum gubernatione et
sustentatione concessa sunt, usibus omniinodis pro-
futura, salva sedisapostolicze auctoritate et diascesa-
borum episcoporum canonica justitia. Ad indicium
autem hujus perceptz: a Romana Ecclesia libertatis,
aureum unum, tu et successores tui, nobis nostrisque
successoribus annis singulis persolvetis.

Si qua igitur, etc.

Ego Adrianus catholicze Ecclesi: episcopus.

Ego lmarus Tusculanus episcopus.

Ego Gregorius Sabinensis episcopus.

Ego Guido presb. card. tit Sancti Chrysogoni.

Ego Hubaldus presb. card. tit Sanetze Praxedis.

Ego Joannes presb. card. sanctorum Joannis et
Pauli tit, Pammachii.

Ego OJo diac. card. Sancti Georgii ad Velum
Aureum.

Ego Guido diac. card. Sancte Marie in Por-
ticu.

Ego Joannes diac. card. Sanctorum Sergii et
Bacchi.

Ego Gerardus diac. card. S. Marie in Via
Lata.

Ego Oddo diac. card, Sancti Nicolai in Carcere
Tuliiano.

Datum Romz apud Sanctum Petrum, per manum
Rolandi, sanctz Roman: ecclesie presbyteri car-
dinalis et cancellarii, nonis Maii, indictione ir, In-
carnationis Dominice anno 1055, pontificatus vero
domini Adriani papz IV, auno primo.

XLIV.

Petro abbati Cluniacensi et ojus. successoribus mo-
nasterium. Dalmense asserit.

(Roma, ap. S. Petrum, Maii 7.)
Biblioth. Cluniac., p. 1115.]

ApRIANUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio in Christo PETRo Cluniacensi abbati,
ejusque successoribus canonice substituendis in
perpetuum.

Gloriosa et admirabilis divine providentia ma-
jestatis, ad hoc. diversos gradus et ordines in. Ec-
clesia sua constituit, ut dum inferiores superiori-
bus debitam obedientiam et. reverentiam exhibe-
rent, una fieret ex diversitate connexio, et ordina-
biliter gereretur officiorum administratione singu-
lorum. Sicut autem filii obedientiz in sinu matris

Ecclesi: gratiosz consolationis uberibus confo-

vendi sunt, ita rebelles e& elati, qui pet inobe-
dientiam suam, quasi peccatum ariolandi et ido-
folatrie scelus incurrunt, severitatis ecclesiasticze
disciplinis supt arctioribus coercendi. Balmense
itaque monasterium, quod per fratres ibidem con-
gregatos, et odore bonae opinionis et religionis de-

C

rem hominem cum suis actibus sequebantur, in
peccatis eorum, diabolo suadente, contabuit. Unde
tam in spiritualibus quam in temporalibus, misera-
hiliter fuerat imminutum. Cum autem placuit ei,
qui ab zterno cuncta disponit, ut tantismalis finem
iniponeret, et locum. ipsum ad obsequium suum
misericorditer revocaret, facies eorumdem fratrum
implere ignominia voluit, ut per hoc nomen sut
inquirerent, et. ad viam rectitudinis inviti etiam
remearent. liac itaque justitia przcunte, dilecte
"in Domino fili, Petre abbas. Balmense monasterium
cum omnibus, quie in presenti juste et canonice
possidet, aul in futurum rationabilibus modis, prz--
stante Domino, poterit adipisci, predecessorum no-
strorum, venerabilis memorie Eugenii et. Ana-
stasii Romanorum pontificum vestigiis inhzrentes,
tibi et successoribus tuis, et per vos Cluniacensi
ecclesie in perpetuum confirmamus. Ea videlicet
ratione, ut Ordo monasticus ibi secundum institu-
tionem Cluniacensium fratrum, futuris tempori-
bus inviolabiliter conservetur; el pro rebellione,
contumacia et offensa Dalmensis monasterii quam
abbas et fratres adversus sanctam Romanam exer-
cuerunt Ecclesiam, quicunque regimen im eodem
loco per vos pro tempore obtinuerit, nunquam ab-
batis, sed prioris nomen tantummodo sortiatur. In
bonis autem et possessionibus ejus hzc propriis
duximus exprimenda nominibus. Obedientiam Vi-
sani monasterii, obedientiam de Strabona, obe-
dientiam de Grandifonte cum appendiciis suis,
obedientiam de Galda cum appendiciis suis, eL
ecclesiam S. Leodegarii, quae est in villa, que
Bavinans [dicitur] ; ecclesiam de Beliaco, ecclesiam
de Wilari Rostanni, ecclesiam de Fragiaco, eccle-
siam de Vadriaco, ecclesiam de Montibus. Obe-
dientiam S. Lauteni, obedientiam de Breriaco cum
omnibus appendiciis suis, Baernam in ipso burge,
obedientiam Cavaniacensem, obedientiam de Po-
loniaco cum omnibus appendiciis suis, et Capella
S. Savini. Tres burgenses in burgo Ledonis, qui
vocantur Wanirant, Obedientiam de Dola, obedien-
tiam de Benevant, obedientiam S, Mauricii, obe-
dientiam de Saoneres, obediéntiam de Bivillaco,
obedientiam S. Agnetis, obedientiam de la Fracte,
obedientiam de Munet, obedientiam de Ponte Ar-
leti cum earum appendiciis, et cum ecclesia de
Pinctis, ecclesiam de Blaterans, ecclesiam de Wilari
Rodulfi, obedientiam de Capella; obedientiam de
Sinziciaco, cum pertinentiis earum. Ecclesiam de
Cornavo, ecclesiam de Corlant, ecclesiam de Fay,
cum decimis et earum appendiciis ; ecclesiam de
Freboans cum decimis suis, obedientiam S. Ran-
neberli cunr appendiciis suis.

Decernimus ergo ut nulli omnino bominum liceat
prefatum monasterium temere perturbare , aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, ut
nuere, aut aliquibus vexationibus fatigare, sed

Digitized by Google
