1:51

B. AMEDEI LAUSANNENSIS EPISCOPI

1352

cemir in templum regis et filii sui. Cui cum Patre A Facta. igitur extra se, suique oblita prz gaudio ,

et Spiritu sancto laus est ab omni creatura, per
infinita secula saeculorum. Àmen.

HOMILIA VI.
bE GAUDIO ET ADXIRATIONE D. V. JN nESURRECTIONE

ET ASCENSIONE JESU FILI SUL AD FATRIS PEX*

TERAM.

Comedite, amici, bibiteet inebriamini , charissimi
(Cant. v). Invito vos ad. mensam sapientiz et. ad
vini libamina, qu:e miscuiL vobis in cratere calicis
prieclari. Invito vos ad epulas gloriose, ad convi-

vium Dei Genitricis. Felix, qui tali potitus convi-

vio, coram recumbe:itibus in veste nuptiali fulgebit !
Apponetur ei panis vite, confirmans, repleus et sa-
tians suavitate mirifica. Et. vinum Ltitie, vinum
procedens de genimine vitis, vere viram resurrec-
tionis, expressum d» ligno Dominiez passionis.
Hoc vinum botrus ille protulit. (Num. xi). qui
ablatus e terra promissionis in vecle ligneo pepen-
dit. Edet praterea praefatus conviva in stola prima,
ei annulo pacis, occisum a patre vitulum saginatum,
accinctus renes zona fidei et castitatis , habens
etiam ealceamenta in pedibus (Luc. xv) , utpote ad
omne opus bonum pr«paratus, agni Paschalis assas
igni carnes manducabit (Exod. xw). Nec deerit
edeutis voluutati.hinuulus cervee gratissima», ct cer-
vus saliens de valle inferi in montem coeli. Dehinc
percepto pisce , qui a4 littus maris inventus est su-
per prunas (Joan. xxi), apparente discipulis Do-
mino in resurrectione, g:stabit simul favum mellis.
Sumensque Canticum de Canticis canticorum dicet
in illa dic : Comedi favum cum melle meo, bibi »i-
num cum lacte meo (Cant, v). Affluens itaque del'ciis
universis, ita secun alios ad prandium invitabat
(ibid.) : Comedite, amici, bibite et inebriamini, tharis-
simi. Et ego, fratres ad hoc. prandium vos invito.
Elite panem vitz, vinum latitize bibite, inebriamini
gaudio resurrectionis. Ebrietas hzec summa sobrie-
tas est, liec mundi memoriam obliterat , et D:um
prasentem animo semper inculcat, hac ebrius quis-
que cunctorum semper obliviscitur, et solius divinze
claritatis recordatur. Hac igitur el. vos. inebria-
mivi, dilectissimi, cum Dci Genitrice inebriamini,
et gaudete cum gaudente, qui cum lugenle lu-
xistis.

Tempus gaudii, et tempus mororis, ait Salomon
(Eccl. 1i). Moeror abiit, gaudii tempus advenit, ve-
rum gaudium , quod de Christi resurrectione pro-
venit. Surrexit eniin, et erexit animum Matris suz.
Jacebat illa velut in quodam arctissimo maeroris
tumulo, donec Dominus jacuit in sepulcro. lllo nam-
que resurgente, revixit spiritus ejus, el quasi de
gravi somno evigilans, solem justitize et radios re-
surgente in luce matutiua respexit. Intuita est ortum
surgentis aurora, et prcedentem in filio futuram
carnis resurrectionem. Pascebatur oculis in carne
fulgida resurgentis, et mente cernebat gloriam Di-
vinitatis , ut intus et foris egrediens ct. ingrediens
fruer:iür pascuis vere sempitermeque felicitetis.

adh:zsit corde ketissimo Patri. spirituum, et. con-
glutinata Deo, in illum tota efferebatur, in cu;us
ainoris immensitate tota. refundebatur. Domine, in
virtute tua Eetata est valde, oet. super salutare tuum
exsullata est vehementer; desiderium cordis. ejms
tribuisti ci, et voluntate labiorum ejus non fraudasti
cam (Psal. xx). Corona capitis ejus Christus est, di-
cente sapientissimo, quod filius sapiens coron» sit
matris su: (Cant. 11). Et quis sapientior illo qui
est. Patris sapientia. Bene autem corona de lapide
esse dicitur, quia in Novo et Veteri Testamento no-
miue lapidis Christus significatur. Dictus est lapis,
propter potentiam , pretiosus propter gloriam. E«
utraque Psalmista complexus est. dicens : Dominus
virtutum ipse est rex glorie (Psal. xiu). Quia. Bo-
minus virtutum , ideo lapis; quia rex glorie , pre-
tiesus. Nihil vero lapide fortius, nihil gloria pretio-
sius est.

Habes ergo, o be:ta, gaudium tuum, impletum
est desiderium tuum, et Christus corona capitir iwi
attulit tibi coeli principatum per gratiam , regnum
mundi per misericordiam , inferni eubjugationem
per vindictam. ille tibi ab inferis victor ascendit ,
ille contrivit portas «reas, et vectes. [erreos con-
fregit (Psal. cvi). Inferni. munitiones obtinuit, et
capita draconis allisit, Dedit hostium tuorum stra-
ges iunumeras, et principem lethi religavit cci-
dit mortem, et mortis auclorem projecit in viu-
culis, Catenis igneis auclor ille mortis religatus
est.

Inde eduxit suos de tenebris, et vincula eorum
disrupit. Animos omnium justorum ambulantes ia
luinine vultus ejus, et in. nomine ejus exsultantes
associavit sibi, in justitia ejus exaltatz? sunt, quae
propter injustilias suas humiliabantur, Solus fuit
in transitu ad inferos Dominus Jesus, sicut ex per-
sona illius David cecinit, dicens : Singulariter snum
ego, donec transeam (Psal. cxt). Solus in ingressu,
sed in egressu minime solus, qui innumera sancto-
rum millia secum reduxit. Cecidit in terram, et
fortuus est (Joan, xi), ut fructum inultum affer-
ret. Deposuit se in sementem, ut humanum genus
colligeret in segete. Felix alvus Maria, in qua seges

D ista. coaluit. Felix cui dictum est : Veuter tuus ut

acervus tritici vallatus liliis (Cant. vu). Annon ut
acervus tritici venter ejus, qui yrano illo intumujt,
quo omnis renatorum seges excrevit? ln fonte
quippe baptismatis peccatis, et nubis ipsis mortui,
per lavacrum regenerationis Christo renascimur,
ut ei vivamus, qui pro omnibus mortuus est. Unde
Apostolus ait : Quotquot in Christo baptizati es'is,
Christum. induistis (Gal. 11). Ergo ex uno grano
multz segetes, et ex alvo virginis granum ülud.
]deo acervus nominatur, ut semiuis, non. nuiero-
sitate, virtute, non pluralitate.

Liliis namque vallatus dicitur, co quod uteri ma-
terni perennis integritas Scripture sacris eloquiis
comprobetur, Quid enim suxt aliud diviua eloquia,

Digitized by Google
