3401

ADIUANI 1V PAPA

1108

dientia nostra exposait, quoniam cum inter dilectum A clesiarum, quas dilectus fllius noster O. abbas San-

filium O. (25) abbatem Sancti Dionysii et cancella-
rium Belvacensis ecclesiz de quarumdam ecclesia-
rum personatibus controversia (ractaretur, ipse
abbas clericum quemdam, lite pendente, de ipsis
personatibus investivit, Postmodum vero clericus
ille ad apostolicam sedem accedens, a felicis memo-
rie papa Ánastasio praedecessore nostro ignaro hu-
jus negotii confirmationis litteras impetravit. Quia
itur alteri parti prejudicium non debet afferre,
quod ignoranter a sede apostolica dignoscitur impe-
tratum, per presentia scripta mandamus fraternitati
tui, qnatenus utramque partem ante tuam presentiam
evoces, el rationibus utriusque partis diligenter au-
ditis et plenarie cognitis, eamdem controversiam

appellationis diffugio, justitia mediante, decidas. Si B

vero przfatum abbatem in causa ipsa obtinere con-
tigerit, quuniam przefatus írater noster investitu-
ram eorumdem personatuum ad se de jure asserit
pertinere, tam eum quam pranominatum abbatem
ante tuam przsentiam convenienti loco et tempore
le vocare jubemus, et utriusque rationibus auditis,
dilizenter et plenarie intellectis, causam ipsam, ap-
pellatione remota, canonice terminare, ita ut neu-
tri parti de juris sui diminutione aliqua remaneat
materia conquerendi. .
Data apud Sanctum Petrum xi Kal. Maii.

XXXVI,

Ad O. abbatem S. Dionysii. — De quibusdam perso-
nalibus et de investitura eorum.

(Romz, ap. S. Petrum, April. 20.)
[1bid., col. 640.]

ADNIANUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio nostro O. abbati Sancti Dionysü, salutem et
apostolicani benedictionem.

Veniens ad apostolicam sedem venerabilis frater
noster Henricus Belvacensis episcopus, inter te et
cancellarium ecclesie suz de quibusdam personati-
bus, inter te vero et ipsum de investitura eorum-
dem personatuum controversiam asseruit agitari.
Nos autem omnem litigandi materiam de medio vo-
lentes auferre, eamdem causam venerabili fratri
nostro T. Parisiensi episcopo commisimus iermi-
nandam; per prxsentia itaque scripta dilectioni tue
mandamus, quatenus cum ab eo propter lioc fueris
evocatus, ad przsentiam ejus accedas, et quod ipse
inter vos judicaverit, appellatione remota, susci-
pias et observes.

Data Roms apud Sanctum Petrum xii Kal. Maii.

, XXXVII.

Ad An. Belvacensem canonicum. — Pro causa que
vertitur inter Henricum. Belvacensem episcopum et
Án. canonicum.

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Ax, Belvacensi canonico, salutem et
?postolicam benedictionem.

Causam qua super personatibus quarumdam ec-

cti Dionysii tibi dicitur concessisse, inter te ac ve-
nerabilem fratrem nostrum Ilenricum Belvacenseri
episcopum agitatur, venerabili fratri nostro T. Pa .
risiensi episcopo commisimus terminandam, pet
prasentia itaque scripta tibi mandamus, quatenus
cum ab eo fueris evocatus, ad presentiam ejus ac-*i
cedas, et quod ipse inter vos judicaverit, appellz-
tione remota, suscipias et observes.
Datum Roma apud Sanctum Petrum.

XXXVII.

Monasterii Floreffiensis protectionem suscipit bona-
que ac privilegia confirmat.

(Romz, apud S. Petrum, April. 22.)
[Mixa, Opp. dipl., 1V, 20.]

ADRMIANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis GERLANDO Floreffiensi abbati, ejusque fra-
tribus tam presentibus quam futuris, regalarem
vitam professis, in perpetuum.

Pradecessorum nostrorum felicis tnemoriz Inno-
centii et. Eugenii Romanorum pontificum vestigiis
inhzrentes, vestris justis postulationibus clemen-
ter annuimus et praefatam  Florefüensem  eccle-
siam in qua divino mancipati estis obsequio, cum
omnibus ad eam pertinentibus, sub B. Petri :* no-
Sira protectione suscipimus, el praesentis scripti
privilegio communimus ; statuentes ut quascunque
possessiones, quxxcunque bona inprzsentiarum juste
et canonice possidetis, aut in futurum concessione

C Pontificum, largitione regum vel principum, obla-

tione fidelium, seu aliis justis modis, prestante Do-
mino, poteritis adipisci, firma vobis et illibata per-
maneant. In quibus hzc propriis duximus expri-
menda vocabulis :

Curtem, etc., ecclesiam quoque de Leffe cum prz-
bendis suis. Sane novalium vestrorum quz propriis
manibus aut sumptibus colitis, seu de nutrimentis
animalium vestrorum nullus a vobis decimas exi-
gat.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
praefatum monasterium temere perturbare aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexalionibus fatigare, sed omnia
integre conserventur eorum pro quorum guberna-
tione ac sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura, salva sedis apostolicz auctoritate,
et diccesani episcopi canonica justitia.

Si qua igitur, eic.

Ego Adrianus catholice Eeclesize episcopus.

Ego Imarus Tusculanus episcopus.

Ego Centius Portuensis episcopus.

Ego Rufinus episcopus.

Ego Gregorius Sabinensis episcopus.

Ego Guido presbyter cardinalis tituli Sancti Chry
sogoni.

Ego Maníredus presbyter cardinalis tituli Sancte
Sabin:e.

(33) Odonem, qui Sugerio abbati successit in regimine abbati:e S. Dionysii.

Digitized by Google
