1571

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1155,

LETT

sus ; euriam de Atteebi et duàs partes decim, vi- A supradictam ecclesiam temere perturbare, aut ejus

nea$ cum czeteris appendiciis suis. Apud Cauny
censum et vinagia. Ín villa qui dicitur Pons S.
Medardi quartam partem decimz ; apud Margival
dimfdium molendinum ; medietatem castanearum.a
Vausaillon, In episcopatu Noviemensi altare et cur-
tem de Bonolio cum pertinentiis suis ; curiam ;de
Bolinont, curiam de Calveni, allodium de Ger-
moainnes, curtem de Montisel, curtem de Thory,
eurtem de Landricourt ; et in suburbio Noviomensi
lerram, vineas et prata, curtem cum his qua ad
eam pertinent ; molendina Despeville et dimidiam
partem decimz ejusdem ville ; duos partes decim:
Destoily ; sextam partem decime de Dury ; molen-
dina de Oflois et duas partes decime ejusdem vil-
ke, tertiam partem decima de Grecy, dimidiam se-
dem cujusdam molendini apud Dinisam et medie-
tatem decimz ejusdem ville ; duas partes decimme
de Sancta Radegunde, duas partes decimse de Cal-
veni, tertiam partem decima de Caullincourt, duas
partes. decime de Gricourt, tres partes dimidisze
partis decimz de Leherwes; tertiam partem deci-
m: de Lancy; decimam de Kivres, terram apud
Omencourt ; terram de Liencourt ct de Curcy ; tria
jegera apud Greum ; capellam S. Nicolai liberam
apud S. Quintinum ; curiam allodiorum cum suis
appendiciis ; curiem de Voiana eum appendiciis ;
curtem de Hanapiis in allodio cum decima; duas
partes decime de Bechincourt; duas partes de-
cime de Cartigny; totam decimam de Falvi,
excepta minuta ; quartam partem de Aldeni,
molendina de Escauly cum appendiciis suis, mo-
lendina de Hamel; sedes cujusdam molendini apud
Pieton. lllud etiam humanitatis ratione perspeximus
et presenti decreto in perpetuum valituro sanci-
mus, ut sorores que per laborem fratris nostri
bonz memorie Norberti Magdeburgensis archiepi-
scopi et vestram exhortationem, ad omnipotentis
Uei servitium accesserunt, et. semetipsas Domino
3btulerunt, de bonis ecclesie vestrae, quorum non
wodica pars eidem loco per eas noscitur perve-
nisse, ab eadem ecclesia congruam sustentationem
accipiant. Sane novalium vestrorum, quz propriis
manibus aut sumptibus colitis, sive de nutrimen-

possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed illibata
omnia et integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolice aucto-
ritate et episcoporum canonica justitia.

Si qua igitur, etc.

Ego Adrianus catholice ecclesi: episcopus.

Ego Hugo Ostiensis episcopus.

Ego GG. Sabinensis episcopus.

Ego Guido presbyter cardinalis tit. S. Chryso-
goni. :
Ego Julius presbyter cardinalis tit. S. Marcelli.
Ego Henricus presbvter cardinalis tit, SS. Nerei

B et Achillei.

Ego Joannes presbyter cardinalis SS. Sylvestri
et Martini.

Ego Guido diaconus cardinalis Sancte Mariz in
Porticu.

Ego Odo diaconus cardinalis Sancti Nicolai in
carcere Tulliano. ]

Datum Romz apud Sanctum Petrum per manum
Rolandi Sanct» Roman: Ecclesise presbyteri car-
dinalis et cancellarii, Nonis Januarii, indictione ru,
Incarnationis Dominice anno 1154à, pontificatus
vero domni Adriani papz IV anno primo.

XII

Ecclesie S. Marie et S. Evodii Branensis protectio-
p suscipit disciplinamque ac possessiones. con-
rmat.

(Bomz, ap. S. Petrum, Jan. 5.)
[Hvco, ibid., 1, 324.]

ApRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis filiis RapuLPRo abbati ecclesiz Beatze Marice et
Sancti Evodii de Brana ejusque fratribus tam proe-
sentibus quam futuris regularem vitam professis,
in perpetuum.

Regularem vitam eligentibus apostolicum eonve-
nit adesse presidium, ne forte cujuslibet temerita-
tis incursus aut eos a proposito revocet, aut robur,
quod absit! sacre religionis infringat. Quapropter,
dilectissimi in Domino filii, vestris justis postula-

tis animalium vestrorum, nullus a vobis decimam p tionibus clementer annuimus, et. prefatam Beata

exigere przesumat. Statuimus etiam ut nulli episcopo
liceat, absque rationabili causa in ecclesiis vestris
divina prohibere. Porro ordinationes canonicorum,
consecrationes basilicarum, et cztera sacramenta
ecclesiastica ab ipsis episcopis in quorum dioecesi
ecclesie vestra sitx fuerjnt, accipietis, siquidem
ca*holici fuerint et gratiam apostolic:e sedis ba-
buerint, alioquin catholicum quemcunque volueri-
Uis adeatis antistitem, qui nostra fultus auctoritate,
quod postulatur indulgeat. Si quis vero nobilium
in ecclesiis vestris sepeliri deliberaverint, devotioni
ejus et extrem:e voluntati nullus obsistat, salva ta-
men justitia matris ecclesiz. ]

Decernimus ergo ut nulll omnino hominum lieeat

Dei genitricis Marie et Sancti Evodii ecclesiam, in
qua divino mancipali estis obsequio, sub Beati
Petri et nostra protectione suscipimus, et przsen-
Us scripti privilegio communiinus. In primis siqui-
dem statuentes ut ordo canonicus quem professi
estis secundum Beati Augustini Regulam et insti-
iutionem. fratrum. Premonstratensium, in. eadem
ecclesia perpetuis temporibus inviolabiliter serve-
tur. Praeterea quascunque possessiones, quiecunque
bona in przsentiarum juste et canonice possidetis
aut in futurum concessione pontificum, largitione
regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modis, Deo propitio , poteritis adipisci, firina
vobis vestrisque successoribus et illibata perma-

Digitized by Google
