1391

Sancte Mariz in Insula. In episcopatu Montis Fe-
relrani, monasterium montis Herculis. In episcopatu
Forumpopiliensi, Hospitale Almerici. In episcopatu
Pansauriensi, monasterium Sancti Decentii, eremus
Fajoli, 1n episcopatu Bononiensi, monasterium
"Sancti Archangeli juxta castrum Britti, Sancti Fe-
licis. 1n episcopatu Florentino, motiasterium Sancti
Petri in Luco, Sancti. Salvatoris juxta civilatem.
In episcopatu Fesulano monasterium Sanctze Marix
in Poplena et ecclesiam Sanct Margarit:e. In epi-
$copatu Vulterrano, monasterium Sancti Petri in
Foutiano , Sanctze Marie in Policiano, Sancti Petri
in Cerreto, Sancti Justi prope civitatem. In episco-
patu Pisano, monasterium Sancte Marie de Mor-
rona, monasterium Sancti Stephani in Cinctoria ,
Sancti Savini in Montione. In ipsa:civitate, mona-
sterium Sancti Michaelis, Saneti Fridiani, Sancti
Zenonis. In episcopatu Lucano, monasterium Sancti
Salvatoris in Cantiniano, Sancti Petri in Puteolis.
Ktem in Sardinia, in archiepiscopatu Turritano, mo-
nasterium Sanct: Trinitatis de Saccaria, ecclesiam
Sancte Eugenie in Samanar, ecclesiam Sancti Mi-
Chaelis et Saneti. Laurentii in. Vanari, ecclesiam
Sanct: Mariz et Sancti Joannis in Altasar, ecele-
siam Sancte Marie in Contra, ecclesiam Sancti
Joannis et Sancti Simeonis in Salvenaro , ecclesiam
Sancti Nicolai de Trulla, ecclesiam Sancti Petri in
Scano, ecclesiam Sancti Pauli in Contrognano, ec-
clesiam Sancti Petri in Olim. ltem in Tutia, in epi-

scopatu Clusino eremum "Vivi in monte Amíato (;

cum omnibus supradictorum locorum pertinentiis,
villam preterea de Mojona quam emistis ab Hen-
rico przeposito et reliquis canonicis cum omnibus
pertinentiis suis ; villam de Montione quam enistis
ab abbate Sancte Flore, quemadinodum in vestris
chartulis continetur, et. vobis a przdecessore no-
atro bonz: memoriz papa Anastasio, mediante jus-
titia adjudicata est, et scripti sui sententia confir»
mata. Omuia igitur supradicta inonasteria cum
omnibus ad ipsa pertinentibus statuimus et aposto-
lic: sedis auctoritate sancimus tanquam corpus
unum $ub uno capite, id est sub priore Camaldu-
lensis eremi, temporibus perpetuis permanere, et
illius disciplina observatione persistere, sub iilo,
inquam, priore qui ab ipsius congregationis abba-
tibus sive prioribus et ab eremitis regulariter ele-
etus, prestante Domino, fuerit. Porro congregatio-
nem ipsam ita sub apostolicze sedis tutela perpetuo
conferendam decerninrs , ut nulli episcoporum fa-
cultas sit aliquid ex his monasterium absque prioris
eonniventia, vel apostolicze sedis licentia excom-
anunicare, vel a divinis officiis interdicere. Fratribus
autem ipsis licentia sit, a quo nialuerint catholico
episcopo consecrationum, seu ordinalionum sacra-
menta euscipere.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
praefatum eremum Camaldulensen) temere pertur-
bare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas re-
ünere, minuere, seu aliis quibuslibet vexationibus

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA, — AN. 1155.

1598

A fatigare, sed omnia integra conservenlur eorum
pro quorum gubernatione et sustentatione concessa
sunt , salva sedis apostolicze auctoritate et digecesa-
norum episcoporum canonica justitia.

Si qua igitur in futurum, etc.

OCULI MEI SEMPER AD DOMINUM. SANCTUS PETRUS,
SANCTUS PAULUS, ADRIANUS PAPA !V.

Ego Adriauus catholice Ecclesiz episcopus.

Ego Ubaldus presb. card. tit. Sancize Praxedis.

Ego Aribertus presb. card. tit. Sancte Anasta-
sic.

Ego Julius presb. card. tit. Sancti Marcelli.

Ego Joannes presb. card. tit. Sanctorum Joan-
nis et Pauli tit. Pamachii.

Ezo Henricus presb. card, tit. Sanctorum Nerei

B ei Achillei.

Ego Joannes presb. card. tit. Sanctorum Syl-
vestiri et Martini.

Ego Rodulfus diac. card. Sanctz Luciz in Septa
Solis.

Ego Wido diac. card, Sancta Marie in Porticu.

Datum Rome apud S. Petrum, per manum Ro-
landi sancte Romanz Ecclesize presb. card. et can-
cellarii n. [dus Mortii, indictione 111, Incarnationis
Dominice anno 41154, pontificatus vero domni Ad-
riani papze IV, anno primo.

Xx vit.

Monachis S. Sylvestri de Meoute-Suavi precipit , wt
priori Camaldulensi obediant.

(Romz, ap. S. Petrum, Mart. 15.)
[Ibid., p. 494.]

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis monachis monasterii sancti. Silvestri de Monte
Suasi, salutem et apostolicam benedictionerh.

Predecessor noster sancte memorie papa Eu-
genius monasterium in quo elegistis Domino de-
servire, quod utique ad jus et proprietatem Princi-
pis apostolorum spiritualiter pertinet, ut ordo mo-
nasticus secundum Camaldulensium fratrum con-
suetudinem in eo posset firmiter observari, dilecto
filio Rostro Camaldulensium priori et successoribus
ejus donavit, atque concessit, quatenus sub ipsius
disciplina atque regimine ordo in eo possel mona-
sticus reformari et Beati Benedicti Begula fit.
D miter custodiri, Ceterum cum quidam vestrum
iunc temporis in ipsius predecessoris nostri pra-
sentia plenariam eidem filio nostre priori pro-
miserunt obedientiam exhibere, nunc retro respi-
ciunt, et seeundum Camaldulensium fratrum con-
suetudinem tam ipsi quam vos debitam supradicto
filio nostro priori obedientiam subtrahendo Beati
Benedicti contradicitis Kegulam observare, in quo
facto satis datur intelligi, quod tum de religionis
observantia, seu de vestrarum animarum salute
solliciti non sitis, vel quod diligenti studio noli-
tis, que sunt Deo placita, operari.-Ne igitur Dei
omnipotentis et nostram debeatis indignationem
incurrere, per presentia vobis seripta praecipiendo
mandamus quatenus supradicto filio nostro. priori

Digitized by Google

—
