1375

ADRIANI IY PAPAE

1376

Ego Julius presbiter cardinalis tituli Saneti Mar- A tione regum vel principum, oblatione fidelium, seu

celli.

Ego Henricus presbyter cardinalis tituli Sancto-
rum Nerei el Achillei.

Ego Joannes presbyter cardinalis tituli sancto-
rum Sylvestri et Martini.

Ego Odo diaconus cardinalis S. Nicolai in carcere
Tulliano.

Datum Roms apud Sanctum Petrum per manum
Rolandi sanct» Bomanz Ecclesiz presbyteri cardi»
nalis et cancellarii, 1 Nonas Januarii , indictione
ut, Incarnationis Dominic:e anno 1154, pontificatus
vero domni Adriani papz IV anno primo.

X.

B [ernardo] episcopo Paderbornensi et Ci., abbati p

iesbornensi mandat «ut. latoris harum litterarum
causam disceptent.

(Roms, ap. S. Petrum, Jan. 3..
[ManrEs., Ampl. Coll., 1, 596.]

ADRIANUS episcopus, servus servorum Del, vene-
rabili fratri B. Patherburnensi episcopo et dilecto
filio Gi. Liesbornensi (5) abbati, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Latoris praesentium ad sedis apostolicze clemen-
tiam venientis conquestionem accepimus, quod
quadam ecclesia, quam canonice possidebat, a quo-
dam sit presbytero contra justitiam spoliatus. Ne
igitur pro defectu justitiz pauper iste cogatur sus-
tinere jacturam, per presentia vobis scripta man-

damus, quatenus utramque partem vestro faciatis C

conspectui praesentari , et rationibus partium dili-
genter auditis et cognitis, causam ipsam, mediante
justitia canonica, termiuetis.
Data Roms, apud Sanctum Petrum, ui. Non Ja-
nuarii.
XI.

Monasterii Pramonstratensis protectionem. suscipit
possessionesque ac privilegia confirmat

(Roma, ap. S. Petrum, Jan. 5.)
[Hrco, Annal. ord. Prem., Pr., p. 18.]
ApRiüNUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis Hucowr Premonstratensi abbali ejusque
fratribus tam presentibus quam futuris regularem
vitam professis, in perpetuum.

alis justis modis, prestante Domino, poterit adi-
pisci, firma vobis vestrisque successoribus et illi-
bata permaneant. In quibus hsc propriis duximus
exprimenda vocabulis :

Ambitum scilicet Premonstratensis vallis, sicut
certis terminis distinguitur, cum stagnis el molen-
dinis ab omni decimatione et exactione liberum,
silvam in vestros ugus ab Halierpré usque Bumberti
pontem, et ex alia parte per mediam vallem Ro-
hardi usque ad Monandi vicinum ; curiam de Fon-
leuellis cum appendiciis suis ; curiam de Penencourt
cum vineis et cxteris appendiciis suis; curiam de
Merlin cum vineis suis; curiam de HMoteriis cum
pertinentiis et appendiciis suis; curiam de Vercigny
€um appendiciis suis; curiam de Souppy cum mo-
lendinis subjacentibus in flumen quod dicitur Axo-
na, cxterisque appendiciis et perlinentiis suis ;
duas partes de Crepy, tertiam partem decimz de
Chavus. Apud Valavergny decem inodios vini de
decima ejusdem vill, decimam cum terragio de
Vrevin, et terragia de Concivilla, exceptis duobus
modiis que inde persolvi debent ecclesim Beats
Marise Nogenti ; vivarium etiam et molendinum juxta
eamdem villam, sicut. hzc ipsa habuerat ia sue
dominio Ingelrannus, filius Thom:e de Marla in prz-
dictis duabus villis; census de Poilly, molendinum
de Rochis, molendinum de Proisel, molendinum de
Áchery, molendinum de Cortun, molendinum de
Cenceny, vinagia de Bourguignon, terram de Ca-
renni; duas partes molendini de Aquila, vineas de
Broiencourt, Ursignicourt, Brummont, Lizy, Vala-
vrigny, Montarcenne et de Monthavin; vineas de
Coucy castello, et de Concivilla; vinagia et vineas
de Novavilla in Suessionensi episcopatu, in sub-
ucbio civitatis, curtem et locum, torcularium e&
vineas. Apud Pomerias vinagia ; census denariorum
Branz castri, et Branelle ville; curiam de Bucy
cum vineis ceterisque pertinentiis suis; molendi-
num de Rupibus, quod sub eadem villa est ; curiam
de Clamecy cum torculari, vineis et aliis pertinen-
tiis; apud Sorny duo torcularia, vineas et alios
redditus ; curtem de Tenselva cum pertinentiis suis ;
curtem de Luiily et dimidium molendinum cum cz-

Religiosam vitam agentibus apostolicum convenit D teris pertinentiis suis ; apud Bethencourt vinagia

adesse presidium, ne forte cujuslibet temeritatis
incursus, aut eos a proposito revocet, aut robur,
quod absit! sacrz religionis infringat. Eapropter,
dilecti in-Domino filii, vestris justis postulationibus
clementer annuimus et Premonstratensem eccle -
siam, in qua divino mancipati estis obsequio, sul
beati Petri et nostra protectione suscipimus et pro-
sentis scripti privilegio communimus ; statuentes
ut quascunque possessiones, quaecunque bona ea-
dem ecclesia in praesentiarum juste et canonice pos-
sidet, aut in futurum concessione pontificum, largi-

5) Liesbornense antiquum est ordinis S. Be-

nedicti in di«ecesi Monasteriensi cenobium , a Ca-
rolo Magno in gratiam sororis sux, ut aiunt, Ros-

et alios redditus. Apud Pinon quemdam censum et
tertjam partem minute decime de atrio et sextam
partem cujusdam molendini, et decimam quam Jos-
bertus ibidem habuit ; capellam et curiam de Rosel
eum molendino, vivario, torculari, vineis et omni -
bus pertinentiis suis. In monte de Trosly curiam
unam cum terris, vineis el aliis pertinentiis suis, et
partem ville cum suis appendiciis, quam Andraas
de Baldimenento vobis contulit, sicul eam in do-
minio suo tenebat, et quzedam alia ab aliis Dei fide-
libus oblata ; curtem de Biucy cum pertinentiis
windis fundatum, seculo xii ad. monachos tras-

siit, floretque hactenus sub congregatione Bur-
sfeidensi. .

Digitized by Google
