4595

ADRIANI IY PAPAE

1596

nistrorum a vobis exigere audeat. Sepulturam quo- A in Christo filiabus sororibus monasterii S. Maris i1

que sacrorum locorum liberam omnino esse decer-
nimus, ut eorum qui se illic sepeliri deliberaverint
devotioni , et extrema voluntati, nisi forte excom-
municati, vel interdicti sint, nullus obsistat. Ad hiec
adjicientes statuimus auctoritate presentis privi-
legii , ut prefata ecclesia vestra cum omnibus ubi-
libet ad se pertinentibus ab omni sit extraordinaria
functione immunis, ut videlicet si quando archi-
episcopum Rav. vel quemlibet alium episcopum in
cujus parochia aliquam ecclesiam vel possessionem
habetis, vel decedente archiepiscopo clericos ,
vel laicos ejusdem ecclesie ad Romanum ponti-
ficem vel ad imperatorem a cujuslibet rei gra-
tia proficisci contigerit , nullam vobis exactionem
in argento, aut equitaturis, aut aliquibus aliis
stipendiis de ejusdem ecclesie rebus facere au-
deant, seu ibidem hospitando aliquod unquam gra-
vamen inferre. Praeterea si ingruente bello cives
Rav. vel aliarum civitatum vel locorum homines
pro militibus, vel pro munienda civitate, vel ca-
stro collectam fecerint, jam D. ecclesiam vestram
ab omni exactione immunem esse precipimus.

Decernimus ergo ut nulli omnino personz bomi-
num prefatam ecclesiam temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, minuere, aut aliquibus
vexationibus fatigare, sed omnia integra conserven-
tur, eorumque pro quorum gubernatione et susten-
tatione concessz sunt , omnimodis usibus profutura
salva sedis apostolicze auctoritate.

Si qua igitur inposterum ecclesiasticz szecularisve
persona, hanc, etc.

Ego Adrianus catholice Ecclesie episcopus.

Ego Imarus Tusculanus episcopus.

Ego Ubaldus P. B. R. card. tit. S. Praxedis.

Ego Manfredus P. B. R. card. tit. S. Sabina.

Ego Aribertus presb. card. tit. S. Anastasiz.

Ego Julius presb. card. tit. S. Marcelli.

Ego Astaidus presb. card, tit. S. Prisc».

Ego Joannes presb. card. tit. SS. Joannis et Pauli.

Ego Henricus presb. card. tis. 8S. Nerei et Achillei.

Ego Joannes presb. card. tit. SS. Silvestri et
Martini. :

Ego Rodulfus diac. card. S. Lucie in Septa Solis.

Ego Guido diac. card. S. M, in Porticu.

Ego Joannes diac. card. SS, Sergii et Bacchi.

Datum Komz apud S. Petrum, per manum Ro-
landi S. R. E. presb. card. et cancellarii , 11 ld.
Martii, indict. r:, Incarn. divine, anno 1154, pon-
tificatus vero D. Adriani pap: IV, anno 1.

XXV.

Ad sanctimoniales | Horreensis | monasterii, Vetat
ne quis eas sub reclusione vivere impediat.
(Romz , ap. S. Petrum, Mart. 14.)
[ManreN. Ampl. collect., 3, 855.)
ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
(6) Horreum seu Horreense monasterium in ci-

vitate Trevirensi a sancta Irmina fundatum, bacte-
nus perstat sub Regula Sancti Benedicti, vulgo S.

Horreo (6), salutem et apostolicam benedictionem.

Quoties illud a nobis petitur, quod religioni et
honestati dignoscitur convenire, animo nos decet
libenti concedere, et petentium desideriis congruum
impertiri suffragium. Eapropter, dilectzz in Domino
filie, vestris precibus annuentes, statuimus , et
praesentis scripti decreto sancimus, ut nulla per-
sona magna vel parva, secularis seu ecclesia-
stica, vobis inhibeat, quin sub eadem Beati Be-
nedicu Regula Domino serviatis, sub qua tempore
predecessoris nostri sancte memorie papz Euge-
nii ex ipsius przecepto tanquam reclusz promisistis
Domino deservire. Nulli ergo omnino hominam li-
ceat hanc nostr constitutionis paginem temerarie

D ausu. infringere, seu ipsi modis quibuslibet contra-

ire. Si quis autem hoc attentare prasurpserit, in-
dignationem omnipotentis Dei et apostolorum Petri
et Pauli se noverit incursurum.
Data Roue apud S. Petrum, wu Idus Martii.
XXVI.

Congregationis Camaldulensis tutelam. suscipit.
(Roma, ap. S. Petrum, Mart, 14.)
[MrrangLu, Ann. Cam. Il App. 475.]

AbRUNUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis filiis Roputro Camaldulensium priori, ejusque
fratribus, tam prasentibus quam futuris, regula-
rem vitam professis, in perpetuum.

Officii nostri nos admonet et invitat auctoritas

C pro ecclesiarum statu satagere, et eorum quieti ac

tranquillitati salubriter, auxiliante Domino, provi-
dere. Dignum namque e! honestati conveniens ease
dignoscitur, ut qui ad earum regimen, Domino di-
sponente, assumpti sumus, eas et a pravorum ho-
minum nequitia tueamur, et beati Petri atque sedis
apostolicz patrocinio muniamus. Eapropter, dilecti
in Domino fllii, vestris justia postulationibus cle-
menter annuimus, et predecessorum nostrorum fe-
licis memori Paschalis, Eugenii et Anastasii Ro-
manorum pontificum vestigiis inhzrentes, preci-
pimus, et przsentis decreti auctoritate sancimus ,
ne cuiquam omnino personz, clerico, monacho,
laico cujuscunque ordinis, aut dignitatis prz-
sentibus aut futuris temporibus liceat congregatio-

D nes illas et loca illa que Camaldulensis eremi sive

cenobii disciplinam el ordinem susceperunt, quz-
que hodie sub illius regimine continentur, ab ejus
ullo modo subjectione et unitate dividere, quz vi-
delicet loca et congregationés conservand:e unitatis
gratia singularibus visa sunt vocabulis adnotanda.

In episcopatu Aretino, monasterium Sancti Sal-
vatoris Berardingorum, Sancti Petri in Rota, Sancta
Marix in Agnano, Sancti Quirini in Rosa, eremus
Fieri, monasterium Sancti Viriani, Sancti Bartho-
lomzi in Anglare; juxta Balneum monasterium
Sancte Marie in Trivio. In Galiata, monasterium

Irmine nuncupatum, ad quod solis nobilibus virgi-
nibus aditus patet.

Digitized by Google
