1369

Incarnationis . . .
domni Adriani papze IV anno primo.

Privilegium pro monasterio Tutelensi.
(Roms, ap. S. Patrum, Dex. 95.)
[Batoz., Historia. Tutelensis, Append., p. 484.]

ADRIANUS episcopus, servus servoruni Dei, dilecto
filio GenaLpo Tutelensi abbati ejusque successo-
ribus regulariter substituendis in perpetuum.

Quoties illud a nobis petitur quod religioni et
honestati convenire dignoscitur, animo nos decet
libenti concedere et petentium desideriis congruum
impertiri suffragium, Eapropter, dilecte in Domino
fili, tuis justis postulationibus gratum impertientes
assensum prefatum Tutelense monasterium, cui
Deo auctore presides, sub beati Petri et nostra pro-
tectione suscipimus et przesentis scripti privilegio
communimus, statuenles ut quascunque posses-
siones quz»cunque bona idem monasterium in pra-
sentiarum juste et canonice possidet, aut. in futu-
rum coucessione pontificum, largitione regum vel
principiom, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis Deo propitio poterit adipisci firma tibi tuis-
que successoribus et illibata permaneant, in quibus
hzc propriis duximus exprimenda vocabulis,

In adjacenti videlicet burgo ecclesiam Sancti Ju-
liani et ecclesiam Sancii Petri, ecclesiam de Aquina,
ecclesiam de Acuto monte, capellam de Roca, ca-
pellam de Marco, capellam de Bosqueto, capellam

de la Garda, ecclesiam de Spaniaco cum ipsa ca- c

pella, capellam de Clergo, capellam de Spinaciis,
capellam de Autoire. capellam de Monsalvi, eccle-
siam de Viam, ecclesiam de" Gransania, capellain
de Vetulo tilio, capellam de Monedeira, capellam
de la Ya'eta, capellam de Sanciaco, capellam de
Madrangis, ecclesiam de Aureliaco, capellam de
Boltiaco, capellam de Planis, capellam de la Ge-
nesta, capellam de Caunac, capellam de Cornilio,
ecclesiam de Palaguangis, capellam de Auriolo,
capellam de Bellopodio, capellam de Marcocella,
capellam de Capiaco, ecclesiam Sancti, Michaelis
et ipsius castri capellam, ecclesiam Saneti Petri
de Daneriis, ecclesias de Vairaco, capellam Sancte
Mariz de Macheriis, ecclesiam de Sancto Dionysio,

EPISTOLAE ET PRIYILEGIA. — AN. 1154.
.. anno 1155, pontificatus vero A siam de Mordelgue,ecclesiam dela Mazeira,ecclesiam

1310

de Sadra, ecclesiam Sancti Maxentii, ecclesiain
Saneti. Boniti de Avalofa, ecclesiam Sancli Me-
dardi, villas de Vairaco et de Aquina cum omni-
bus pertinentiis suis. Si qu:e vero Ecclesia aut res
ecclesiasticze vel predia Tutelensi monasterio per-
Uinentia per irreligiosos abbates vel monachos hac-
tenus laicis illicite dat: vel per laicos in aliorum
monasteriorum facultatem citra legitimum tempus
usurpata sunt, vestro penitus monasterio resti-
tuenda precipimus. Ad hec adjicientes statuimus
ne pro malefactis militum in Tutelensi castro ha-
bitantium monasterium ipsum excomununicetur, ea
tamen conditione ut iidem milites, si excommuni-
cati sunt, ad. divina illic officia non admittantur,
Possessiones etiam Tuteleusis comobii pro ipso-
rum militum offensis depopulari aut infestari a
quibuslibet personis auctoritate apostolica prohibe-
mus. Sepulturam quoque ejusdem loci secundum
&utiquam ac canonicam consuetudinem omnino
liberam esse et permanere decernimus, ut. eorum
qui illie sepeliri deliberaverint devotioni el ex-
tremz voluntati, nisi forte excommunicati ex pro-
prio delicto sint, nullus obsistat. Sepulluram vero
militum et uxorum suarum, scilicet de Gimel, de
Bar, de Boltiaco, de Correzia, de Mairinaco, San-
cti Augustini, de Utmalros e Dent, Doitrant, de
Bellomonte, de Saliaco, de Sancto Clemente, de
Sancto Germano, de Sancta Ferreola, de Favars,
de Cornil, de Sancta Fortunata, de la Garda, de
Sancto Amantio, de Navis, deRocca, de Marciliaco,
deClergor, de Campaniaco, de Ladiniaco, de Pandri-
na, de Clementiaco, de Sancto Aredio,de Sancto Mi-
chaele,deVairiaco,et de Tutelensi castello,etomnium
vicecomitum de Torenna, de Comborn, de Venle-
dorn, et de Gimel, et uxorum ac liberorum suo-
rum vobis a quolibet auferri vel interrumpi contra
ecclesiz: vestre. consuetudinem omniniodis interdi-
cimus. Obeunte vero te nunc ejusdem loci abbate
vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi qua-
libet subreptionis astutia seu violentia praeponatur,
nisi quem fratres communi consilio vel fratrum
pars consilii sanioris secundum Dei timorem et
Beati Benedicti Regulam elegerint. Przseuti etiam

ecclesiam de Faurgas, ecclesiam Sancti Petri de D decreto statuimus ut. decimas ad vestras. ecclesias

Cusantia, ecclesiam de Mairona, ecclesiam de Vo--
gairo, et capellam de Bellocastello, capellam de
Castel, ecclesiam de Mairinac, ecclesiam de Rial-
lae, ecclesiam de focamador cum omnibus perti-
nentiis suis, ecclesiam de Saliaco, ecclesiam de
Donziaco, ecclesiam de Marciliaco, ecclesiam San-
eti Aredii, ecclesiam Saneti Maurilii,ecclesiam de la
Garda,ecclesiam Sanct: Fortunatze, ecclesiam de Al-
butiaco, ecclesiam de Novavilla, ecclesiam de Molseo
et capellam ipsius castri, ecclesiam Sancti Amantii,
ecclesiam Sancti Michaelis de Faorzes,ecclesiamSan-
eti Silvani, ecclesiam Sancti Boniti del vernt, eccle

siam Sancti Pardulfi de.Crozilla, ecclesiam Sancti
Martini quz est ipter Dustram et Dordoniam, eccle-

pertinentes aut jus earum nullus oinnino audeat
minuere vel auferre, Adjicienles itidem ut in
castris, villis e& possessionibus monasterii vestri
nemo unquam novas muniliones wdificare pra
sumat. Sane de laboribus propriis manibus vel
sumptibus a vobis factis, sive de nutrimentis ves-
trorum animalium .nulii penitus liceat decimas
exigere vel ouferre.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum monasterium temere perturbare , etc.
Salva sedis apostolicze auctoritate et diccesani
episcopi canonica justitia. Si qua igitur in futurum
ecclesiastica, etc. ÀAmen, amen, ainen.

Ego Adrianus catholic Ecclesie episcopus.

Digitized by Google
