1427

ADRIANI IY PAP.£

1138

minicze anno 1155, pontificatus vero aomni Adriani A — Dota Sutrii, Kal. Junii.

papa IY, anno primo.
LVI.

[Arnoldo) archiepiscopo Coloniensi, | Ilenrico] episcopo
Constantiensi, 'Wibaldo| abbati Stabuleasi com-
mendat monasterium S. Antimi.

(Sutrii, Maii 28.)
[Manren., Ampl. Coll., 11, 590.]

ÁpnRiANUS episcopus, servus servorun Dei, vene-
rabilibus fratribus Coloniensi archiepiscopo et
Constantiensi episcopo, et dilecto filio abbati de
Stabulaus, salutem et apostolicam benedictionem.

Tam rationis quam :quitatis ordo expostulat,
et suscepte administrationis olficium vos invitat,
ut piis ac religiosis locis vestrze defensionis auxi-
lium debeatis impendere, et ea in sua justitia modis
omnibus confovere. Inde est, quod prudenti ve-
stra per apostolica scripta mandamus, ut monaste-
ríam Sancti Antimi, pro beati Petri ac nostra re-
verentia in justitia sua manutenere curetis, et se-
cundum quod in privilegiiá Ronianorum imperato-
rum eidem monasterio indultis dignoscitur conti-
neri, ad conservandam libertatem ipsius, prout ex-
pedire videritis, laboretis, quatenus dignas vobis
gratiarum actiones persolvere et vestrze devotionis
etudium debeamus in hac parte non immeriti com-
thendare.

Data Sutrii, v Kal. Juníi.

LVII.
Archiepiscopo cuidam et [Eberhardo] episcopo Bam-

bergensi, ac Wibaldo abbali Corbeiensi mandat C

ut monasterium Far[ense Friderica Romanorum
1egi commendent.

(Sutrii, Jun. 1.)
[Mangx., Ampl. Collect., M, 592.]

ÁpRiANUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
fabilibus archiepiscopo... et Bavembergensi epi-
scopo, et. dilecto filio WiBatpo Corbeiensi abba:i,
&ilutem et apostolicam benedictionem.

Quia Farfense monasterium ad ordinationem et
dispositionem sedís apostolice specialiter spectat,
charissimum filium nostrum Fredericum illustrem
ftomanorum regem duximus exorandum, quatenus
dilectum filium nostrum R. abbatem ipsius mona-
sterii, e monasterium ipsuin pro beati Petri eL nostra
reverentia diligat, et litteras benevolentia sut ipsi
bransmittat, in quibus grafiam et bonam voluntatem
suam eidem abbati ostendat. Pro aliis etiam eidem
gloriosissimo filionostro in eisdem litteris preces por-
reximus,qu:e si fuerint effectui mancipats, noscui tur
ad utilitatem et reparationem ipsius monasterii pro-
cul dubio pertinere. Pet przesentia itaque vobis scri-
pta mandamus, quatenus animum regis ad hoc indu-
catis, ut preces nostra, quas super hoc ei porreximus
per studium vestrum celeriter, auctore Domino, com-
pleantur, et ita verbo et opere jam dicto monasterio
salubriter auxilii sui solatia subministret. ut nostras
preces predictus abbas et fratres ejus sibi sentiant
profuisse, et. benevolum et efticacem defensoreui se
habere cognoscant.

Lv.
[Wibaldo] abbati Stabulensi suos ad. imperaterem
' legatos commeudat.
(Sutrii, Jun. 1.)
[1Itid.]

ApRiNUS episcopus, servus servorum Deí, di-
lecto filio Stabulensi abbati, salutem et apostolicam
benedictionem.

Experta jam in multis erga sacrosanctam Roma-
nam Ecclesiam dilectionis tux sinceritas nullum
dubitationis locum in animo nostro relinquit, quin
de lis qua ad ejus honorem pertinent, vigilans et
studiosus existas. Sane nos dilectos filios nostros
G. titulo Sanct Potentianz, J. titulo Sanctorum

B Joaunis et Pauli presbyteros, et G. Sanciz Marize

in Porticu diacunum cardinales prudentes, honestos
ac litteratos viros, et quos charos circa nos satis
habeinus, ad presentiam charissimi filii nostri Fre-
derici , illustrissimi Romanorum regis, pro imminen-
tibus negotiis decrevimus transmittendos. Quocirca
dilectionem tuam monemus ct exhortamur in Domi-
no, quatenus eis apud eumdem filium nostrum, sicut
nobis ipsis diligeuter assistas, et sollicitudinem om-
nem adbibeas, ut ipsi ad honorem sacrosanctz: Ro-
man: Ecclesi» injuncta valeant negotia explicare.

Data Sutrii, Kal. Junii.

LiX.
Monasterium S. Marie de Carcere tuendum suscipit
bonaque ejus confirmat,
(Viterbii , Junii 4.)
[MiraggrLI, Ann. Camald., lH, 481.]

ApmiNUS episcopus, servus servorum Dei, di-
Jectis filiis DouiNico, priori ecclcsiz: Beatze Marize de
Carcere, ejusque fratribus tam presentibus quam
futuris, regularem vitam professis, in perpetuum.

Justis religiosorum desideriis ac rationabilibus ee-
rum postulationibus clementer annuere apostolice
sedis, cui, largiente Domino, deservimus, auctori-
ias ac fratermz charitatis unitas nos hortantur.
Eapropter, dilecti in Domino filii, venerabilis fratris
nostri Joannis Paduani episcopi precibus inclinati,
vestris justis postulationibus elementer annuimus,
et ecclesiam Beata: Mariz de Carcere, in qua di-

b vine mancipati estis obsequio, sub beati Pelri et

nostra protectione suscipimus, et presentis scripti
privilegio communimus, In priiis siquidem statuen-
ies ut ordo canonicus, qui secundum Deum et B.
Augustini regulam in eodem loce noscitur esse
institutus, perpetuis ibidem temporibus inviolabi-
liter observetur. Praeterea quascunque possessiones,
quicunque bona idem monasterium inpresentia-
rum juste et canonice possidet, aut in futurum con-
cessione pontificum, largitione regum vel principum,
oblatione fidelium seu aliis justis modis, praestante
Domino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque suc-
cessoribus, et illibata permaneant. In quibus : E--
clesiam Sancti Andrez de Curteroduli cum perti-
nentiis suis, et decimas omniunt novalium qua jam,

Digitized by Google
