IS 13

EPISTOL.E ÉT PRIVILEGIA. -— AN. 1455,

1574

lectis. flliis clericis et laicis ecclesi Sancti Petri A alios attentius provocare. Vos autem filii in Christo

de Monte, salutem et apostolicam benedictionem.

Sicut ex przedecessoris nostri sancte memoriz
pape Eugenii litterarum tenore cognovimus , ut in
vestra posset ecclesia ordo canonicus ibidem ab an-
tiquis temporibus institutus in melius reformari,
quemdam vobis abbatem de ordine Przemonstraten-
sium , Philippum, scilicet przficere studuit , cui et
inter alia prxcipere voluit, ut Przemonstratensis or-
dinis veste deposita, superpellicium stmerct, et se-
eundum antiquam consuetudinem ecclesie vestra,
nigris vestibus uteretur. Nunc autem sicut mani-
festa relatione accepimus, contra interdictum san-
ct memorie Eugenii papze vestes. mutaverit , et
mutando vestem, unionem charitatis inter vos noa
timuit violare, quoniam quosdam de fratribus ves-
tris claustro, sicut. dicunt, praesumpsit ejicere,
quia nolebant Pramonstratensinm — vestimenta
recipere, vel babilum quem sumpserant immutare.

Et quoniam volentibus Domino deservire omnis
materia scandali est penitus amputanda, per apo-
stolica vobis scripta mandamus , cum superpellicio
et cappis nigris ordinem beati Augustini a pristinis
temporibns in vestra ecclesia institutum studeatis
firmiter observare, et. in ea vocatione qua vocati
estis juxta votum quod vovisiis ita grata lahorctis
de c:lero servitia exhibere , ut possitis cum beato
Augustino in celesti gloria coronari. Pr:eterea quo-
niam latores presentium pro communi utilitate ece
cleske vestra laborasse creduntur, nihilominus vo-
bis mandamus, expensas quas veniendo ad sedem
apostolicam fecisse noscuntur, et mutuo juramento
Interposito, sicut asserunt , acceperunt de commu-
nibus bonis vestris, eis sine contradictione aliqua
persolvatis , et alia quee de bonis ejusdem ecclesiz
distraela seu alienata sunt, recuperare nullatenus
negligatis.

Datum. Rome apud Sanctum Petrum iv. Nonas
Jauuorii.

IX.
Ordinis. Premenstrotensis leges. et. privilegia qua-
dam confirmat.
(Rome, ap. S. Petrum, Jan. 5.)
[Le Patce, Bibl. Prem., 627.)

charissimi, quoniam de illorum numero vos esse
cognoscimus , sincero charitatis affectu diligunus ,
vestris justis postulationibus gratum volumus exhi-
bere consensum , ut tanto ferventius in Domini vi-
nea laboretis, quanto apud matrem vestram sacro-

sanctam Romanam Ecclesiam majorem gratiam

senseritis invenisse. Quocirca, dilecti in Domino fi-
lii, vestris precibus annuentes , statuimus et apos-
tolicze sedis auctoritate sancimus, ut omnes abbates

et przepositi Proemonstratensis ordinis ad commune

capitulum annuatim Premonstratum veniant , nisi
foite sint proprii corporis infirmitate detenti , vel
ex communi consilio licentiam habeant remanendi.
Quatenus vobis omnibus in Christi nomine congre-

B gatis, evellenda possitis evellere, el plautanda fir-

miter stabilire, atque de communi ulilitate erdin:s
diligentissime pertractare. Statuimus etiam ut nulli
archiepiscopo vel episcopo liceat aliqnem de ordine
vestro ad ipsum capituhun venire volentem , mod:s
aliquibus prohibere. Ad hic przssenti decreto san-
cimus ut ordo canonicus , qui. secundum Deum et
beati Augustini Regulam atque Pramonstratensium
fratrum consuetudinem in vestris ceclesiis dignos-
citur institutus, in eisdem perpetuis temporibus
inviolabiliter observetur. Ad majorem quoque ob.
servantiam vestri ordinis, fugitivos vestros excom»
municandi vobis licentiam indulgemus. Interdici-
mus etiam ut nullus sine licentia prelati sui aliquem
de ipsis fugitivis audeat retinere. Ut autem de bono
in melius semper possitis proficere, et ordinem
vestrum in suo rigore melius eustodire, presentis
decreti assertione firmamus, ut liceat vobis abbates
qui fuerint in crimine deprehensi, et eos quos pror-
sus invenietis inutiles ab officio abbatis deponere
et consilio capituli in aliqua ecclesia vestri ordinis
collocare. Prohibemus etiam ut nullus abbas Pra-
monstratensis ordinis de una abbatia ad aliam sine
communi consilio transferatur. Fratribus vero Prz&-
monstratensis Ecclesie quie mater esse dignoscitur
aliarum , de qualibet ecclesiarum ejusdem ordinis
liceat abbatem recipere et in Przmonstratensi ec-
clesia ordinare. Sed et lioc adjicientes apostolica
auetoritate sancimus ut quod a vobis commüni

ADRIANUS, cpiscopus, servus servorum Dei, di- ]) consilio de observatione ordinis vestri, seu rigore

lectis filiis Hucowi: Przmonstratensi abbati atque
ejusdem ordinis abbatibus, przepositis, eorumque
successoribus regulariter substituendis, in perpe-
tuum.

Sicut in humano corpore membra plurima esse
noscuntur, et alia in majori honore habentur, quo-
niam pro excellentize sux dignitate sunt priora, ita
in corpore Christi, quod est Ecclesia, plurimi sunt
ad honorem et laudem Domini congregati. Quidam
tamen propensius in ipsius laudibus alque servitio
commorantes , sicut membra excellentiora in Chri-
sli corpore numerantur, et sunt quasi luminaria in
firmamento c«li, qua terrenos illuminant , et ad
Christi servitium proprii unguenti odore student

rationabiliter fuerit ordinatum, inconcussum perma-
neat et a nullo penitus infringatur.

Decernimus ergo ut. nulli bominum liceat banc
nostre constitutionis paginam temerurio ausu in-
fringere, seu ipsi quibuslibet modis contraire, salva
sedis apostolic:ze auctoritate, etc.

, Si qua igitur in futurum, ete.

Ezo Adrianus catholice Ecclesi; episcopus

Ego Hugo Ostiensis episcopus.

Ego Gregorius Sabinensis episcopus.

Ego Guido presbyter cardinalis tituli Saneti Chry-
sogoni. .

Ego Guido diaconus cardinalis S. Mariz in Por-
ticu.

Digitized by Google
