<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="118,44,882,154">
    1303
    B. AMEDEI LAUSANNENSIS EPISCOPI
    1304
    est nobis panis vitæ, calix redemptionis. Comedite, A quentæ, altaria diligite, Deum glorificate, memores
    amici, panem angelorum; bibite cum Jesu de ge- pauperum cum hilaritate. Valete in transitu pa-
    nimine vitis ejus in regno Patris. Inebriamini gau- schali, in ascensu Domini, in ortu resurgentis, in
    dio resurrectionis illius, in quo est resurrectio no- gloria ascendentis, repleti septiformi gratia, in ju-
    stra. Ergo jubilate, choros ducite, ecclesiam fre- bilæo Spiritus sancti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="121,192,883,474">
    BEATI AMEDEI
    EPISCOPI LAUSANNENSIS
    DE MARIA VIRGINEA MATRE
    HOMILIÆ OCTO.
    (Juxta editionem Richardi Gibboni, Societatis Jesu theologi, Antverpiæ, in-12, 1613.)
    —
    RICHARDI GIBBONI PRÆFATIO.
    Patri admodum reverendo D. Morando Blomme, Claromarisci cœnobii prope Audomarum, ordinis Cisterciensis, dignissimo abbati S. P.
    Cum veteres divinarum rerum scriptores pro operis nostri, quod præ manibus pridem est, constructione perquirerem, incidí inter alios in Amedeum ex Cisterciensi familia religioso, optimum pariter ac sanctissimum Lausaniæ præsulem episcopum. Scripsit in laudibus Dei pare Virginitis homiliias novem plures octo; sed eas, Deus bone! quo ardore mentis, quo spiritu! Has legi, relegi, quibus cum sic afficeretur animus, ut non nihil uni, sed aliis quammultis prodituras sperarem, statui illas ante annos centum typis expressas, iterum in lucem dare. Neque sane diu cogitandum fuit sub cujus eas nomine ac patrocinio emitterem. Venit enim in mentem T. P. R. tum ob insignem qua prædita est humanitatem, quam ego creberrime expertus sum, quando quidem nunquam non patuit mihi præclara illa vestra et antiquis manuscriptis libris referta Bibliotheca, tum vero ob religionis ac regularis observantiæ studium, quod, ut animadverti, primum in se, deinde in grege sibi credito cupit esse quam maximum. Taceo auctoriam hunc et vestri ordinis esse, et splendorem illi non exiguum afferre (quamquam id hactenus ignotum fuit), seu doctrinam, seu pietatem spectes. Quod si quid potest apud me singularis R. P. T. in nostrates Anglos, eos praesertim qui in Audomarensi Anglorum collegio versantur, plurimis argumentis testata propensio, non omittam quin perpetuo constet haud frustra vel in meipsam, vel in illos te tuum affectum ac amorem contulisse. Exigui est, fateor, quod rependo, dabitur nihilominus aliquando, te favente et promovente, ut majora proleram. Est enim nunc præ manibus magnus ille, magnus, inquam, Andreas vester, Rievallensis abbas, D. Bernardò stylo ac pietate non absimilis, cujus ego varia hinc inde conquisita opera mea manu exscripta adhuc premo. Dignus est qui lucem videat, et omnium teratur manibus. Expectat Mecœnaten. Inveniet, spero, te, admodum R. Pater, sibi faventem et propitium, quem quoad videris iter ad te capessentem, hunc Amedeum, at qualem et quantum virum! tibi ac tuis commendo. Accipe igitur, Pater optime, album quidem vetustum, sed tibi ac me destinaturn, velut obsidem amoris in te mei: et cum sancto cœtu tibi commisso salvus et incolumis vive in annos plurimos.
    Antverpiæ e collegio Societatis Jesu, 22 Jul. ipso B. Mariæ Magdalène, 1613.
    Tuæ admodum Reverderæ Paternit.
    indignus in Christo servus
    Richardus Gibbons.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="118,495,882,858">
    B. AMEDEI HOMILIÆ.
    HOMILIA PRIMA.
    DE FRUCTIBUS ET FLORIBUS SANCTISSIMÆ VIRGINIS
    MARIÆ.
    Omnis sancta et rationabilis anima, investigans
    cœli secreta mysteria, et distinguens ordines su-
    pernorum spirituum, invenit primam post Redem-
    ptorem illam in mulieribus benedictam, illam ple-
    nam gratia, quæ Deum genuit, et virginitatis
    gloriam non amisit. Hæc igitur Virgo beata om
    R luce clarior, omni suavitate gravior, omniaque po-
    tentatu sublimior, totum mundum illuminat, et
    unguenti optimi profusione innovans omnia, che-
    rubim et seraphim agmina potestàte transcendit,
    et majestate. Gloriosis ergo meritis ejus introducat
    nos rex in cubiculum suum, et reseret nobis ar-
    cana secretorum proles Davidica, quæ claudit, et
    nemo aperit ; aperit, et nemo claudit (Apoc. iii).
    Pandat nobis gaudia Genitricis suæ, decorem elecla
  </bloco>
  <notas>O topo da página contém continuação textualmente dividida em duas colunas; a leitura foi transcrita na ordem visual esquerda antes da direita. A identificação editorial “1303” e “1304” foi mantida no bloco superior por ocupar o cabeçalho impresso da página. A primeira linha da coluna esquerda inferior termina truncada no fac-símile (“om”), e a última linha da coluna direita inferior está cortada no final da imagem (“elecla”).</notas>
</pagina>