<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
1523     B. AMEDEI LAUSANNENSIS EPISCOPI     1534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,900">
suit, qua Christum Deum non esse prohibuit. Confi-
gite ergo viscera vestra ad Ecclesiam catholicam et
apostolicam, quia sicut olim'in diluvio præter ar-
cam nullus inveniebatur locus salutis (Gen. vii),
ita nunc præter Ecclesiam Christi nullus est locus
disugii.

His omissis, redeamus ad id de quo tractabamus,
et differentiam partium Mariæ et Evæ perpendamus.
Eva parit corrupta, Maria incorrupta peperit. Eva
in dolore, Maria in salute. Eva in vetustate, Maria
in novitate. Ista servum, illa Dominum. Ista reum,
illa justum. Ista peccatorem, illa justificantem a
peccato. Evæ partus mortes multiplicat, partus Ma-
riæ a morte salvat. Evæ parturienti draco insidia-
tur, partui Mariæ ab angelis ministratur. Evam par-
turientem tremor cordis occupat, parientem Mariam
virtus divina laetificat. Eva quos parit, multis ex-
ponit casibus, quos parit Maria, salvat a malis omi-
nibus. Eva pariente, abundavit malitia, pariente
vero Virgine Maria, superabundavit gratia. In partu
Mariæ cœli lætati sunt, et terra exsultavit, infernus
etiam commotus exspavit. Cœli lætam dederunt stel-
las, irradiantem (Matth. ii), et angelorum glorio-
sum exercitum collaudantem, et dicentem: Gloria
in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bona vo-
luntatis (Luc. ii).

Exsultans terra dedit pastores glorificantes (Luc.
ii), et magos adorantes offerentesque munera, au-
rum, thus, et myrrham (Matth. ii). Infernus con-
turbatus dedit regem impium, et commovit in iram
satellitem grassantem in necem innocentum, nec
miserantem lactantibus uteris, avulsosque ab ube-
ribus occidentem (ibid.). Ila pariente Maria, boni
lætati sunt et mali turbati, quia ille nascebatur,
qui bonis bona redderet et malos debita ultione fe-
riret. Puta quando enixa est puerpera, faciem uni-
versitatis risisse, et lato orbe suò plausisse Do-
mino. Puta cœlum alstersis nubibus indusse deco-
rem, et sidera dicentia: Adsumus (Job xxxviii), lu-
xisse ei cum jucunditate. Puta noctem effussisse lu-
men in tenebris, et pro caligine ministrasse splen-
dorem. Nox illa dedit lumen antequam oriretur, et
lucem quæ ob nictum splendorem jubar solis ob-
nubilat.

De hac nocte per Psalmistam dicitur : Nox illu-
minalio mea in deliciis meis (Psal. cxxxviiii). Et
conversus ad Dominum dixit : Tenebrae non obscura-
buntur a te, et nox sicut dies illuminabitur, sicut le-
nebra ejus, ita et lumen ejus (ibid.). Fulgebat aeris
grata et serena temperies, et cuncta pacata in or-
dine suo auctorem suavitatis et pacis venisse testa-
bantur. Annon putas in oritu Christi cuncta pacata,
quæ legis, illo moriente, cuncta turbata? Illo mo-
riente turbantur, et nascente non pacarentur;
morientem suo sensu sentirent, nascentem nesci-
rent? Si autem illo nascente cuncta lætala sunt,
mater ejus qualiter lætabatur? Si cuncta gaudebant,
illa quanto gaudio fruebatur? Aut quæ erat in ge-
nitricè lætitia, si ita gaudebant omnia? Lingua bal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,900">
Abutit, cor fugiit, sensus expavescit ad pondus tanti
gaudii. Quomodo enim vas adhuc fragile, adhuc
luteum et mortale ad tantum vim gaudiorum poterat
durare? quia ille obumbrabat ei in ortu Christi, qui
in conceptu obumbraverat. Ille dabat sifferentiam
gaudiorum, qui affluentiam præstabat, et quæ glo-
riæ majestatis replebat ineffabili abundantia, virtus
Divinitatis mirabili potentia continebat.

Cum igitur natum repromissum edidisset, diem
ex die in nostrum peperisset, conversa ad Deum
toto corule, vocem gratiarum et laudis suæ auditaam
fecit in excelso (Psal. xcv), obtulit acceptum labio-
rum sacrificium, et hostiam jubilationis immolavit,
et dedit holocaustum cordis pacifica, et illus odoris
suavissimi in incensum Domini adolevit. Accipeira
vero natalem Emmanuel aspexit lucem incompara-
biliter solo pulchriorem, et sensit ignem aquis inex-
stinguibilem. Suscepit in testa carnis genitæ fulgo-
rem illuminatum omnia, et Verbum universa por-
tans, portare meruit inter trachia. Repleta igitur
scientia Domini, sicut aquæ maris inundantes rapi-
tur extra se, et mente versusum elevata, altissima
contemplatio defigitur. Miratur se virginem as-
sumptam in matrem et Dei genitricem se læta mi-
ratur. Intelligit in se completa patriarcharum pro-
missa, prophetarum oracula et Patrum antiquorum
desideria, qui Christum de Virgine nasci præcona-
bantur, et ortum ejus votis omnibus exspectabant.
Videt, Dei Filium sibi commendatum, et mundi sa-
lutem sibi creditam lectatur. Auditi sibi dicentem et
in se loquentem Dominum Deum: Ecce elegi te ex
omni carne (Eccl. xlv), et inter omnes mulieres be-
nedixi. Ecce commendavi tibi Filium meum, com-
missi tibi, unicum meum. Noli timere lactare quem
genuisti, educare quem peperisti, agnosco non so-
lum Deum, sed et filium. Filius meus est, filius tuus
est. Filius meus ex divinitate, filius tuus ex assuma-
ta humanitate. Quo itaque affectu et studio, qua
humilitate et reverentia, qua dilectione et devo-
cione id explevit, hominibus incognitum est a
Deo cognitum, qui renum et cordium est scrutator
(Psal. vii). Deo cognitum, qui spirituum ponderator
est (Prov. xvi).

Sæpe, ut credimus, oblita esus ac potus, [ilegivel]
que carnali necessitate, noctes insomnes agebat,
ut Christum mente cogitaret, Christum carne viuet-
ret, cujus ardebat desiderio, cujus flagrabat obsequio.
Sæpe etiam agebat, quod in Canticis canicio-
rum scriptum est: Ego dormio et cor meum vigilant
(Cant. v). Carne quippe dormiens, animo vigilabat,
nocturna quiete somnians, quæ per singulos dies
cogitabat, et vigilans in eisdem se invenerat et ar-
tuos sopori concedens, in pace in ipsium dormiens
quiescebat (Psal. iv). Ubi erat thesaurus ejus, ibi
et cor; ubi gloria, ibi et conscientia. Diligebat
Deum ac Filium suum ex toto corde, ex tota
mente et ex omnibus viribus suis; ex toto corde,
quia toto affectu, ex tota mente, quia toto intel-
lectu; ex omnibus viribus, quia omni cordis intentione.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Leitura feita diretamente da imagem. Marquei como [ilegivel] uma palavra no corpo do texto direito cuja leitura é incerta (linha iniciando "Sæpe, ut credimus..."); procurei preservar hifenizaçoes e grafia visíveis (ex.: "olim'in", "disugii", "alstersis") sem normalizar. BBOX são aproximações proporcionais à página.
  </notas>
</pagina>