LR

B. AMEDEI LAUSANNENSIS EPISCOPI

1:26

Ergo inferna prosternunt genu, trementes poten- A ut semper floreant, nunquam marcescout, Dunquaim

iioi ejus, terrestria curvant genu, laudantes cle-
nientiam ejus, coelestia flectunt genu, clamantes :
Sanctus, Sancius, Sanctus. Dominus Deus Sabaoth
(Isa. vi). Ypse est. Filius tuus, o Maria, ipse amor
' tuus, resurrexit tibi die terlia, et in carne tua
ascendit super omnes celos, ut omnia adimpleret.
labes ergo, o beata. gaudium tuum, attributum est
tibi desiderium tuum, et corona capitis tui. Attulit
tibi celi principatum per gloriam, regnum mundi
per misericordiam, inferni subjugationem per po-
tentiam. Tantz igitur, tamque ineffobili glori: tuse
diversis affectibus cuneta respondent; angeli in
honore, homines in amore, demones in tremore.
Celo namque venerabilis, mundo amabilis, orco
terribilis es.

Gaude itaque, et l:etare, quia surrexit Susceptor
tuus, gloria tua, exaltans caput tuum. Gavisa es in
conceplione, afflicta in passione, iterum gaude in
resurrectione, et gaudium tuum nemo tollet a te,
Christus resurgeus e mortuis, jam non moritur, mors
illi ultra non dominabitur (Rom. vi). Propterea vo-
€at te : Surge, propera amica mea, columba mea,
formosa mea, et veni. Jam enim hiems transiit, imber
abiit, et recessit, flores apparuerunt in. terra nostra,
fempus putationis advenit (Cant. 11). Amica mea, per
conjunctionem ; columba. mea, per unionem ; for-
mosa mea, per decus et compositionem ; surge de
moerore, de alflictione, de humiliatione et pulvere,
«qux doloris indicia sunt : propera, tolle moras,
onus excute, gravitatem exue, levitatem indue, cur-
sum arripe, volatum assume, et veni, Veni, ut gau-
deas gloriam Dei, primitias resurrectionis, primo-
geniti ex mortuis, Jam hiems transiit, qua Petrus
torpens negavit, qua. eorda Judozorum congelata,
exstinxere sibi solem justitie, prunis voluntatum
suarum succensi. Imber abiit, et recessit, imber
turbidus, lutulentus, ruinostus, mistus nive et gran-
dine abiit, et recessit. hnber conclamantium, et
dicentium : Crucifige, crucifige eum. (Joan. xix),
abiit, et recessit. Abiit quoque imber, quo area gen-
tilium, et vellus Judaici populi meruit. exsiccari,
Flores apparuerunt in terra nostra, flores. utique
beaterum spirituum et angelorum alternatim vernan-
tium, et locum odore. suavissimo spargentium, ubi
positus Dominus.

Mos vetus Scriptura sigrificans expressit, cnm
duo celata Cherubim super propitiatorium in ttra-
que summitate instituit (Exod, xxxvii), ac ea in
foribus tabernaculi eum palmis depinxit (114 Beg.
v1). Causa evidens est, figuris fuit obumbrata, nunc
reipsa exhibita. Palm preferunt. insigne resur-
rectionis ; fores, et propitiatorium designant. illud
qni est patens aditus. ad regnum, et propitiationem
pro peccatishominum (Joez. 1). Duo namque cheru-
bim, duo sunt. angeli, quorum. unus. ad caput, ct
vnus sedit ad pedes, ubi positum fucrat. corpus
Christi (Zoan. xx). Qui flores jure nominantur,
quia summi Dei zternitas ver illis praebet seternum,

decidant, el specie inviolabili idem permaueant.
Flores etiam visi sunt in terra nostra, cum ascen-
dente Domino astiterunt. duo viri juxta apostolce,
qui et dixerunt : Viri Galilei, quid. admitamixi espi-
cientes in celum? hic Jesus, qui assumptus este to-.
bis, sic veniet, quemadmodum vidistis eum euntens. ia
celum (Act. 1). Tempus putationis advenit, putatus
est infernus, et de corde eredentium diabolus am-
putatus. Os Domini separavit pretiosa a vilibus,
praecidens sarmenta de vitibus (Jer. xvj, ei colli-
gens zizania de messibus, ut grapa condat in hor-
rea (Matth. xin), rogo tradens ad comburendum zi-
zania. O triste divortium, luctus et gaudivin. pas-
Sint mista! O dulcis et amara dies , cum justus Ju-

BP dex rediens ab inferis, aliis dorsum opposuit, aliis

faciei desideratam ostendit , alios reliquit in sup-
plicio, alios extulit cohzeredes in regno, illos dimui-
sit arsuros cum diabolo, hos evexit coronandos in
cao ! Viderunt impii, et. sine spe ingeimnuerunt :
viderunt boni, et corde pleno Letati sunt. O miser,
quibus non subvenit misericordia ! o boni, quihus
occurrit in gloria! O miseri, quos ipsa unigeniti
passio non adjuvit! o boni, quos a morte perpetua
eripuit ! Viderunt impii, et sine spe ingemuerunt ;
viderunt boni, et vocem in jubilo levaverunt.
Paritsrque tu gloriosa natum ab inferis ascen-
dentem vidisti, nati gloriam beatissimis oculis aspe-
xisti , vidisti et defecisti. Defecil caro tua et. enr
tuum (Psal. xn), liquefacta es (Cant. v), wt vocem
dilecti tilii tecum loquentis audisti. Factum est ver -
bum ejus quasi ignis flammigerans in ossibus tuis.
Ergo divinis ignita colloquiis, tota effecta es velut
ignis, teque holocaustum Deo suavissimum obtu-
listi. O Phoenix arumatizans gratius cinnamomo ct
balsamo, et nardo suavius regem in aspectu tuo óc -
lectans. O Phonix congregans omnes species, c
igne circumfusa supcressentiali, ut. ccelum canlo-
rum, et celi potestates angelicas miritieo replezs
suavitatis incenso. lloc incensum suavissimum cst,
hoc thymiama bene compositum procedit de thu-
ribulo cordis Mario (Exod. xxx), et universa sua-
viter olentia excedit. Porro tlinribulum sequens in-
censum et elevatum manu Domini, ascendit usque
D ad thronum Prasidentis. Ascendit stipatum prose-
cutione angelicorum spirituum, clamantium iv ex-
celsis, atque dicentium - Que est ista, qua ascendit
per deserium, sicut. virgula [umi ex aromatibus myr-
rhe, et thuris, et. wniversi pulveris. pigmentarii?
(Cant. 11.) Sed jam. sermo noster iste usque ad
ascensum pertractus (níatur, utalius ascensum
hunc, opitulante Deo, plenius exsequatar. Qui vivit
et regnat in ssecula. seculorum. Amen.
HOMILIA Vl.

DE D. YIRGIXIS OBITU, ASSUMPTIONE 1N COELUM, EXAL-
TATIONE AD FILII DEXTERAM,

Cogitanti mihi, el s:epius animo. retractanti Dei
Genitricis assumptionem, quxstio quidem occurrit,
que digna inquisitione, utilis inventione, dulcis

Digitized by Google
