3101

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1155.

1403

que dilectionem tua fraternitatis attentius exora- A exaclionibus aggravare, a prelatis Ecclesie sunt

mus, apostolicis litteris tuze discretioni mandantes,
quatenus pro amore Dei, pro beati Petri et. nostra
reverentia, ita industria tua. apud charissimum fi-
lium nostrum Fredericum illustrem atque catholi-
cum Romanorum regem efficiat, ut przedicti fratres
rerum suarum abhis, qui sunt. in exercitu, non
possint sustinere jacturam, sed potius cum apud
Christianissimum principem de aliquo querelam
protulerint, plenariam valeant ab ipso justitiam
obtinere,

Data. Romz apud Sanctum Petrum, riv Kal.
Aprilis.

XXX.
Monasterii Pomposiani privilegia confirmat.
(Rom, ap. S. Petrum, April. 9.)
[Mena Tom, Antiq. IHtal., V, 466, ubi, datum et suh-
criptiones tantum exbibentur.]

Datum Romz apud Sanctum Petrum, per manum
Rolandi sanct» Romanz Ecclesi» presbyteri car-
dinalis et cancellarii, v. Idus Aprilis, indictione m1,
Incarnationis Dominiczx anno 1155, pontificatus vero
domni Adriani pape IV anno 1.

Post episcopos subscribunt :

Ego Guido presbyter cardinalis titulo Sancti
Chrysogoni.

Ego Hubaldus presbyter cardinalis titulo Sancte
Praxedis.

Ego Mathias presbyter cardinalis titulo Sancte
Sabin.

Kgo Julius presbyter cardinalis titulo Sancti
Marcelli,

Ego Octavianus presbyter cardinalis titulo San-
ce Cecilie.

Ego Girardus presbyter cardinalis titulo Sancti
nis et Stephani in Colio Monte.

Ego Joannes presbyter cardinalis titulo SS. Joan-
Pauli titulo Pamachii,

Ego Joannes presbyter cardinalis titulo Sancto-
rum Silvestri et Martini,

Ego Rodulfus diaconus cardinalis Sancte Lucie
in Septisolio.

Ego Gerardus diaconus cardinalis Sanct: Marix
in Via Lata.

Ego Odo diaconus cardinalis Sancti Nicolai in
Carcere Tulliano.

XXXI.

E|raclio] Lugdunensi et Humberto] Vesontionensi
archiepiscopis mandat, ne'monasterium Trenor-
ciensea G[irardo] comite Matisconensi affici injuriis
patiantur...

(Ronie, apud S, Petrum, April 14.)
[Jorvin, Nouv. Hist. de Tournus, Pr., p. 166.]

ÁpRIANUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus E[RActi0] Lugdunensi , et
H[vwsERTO] Bisuntino archiepiscopis, salutem et
apostolicam benedictionem.

Qui bona ecclesiarum presumunt invadere, et
viros religiosos ac terras ipsorum duriset indebitis

propensius commonendi, ut et ipsi suarum posses-
sionum fructus integre percipere possint, el qui
ecclesias diripiendo justitiam in peccatis videntur
procul dubio declinare , pastorum exhortationibus
eorrigantur. Dilectus siquidem filius noster P[etrus]
Sbbas Trenorciensis monasterii sua nobis narra-
tione monstravit, quod nobilis vir G[irardus] comes
Matisconensis ita terras ipsius et homines in eig
commorantes indebitis et insolitis exactionibus
aggravet, ut non solum de ipsis consuetum emolu-
mentum babere non possit, verum etiam ipsarum
possessionum amissionem cogatur s:pius cogitare,
Quia ergo pati nec debemus, nec possumus quod
abbas aut monasterium ipsius pati debeat detri-
mentum, per praesentia vobis scripta mandamus,
quatenus prafatum comitem districtius moneatis ut
ab ejusmodi exactionibus terrarum et hominum
supradicti monasterii omnino »bstineut, et fratres
in eo commorantes permittat in. onmi quiete Do-
mino deservire. Qdod si facere forte noluerit et
(forte nec) vestris monitis duxerit obviandum, ita
plenariam de ipso et contra ejus (deest hic aliquid)
justitiam faciatis, ut saltem timore peenz. dediscat
(f. desinat) bona praedicti monasterii infestare, seu
indebitas exactiones eorum terris imponere.

Datum Rome apud Sanctum Petrum, xvii Ka-
lendas Maii,

XXXII.

€ Canonicis Cabilonensibuspracipit ut ecclesiam quam-

dam monasterio Trenorciensi restituant.
(Romse, ap. S. Petrum, April. 14.)
[lbid., p. 165.]

AÁpnnNUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis canonicis Cabilonensis Ecclesix, salutem
et apostolicam benedictionem.

Non debent boni filii vacuare quod patrem suum
rationabili providentia viderint statuisse. Bonz
memori (Galterius) quondam Cabilonensis episco-
pus, quamdam ecclesiam dilectis filiis nostris P[etro]
]] abbati et monachis Trenorciensis monasterii, in-
tuitu pietatis donavit. Quam sicut sua conquestione
nobis dilectus filius noster P[etrus Il] abbas ejus-

p dem monasterii studuit, demonstrare, ipsi contra

justitiam abstulistis, Ne igitur bonorum operum
destructores merito comprobari possitis, per prae-
sentia vobis scripta mandamus, quatenus si querela
ipsius veritate fulcitur, ecclesiam ipsam eidem filio
nostro restituere nullatenus differatis. Mandavimus
siquidem venerabili fratri nostro G. episcopo vestro,
ut vos ad ejusdem ecclesie restitutionem commo-
neat. Et si aliquam tam in eadem ecclesia quam
inrebus aliis adversus eos justitiam vos habere
conliditis, in presentia venerabilis fratris nostri
E[raclii] Lugdunensis archiepiscopi vestram pote-
ritis justitiam obtinere. Alioquin scire vos volumus
quod nos ita presumplionem vestram et inobe-
dientiam, auctore Domino, puniemus, quod ad aures

Digitized by Google
