1409

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1155.

1410

Ego Albertus presbyter cardinalis tituli Sancte A4 ecclesiam Sanctz Marize dc Monte cum antiquo et de»

Ceciliz,

Ego Joannes Sanctorum Pelri et Pauli cardinalis
presbyter titulo Pammachii.

Ego Henricus presbyter cardinalis tit. Sancti
Georgii ad Velum Aureum.

Ego Guido diaconus cardinalis tituli Saneti Ma-
rie in Porticu.

Ego Girardus diaconus cardinalis Sancte Maria:
in Via Lata.

Ego Odo diaconus cardinalis Sancti Nicolai in
Carcere Tulliano. '

Datum Rome apud Sanctum Petrum, p^r manum
Rolandi, sanct» Romanz Ecclesiz presbyteri cardi-
nalis et cancellarii, x Kalendas Maii, indictione tmt,

bito redditu deCorrezzo, qui vobis debetur, ecclesiam
Sancti Egidii de Frasseneto, ecclesiam Sancti Lau-
rentii de Ceresiolo, ecclesiam de Montesatucio cum
tota decimatione adjacentis villz, quie dicitur Gage,
ecclesiam Sancti Sylvestri de Jompareta et. eccle-
siam montis Sylvestri cum redditu duodecim sexta-
riorum frumenti, qui antiquo et debito jure vobis
debentur. In supradictarum quoque ecclesiarum
decimis antiquis et debitis redditibus quidquid ves-
tri juris esse cognocitur, vobis auctoritate aposto-
lica confirmamus.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,

Incarnationis Dominice anno 1155, pontificatus B seu quibuslibet vexationibus.fatigare, sed illibata

vero domni Adriani papz IV anno 7.
XXXIX.

Monasterii Rosenfeldensis privilegia confirmat, pe-
tente Brunone abbate.

(Romz, ap. S. Petrum, Maii 1.)
(LaprreNsERno, Hanburg. Urkund., 1, 189.)

XL.

Ecclesi Sancti Hippolyti Biblenensis tutelam susci-
pit bonaque confirmat.

(Romz, ap. S. Petrum, Maii 2.)
[MiraggLLi, Ann, Cam., Hl, App., 479.]
ApniANUS episcopus, servus servorum Dei, dilec-
tis filiis ANToxio plebano Sancti Hippolyti de Bibiena,

ejusque fratribus , tam pr:esentibus quam futuris, C

canonice substituendis, in perpetuum.

Pix postulatio voluntatis effectu debet prosequente
compleri quatenus et devotionis sinceritas lauda-
biliter enitescat , et utilitas postulata vires indubi-
tanter assumat. Eapropter, dilecti in Domino (ilii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus ,
et prefatam ecclesiam in qua divino mancipati es-
tis obsequio, sub beati Petri et nostra protectione
suscipimus , et praesentis scripti privilegio commu-
nimus; statuentes ut quascunque possessiones,
quacunque bona in przesentiarum juste et canonice
eadem ecclesia possidet, aut in futurum concessione
pontificum , largitione regum vel principum , obla-
tione fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio,

omnia et integra conserventur eorum , pro quorum
gubernatione et. sustentatione concessa sunt , usi-
bus omnimodis profutura, salva sedis apostolicas
auctoritate.

. Si qua igitur, etc.
OCULI ME) SEMPER AD DOMINUM. S. PETRUS, S. PAULUS,

AURIANUS PAPA 1V.

Ego Adrianus catholicze Ecclesi episcopus.

Ego linarus Tusculanus episcopus.

Ego Cenciu$ Portuensis et Sanciz Rufin: epi-
&COpUS.

Ego Gregorius Sabinensis episcopus. ,

Ego Guido presb. card. tit. S. Chrysogoni.

Ego Julius presb. card. tit. Sancti Marcelli

Ego Ubaldus presb. card. tit, S. Crucis in Jeru-
salem.

Ego Octavianus presb. card. tit, Sanctae Ceciliz.

Ego Gerardus presb. card. tit. Sancti Stepbani
Collio Monte.

Ego Joannes presb. card, Sanctorum Joannis et
Pauli tit. Pammachii.

Ego Henricus presb. card. tit. Sanctorum Nerei
et Achillei. .

Ego Oddo diaconus card. tit. Sancti. Georgii ad
Velum Aureum.

Ego Rodulphus diac. card. tit, Sancta Luciz.

Ego Guido diac. card. tit. S. Marig in Porticu.

Ego Oddo diacon. card, tit Sancti Nicolai in Car-

poterit adipisci , (Irma vobis vestrisque successori- D Cere Tulliano.

bus et illibata permaneant. In quibus bzc propriis
duximus exprimenda vocabulis.

Ecclesias Sancti Blasii et Sancti Jacobi de Bibiena,
qae cum omni jure suo liberz ad plebem vestram per-
tinere noscuntur, decimas ejusdem castri, villarum
cireumadjacentium, ecclesiam de Lontrina, eccle-
siam Sancte Mariz de Cursolone, ecclesiam de Mon-
teclo , ecclesiam Sancti Nicolai de Vignole, Sancte
Flore de Sarna, ecclesiam de Campi, ecclesiam de
Querceto, Sancti Bartholomzi de Catarsina, eccle-
siam Sancti Angeli et Sancti Donati cum decima-
tione cinerariorum de Banzena, ecclesiam Saneti
Zenonis , ecclesiam Sancti Joannis de Tremojano,
Sancti Clementis de Petra, ecclesiam de Ossignano,

* Datum Roma apud Sanctum Petrum, per manum
Rolandi, sancte Romanz Ecclesiz presb. card. et
cancellarii, v1 Nonas Maii, indictione m , Incarna-
tionis Dominicz anno 1445, pontificatus vero domni
Adriani pape IV, anno primo.

XL-XLI.

Ad Henricum Belvacensem episcopum.— Ut quadam
prabenda militibus Templi restituantur.

(Romse, ap. S. Petrum, Maii 2.)
[ManrEN, Ampl. Collect., M, 647 ]
ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Hewnico Belvacensi episcopo, saluteta
et apostolicam benedictionem.
FA religiose professionis habitus et suscepti poz

-

Digitized by Google
