1385

.véché ou. de la ciié, 1e rov arrive, on lui doit les
provisions (41) le soir et le matin, Le roi n'a au-
cun autre droit ou juridiction dans la ville de Lau-
samne, Les dépenses susdites doivent étre payées
par les bourgeois qui demeurent hors des murs de
la cité et par les treis terres de l'évéque, Avenches,
Curtilles, Bulle. Ces provisions doivent étre ache-
tées par deux personnes'de la famille (42) de l'évé-
que et par deux bourgeois. Pour les autres choses,
l'évéque doit le service d'usage au roi.

L'avoué (43) tient l'avouerie des mains de l'évé-
que, pour ce qui est hors des inurs de !a cité, et
les terres susdites de l'évéque, Avenches, Bulle,
Curtilles, ponr lesquelles choses il doit étre bomme
' lige (44) de l'évéque.

Au droit d'avoué appartient le tiers des bamps,
dans le bourg de Lausanne et dans les trois terres
designées plus haut. L'avoué n'a aucune part aux
échutes (45).

Les bourgeois en état de porter les armes doivent
suivre au fucreri (46) le major, le sénéchal ou le
sautier (47), sous peine d'un bamp de trois sols;
mais cela de maniére qu'ils puissent revenir chez
eus le méme jour, à moins que, de l'avis commun,
Jl ne soit nécessaire de rester plus longtemps.

Mais si, d'un commun avis, l'évéque en personne,
ou son lieutenant (nonce) marche contre les ennc-
wis de l'Église, celui qui ne l'aura pas suivi payera
cinquante sols de bamp.

Mais si le seigneur évéque, de l'avis des notables
de sa ville, va auprés du roi pour les affaires de
l'Église, ou si le roi le nande pour une cour an-
roncée, deux ou trois bourgeois qu'il voudra con-
duire avec ]ui devront fournir aux dépenses en al-
lant et en revenant.. L'évéque doit les leur rem-
bourser, et. elles seront. recouvrées dans le bourg
de Lausanne et dans les trois terres susdites.

Les bourgeois doivent aider le seigneur évéque
dans les acquisitions et dans les autres affaires.

En outre, les bourgeois doiven: lui faire crédit
Tendant quarante jours pour les victuailles et la
ferrure des chevaux, pourvu qu'un de ses mes-

(M) C'est-à-dire fournir à ses dépenses.

. (42) La famille, familia, désigne en général l'en-
semble des subalternes et des serviteurs attachés à
ua méme seigneur, relevant de lui à divers titres.
Ainsi les membres de la famille pouvaient étre de
conditions bien différen'es. V. Du Cange, V* Fa-
milia.

(43) L'avoué, advocatus, defensor, était un sei-
gneur laique, auquel les évéques et les cowvents con-
fiaient la garde et la défense de leurs possessions
temporciles. Les avoués étaient les atocats des égli-
ses devant fes tribunaux, et ils devaient defendre
par les armes les terres ecclésiastiques. Dans la se-

conde partie de ce travail, il sera parlé plus en dé-.

tail de l'avouerie.

(44) L'homme lige, homo ligius, est celui qui
prete foi à un seigneur envers et contre tous, Il doit
"akdef contre tous ceux qui peuvent vivre et mourir.
(Assises de Jérusalem.) Celui qui a fait un hommage
lige ne peut plus se lier à l'égard d'un autre sei-
gueur, qu'en réservant le premier, et c'est. celui-ci

NOTITIA.

1386

À traux (48) en réponde. Si, au quarantiéme jour, la
dette n'est pas payée, qu'un gage suit donné pour
la dette; ce gage doit étre gardé pendant un an e
vn jour sans étre vendu.

Les chanoines et les chevaliers ont droit, aur ler
gage, à un crédit de quinze jours pour les victuail-
les et la ferrure.

À cause de ces services et des autres, le seigneur
évéque doit défendre les bourgeois et leurs biens
par le glaive tant matériel que spirituel.

Celui qui falsifle la mesure, ie poids ou l'aune,
doit soixante sols.

Celui qui viole la cité doit soixante sols.

Danus la cité tous doivent étre en süreté, excepté
les voleurs, les faussaires et les traitres.-

D Dans le bourg il sera payé soixante sols pour l'ef-

fusion du sang, ou pour avoir, en dehors de la mai-

son, tiré le glaive, le couteau, la lance ou une autre
espéce d'armes.

-Les chanoines, la. famille du chapitre ct les ser-
viteurs des clianoines, la famille de l'évéque, les
clercs, les chevaliers et leurs serviteurs sont, dans
leurs propres maisons, exempts de la loi com.
mune. .

Celui qui s'en pare des pàáturages doit payer ['a-
mende comnie Ja. fixe le plaict-général, et ni l'évé-
que ni l'avoué ne doivent le défendre.

Aprés avoir ainsi reconut les droits de l'évéque
el les coutua.es de la vil'e, Arducius reconnut en-
core les lois et les priviléges de l'église et du chia-
pitre de Lausanne, En voici pareillement la traduc-
tion (49).

Reconnaissances et statuts. relatifs à l'évéque et au

chapitre de. Lausanne.

1, Toutes les fois que !» seigneur évéque célélire
la messe au grand autel, Je chapelain, les diaeres,
les sous-diacres et. les marguilliers qui l'ont servi,
doivent manger ce jour-là avec lui.

9. La seconde férie (lundi) de Pàques, l'évéque
doit donner un repas aux chanoines, aux clercs quj
fréquentent le cheur et à la famille des chanoi-
nes.

C

w'il doit défendre, si une guerre éclate entre ces
deux seigneurs. V. Du Cange, V9 Ligius.

45) Confiscations.

lo Al-fuer-cri, al for-cri, al-foris-cri, au eri ;
dehors. . NEN

(47) Le major. le sénéchal et le sautier étaient
des ofliciers de la famille de l'évéque; ils exercaient
une juridiction déterminée et étaient chargés prin-
cipalement de l'exécution des sentences portées par
les pouvoirs supérieurs, l'évéque, fe plaict- général,
etc, V. sur leurs droits et attributions le Comment,
anon., p. 967 et se. . . .

(48) Ministerialis, oflicier de la famille épiscopale.
Les mestraux ne rendaient pas la justice, mais fai-
saient exéculer les arréts.

(4v) Ce document se trouve dans les Mém. et
Doc. Rom., Vll, 11. Il est traduit dans le Conserva-
teur suisse, Ml, 25, et dans l'Hist. du canton de
Vaud, par Mgr Verdeil, 1, 81, oà est reproduite la
tradüction de Bridel, dans laquelle se trouvent
quelques incxactitudes

Digitized by Google
