uit$
XLI.

Monasterium S. Salvatoris Majellanum tuendum sus-
cipit ejusque possessiones confirmat.

(Rom: ap. 8. Petrum, Maii 5.)
[Bull. Vatic., 1. 59.]

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
flliis ALzxANpRO abbati Heremi Magellanz, ejusque
fratribus tam przssentibus quani futuris eremiticam
vitam professis, in perpetuum.

Jusiis religiosorum desideriis consentire, ac ra-
tionabilibus eorum postulationibus clemeuter an-
muere, apostolieze sedis cui, largiente Domino,
deservimus, auctoritas et fraterna charitatis unitas
nos hortatur. Quocirca, dilecte in Domino fili Alexan-

.EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1155.
A monasterium Sancti Andrez cum cellis suis ; eccle-

ut

siam Sancti Blasii, ecclesiam Sanctze Agathe, eccle-
siam Sancti Procopii ecclesiam Sancti Nicolai, ec-
clesiam Sancte Helen: de castro Sancti Angeli in
Trifinio, et ibidem villanos (26), ac possessiones
terrarum et. vinearum. Item apud Faram villanos,
molendina et possessiones terrarum ae vinearum,
et ecclesiam Sanctae Cantianz : Apud Vacrum eccele-
siam Sanclze Agathz et ecclesiam Sancti Nicolai cum
terris, vineis ac possessionibus suis. Apud Preetorum
[Preturum] ecclesiam sancte Candide, ecclesiam
Sancti Nicolai, villanos, molendina, et possessiones
terrarum ac vinearum. Apud Castellionem, ecclesiam
Sanct: Juste et Sancte Agnetis, villanis, terris, et
vineis. Apud Boulanium ecclesiam Sancte. Marise

der prior , tuis justis postulationibus clementer an- B. de Mirebello, ecclesiam Sanctae Marie de ! assano,

nuimus et przedecessorum nostrorum sanciz recor-
dationis Paschalis et Eugenii Romanorum pontifi
eum vestigiis inhzrentes, ecclesiam Saucti Salva-
toris, in qua divino mancipati estis obsequio, sub
B. Petri et nostra protectione suscipimus, et pre-
sentis scripti privilegio communimus. Statuentes
ut vestre habitationis eremus, ab omnium ho;iinum
jure ac potestate libera perseveret et vos ad Domini
famulatum oinni tranquillitate períruamini. Pra-
terea quascunque possessiones, quacunque bona
idem monasterium imprzsentiarum juste et cano-
nice possidet, aut in futurum concessione pontifi-
cum, largitione regum vel principum, oblatione fi-
delium, seu aliis justis modis, prastante Domino,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successori-
bus et illibata permaneant. In quibus hec propriis
duximus exprimenda vocabulis :

Ecclesiam Sancti Salvatoris de Augre castellare
cum subjacenti Podio Cefalim; ecclesiam Sancti
Martini a Ranchano (24) (al. Ranclano] cum cellis
suis; ecclesiam S, Pancratii cum cellis suis (25);
aram Pinus cum subjacenti podio Famoclani ; ec-
clesiam Sanct: Marie de Lavella cum cellis suis;
ecclesiam Sancti Angeli ex Sancti Petri de castro La-
rome ; ecclesiam Sancti Clementis cum cellis suis ;

(24) Ecclesie S. Martini de qua in notis ad Alexan-
dri LÍ bullam egimus supra, cognomen superaddit
Eugenius, qui ecclesiam nominat S. Martini a Ran-

ecclesiam Sancti Jacobi, villanos, molendinum et
possessiones terrarum ac vinearum. Apud Sanctum
Vitum monasterium sancti Angeli cum cellis, villanis,
terris, molendinis et vineis. Apud Gipsum de domo
ecclesiam Sancta: Maris cum villanis, terris, et vi-
neis; et ecclesiam Sancte Mariz de Calderari cum
cellis suis. Apud montem Moriscum ecclesiam San-
cte Helene. Apud Átessam (27), ecclesiam Sanctae
Julianz. Apud Cosulem, villam qux vocatur Colle
Milonis, cum. pertinentiis suis; unum hospitale in
Plazano. Apud Septem ecclesiam Sancti Pastoris et
unum hospitale, Apud Lanzonum, unum hospitale.
Apud Roccam Morici, ecclesiam Sancte Marix et
Sancti Nicolai. Apud Ursoniam, ecclesiam Saneti
Martini. Apud Ylicem ecclesiam Sancti Angeli cum
cellis suis, villanis, terris, et vineis; apud ripam
Corvaria, ecclesiam Sancti Victorini cum terris et
vineis.

Chrisma, oleum sanctum, consecrationes alta.
rium seu basilicarum, ordinationes clericorum,
qui ad sacros ordines fuerint promovendi, a die-
cesano suscipietis episcopo, siquidem catholicus
fuerit, et gratiam atque communionem apostolice
sedis habuerit, et ea gratis et absque ulla pravitate
vobis voluerit exhibere; alioquin liceat vobis quem

sarius omnino villanorum famulatus, quippe quia
terrarum cultura illis concredita, nunquam divelli
poterant. Hinc praedio aut fundo in alienum domi-

clano. individuam hanc loci sedem ignoramus: D nalum translatis, et ipsi fundum sequebantur. Con-

etsi ea in citeriorem Aprutium videatur rejicienda.
Hanc ipsam ecclesiam eodem peculiari cognomine
circumscriptam, dono fuisse traditam monasterio
Magellano jam tum ab anno 1054 e nostris collegi-
mug monumentis, quorum seriem jn ea quam su-
mus polliciti, dissertatione proferemur.

(25) Cellarum nomine privatas quasdam domos in
rusticis przdiis sitas, quibus sacella quzdam sive
oratoria aliquando conjuncta erant, esse intelligen-
das, auesor est Ducangius in verbo cella. jn domos
hasce sese recipiebant monachi, sive a monasterio
abessent fructuum colligendorum causa, sive eo se
conferrent ut ab aliorum frequentia et consortio

semoti, solitudini atque orationi impensius va-,

carent,

(26) Villanus rusticum denotat hominem, non
quemcunque, sed eum qui agri colendi servitio
erat addictus Non erat ergo ultroneus, sed neces-

sulatar Ducangii Glossarium.

(27) Atessa oppidum est haud longe ab Anxani ur-
be. Varia illi indita nomina a. medii zvi scriptori-
bus, apud quos Tazae, Atissa atque Atessa perinde
sonat. Inter loca abbatize Magellan: subjecta, Lo-
tharius imperator in suo diplomate edito an. 1157,
quod in Corradi codice sub littera C. fol. 9 insertum
legitur, enumerat Taize, ipsam scilicel, ut putamus,
Atessain, e nominis similitudine. In oppidi hujusce
vicinia ecclesiam S. Juliane collocat. Hadrianus,
cui succinit Corradus visitator in cod. supra cilato
fol. 11. Quain vero ecclesia illa subierit fortunam
indicat descriptio, eruta ex folio 178 voluminis,
cui titulus : Indez collationum, eic., quwesic babel :
Dicta ecclesia (S. Juliang) est prope dictam terram
extra menia S. Antonii, et de ea tantuin. apparent
vestigia.

Digitized by Google
