1515

B. AMEDEI LAUSANNENSIS EPISCOPI

1316

a Spiritu sancto. Aliter tamen a Patre, et a se, A sine manibus; quia Virgo sacra suscepit eum pon ab

aliter a. Spiritu sancto. À Patre namque genitus
seternaliter, ex matre prodiit genitus temporaliter,
apud Patrem manens invisibiliter, et cum homini-
bus visibiliter conversatus. Hoc enim fuit illi egredi
a Patre, quod tempora nostra suscipere, quod foris
visibiliter apparere, et fieri, quod ex Patris natura
non erat, Quod vero dictu mirabile est, iste venit
ab eo, a quo non recedcbat, ab illo egrediens, in
quo remanebat, ut sine intervallo Lotus esset in
zelernitate, totus in tempore, totus inveniretur in
Patre, quando totus in Virgine, totus in sua et
Patris majestate, quando totus in nostra humanitate.
Si quazris, quomodo? collige veritatem ex imagine.
Verbum in corde genitum aliquando integre exit

homine, neque per bominem, sed de Spiritu sancto.

Dic etiam nobis, beate David, modum descensio-
nis ejus. Descendit sicut pluvia in. vellus, et. sicut
&lillicidia stillantia super terram (Psal. Lxxi). Prius
dicendum est quod hoc vellus, quz terra, dehinc
qualiter pluvia descendit in vellus, et qualiter stil-
licidia stillant super terram. Vellus cum sit de
carne, excrescit extra carnem, et carnis passiones
ignorat. Altactu leni, colore humili, mansuetudinem
et humilitatem denuntiat. Forms etiam habilitate,
simplicitatis et innocentiz gerit indicium, et. natu-
rali velamine membrorum fovet teneritudinem. De-
Signat autem gloriosam Virginem, qu:e in carne de-
gens, extulit se extra carnem, et carnis passiones

in voce, ut perfecte ad alios veniat, et totum in D mactavit robore Spiritus. Nam mansuetudine et

corde remaneat. Sic Verbum bonum de corde Patris
eructatum, et in campum exiit, et Patrem non reli-
quit. Venit etiam Verbum a se, descenditque sub
$e, quando caro factum est, et habitavit ín nobis
(Joan. 1), quando semetipsum exinanivit formam
servi accipiens (Philip. n). llla exinanitio ejus de-
scensio fuit. Ita tamen descendit, ut sibi non deesset.
lta caro factum est, ut Verbum esse non desineret,
nec minuit gloriam majestatis, humanitatis assum-
ptio. :

Sciendum quoque qualiter a Spiritu sancto ve-
nerit, cum Spiritus sanctus ab illo procedat. Pro-
cedit quidem ab ilo Spiritus sanctus zterna pro-
cessione, sed ilie natus ex Maria Virgine, venit de
Spiritu sancto temporali conceptione. De zterna
processione Spiritus per Psalmistam dixit : Verbo
Domini culi firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis
virtus eorum (Psal. xxxi). Verbum Patris os Do-
mini nominavit; in quo semel Dominus nobis locu-
tus est. Spiritum oris Spiritum sanctum appellavit,
dictum Spiritum oris, quod ab ore provedat. Nam
quoà et Verbum de Spiritu sancto venerit, sic habes
in Habacuc : Deus ab austro veniet, et sanctus de
monte Pharan (Habac. 11). Per austrum in quo est
vitalis calor, virtusque genitiva, Spiritus designa-
tur, qui confert vite novitatem, faciens oriri ger-
mina virtutum, Et licet beatus llieronymus, quem
sequi cupimus, montem Pharan Patrem appellarit,
non incongrue tamen monte Pharan idem Dominus
significatur : mons dictus propter excellentiam cha-
ritatis ; Pharan propter gratiarum divisionem, Pha-
ran quippe interpretatur divisio. Et. Spiritus Do-
mini dona sua singulis prout vult dividit (I Cor.
xi). Venit ergo Deus ab austro, quia de calore vi-
vilicante, et regenerante conceptus est. Venit de
monte Pharan, quia de ineffabili celsitudine divi-
sionis charismatum emanante profluxit. Dic nobis,
$ancte Daniel, qualiter de hoc monte descenderit.
Pracisusest, ait, de monte lapis sine manibus (Dan.
11). Quis lapis? Lapis quem reprobaverunt adificantes

(I Petr. 1). Lapis angulàáris.(Epltes. i), lapis quem

unxit Jacob (Gen. xvin), lapis in quo sunt septem
oculi (Zach. i1; Apoc. v), hic pracisus est de monte

humilitate nulli similis exstitisse dignoscitur. Sim-
plicitatem ejus et innocentiam dicere nullus suffi-
ciet. Charitatem, qua humanum genus incessan-
ter protegit et fovet, mentis intelligentia non com-
prehendit, Porro prefata terra eamdem virginem
demonstrat, terra nomine appellatam, propter quam-
dam similitudinem (Gen. mn). Sicut enim vetcs
Adam de terra incorrupta nullumque passa conta-
gium formatus est, sic terris terra virgo novum
Adam procreavit.

Si non credis mihi przdicanti ortum novi bomi-
nis de terra, crede Psalmiste dicenti : Veritas de
terra orta est (Psal. txxxw). Que major novitas
«uam ut oriatur de terra ille qui est veritas? Creda

C etiam tub: duciili Isaiz& producentis gracilem et

suavem admodum sonum, ac dicentis : Rorate, celi,
desuper, ei nubes pluant. justum, aperiatur terra, et
'germinel. salvatorem (15a. xLv). Qui iterum dixit :
Erit germen Domini in magnificentia et. gloria, et
[ructus. terre sublimis (Isa. 1v). Germen Domini in
magnificentia et gloria exstitit, quaudo conceptum
de Spiritu sancto, et ortum de radice Jesse in sum-
mitate virgze totum eflloruit, imo flos fuit. Et reguie-
vil super eum spiritus. Domini, spiritus sapientie et
intellectus, spiritus. consilii es! fortitudinis, spiritus
scientie et pielatis, et replevit eum spiritus timcris
Domini (1sa. x1). Fructus vero terr suhlimis fuit,
quia benedictus fructus Mari: divinitatis celsitudine
meruit sublimari. Hzc idcirco diximus, ut terree
nomine Mariam intelligi debere monstraremus.
Restat disserere qualiter pluvia descendat in vel«
lus, qualiterve stillicidia profluant super terram.
Pluvia descendit in vellus ahsque strepitu, sine
motu, sine ulla scissione aut divisione. Leniter in-
funditur, tranquille suscipitur, suaviter bibitur. Sic
stillicidia sensim et paulatim iufundunt terram tam
mirabili decursu, tantaque subtilitate, ut in introitu
vix pateant, et in exitu germina producant. lta. imn-
ber veniens de ultra super coelestes aquas, descen-
dit in gremium Virginis sine humano opere, absque
motu concupiscenti, salva integritate, et claustris
virgineis obseratis leniter infusus est, tranquille
susceptus, incarnatus ineffabiliter. Stillavit qnoano

Digitized by Google
