1537

Fgo Gerardus diacon. card. Sancte Mariz.

Ego Odo diaconus cardin. Sancti Nicolai in Car-
cere.

Datum Rom: apud Sanctum Petrum per manum
Rolandi, sanct» Romanz Ecclesiz presb. card. can-
cellarii, nt Idus Febr., indictione 111, Ine Dom. an
4154, pontif. vero D. Adriani pap 1V an t.

XVII.
Henrico patriarche — Gradensietejus. successoribus

primatum. archiepiscopatus Jadertini, jusque con-
secrandi archieptscopi concedit.

(Romz, ap. S. Petrum, Febr. 22.)
[Maxst, Concil., XXI, 821.]
ApRIANUS episcopus, servus servorum Dei, vene-

ADRIANI IY PAPJE
A dignitate careat, reumque se divino judicio existere

1338

de perpetrata iniquitate cognoscat, atque in extrerao
examine districte ultioni subjaceat.

Ego Adrianus catholice Ecclesiz episcopus.

Ego Gregorius Sabinen. episc.

Ego Guido presb. card. tit. S. Chrysogoni.

Ego llubaldus presb, card. tit. S. Praxedis.

Ego Manfredus presb. card. tit. S. Sabinz.

Ego Aribertus presb. card. tit. S. Anastasiz.

Ego Julius presb. card. tit. S. Marcelli.

Ego Guido presb. card. tit. Pastoris.

Ego Astaldus presb. card. tit. S. Priscz.

Ego Girardus presb. card. tit. S. Stepliani in Cee-
lio Monte.

Ego Henricus presb. card. tit. SS. Nerei et Acbil-

abili fratri. HeNRico Gradens. patriarche ejusque p lei,

successoribus canonice subsüituendis in perpe-
tuum.

Ne passim et indiscrete sibi omnes -Ecclesiz om-
nia vindicarent, consulta satis , utilique sanctorum
Patrum deliberatione sanxit auetoritas, ut alize aliis
prerogatva dignitatis excellerent, et eis tam judi-
candi auctoritate, quam potestate corrigendi praees-
sent, Super omnes autem ex superni dispositione
consilii sacrosancta est Romana Ecclesia constituta,
ad cujus examen universarum ecclesiarum negotia
referrentur, et cujus statuta universa multitudo fi-
delium sequeretur. Hxc nimirum ex indulto a pri-
mna fundatione Ecclesie in B. Petro apostolorum
principe privilegio statum omnium ecclesiarum pro-
vida consideratione disposuit, et quoties expedire
€ognovit, alias aliis ad ampliorem curam earum ba-
bendarum statuit preeminere. Inde est quod nos ho-
nestatem, ac prudentiam tuam, et devotionis since-
ritatem, quam erga sacrosanctam Romanam Eccle-
siam semper habuisse dignosceris, attendentes, et
ne commissa regimini et dispositioni tuze Graden.
Ecclesia, quz de benignitate aposlolicz sedis prae-
rogativa gaudet bonoris, ex brevitate patriarcba-
tuum inferius et abjectius valeat apud simpliciores
haberi, ad ampliandam dignitatem ipsius, prima-
tum ei super Jadertinum archiepiscopatum, et epi-
scopatus ipsius apostolica auctoritate concedimus,
et tani te quam successores tuos Jadertino archi-
episcopo et episcopis ejus, qui pro tempore fue-
rint, dignitate primatus presidere statuimus , et
consecrationis munus eidem archiepiscopo impar-
tiri, Romano quidem pontifici traditione pallii re-
servata. Ut igitur bzec nostra constitutio firma in
perpetuum et inconcussa permaneat, eam scripti
nostri pagina communimus, et auctorizate apostoli.
«a confirmamus.

Decernimus ut nulli unquam hominum liceat
hanc paginam nostez constitutionis et confirmatio-
nis infringere, vel ei modis quibuslibet contraire,
salva in omnibus apost. sedis auctoritate.

Si quis autem id attenlare presumpserit, secundo *

tertiove commonitus, nisi reatum suum congrua
satisfactione correxerit, potestatis honorisque sui

Ego Joannes presb. card. tit. SS. Svlvestri et Mar-
tini.

Ego Guido diac. card. S. Mari: in Porticu.

Ego Jo. diac. card. SS. Sergii et Bacchi.

Ego Gerardus diacen. cardio. S. Maris in Via
Lata.

Ego Oddo diac, cardin. S .Nicolai in Carcere Twl-
liano.

Datum Roniz ap. S. Petrum, per manum Rolandi,
S. À. E. card. etcancell., vii Kal. Martii, ind. ii,
Incarn. Dom. an. 1154, pontificatus vero D. Adriani
pape iv an. 1.

XV.

(€ Ad. Jadertinum archiepiscopum. — Certiorem. ewm

facit de iis que disposuerat ut Grademsem pa.
triarcham suum primatem agnosceret,

(Rome, ap. S. Petrum, Febr. 23.)
[ Mansit , Concil. , XXI, 822.]

ApRIANUS cpiscopus, servus servorum Dei, veae-
rabili fratri [LauPRipio] Jadertino. archiepiscopo,
ejusque suffraganeis episcopis, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Quoniam sacrosancta Romana Ecclesia univergs-
rum ecclesiarum caput et inater est, vcl remotione
obsistente terrarum, vel multiplicitate impediente
negotiorum quarumdam eeclesiarum necessitatibus,
non tam facile potest , ut opurtet, aliquando consu-
lere; ideo aliarum ecclesiarum, quae ampliorem

p curam illis impenderent, super eas institutos, et

discretos tum providos viros in partem sux coa-
suevit sollicitudinis evocare. Hujus itaque rei nos
consideratione inducti tum quia dignitatem Graden.
Ecclesi? dignum duximus ampliare, tum quia utile
vobis , et temporaliter et spiritualiter esse prospexi-
mus habere prope vos, a quo et in dubiis magiste-
rium, et ip necessitatibus solatium recipere valealis ;
venerabilem fratrem nostrum Henricum Granden-
sem patriorcham primatem vestrum duximus sta-
tuendum , et Graden. Ecclesiz dignitatem primatus
eeclesiis vestris declaravimus de c:etero presidere,
Eapropter per presentia vobis scripta mandamus,
quatenus eumdem patriarcham amodo primatem ve-
strum bumiliter habeatis, et sicuti primuii vestre

Digitized by Google
