45i5

B. AMEDEI LAUSANNENSIS EPISCOPI

LETT!

].tio. eontinta exaltat'o, felix. etsesbpiterna la0da- A legitorquod ante et retro, intus et foris, atque in cir-
ti»! Beati qui edunt cibum in regno tuo : Besté qxi . cuiu plena sunt oculis; laLores bomiaum, et dolo.

habitant in domo tua, Domine, in secula seculorum
laudabunt te (Psal. vxxxii).

In te etiam laudabitur, non. Eva, lethi propina-
trix, sed Maria, vite propinatrix, mater, et altrix
conjuaclorum vita vivent.om. 7n te laudabitur ge-
pitrix tua. Audiant mansueti etletentur (Psal. xxxi).
Lucifer gloriosus el arrogans vulneratus ad ima
corruit, auJíant saperbi, et bumilientur. Virgo hu-
tnilis ad thronum gloriz coronata conscend:t, au-
diant humiles et ketentur. Corruit ille elatus magna
de se presumendo ; introivit Maria in holocaustis
totam se plenitudine gratie committendo, Indora-
tus ille malitia, ultra non adjiciet ut resurgat;
confirmata illa charitate, non movebitur amplius
ut cadat. Centro quippe immobili b:zrens inexpu-

res, casus, defeetus, «xeitates, invaletudines, extre-

- gna pericula, incertos exiins vitze, et mala queque

humani generis, nou z:que et Dei Genitrix valent exa-
minare, examinando caelesti auxilio diluere, et pro-
pulsare. Quo enim sublimius immensi regis cor as-
picit, eo profundius divinz gratia pielatis affl;cto-
rum et misereri, et miseris succurrere novit. Unde
Maria, id est maris stella provido Dei consilio vo-

. cata est, ut nomine declararet, quod te ipso cla

gnabili firmitate, nulla unquam moveri poterit mu- -

tabilitate. lile dignitatis angeliez clarissimos fines
excedens, dum nititur, ad quos creatus spiritus non
accedit, inane seelatus, per przcipitia rapitur, hor-
rore tenebroso tegitur, ad inferiora laci defluens,
ut ín zeternum doleat, et. justissima: damn:tionis in
tormentis poenas exsolvat, Qui merito diabolus, id
est deorsum fluens appellatur, quia defluxit ex su-
pernis, et stantibus invidens, quos valet adhuc se-
cum ad inferiora demergit.

Suggerit. creditoribus suis honores, dignitates,
exeellentias appetere, alia sapere, in altum cornu
exto'lere, vulgi! acclamationes, fori salutationes,
primes in conventibus sedes amare, minores con-
temnere, paribus se praeferre, majoribus invidere,
glorie Dei oblivisci, alios blanditiis, alios minis
aut pcenis subjugare sibi, idolum se ipsum statuere,
oninia facere ad ostentationem hominum et laudem.
Cum ergo miseros, elatos, iuflatos, attonilos, et
mente captos: usque ad. nubes extulerit, tunc. de-
mum eosdem ad turpia queque et inhonesta cru-
deliter enervatos inclinat, inclinatos sine ulla mi-
sefalione secum ad. inferha inferiora precipitat.
At gloriosissima, carne inlegerrima, menie sere-
nissima, viventium nitissima, quo cunctis humilior
el sanctior exstitit, c0 super omnes clevata, et. in
cadum a celi civibus bonorificentissime, et ex more
iniperiali suscepta a Patre supremo, in regno clari-
talis elerneze, etin. throno excellentissimo gloria,
prima post Filium, quem ex se genuit incarnatum,
jussa est residere. Magne Deus, terribilis el. fortis,
bonitate ineffabilis, humilem ancillam erigis el
exaltas, unde hostem amulum olim ezxpuleras!
Triumpliet humilitas augmentis gratiarum, et. co-
rona inclyta a te decorata; superbia vero inanis,
et tenebrosa debiscat. Astat ergo beatissima sin-
gulari.merito procipua. vultui Conditoris prece po-
tentissima semper interpelians pro nobis. lllo enim
edocta lumine, cui nuda et aperta sunt ounia,
cuneta nostra videt discrimina, nostrique clemens,
el dulcis Dumina materno affectu miseretur.

Soncta animalia, de quibus in Ezechiele (Ezech. 1

D

rius manifestat. Nam ex quo calos eum filio suo
regnatura conscendit, induta decore, induta pariter
fortitidine, precinsit se, mirabiles elationes. maris
(Psal. xci) solo nutu. compescitura. Mare quippe
presentis seculi navigantes, seque plena fide invo-
cantes, ab impetu procelle et ventorum rabie
eruit, eosque secum ovantes ad littus felicissinxe -
patrie perducit. Dici non potest, cbarissimi, quo-
ties hi asperrimis scopulis naufragaturi offende-
rent, illi i» syrtes pessimas non reversuri incide-
rent, hos Scyllea vorago hiatu horribili mergeret,
illos sirenarum cantus in exitium dulces. pertrabe-
rent, nisi stella maris perpetua Virgo Maria ope
validissima obstitisset, suosque jam fracto guber-
naculo, et rate conquassata, omni humano consilio
destitutos, coelesti ducatu ad portum zternz pacis
applicandos eveheret.

Novis itaque triumphis, nova perditorum ereptio-
ne, novis populorum incrementis exsultans, gratu-
latur in Pomino, nec contenta partis spoliis, sed
humanz salutis cupida, hoste livido longius pro-
pulsato, alias atque alias sibi exuvias semper ac-
quirit, lgitur in manu potenti et brachio excelso
tyrannorum fines egreditur, munitissima quaque
domuum aggreditur, inferna sub pedibus suis fa-
ciens contremiscere, el principem mortis nimio
terrore percussum resilire. Denique ipsa jubente,
vehementer evomit praedam, quam cum in ventrem
militie trajecerat, rejiciens cum dolore, quam cum
ingenti superbia detinebat. Surgunt lapsi, redeunt
poenitentes : Peccator videbit et irascetur (Psal. cxi).
Masilla ejus liamo Dominicz crucis perforata, red-
dit liberos, quos antea detinuit captivos, dentibus
suis fremens et tabescens (ibid.). Per Matrem Filio,
per Virginem reconciliatur Deo vite dati, morti
penitus subiracti. Desiderium | peccatorum peribit
(tbid.), desiderium vero B. Marix perficitur, quando
educuntur quotidie vinculati de lacu miserie et
luto (cis (Psal. xxxix) , ut de peccati ergastulo et
profundo iniquitas, indulgenti: dono respirent
in auras perennis libertatis. Sic illa colligit disper-
$08. revocat aversos, eruens eos qui ducuntur ad
mortem, quosque trahi cernit ad supplicia hberare.-
non cessat. E

Non solum autem animarum saluti, verum etiam
humanorum corporum sanitati atque necessitati
pia diligentia providet, et medetur. In locis quippe
memorie sanclitatis ejus dicatis, claudis gressum,

Digitized by Google
