1291

B. AMEDEUS LAUSANNENSIS EPISCOPUS.

1593

baye les églises de Vuippenset de Villardvolard (72). A vent la possession des églises d'Apples, de Morlens,

L'an 1154, Amédée confirma aux religieux de
Hautcrét tout ce que Guido, son prédécesseur, et
d'autres personnes leur avaient donné. ]l rappelle
la donation que son prédécesseur et lui-méme

* ont faite à ce couvent de la terre incultle et. dé-
serte du Desaley, pour y planter des vignes et en
jouir à moitié-fruit ; l'évéque promet en outre de
leur payer, dans quatre ans, vingt livres pour cette
culture. Aprés la mort de l'évéque, les religieux
auront la propriété de la moitié de ces vignes, en
franc alleu (75). Amédée confirma encore, en fa-
veur de ce couvent, les donations faites par Louis,
son officier, et par Bon-Fils de Chexbres (74). H
donna à l'abbaye treize sols qui lui étaient dus par

Ulric, fils de Don-Fi!s de Chexbres (75). 1l eut. soin B

de faire confirmer par Gaucher et Guillaume de Dlo-
nay les donations que leur pére Amédée avait fai-
tes à Hautcrét (76). Ce couvent. avail, comme nous
le voyons, une large part dans la sollicitude de saint
Amédée ; il la devait à l'affection particuliére que
l'évéque portait aux religieux Cisterciens, ordre
auquel il avait apparteunu. lui-méme avant son épis-
cupat ; aussi il aimait à habiter à Puidoux (77) dans
le voisinage de Hautcrét, oü i] retrouvail la vie de
Ciairvaux et de Hautecombe. Les cisterciens de
Hauterive (78) eurent part également aux libéralités
d'Amédée. Renaud, seigneur d'Estavayé , et Conon,
son fils, rendirent à l'évéque de Lausanne le fief

de Darlens et de Torclens; il donna aux religieuz
l'église de Vallorbes, et leur permit, sous certaines
conditions, d'avoir des oratoires prés d'Orbe et de
Goumoens (81).

Les monastéres du Grand Saint. Bernard et de
Melleraie (82) étaient habités par des chanoines Ré-
guliers de Saint-Augustin, et unis par une alliance
qui n'excluait pas la. supériorité du premier. Ces
rapports, non assez définis, occasionnérent des con-
fliis. En 1154, l'évéque Amédée , agissant en vertu
de la commission que lui avait confiée lc pape Eu-
géne [lI, rétablit l'harmonie entre ces deux maisons
et régla les droits et les devoirs réciproques tant
des religieux que de leurs supérieurs (83).

Un religieux de l'abbaye de Saint-Oyan (84), dom
Poncet (Pontius), s'était retiré daus lessolitudes dé-
scrtes de la vallée de Joux (canton de Vaud), oà il
bàtit une cellule et défricha quelques terrains,
duit l'abbaye de Saint-Oyan hérita à sa mort. Lors-
qiel'abbaye du Lac de Joux (85) fut fondée et
commenca à prospérer, des religieux de Saint-Oyan
vinrent reprendre possession de la cellule de dom
Poncet, que l'on appela Lieu-Poncet. Des difficul-
tés s'élevérent entre ces religieus et ceux de l'ab-
baye du Lac de Joux, au sujel de la péche du lac,
dont ils tiraient leur principale subsistance. Pierre,
archevéque de Tarentaise , et Amédée, évéque de
Lausanne, furent. chargés par le pape d'intervenir

qu'ils tenaient de lui à Onnens, et qui comprenait le (; et d'établir un mode de vivre entre les deux couvents.

quart du territoire de ce lieu et de la forét de
Buchiile. A la demande des mémes seigneurs, l'évé-
que donna ce fief aux religieux de Hauterive (79).

Dans ces temps , les nombreuses complications
de droits seigneuriaux quc produisait le systéme
féodal donnaient parfois naissance à des difficultés
entre les divers couvents ou seigneurs ecclésiasti-
ques. Amédée les termina plus d'une fois, comme
juge ou comme arbitre. Lorsqu'il prit possession de
l'évéché, il trouva une difficulté pendante entre l'E-
glise de Lausanne et le couvent de Romainmo-
tier (80). ll y mit fin, par acte du 17 des Kalendes
de janvier (16 décembre) 14148 , en laissant au cou-

mont ou de Marsens, à une demi-lieue de Vuippens, D

daus la Gruyére, a été fondée en 1136 (n. st. 1157)
"ar trois fréres de Marsens, de la fauille d'Everdes-
'uippens. ,

(12) Nécrologe d'Humilimont, aux dites archives.

(73) Mém. et Doc, Bom., t. Xll, Cartulaire de

Hautcrét, par J.-J. Hisely, p. 6.—Hautcrét, abbaye

de l'ordre de Citeaux, prés de Palésieux , dans le

canton de Vaud, fut fondée en 1154 par Guido, évé-

que de Lausanne. .

74) Mém. et Doc. Rom., |. c., 481 et 442.

15) Ibid., 94.

16) Ibid., 135.

71) Mém. et Doc. Rom., Vl, 45. — Sur une col-
line, prés de Puidoux, on voit encore les masures
du vieux chàteau des évéques de. Lausanne.

(78) L'aubaye de Hauterive, fondée en 4157 (n.
st. 1138). au bord de la Sarine , à une lieue de Fri-

Vourg, par Guillaume de Glane

Par arrét rendu à Lausanne , en l'an 1155, les pre-
l3ts prononcérent : 4* que le nombre des religieux
habitant le Lieu-Poncet ne pourra excéder celui de
dix, qui dépendront de l'autorité de l'évéque de Lau-
sanne; 2» qu'ils. n'admettront dans leur couvert
aucun religieux sorti d'autres monastéres ; 2^ qu'ils
ne pourront point tenir d'animaux; 4* qu'ils ne
pourront pécher au filet dans le lac qu'un jour e£
une nuit par semaine, mais autrement quand ils le
voudront; 5» que l'évéque pourra leur consacrer un
autel et bénir un cimetiére ; 6* en(in que si les fré-
res abandonnent le Lieu-Poncet, il appartiendra à
l'abbaye du Lac deJoux (86). Il. parait que deroa-

(19) Archives de flauterive.

(80) Romainmotier, prieuré de l'ordre de Saint-
Benoit, dans le canton de Vaud, remonte, par sa pre-
iniére fondation, jusque versle milieu du v* siecle,

(81) Toutes ces localités sont dans le canton de
Vaud.—Voir l'acteap. Mém. et Doc. Rom., lll, &36.

(82) Melleraie, en Cüablais, décanat d'Alinge,
dans l'ancien diocése de Genéve.

(85) Mém. et Doc. Gen., M, u* partie, p. 54.

(84) L'abbaye deSaint-Oyan, dans le departement
du Jura (France), s'appela d'abord Cundat, pois
Saint-Oyan, et, depuis le xin* siécle, Saint-Claude ;
elle fut fondée en 435 par saint Romain.

(85) Cette abbaye, de l'ordre des Prémontrés, fua
fondée en 1126 par Ebald, seigneur de La-Sarraz,
elle était située sur le bord oriental du lac de Joux,
et le Lieu-Poncet, sur le bord occidental du méme

lac.
(86) Annales de l'abbaye du Lac de Joux, par Fr

Digitized by Google
