<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
1527    B. AMEDEI LAUSANNENSIS EPISCOPI    1533
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
mate, quo coronauerat (Cant. iii) eum nouerca syn-
agoga, et ipsa coronata corona tribulationis post
eum incedebat. Stabat autem juxta crucem (Joan.
xix), ut illud dulcissimum caput nati, unctum oleo
justitiæ prœ participibus suis (Psal. XLIV), arundine
percussum et spinis coronatum tristi spectaculo
videret. Aspiciebat specioso forma præ filiis homi-
num non esse speciem (ibid.) neque decorem; ex-
celsum super omnes gentes, despectum, et novis-
simum reputatum; Sanctum sanctorum cum scelera-
tis et iniquis affixum, oculos sublimis hominis hu-
miliatos, et cervicem sustinens omnia, humeris
inclinatan pendere; serenissimam faciem Dei emar-
cuisse, et decorem vultus ejus absconditum. Hinc
illi per prophetam dicitur: Vere tu es Deus abscon-
ditus (Isa. XLV). Quare absconditus? quia non erat
ei species, neque decor, et cornua in manibus ejus.
Isti abscondita est fortitudo ejus (Habac. iii). Annon
absconditus, quando manus misit ad fortia, et pal-
mæ ejus clavos consecutæ sunt? Lucebat in mani-
bus fixura clavorum, et latus innocuum dedit vul-
leri locum. Humiliauerunt in compedibus pedes
ejus, ferrum pertransiit plantas ejus, et bases ejus
stipiti affixæ sunt. Hæc vulnera a suis, in domo sua,
pro nobis passus est.

O præstantissima ejus vulnera, quibus mortem
occidit, et inferna non mordit! Mors, inquit, ero mors
tua, morsus tuus, inferne (Osee xiii). Captus est Le-
viathan halama, et dum liiat ad escam vermis cla-
mantis in Psalmo: Ego sum vermis, et non homo
(Psal. xxv), horum vulnerum ferro saucialis inha-
sit. Ilis ergo tam pretiosis vulneribus irreitus est
diabolus, et homo liberatus. Habes ergo, Ecclesia,
habes, columba, foramina petræ, et cavernam macer-
riæ, in quibus requiescas (Cant. III). Ne timeas Go-
liam furentem (1 Reg. xviii), animo atrocem, vultu
minantem ingentiâ, quando a vero David mucrone
proprio enervatus volebat percutere, et percussorem
inuenit; vulnerare curabat, et graviter ipse vulne-
ratus est. Nodis ipse se suis implicuit, et suo se co-
natu dejecit. Non sua rapuit, et sua amisit. Alieno
invasit et propria perdidit. Appensus est in statera
sanguis Christi, et paterno judicio praeponderans,
hominum peccata, et diaboli vincula dissoluit. Ex-
spoliatus itaque tam vasis prælosissimis, quam D
omni gloriosa substantia, et armis in quibus habe-
bat fiduciam (Luc. xi), hostis ille antiquus reserva-
tur in judicio, pro effusione sanguinis Filii Dei
poenas aeterna luaturus. Et vos cum illo, Judæi,
ingrati, blasphemi, parricidæ, ardebatis, ut quos
ministros inuenit in scelere, sodales habeat in
igne.

Filios, ait Dominus, nutriui et exaltaui, ipsi autem
contemnentes praeuerunt me (Isa. i). Vere ille vos
enutrivit, et exaltauit, et scelere vestro in cruce
exaltatus est. Induit vos coccino in deliciis (1 Reg. i),
et ornar gloriae, et insania vestra denudatus est.
Corona inclita protexit vos (Prov. iv), et coronam
spinicam capiti ejus imposuistis. Cibauit vos ex adipe
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,810">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
frumenti (Psal. cxlvii), et fel ei in escam dedis-
serunt, ait, in escam meam fel, et in siti mea po-
tauerunt me aceto (Psal. LXVIII). Longos fecit funi-
culos lareditialis vestræ, et clavos vestros consoli-
dauit (Isa. LV), vos autem brachia ejus extendistis,
et manus, quæ mortuos suscitauerant, clavis afixi-
sistis. Obstupuit cœlum super hoc, et indutum est
tenebris quasi sacco cilicio. Sol et luna, retraxi-
runt splendorem suum, (Matth. XXVII), et habitum mæ-
roris circumdati, visi sunt flere faclorem suum.
Aer obstrepabatus, et densa caligine conglobatus
est. Terra tremuit, et commota est. Saxa scissa
sunt, monumenta aperta sunt, et ab inferis mortui
surrexerunt (ibid.). Inferus ipse scelus exhorrent,
et inferi furiae conturbatæ sunt. Judæus vero terra
insensibilior, saxis durior, inferno crudelior, dæmo-
nibus infidelior, neque sensit Dominum, neque sci-
dit animum, nec scelus exhorruit; nec fidem abi-
uit. Et quid facies, popule nequam, gens scelerata,
domus effundens sanguinem Crucifixi, cum venerit
in nubilus cum potestate magna et majestate, de-
scendet ardentibus coelis et terra, et adventus sui
terrore elementa dissoluet, et cum venerit, signum
crucis apparebit in cœlo, et ostendet dilectus cie-
trices vulnerum, et loca clavorum quibus a te in
domo tua confixus est? Tunc planges te super te
planctu quasi unguenti, et dices monibus: Operie-
nos, et collibus: Cædite super nos (Luc. XXIII) a facie
gladii columbæ, et ab ira furoris Domini. Pone te
in cibamun ignis in tempore vultus sui, in ira sua
conturbabit te, et devorabit te ignis (Psal. XL),
Turbo veniens rapiet te, tempestas sæva demerget
te, ignis æternus succendet te, tartareumque chaos
sero precantem involvet. Et ne dicas more tuo so-
lito: In longum prophetat iste (Ezech. XIII), ecce Do-
minus asportari te fecit, ut asportatur gallus galli-
naceus, et sicut amicitorum sublevabit te (Isa. XVII),
ut vilis et exsul noriaris in terra non tua, et du-
plici contritione contritus, sola vexatione amissum
intellectum recipias, et discas et pœna, quæ et
culpa præsumpsisti.

Igitur tam pro nati morte, quam pro Judæorum
perditione, ineffabili dolore gloriosæ pectora ureba-
tur, et altissimo pietatis jaculo confossus, curu-
mas spirabat inter angustias, hausit poculum anu-
rius ipsa morte, et quod hominum genus ferre non
posset, adjuta divino munere femina valuit susci-
nere. Vicit sexum, vicit hominem et passa est ultra
humanitatem. Torquetur namque magis, quasi
torqueatur et se, quoniam supra se incomparabil-
iter dilegebat id unde dolebat. Et ut paulisper omi-
ttamus acerissimam illam de morte nati noverisitiam,
quis explicet quo dolore arcebarat beata Virgo,
quibusue premebatur angustis, cum prophetiæ
oculis cernere stirpis sua magna quadam ex parte
condemnationem, gentis attritionem, casum populi,
ruinam patriæ, et ipsius olim civitatis sanctæ Ilie-
rusalem eversionem. Certe prophetæ præcisi futu-
rorum prædixerunt excidium Judæorum, et interi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino (impressa). A margem central vertical foram impressas as letras de parágrafo A, B, C, D (transcritas no bloco nota_marginal). Pequenas lacunas de leitura e separações silábicas foram mantidas tal como aparecem na fonte; não se introduziram suplências além do que é visível na imagem.</notas>
</pagina>