4M5: S6

€:xcis. visum, surdis auditum, mutis impetrat.elo-
quinm, curans omne genus languorum, przbens-
que innumera beneficia sanitatum. Accedunt ad
ejus limina rei tundentes pectora, confitentes de-
licta, et accepta venia, lieti ad propria revertuntur.
Accedunt etiam mente capti, capite languidi, phre-
nelici, maniaci , arreptitii, nocturno timore, aliove
phantasmate, seu certa maligni incursione delusi ,
qui recepta sospitate, divini muneris largitatem as-
sequuntur. Accedunt nihilominus ad ejus vestigia,
qui amaro sunt animo, moesti, egeni, alllicti, deso-
lati, ere alieno obligati, quodque gravissimum est,
viventes cum dedecoris nota respersi. Illorum, et
omniun de quacunque tribulz/ione clamantium illa
libens preces suscipit, et Nato supplicans omne

malum ab eis miseratrix avertit, Enim vero sicut D

ignis attactu cera liquescit, et. velut ardore solis
defluit glacies, sic ab ejus facie inimicorum depe-
rit acies, eaque jubente, nihi] adversi subsistit.

Notandum vero ac solerter intuendum quanto al-
fectu, quantave benignitate cognatos sibi puritate
animi complectitur, et diligit, que homines ne-
quam et sceleratos suo interventu, ut. sepe dictum
est, a morte peccati et :eternis doloribus incessan-
ter absolvit. Gemina quippe dilectione rutilans et
insignis, hinc in Deum ardentissime figitur, cui
adhserens unus spiritus est (I Cor. vi), hinc elec-
torum corda blande consolat et. attrahil, eisque
Nati largitate optima dona partitur.

Motu ergo celerrimo senas seraphim alas exten- C

dens, nunc in fonte vite fruitur. amore Deitatis,
nunc terras signis et virtutibus illustrans, ubique
$uis, ut mater jucundissima et mirificentissima oc-
currit. Quosdom presentia subactis vitiis reddit vi-
ctores, quosdam magnarum virtutum pio interventu
facit compotes, quibusdam intima contemplationis
pandit sinum, aliis in exitu vit:e iter praebet secu-
rum, ut nulla deterreat virtus adversarii, quibus
ducatum prestat ad Christum mater Unigeniti
Dei.

Exstant harum assertionum exempla plurima ,
qua ut notissima, et pervulgata compendiose prz-
lerimus, Sciendum vero certissime, quod creber-
Tina miracula, innumera beneficia, spiritales vi-
siones, calestes revelationes, sublimes consolatio-
nes alm: Parentis Domini, orbi terrarum assidue
coruscabunt, donec finem mundus iste senescens
inveniat, inclarescente regno, cujus non est finis
(Lec. 1)

Sed inter bec ad memoriam redit dies illa fa-

'"BOMILLE. 5: 70 7

13540
AÀ imosa judicii, cujus alt. tudinem. sanctus .propbeja
David (Psal. tv), se timere pronüntiat, quam seme-
per appropinquare fidelium nullus ignorat. lllo igi-
tur tremendi examinis articulo, obsequentibus an-
gelis, archangelis, ommique 'exercitu mili:e co.
lesüs, Rex celorum aderit cum przefota. piissima
Genitrice, orbem terr: judicaturus in justitia, et
populos in zequitate ( Psal. xcvi). Tunc illa fulge-
bit luce splendidissima, cujus per uterum intactum,
et clausam januam rex glori: Deus mundo irradia-
«it. lllo iu tempore patebit veritas patriarcharum
et prophetarum, qui Virginis partvi deifice olim
altestati sunt. Apostoli quoque filii ejus, virtutum
illius imitatores et testes, alferent ei gloriam et Lo-
norem , quia ejus doctrina irradiati,. et spiritu sae
pientke illapso celitus confirmati, veri solis splen
doribus Ecclesiam repleverunt, Uxsultabunt mar-
"iyres iri decore et gratia effusi sanguinis, mercedem
optimam habentes Deum de Deo, qui nasci dignatus
est ex ea.

Gaudebunt .confessores , videntes gloriosam,
"quam in terris positi dilexerunt, et vita comite
laude celeberrima merita ejus prosecuti sunt. Gau-
debunt, inquam, intuentes illud singulare diadema,
quod in die solemnitatis et. ketitiz, in die assum-
ptionis et glorie, dilectissime Genitrici Christus
impressit, memorans illud diadema, quo eum illa
in die desponsationis coronaverat. (Cant. ni.) Cuc-
rent virgines in odore unguentorum ejus (Cant. :),
properantes ingredi cum ea ad nuptias, ut in celesti
thalamo vero Sponso perenniter sociata (Matth.
xxv), Maria precinente, novum canticum sucei-
mant (Apoc. xiv) quod nemo valet dicere, nisi mento.
et corpore virgo sit. Denique omnis sexus et aetas,
omnis ordo et dignitas beatissimam predicabunt ,
et populus innumerabilis acclamabit illi in jubilo,
meritis ejus et precibus salvatus, et in dextra pio
coronatus a Domino. In quorum numero, et ex
quórum collegio nos esse contingat, o clemens, o
pia, o dulcis Maria, ut cum dies erit ire, tribula-.
tionis et angusti, non pro reatu puniamur, sed.
pro te, Domina, digni inveniamur misericordia ejus.

. qui ascendit ad "Patrem parare famulis suis locum

(Joan. xi), ut eas in amonissima cceli regione, .
D lucidissimis paradisi mansionibus inter yernantes

ignitos lapides eollocaret, Dominus noster Jesus,

Christus, cui est decus, honor, porestas, gloria et

magnificentia 'cum eodem Patre et Spiritu sancto

per infinita szeculorum saecula. Amen.

D

—— tli» D bun

Digitized by Google
