1221

investigari. Cuncta res difficiles, ait Salomon, non
potest eas homo ezplicare sermone (Eccl. Y). Nam, vt
omittam qualiler ex uno parvo grano ingens arbo-
rum silva oriatur, et qualiter ex Adam et Evze se-
wine, humani generis 1nassa. producta sit, aliaque
innumera praeteream, quis explicet naturam cini-
phis de terra? unde alarum extensio, et. pedum
deambulatio? uude ocelli et. forma capitis? unde
'effgies corporis? unde actileus tam subtilissimus,
wt ab oculis interdum evanescat? ila concavus et
perforats, ut exhausto sanguine brevissini corpus-
*u'um anknanlis impleat? Si antem. inquisitione
ciniphis succumbit tua ratiocinatio, o homo, erul:e-
$ce altiora te querere, et fortiora te investigare.
Nam si teipsum el. brevem abyssum animi tui non
coltigis, in infinitatem majestatis qualiter ascendis?
Qui nescit usque ad primum limitem numerare,
quomodo poterit de arithmetica judicare. Qui
nescit. quid sít punctus aut linea, eritne perfe-
ctus in geometria? Qui nescit sonum edere, musi-
camne poterit docere? An erit peritus astronomus,
nesciens quid sit motus? lta qui se ignorat, alta Dei
tion penetrat.

Quid est enim humana sapientia divinz sapientia
comparata? Nee locum puncti, nec punctum puncti
apud eam obtinet, Nam ut quoddam mirabile pro-
feram , oculus ciniphis aliqua. proportione magni-
tudini cceli comparari potest, humana vero mensura
nulla proportione contingit divinam immensitatem.
Que enim pars finitum infini? meusurabile immen-
surabilis? momentaneum zterni? Áut qua multi-
pricatione vel numero creatura comparobitur Crea-
tiri? Si millia millium extenderis in infinitum, casso
labore coneris, et ne ulla quidem vel extrema pro.
porliuncula humanam scientiam divine sapienti
poteris comparare. Unde si Dei essentia contem-
pletor, hominis substantia non. invenietur, attes-
tante prophta, qui ait : Omnes gentes quasi non sint,
sic sunt coram eo, et quasi monumentum , ei inaxe
reputate sunt (Isa. x&., A1). Et Dominus ad Moysem:
Ilec dices. filiis. Israel : Qui est , misit me ad vos
(Exod, ni). Cum se esse perhibuit, ab illis esse re-
movit. Crede ergo Deo, humana parvitas , imo bhu-
manum nihil , el super omnipótentissima sapientia
sit firmissima arguinentatio tua. llam przpone, il-
lam assume, et de illa fac conclusionem. Credo

vero quod quicunque auctori suo perfecte adh:e--

serint, non arcebuntur lege naturz, sed supra na-
turam, cum auctore mature stabilientur. Neque
enim auctori suo natura legem imposuit, sed au-
*tor leges dedil notuta» quas voluit; ct quando
vult, mutat ipsas leges, sicut quando de aqua vinum
fécit (Joan. wn), ct de luto formavit oculos (Joan wx).
Quando etiam seipsum in manibus continens dis-
tribuit edendum ct bibendum discipulis suis , totus
extra remanens , el intus edentes se pascens (Watt.
xavi). Sie (quod a1 rem attinet) foras exiit clauso
utero Virginis. Jc contra incredulos, et jo. in-
credulis dicta sunt.
"Parsaor. CLXXXVYIIIL,

Kou.

1:23

A Nec vos, Judei, intactos prieteream, qui prophetas
ad vos missos occidistis (Matt. xxum, et Dei Filius,
qui salvandis volis venerat, interemistis; idem po-
ciluth miscentes Domino prophetarum, quod et
prophetis ante miscueralis, Dixistis enim : flic eat
heres , venite , occidamus eum, et nostraerit haredi-
Tas (Matt. xxi). Emo quia heredem occidistis, h;ere-
dilatem amisistis. Nec jam vestra dicenda est h:ere-
ditas, quam, emenso mille annorum spatio, perdi«
distis. Quare ergo dicitis nondum venisse Messiam,
nondum natum Christum? Aut ipsi mentimini , aut
vetilatem mendacem facitis, quas loquitur in Psalmo
de David dicens : Ponam in. seculum seculi semen
ejus, et thronum ejus sicut dies cali (Psal. vxxxviw).
Et iterum : Semel juravi insancto meo, si David men-
tíar, semen ejus in mternum manebit, et thronus ejus
&icut sol in conspectu meo , el sicut luna. per[ecta. in
elernum? el testis in colo fidelis (ibid.). Rogo, ubi est
ista premissio, ubi thronus David perfectus sicut sol
in conspectu Dei? et perseverans sicut dies coeli t
Quod si veritas non fallit, nec fallitur, presertim
dicente beatoJacob : Non auferetur sceptrum de Juda,
et dux de femore ejus, donec veniat qui mittendus cst,
et ipse erit exspectatio gentium (Gen. xyix). Venite ad
Ecclesiam Dei, et videbitis Filium et Dominum Da-
vid sedentem in throno suo, cum potestate magna,
et majestate.

Quod si adhuc impudenter et irrationaliliter con-
tenditis , et dicitis : Christus cum venerit , regnabit
gens nostra cum ilio. Videle primitivam Ecclesiain
de gente vestra. Videte fratres vestros, qualiter
reguani cum Christo. Ecce corda eorum vivunt in

. seculum scculi (Psal. xx1). Sapientiam eorum nar-
rant populi, et laudem eorum nuntiat omnis Eccles;a
sanctorum (Eccl. xxxix). Et adorant eos tribus et
populi, et incurvantur ante cos filii matris eorum
(Cen. xxvi), id est Ecclesie. Erubescite, inimici
Christi, conculcari sub pedibus ejus cui a Patre
dictum est : Sede a dextris meis, donec ponam tni-
micos tuos scabellumpedum tuorum (Psal. cix), etin-
eipite fieri de membris ejus, ut bibatis redemptionis
sangninem, quem patres vestri fuderunt in suam
perniciem.

Et de vobis gentilibus, quid dicam? Caro nostra

p et os nostrum estis, qua res amplius de vestra vos
reddit salute sollicitos. Quare enim non creditis
Christum Deum esse? Creditis quidem illum natum,
et natum ex Virgine absque ullo peceato vixisse,
Sed quia Deum illüm esse non creditis, érratis per-
nieiose et perditissime  delinquitis. Sed dicitis:
lta credere a propheta nostro edocti sumus. Si vul-
tis scire quod vester illé pseudopropheta fuerit , ex
verbis ejus condemnamus cum, et ex ore illius stul-
titiam ejus improbamus. llle dicit Christum vere
de Virgine natum, absque ullo mendacio et absque
vllo peccato conversatum. Sed Christus qui ejus te-
stimonio semper verax fuit, attestantibus proplietis
et apostolis, Deum, et. Dei Filium seg»sse apertise
sime in Evangelio professus est : ergo ille mendá£ -
42

Digitized by Google
