1399

ADRIANI IV PAD,E

1400

ut omnibus secundum Deum et B. Benedicti Regu- A nis in Petroiolo cum pertinentiis suis. Null ergo '

jam et consuetudinem Camaldulensium studeatis
humiliter obeJire, quod si infra unius mensis spa-
tium nolueritis adimplere, ex tunc vinculo vos
anathematis noveritis innodatos.
Patum Rome, apud Sanctum Petrum , Idibus
Martii.
Xxvili.
Ecclesie S. Marie de Reno ecclesiom S. Potentiane
(Romanam) regendam tradit,
(Romz, ap. S. Petrum, Mart; 47.)
» [TrowsELLI, Memorie di Reno, 404.]
 ApRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Guibomi priori eeclesie Sanct: Mariz de Reno
ejusque fratribus tam prxsentibus quam futuris
eanonice viventibus, in perpetuum.

Decor domus Domini diligendus est et locus ha- -

bitationis gloriz ejus attenta diligentia et reveren-
tia honorandus.

Ecclesia namque Dei quz& non sine multo dolore
et labore peregrinatur in terris pro illius amore et
desiderio, qux» perpetuis et inconcessis gaudiorum
premiis fruetur in celis religiosas personas qua
famulatui Conditoris nostri mancipata sunt atten-
tius reveretur et diligit. Nos quoque quibus a pro-
visore omnium bonorum Domino universalis Eccle-
sie cura, ipso disponente, commissa est, benepla-
centem Deo religionem pro nostri oflicii debito la-
boramus statuere el stabilitam exacta diligentia
conservare. Maxime in urbe Roma in qua sicut an-
tiquitus cáput tolius erroris fuerat, ita nimirum
christianitatis tempore dignum est ut in ea totius
sanclitatis lumen effulgeat. Hujus itaque rationis
debito provocati, charissimi filii nostri Guidonis
presbyteri cardinalis tituli Pastoris precibus an-
nuentes ecclesiam ipsam sancte Potentiane con-
silio fratrum nostrorum tibi tuisque successoribus
ordinandam regendamque apostolice sedis aucto-
ritate committimus; statuentes ut ordo canonicus
in ea per vos, Deo auctore, constituatur, et juxta
institutionem et observantiam Regul:e vestrz per-
petuis ibidem temporibus inviolabiliter conserve-
tur. Ad hec medietatem. onmium possessionum
quas pradicta ecclesia in przesentiarum rationabi-
liter possidet cum medietate vinearum et pensio-
nuni ad eamdem ecclesiam pertinentium juxta di-
spositionem praedicti filii nostri. Guidonis presby-
teri cardinalis canonicis vestris in eadem ecclesia
commorantibus confirmamus, Quandiu canonicus
ordo juxta Beati Augustini Regulam in loco ipso,
Domino praestante, viguerit, in usibus et disposi-
tione fratrum ibidem Domino servientium stalui-
mus permanere. hn quibus nimirum possessioni-
bus has propriis decrevimus vocabulis adnotan-
das.

In Marana tres pedicas, Favaralo tres pedicas et
ires petiolas : Salone unam pedicam; ad Sanctum
Genesium unam pedicam et vin. petias vincarum ,
vi hortos circaecclesiam ; et ecclesiam Sancti Joan-

omnino bominum fas sit hujus nostre constitu-
tionis et confirmationis paginam temerario ausu in-
fringere, seu quibuslibet molestiis perturbare.

Si quis igitur id attentare presumpserit, secundo
terliove commonitus, nisi presumplionem suam
digna satisfactione correxerit, honoris et officii sui
periculum patiatur, aut excommmunicalionis pa»na
mulctetur. Ámen, amen, amen.

Ego Adrianus catholice Ecclesiz episcopus.

Ego Imarus Tusculanus episcopus.

Egs Hiubaldus presb. card. Sanctz Praxedis.

Ego Maníredus presb. card. tit. Sanctz Sabinae.
" Ego Aribertus presb. card. tit. S. Anastasim.

Ego Julius presb. card. tit. S. Marcelli.

Ego Hubaldus presb. card. tit. S. Crucis in se-
rusalem.

Ego Astaldus presb. card. tit, Sanctze Priscze.

Ego Guido presb. card, Pastoris.

Ego Gerardus presb. card. tit, Sancti Stephani
in Colio Monte.

Ego Joannes presb. card. Sanctorum Joannis et
Pauli tit, Pamachii,

Ego Joannes presb. card. tit, Sanctorum Sylve-
stri et Martini.

Ego Rodulphns diaconus card. Sancte Lucix
in Septo Solis.

Ego Joannes diac. card. Sanctorum Sergii et
Bacchi.

C Ego Girardus diac. card. Sancte Marie in Via

Lata.

Ego Odo diac. card. S. Nicolai in Carcere Tul-
liano.

Datum Rome, apud S. Petrum, per manum Ro-
landi, sanct» Romane Ecclesie presb. card. et
cancell. xvi Kalend. Aprilis, indict, m, Incarnatio-
nis Dominicz anno 1154, pontificatus vero donini
Adriani pape IV. anno i.

XXIX.

Wibaldo abbati Stabulensi Camaldulenses Beradin-
genses et S. Petri de Rota commendat.

(Rome , ap. S. Petrum, Mart. 19.)
[Manres. , Ampl. Colfect., ll, 589.]
ÁpniANUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto

D filio Stabulensi abbati, salutem et apostolicam be-

nedictionem.

Licet omnium Ecclesiarum nobis cura et sollici-
tudo immineat, licet eas debeamus universaliter
defendere, religiosa tamen loca nos convenit atten-
tius confovere, et gratiora eis exhibere obsequia ,
qui propria relinquentes, in domo Domini elege-
runt abjecli et despicabiles remanere, magis quam
habitare in tabernaculis peccatorum. In episcopatu
siquidem Aretino quzedam monasteria esse noscun-
tur, Berardingorum videlicet et Sancti Petri. de
Rota, in quibus religiosi viri fratres Caialdulenses
assidue student Domino deservire, qui, licet sint
rebus temporalibus pauperes, thesauro lamen in-
deficienti locupletes csse creduntur. Pro ipsis ita-

Digitized by Google
