4351

vera plane fabulosum, ei ex morho squinantiz,
qeo.exn obiisse stribit Tyrins, male. intellecto,
liaud dubie effectum, quot de obitu. Adriani ex ob-
scuro quodam et schismatico auctore Joanne Cre-
monense schismaticorum fautor abbas Urspergensis
in Chronico refert his verbis : « Cum venisset ad
quemdam fontem, hausit de potu illius; et continuo
(ut dicitur) musca quaedam os-ejus intravit, et gut-
turi ejus adhiesit, nulloque, artificio medicorum
avelli potuit, quoadusque spiritum. exbalaret. »
Mortem tai novam et. insolentem a scriptoribus
ejus lemporis, quos supra recensui, commemora-
tam non fuisse, non esv probabile, si. quod absit!
pontifici maximo talis interitus obtigisset. Si juxta
sen'entiam Adriani pape Fridericum imperatorem
fiumnine absorptum, ejusque exercitum miraculose
a Deo exstinctum fuisse, nénro scriptorum tacsit

9

ADRIANI

AURIANI 1Y PAPAE
A quis credat. omnes scriptores. similem

4552

obitum
Adriani. si eontigisset, tacituros fuisse? Non ini.
nor est calumnia, qua uterque schismaticorum fau-
tor scribit, Adrianum accepta pecunia comparatum
fuisse ut Fridericum excouimunicaret : quasi. vero
non fuerit sufficiens causa ad condemnandum sen-
tentia anatbematis euwn qni, legitima uxore repu-
dixa aMeram düu&etat, sedique apostolicae semel
poeonvilintus, exs, qaas Iadevieus descripsit, inju-
rias iterum in eamdem evoniuerat. Illud Adrianus
reliquit posteris admirandum: exemplum, quod nec
obolum quidem erogarit in suos propinquos, adeo
ut nee inátri ipsi aliquid voluerit impendisse, quam
eleemosynis Cantuariensis Ecclesiz (teste Sarisbe-
riensi, epistola 24, ad sanctum Tlioinam) alendazm
reliquit.

AV PAPJE
VITA

AUCTORE CARDINALI DE ARAGONIA,

(Monavont, Rer. ttal, Script., ll, 1, 441.)

Adrianus IV, natione. Anglicus, de castro Sancti
Albani, qui Nicolaus Albanensis epiacoprs, sedit
anuis ww, mensibus vini, diebus vi. Hie namque pu-
Jertatis sug: fempore, ut in litterarum studiis pro-
ficeret, egrediens de terra et de cognatione sua per-
venit Arelatem, ubi dum in scholis vacaret, a Do-
mino factum est ut et ecclesiam Beati Ruffi acce-
derct, et in ea religionis habitum, facta canonica
professione, susciperet. Proficisceus ergo, co au-
ctore, de bono semper in melius, prioratum in ipsa
domo prius obtinuit, et postmodum ad abbatie api-
cem de communi voluntate frattum conscendit, Ac-
cidit autem, uL pro incumbentibus Ecclesie sibi
commissz negotiis ad apostolicam sedem veniret,
et peractis omnibus causis, pro quibus venerat,
cum redire àd propria vellet, Leataà memoria papa
Kugenius eum. secum retinuit, ct de communi fra-
irum suorum cousilio in Albanensem episcopum
consecravit. Processu vero modici temporis cognita

B mantes, cum invitum, et renitentem in sede beati

Petri inthronizarunt, Deo auctore, Dominica: incar-
nationis anno 1454, indictione in. Erat enim vir
valde benignus, mitis et patiens, in Anglica el La-
tina lingua. peritus, in sermone facundus, in elo-
quentia politus, in cantilema przcipuus e& praedica-
tor egregius, ad irascendum tardus, ad ignoscen-
dum velox, hilaris dator, in eleemosynis Jargus,
et in omni morum compositione praeclarus.

in diebus iilis, Arnaldus Brixiensis hserelicus or-
bem iutrare presuimnpserat, et erroris sui venena
disseminans, mentes simplicium a via veritatis sub-
vertere conabatur. Pro «ujus expulsione supradicti
Eugenius, et Anastasius Romani pontifices pltrimom
jam laboraverunt, sed favore et potentia quorum-
dam perversorum civium, et maxime senatorum,
qui tunc ad regünen civitatis a populo fuerant in-
stituti, antedictus haereticus smunitus et tutus, con-
tra prohibitionem Adriani pape in eadem civitate

ipsius honestate ac prudeutia, de latere suo eum (; procaciter morabatur, et sibi, ac fratribus euis in-

ad partes Norwegiz legatum sedis apostolice desti-
navit, quatenus verbum vitx in ipsa provincia prz-
'dicaret, et ad faciendum omnipotenti Deo anima-
rum lucrum studeret. ]pse vero tanquam minister

Christi, et fidelis ac. prudens dispensator mysterio

rum Dei, gentem illam barbaram et rudem in lege
Christiana diligenter instruxit, et ecclesiasticis
eruditionibus informavit. Divina itaque dispensatione
apostolatus sui diem praveniens, defuncto papa
Eugenio, et Anastasio in loco ejus ordinato, ad ma-
trem suam sacrosanctam Romanam Ecclesiam, du-
ctore Domino, remeavit, relinquens pacem regiis,
legem barbaris, quietem monasteriis, ecclesiis or-
dinem, clericis disciplinam, et Deo populuin-accep-
tabilem sectatorem bonorum operum. Transceunte
autem, inodico temporis intervallo obiit Anastasius

pa, et in secunda die cenvenientibus in unum
pro eligendo sibi pastore cunctis episcopis et car-
dinalibus apud ecclesiam Beati Petri, non sine di-
vim dispositione consilii factum est, ut in ejus per-
soDam unanimiter concordarent, et papam Adria-
num electum tam clerici quam laici pariter concla-

s diari ceperat, et publice, atque atrociter adver-
sari. Venerabilem namque virum magistrum D....
presbyterum. cardinalem titulo Sancte Potentianz
ad praesentiam. ipsius pontificis euntem quidam ex
ipsis bzrelicis ausu nefario in via Sacra invadere
prasumpserunt, et ad. interitum. vulneravergut.
Quapropter pontifex ipse civitatem Romanam in-
terdicto supposuil, ei usquo ad quartam feriam
yaajoris hebdomad:e universa civitas a-divinis ces-
savil ofliciis. Tunc vero predicti senateres com-
pulsi a clero et populo ltomano, accesserupt ad
praesentiam ejusdem pontificis, el 3d ipsius man-
datum super santta Dei Evangelia juraverunt,
quod saepe dictum hzreticum, et reliquos ipsius
sectatores de tota urbe Romana et ejus finibus sine
mora expellerent, nisi ad mandatum et obedien-
tiam ipsius pope redirent, Sic itaque ipsis ejectis,
et civitate ab interdicto absoluta, repleti sunt. oni-
nes gaudio magno, laudantes pariter, el benedi-
centes Dominum. In crastinum auten, videlicet die
Cone Domini concurrente undique de mora ad
annua remissiopis gratiam, et gloriosam fesiivita-

Digitized by Google
