A300

APRIANUS ]V PAPA, -— NOTITIA ilISTOlCA.

ANNO DOMINI MCLIY -MCLIX

.. ADRIANUS IV

PONTIFEX ROMANUS

NOTITIA HISTORICA

(Mansi, Concil., XX1, 785)

D

Adrianus IV, natione Anglus, Nicola: nomine ante A t. millia librarum auri pontifici obtuht, addita pro-

pontificatum appellatus, Ecclesi; cardinalis, Alba-
noasis episcopus, in Norwegiam ab Eugenio inissus,
postquam fidem Christi ibi propagasset, genteinque
barbaram convertisset, Romam reversus, ex apo-
$tolo Norwegie, vir valde benignus (verba sunt
codicis Vaticani) mitis ac patiens, in Grzca et. La-
tina lingua peritus, sermone facundus, eloquentia
vnolitus, in cantu ecclesiastico preecipuus, priedica-
ior egreg:us, ad irascendum (ardus, ad ignoscen-
dum velox, hilaris dator, cleemosynis largus, et iu
omni morum compositione przieclorus, tertio Nonas
Decembris, anno Dominic: Incarnationis 1154, tem-
pore Friderici imperatoris 1, Anastasio in sede

ntificia subrogatus fu.t. Hlujus tempore, Arnoldi

resiarcha, qui, Romanorum Arnoldistarum et
senatus auctoritate in. Urbe muniebatur, seclarii,
dominum Gerardum presbyterum cardinalem. tituli
Sanct Pudentianie. ad. pont.ficem euntem. i via
aggressi ad mortem vulnc rarunt. Qua de causa ci-
vitas interdicto subjecta, non prius est aisoluta
«quam Arnoldum ejusque sectatores manibus et im-
perio Urbis eliminarent. Quod cum przstitissent,
sublata est censura interdicti, ipsique cives sacra-
mentorum perceptioni restituti fuerunt, Heresiar-
cham Arnoldum ab Urbe relegatum in finibus Tu-
sci apud Otriculos, qui eum tanquam prophetam
in terra sua omni honore colebant, per Gerardum
cardinalem Sancti Nicolai captum, et a viceconiti-
bus Campanix e manibus ejus abreptum, instantia
pontilicis. per Frider.cum adhuc regem sunpto de
vicecomite uno gravi supplicio, aliisque fugatis,
pontificis /jurisdictioni restitutum, tandem. Urbis
prefectus, a papa in Urbe existente requisitus, li-
gno adegit, ac rogo in pulverem redacto funere, ne
a siolida plebe corpus ejus venerationi haberetur,
cinerem im Tiberim: inimisit. Guillelmum, Sicilix
regem, qui litteras pontificias, ideo quod regis ti-
tulo, quem sibi usurpabat, inscriptze non fuissent,
et aliquas Ecclesiz terras occupasset, anathematis
vinculo innodavit. Intelligens imperatorem Frideri-
cum inultis stipatum copiis in ltaliam intrasse, ei-
dem obviam processit, et Sutrium usque profectus,
cum eodem convenissent, ipse imperator ex equo
descendens, eum debito honore prosecutus est ; qui
Romam comitatus, coronam imperialem accepit, Ur-
bem Tiburtinorun qui se imperatori dediderant,
nulla inerjecta. mora, quia Ecclesiw esse patrimo-
nun inteliigebat, pontifici restituit, ac tum in Ger-
manam reversus est, Exinde Beneventum a primo-
ribus regni vocatus sese contulit, et potissimam
partem e inanibus Guillelmi recuperavit. lbi mo-
ram irahenti imperatori Grecorum per legatos

missione se Guillelnunm ex ltalia abacturum suit
stipendiis, interea si tres in Apulia urbes maritima
dederentur. Eo nuntio Guillelmus percitus, cum
pontifice amicitiam componere per sequestros ten-
tavit : einniaque, qui occupaverat, imo multo
plura se redditurum promisit, si titulo rcgni
utriusque Sicilie insigniretur. Petitioni ejus initio
statím pontifex detulisset, si cardinalium pars
maxima iliud non dissuasisset. Sed cum Guillelmus
cuin valido exercitu Apuliam omnem sibi subje-
cisset, renitentibus cardinalibus, Adrianus indi-
gnatus, omnia ul petierat, ex sententia Guillelini
permisit, titulosque predictos attribuit. His ita
compositis, Adrianus Orvietum concessit, quod Ro-
manorum pontificum primus sua habitatione nobi-
lius reddidit. lomam reversus, cum Friderico im-
peratore ob non vindicatam injuriam Londinensi
archiepiscopo illatam, expostulavit per litteras, ex

p quibus male intellectis orta est illa inter Adria-

C

.

num et Fridericum de imperio periculosa discepta-
lio, quam Radevicus prolixe describit, Sedata est
discordia, quando pontifex per secundam epistolam
declararat se per beneficii collationem nihil aliud
quam imperialem coronationem eique impartitam
cousecrationem intellexisse. lvesuscitata fuit, quando
recusaret pontifex confinnare quem imperator Ra-
vemnuateum episcopum constituerat, Cumque Roma
agens a civibus inquietaretur, Anagniam rediit, ubi
post breve temporis intervalIunm ex morbo squinan-
tie, ut scribit Guillelmus Tyrius, obiit, postquam
in eo officio pontificali »v annis et x mensibus lau-
dabiliter se gessisset. Ejus corpus ad Urbem dela-
tum, prope. sepulcrum Eugenii conditum eit. —
I[:2c summatim ex codice Vaticano apud Baronium,
Oitone Frisingensi, et Willelmo Tyrio. Dodechinus
in appendice Mariani : « Adr:anus, inquit, imperato-.-
rem pro conjugii dissidio excommunicare disposue-
rat, sed mense Octobris, anno 1159, morte preven-
tus est. » Otto Frisingensis, qui his temporibus vi-
xit et scripsit, lib. vit, cap. ult., Friderici impera.
ioris oclavo auno, qui cum anno Christi 1159
coincidit, venerabilem papam obiisse refert, —-
Anno 1160, Kalendas Septembris, ait continuator
Sigtherti, mortuus est Adrianus papa, »

adevicus De gestis Friderici imperatoris, lib. m
eap. A3 : « Ea tempestate, ail, Adrianus papa in
Kalendis Septembris apud Anagniam diem clausit
extremum , et i1. Nonas Septembris in ecclesia
Beuti Petri, presentibus clero, senatu. populoque
Romano, honorifice tumulatus est, regalibus nun-
tiis adhuc ibi existentibus. Quare non modo non
est miraculosum, ut h:eretici calumpiantur, sed re»

Digitized by Google
