4511

HOMILIE. i

exuitur, ubi vita carnis pia quiete defuncta, fenore A in saculo, nec. dabis corpus Genitricis tus videzs

multiplici in posterum reservatur. Annon vita, cum
itur ad fontem vite, et vita zeterna a vila perpeti
meatu hauritur ? Hoc haustu indefectivo ante deces-
sum przventa est mater Virgo, ne transitu in ipso
vel levissimo mortis gustu. tangerelur. Egrediens
itaque vidit vitam, ne mortem videret. Vidit filium,
ne carnis abscessu doleret, Exadens ergo libera in
tam felicissima visione, et potita optato vultu Dei,
venerandos cives coeli in sui obsequio el deductione
paratos invenit, Mirantur illi animam meriti singu-
laris exutam azterna labe, nullam carnis aut. saculi
snaculam habere. Mirantur. exutam artubus, gratia
totius puritatis candere. Quid enim primum laudent
in ea, integritatem an humilitatem, prudentiam,
robur mentis an longanimitatem, honorem matris
au partus novitatem? Sed virtus integra el plena
gratia magis in illa laudatur.

Unde Dominus assistens egressze de corpore ita
praedicat laudes ejus. Tota pulchra es, mater mea,
el macitla non est in te (Cant. 1v). Tota, ait, pulchra
es, pulchra ín cogitatu, pulchra in verbo, pulchra
in actu, pulchra ab ortu usque ad finem, pulchra in
conceptu virgineo, pulchra in partu divino, pulchra
in rubore passionis me:e, pulchra in ins'gni candore
resurrrectionis, Surge ergo, amica mea, columba
mea, forinosa mea, immaculata mea, et veni. Jam
enim. hiems (ransii! absenti: mex, imber lacryma-
rum tuarum abiit et. recessit, el, redeunte sole

justitize, flores angelici apparuerunt tibi. Voz tua, 0 (

turtur castiss:ma, ezaudita est (Cant. v1). Tempus
assumptionis advenit. Igitur cum Virgo virginum a
Deo et filio suo Rege regum, exsultantibus angelis,
colletantibus archangelis et ccelo, laudibus accla-
niante deduceretur, impleta est prophetia David, di-
centis ad Dominum : Astitit regina a dextris tuis, in
vestitu. deaurato, circumdata varietate (Psal. xuw).
Tunc, juxta Salomonis vocem ; Surrezerunt filie, et
beatissimam predicaverunt, el regina pariter lauda-
verunt. illam (Prov. xxx1; Cant. vi). Que est. ista,
aiunt supernz virtutes, gue ascendit dealbata, in-
nitens super dilectum suum? (Cant. viti.) Vel iterum :
Qua. est. isfa qua progreditur, quasi aurora consur-
gens, pulchra ut. luna, electa ut sol? (Cant. vi.)

«orruptionem (Psal. xv). Sed quid ego his immoror?
Ut enim paucis multa coiligam, aderat gloriosissime
verbum simplex et multiplex, verbum intelligibile,
continens omnia verba laudum, quo laude ineffabili
Dowinum ac natum suwm ipsa honorabat. Elevata
igitur cum vocibus exsultationis e& laudis prima
post Deum super omnes celigenas in sede glorise
collocatur. Ibi resumpta carnis substantia (neque
enim credi fas est corpus ejus vidisse corruptione:)
et duplici stola induta, Deum et hominem in utraque
natura, quanto czeleris clarius, tanto ardentius uni-
versis mentis el carnis oculis. contemplatur. Ex-
inde humano generi charitate inenarrabili conde- .
scendens, et illos misericordissimos oculos, quibus '
caelum illustratur, ad nos convertens, communem
pro clero, populo et utroque sexu, pro vivis quoque
ac defunctis levat orationem. Adest huc de codo
gloriosissima et prece potentissima, propelleus omue
quod nocivum, et conferens omne quod bonum est,
cunctis ex corde rogantibus se munimen praesentis
vite tribuit ct. future, Memor quippe quo fructa
effecta est mater ltedemptoris, lilentissime suscip:t
cujuslibet preces peccatoris, et pro nniverso reatu
penitentium apud proprium fllium intercedit. Sane
obtinebit quid volet parens. charissima, per cujus
castissima viscera Verbum Dei venit ad nos, or-
bis piacula, et veteris delicti cautionem sanguine
proprio lavaturus, Jesus Christus Dowinus noster,
qui vivit et regnat eum Deo Patre, in unitate Spiri-
tus sancti Deus, per ommia secula szculorum.
Amen.
TioMILIA Viti.

DE MARLE VIRGINIS PLENITUDINE, SEU PERFECTIONE,
GLORIA, ET ERGA SUOS CLIENTES PATROCINIO,
Plures, dilectissimi, dies elapsi sunt, quibus epi-
scopali sarcina oneratus, et curis pregravatus im-
mensis, epulum adhuc promissum de laude B.
Marie sancte aviditati vestre ministrare nequivi. -
Nunc ergo ipsa eadem Virgine propitiante, vobis
non deero, negotiis quidem me paululum subira-
hens, vestris vero piis desideriis favens. Igitur
coli Reginam, Matrem vite, fontem misericordig,
deliciis afflventem, et innitentem: super dilectum

Heinque aiebant : Qua. esi ista que ascendit per de- D suum. (Cant. vi), sedulo celebremus. officio, et

sertum, sicut virgula. fumi ex aromatibus myrrhe et
Ikiris, et universi pulveris pigmentarii ? (Cant, 10.)
Novus et adinirandus est nobis splendor iste, novus
et gloriosus hic ordo assumotionis, novus et gratus
odor liic suavissimus

Tantis vero deducta laudibus, nec ipsa poterat &
laude cessare, qu:e Filium Dei ex se genitum in dex -
tera paternz magnitudinis seJentem, seque gloria
assumentem videbat. Tenwizti, ait, manum dexteram
meam, et in voluntate (ua. deduzisti me, et c«m glo-
riu suscepisti me (Psal. xxu). Et rursum : A dertris
e t0 mihi, ne commotear, propter hoc. (etatum est
cor menm, et exaltabit. lingua. mea, insnper et caro
wea requiescet in. spe. Quoniam mon dereliquisti me

laude licet impori przedicemus. Feramus animos in -
sublime, intoentes diligentissime, quod virga ele-
gantissima orta de radice Jesse (Jsa. xi), ramorum
suorum mirabili extensione sese ubique lerrarum
expandit, ut. dispersos filios Adz, ab zstu, à. tur-
bine et a pluvia umbra desiderabili protegeret, fru-
ctuque saluberrimo aleret eswrientes. Sublimata
itaque super omnia ligna paradisi, et super altissi-
morum montium przecelsos vertices exaltata, ipsos
ctelos inzstimabili magnitudine penetravit, cele-
stium ordinum stipata choris, et virginum choreis
adorna!a. O decus, o gloria, o. magniflcentia ar-
boris hujus, cujus. fructa. indeficienti, cujus pastu
immo:tali, ceeligenis atque terrigenis sit jugis epu-

Digitized by Google
