1125

ADRIANI IV PAPAE

1,84

nos ratam et firmam auctoritate apostolica decer- A zeliacensem abbatem in sua conspiratione, ac per-

nimus permanere.
Datum Sutrii xin Kalendas Junii.
LI.

Ad archiepiscopum, archidiaconum et. decanum Ro-
 fromagensis Ecclesie. — Ut possessiones Ecclesie:
Dolensi in. Normannia vi ablatas restitui faciant.

(Sutrii, Maii 21.)
[I6id., col. 901.)

ApRIANUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri. archiepiscopo, et dilectis filiis archi-
diacono et decano Rothomagensi, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Injuncti nobis a Deo summi pontificatus officio,
el susceptz dispensationis debito provocainur, ut
omnibus Christi ecclesiis sua jura integra debea-
mus et. illibata servate, et juxia hoc quod divina
gratia permiserit, eorum utilitatibus propensius
jmwinere. Veniens autem ad apostolatus nostri
presentiam venerabilis frater noster Illu. Dolensis
archiepiscopus, sua nobis insinuatione monstravit,
ecclesiam Sancti Samsonis de Rillio, et alias eecle-
sias, quasdam etiam possessiones, quas in Nor-
mannia predecessores sui juste et canonice pos-
sederunt, a quibusdam esse per violentiam occu-
patas. Et ideo per apostolica vobis scripta manda-
mus, quatenus eos qui easdem ecclesias el posses-
siones presumunt contra justitiam detinere, dili-
genter admonere curetis, ut eas postposita occa-
sione restituant; et sicut praedecessores sui ipsas
habuisse noscuntur, ila eum in pace et quiete de
€xmiero possidere perinittant, vel plenain in vestra
przsentia justitiam ei non differant exhibere. Q:od
$i admonitionis vestre duxerint existere contem-
ptores, eos, quousque resipiscant, excommunica-
tionis vinculo teneatis astriclos.

Datum Sutrii xit Kalendas Junii.

Lil.

[Gode rd) Lingonensi, [Benrier] Eduensi, [Gau-
frido] Nivernensi et [Alano] Antissiodorensi man-
dat ui comitem Nivernensem, nisi commonilus intra
dies 30. illata monasterio Vizeliacensi damna rc-
paraverit, excommunicent.

(Sutrii, Maii 91.)
[Maxnsi, Concil., XXI, 815.]

ApniíaNUs episcopus, S. S. S. Dei, venerabilibus
fratribus Lingonensi, Eduensi, Nivernensi, Altissio-
dorensi, salutem et apostolicam benedictionem.

Tantum jam malitia Nivernensis comilis, quod
vestra traternitas non ignorat, adversus specialem
sedis apostolice filiam, Vizel. Ecclesiam excrevit,
ut culpa nimia procul dubio esse videatur, si ma-
litia ejus maneat impunita. Preter illa siquidem
mala, qua jampridem ei et instigando burgenses ad
persecutionem ejus, et diversis aliis modis ausu
temerario irrogavit, in illa Vizeliacensi nuper mili-
tes suos et homines inimicorum suorum constituit,
et dominium pro voluntate sua in eadem villa con-
tra jus antecessorum suorum usurpat. Burgenses
et.ay contra dilectuin filium nostrum Pontium Vi-

B

C

D

jurio fovere przsumit. Sane felicis memoriz papa
Eugenius antecessor noster, afflictionibus e angu-
stiis illius Ecclesi: affectione paterna compatiens,
el in malitiam antedicti comitis fervore debito inar-
descens, a corpore Christi, quod est Ecclesia, di»
vini eum verbi falce precedit, et in terra. ipsius
divina interdixit celebrari officia. Quoniam igitur
idem comes ita datus est in reprobum sensum, ita
oculos mentis ab intuitu zternze damnationis avcr-
tit, uL nec flageilatus etiam a sua potuerit malitia
cobiberi; per presentia vobis scrpta praecipiendo
Taandamus quatenus eum districtius moneatis, qua-
tenus custodes suos ce villa Vizeliacensi removeat,
mala que Ecclesi» irrogavit, emendet, chartam
compositionis contra privilegia predecessorum no»
strorum, et Ecclesiz libertatem elicitam antedicto
übbsti restituat, et. burgensibus contra eum in sua
conspiratione nullum przbeat auxilium wel favo-
rem, et jurejurando promittat se communiz ipsi
nullas vires ulterius prebiturum. Si vero iníra xxx
dies post comimonitionem vestram, quz praedicta
sunt adiroplere contempserit, in personam ejus ex-
communicationis, in terran vero interdicti senten-
liam renovetis, et ab omnibus pr:ecipiatis firmiter
observari.
Batum Sutrii, xij Kal. Junii.
Lili.

Episcopis Gallie mandat ut burgenses Vizeliacenses,
nisi monasterio de injuriis illatis satis[ecerint, ex-
communicent variisque panis afficiant.

(Sutrii, Maii 21.)
|Jbid.)

AÁpniaxus episcopis Galliz.

Quanta nequitia Vizeliac. homines adversus ma-
trem et. dominam suam Vizel. Ecclesiam conspira-
verint, et. quam aspere in eam fuerint et in ejus
bona grassati, ad notitiam fraternitatis vestrae de-
venit et nos nullatenus ignoramus. Sane fclicis
meinori papa Eugenius antecessor noster, ct illo-
rum superbia et Ecclesia afflictione permotus, eos-
dem saerilegos ecclesiastiez districtionis sententia
innodavit. Ipsi autem alienati et conversi retrorsum
3 sua malitia minime destiterunt, sed transierunt
in affectum. cordis, et graviora jugiter adversum
matrem suam commitlere praesumpserunt, facti
sicut illi de quibus ait propheta : Percussisti eos et
non doluerunt, attrivisti eos, et renwerunt accipere
dizciplinam (Jer. v). Ut enim inprasentiarum alia
quz ante hiec ab eis gesta sunt contra Vizeliacen-
sem ecclesiam, taceamus, nuper facto impetu lu-
straverunt officinas ecclesize, ruperunt vegetes, effa-
derunt vinum, dirípuerunt omnia, et in ipsos etiam
monachos violentas manus extendere presumpse-
runt. Porro nos in omnibus his dolemus de miseris
illis hominibus, qui in perjurii, sacrilegii, rapinae
ac peccatorum multorum foveam inciderunt; dole-
mus etiam quod nullum vestrum assumere justitiae
civypeum, ct in ejus auxilium exsurgere intuemur ;

Digitized by Google
