HOMILLE.

1514

virgines exsultantes, Corona illa rubet. rosis, liliis A effabilem, quo opus suuin comp'ectebalur, antequam

albescit, pallescit violis, viret laureis, palmis den-
satur, oleis impinguatur, omni fructu repleta, omni
suavitate referta. Hzc nos, dilectissumi, de justi-
ficatione Virginis velornatu dixisse sufficiat. Superest
ut ejus sacra manuductione ad pertractanda profun-
diora et secretiora mysteria in visione Domini pre-
paremur. Ámen.
HOMILIA Hj.
DE INCARNATIONE CHRIST! ET VIBGINIS CONCEPTIONE DE
SPIRITU SANCTO.

Domine, audivimus opera tua et expavimus (Ha-
baci), consideravimus mirabilia tua el defecimus.
Descendente Verbo tuo, cor nostrum liquefactum
est, el omnia interiora nostra contremiscenlia pa-

tuerunt illi. Nam dum medium silentium — teneret E

omnia, et nox in suo cursu medium iter haberet, om-
nipotens sermo tuus de regalibus sedibus venit (Sap.
xvin). Effudisti enim, Pater, viscera charitatis tuz su-
per nos, et multitudinem miserationum tuarum
(Psal. 1) ultra cobibere non potuisti. Effudisti lucem
in tenebris, rorem in siccitate et in magno gelu
ignem vehementissimum accendisti. Ideo apparuit
nobis Filius tuus ut copia ciborum, imminente fame
gravissima, et ut fons aque vivae anime laboranti,
et deficienti prze siti in zstu. Aut certe sicut appa-
rere solet fortis adjutor, et liberator obsessis, jam-
jamque ruituris in prelio, quibus mors intentatur
pra oculis, hostili gladio comminante, et armata der-
tra sitiente cruorem : sic ille nobis apparuit, et fa-
ctus est in salutem. Verumtamen salutis nostra ex-
ordia repetere, et incarnationem ejus retractare,
rccolere unde venerit, qualiter descenderit, ubi
et quomodo conceptus fuerit, optimum ac sa-
luberrimum est. Modo vero conceptionis extre-
mum ponimus, ut exsequentes propositum nostrum,
illam ineffabilem conjunctionem, qua de Spiritu
sancto B. Mariz venter eflloruit, latius in fine disse-
ramus.

Licet enim sit ineffabilis, multa tamen jucunditas,
Tira et stupenda suavitas ubertim elici potest. Illic
enim est summe nostr fidei, illic honor substantize,
radix vitz, Jumen scientiz, ainoris vinculum indis-
solubile, et patens aditus ad zterna, Sed jam occur-

produceretur in creationem. Iterum summa beati-
tudo consistit in summo bono, suique adeptione ef-
ficit vere beatos. Ejus namque participatione vita
seterna acquiritur, perfecta sapientia tribuitur, amo-
ris plenitudo possidetur; ut plena sinceritas sit in
selernitate vit, plena jucunditas in lumine sapien-
tie, plena suavitas in amoris dulcedine. Hzc de
summa essentia, summo bono et summa beatitudine
diximus, ut interluceret nobis summum cadum, de
que veeit Christus.

Sed quia hoc summum ccelum Peter, lioc sum-
mum celum Verbum, hoc summum cce;um Spiritus
santtus : venit Christus a Patre, venit etiam quo-
dammodo a Yerbo, venit a Spiritu sancto. Qualiler
vero venit a Patre, qui nunquam reliquit Patrem?
Qualiter a Verbo, qui nunquam Verbum esse desti-
tit? Qualiter a Spiritu sancto, cum Spiritus san-
ctus a Patre, et ab ipso procedat? Difficilis est hzec
qusstio, et multa indiget profunditate. Et quis erit
nobis progressus ad hac sancta Dei? Quo ordine
iter aggressum consequemur? Eece condensa ne-
bula, nubesque lucidissima itinera nostra propee
diupt. Aqua illa, quam vidit egredientem de temp'o
sancto Ezechiel (cap. xLvi1), non solum talos et ge-
nua, verum renes et collum operiens diffunditur su-
pet nos, ne transvadare possimus. Adest tamen ille
in que speramus, in quo ab adolescentia confidere
edocti sumus, qui effundat animas nostras, et levet
nos super nos, ponems pedes nostros quasi cervo-
rum, ut educat Ros super excelsa nosira (Psal.
x1vit), statuens nobis specula iu monte cum Moyso
et Elia (Matth. xvi), quatenus quod quaerimus re-
velata facie contemplari possimus (17 Cor. 1). lbi
ostendetur omne bonum, ibi plenius de visione Do-
mini erudiemur.

Quoi si voluerimus accedere ad caliginem, in
qua ipse est, ingressi medium nebulz, et permoti
gloria tantz majestatis, perterriti etiam magnitu-
dine illius infinitatis, non subsistemus, et erimus
quasi nihil. Deus enim lucem inhabitat inaccessi-
bilem (I Tim. vi), cujus ignis sicut stipulan: carnes
devorat, cujus faciem nemo videre potest, et vivere ;
ad cujus abyssum indagandam angeli non sufticiunt,

rat nobis beatus David, et dicat unde venerit. A p ad quem nulla potestas aspirat, preter iliam qu:e

summo colo egressio ejus (Psal, xvui). Quid est a
summo ccelo? A Deo qui est summa essentia, sum-
mum bonum, summa beatitudo. Summa essentia
est, quze nec loco circumscribitur, nec mutabilitate
movetur, nec tempore clauditur; sed omnia loca
majestatis immensitate circumscribit, omnia muta-
bilia movet propria immobilitate, claudit cuncta
tempora zeternitatis infinitate. Summum bonum est
eadem essentia, non ex alio essentia, ex alio bonum,
non solum per dictam immensitatem, immutabilita-
tem, et ziternitatem ; verum etiam propter zeternam
largitatem creationis, quam parturivit in tempore ;
et inünitam sapientiam, qua antequam quidquam
esset, cuncta disposuit in aeternitate ; e£ amorem in-

in unitate personze copulata est. Demus itaque glo-
riam Dev, et cadentes in facies nostras, adoremus
a longe vestigia Trinitatis, credentes corde, et con-
fitentes ore, quia quidquid de ipso senserimus, aut
dixerimus, sub ipso est.

Mac fide przmuniti, ad solvendam quaestionem
propositam redeamus. Christus venit a Patre, venit
a Verbo, venit a Spiritu sancto, quando tota Tri-
nitas conceptionem et humanationein illius operata
est. Nihil enim aliud fuit a summa Trinitate venire,
quam operante eadem Trinitate concipi et bu-
manari. ideo dictum est : À summo celo egres-
sio ejus. Venit etiam Unigenitus a Patre et a
se, secundum alterius modi intelligentiam. Venit et

Digitized by Google
