4207

Czterum est, ut de Evangelio inferamus aliqua.
Legimus (Luc. 1) Virginem ab angelo salutatam, a
Deo desponsatam, de Spiritu sancto concepisse,
Deum verum et hominem genuisse, qui salvum fa-
ceret populum suum a peccatis eorum (Matth. 1),
et regni ejus non erit finis (Luc. 1). Hic est qui re-
promissus est Abrahz, quod in semine ejus bene-
dicentur omnes gentes (Cen. xxii). De quo pulchre
Apostolus ait : Intwemini quantus sit iste (Hebr. vit),
«ui ingreditur ad salvandas gentes. Vere magnus,
quem unigenitum Pater misit in mundum, quem
virgo corporaliter effudit, quem virgo concepit
et peperit, et post partum virgo permansit.
Annuntiatur ab archangelo , concipitur de Spiritu
sancto, nascitur ex sacra Virgine, et a Joanne ad-
huc clauso inter materna viscera praemonsiratur
(Luc. 1). Suscipitur a sene Simeone cum ineffabili
gaudio, a quo lumen gen'ium et gloria plebis Israe-
litice praedicatur (Luc. 1).

Videsne ergo sapientiam atngentem a fine us-
que ad finem fortiter, et disponentem omnia sua-
viter (Sap. vi); a puero nondum nato, usque
ad senem decrepitum, tam congrua sibi testi-
monia proferentem, et tam dulci concordia veri-
tatis organa modulanterz? Hinc per Prophetam
dicitur : Non est qui se abscondat a calore ejus
(Psal. xviii). Cujus egressus a Patre, regressus ad
Patrem; excursus ad inferos, recursus ad sedem
Dei. Quis enim se a calore ejus abscondet, quem
*r fans sensit in utero, quo senex frigidus flagravit
in templo? llle quasi significaret se velle occurrere
Domino, exsultabat motu quo poterat. Hic acci.
p:ens in ulnas suas, incredibili desiderio exspecta-
tum Jesum, divinum amorem hausit medullitus,
nec ferens in carne fragili suavissimum odorem
supercelestis essentiz, et vim verbi flanmmigerantis
in ossibus precabatur sui corporis dissolutionem,
quo liberius effracto mortali domicilio, przgustata
dulcedine frueretur et natum Salvatorem, quem
apud superos pradicabat, habitantibus in regione
umbrz mortis nuntiaret. Sed quid agimus aut quo
rapimur ? Ecce dum benedictam in mulieribus prz-
dicare cupimus, fructum ventris ejus benedictum at-
tollimus, et dum qusrimus Jaudare speciem arbo-
ris, fructus nimia dulcedine detinemur. Omnis enim
arbcr ex fructu euo dignoscitur (Matth, vii), et ex
propria ubertate pensatur. Ut palma ex dactylorum
suavitate, vitis ex vini liquore, oleaster ex olive
pinguedine; ita nimirum laus nati genitrici exu-
berat et honorem puerpere partus divinus accu:
mulat.

Libet, dilectissimi, quz przemissa suut alio sensu
repetere, et alia rursus assertione comprobare, ut
czca infidelitas arguatur a luinine, et fides Chrieti
se palpabilem pra&beat, et inoffensam. Ingrediamur
itaque Sancta sanctorum et intueamur propitiato-
rium, babens desuper duo cherubim, ipsum cum
versis vultibus respicientia et obumbrantia extensis
alis (Exod. xxv). Hllic inter c:tera refulget urna au.

.

B. AMEDEI LAUSANNENSIS EPISCOPI

1508

A rea, babens manna reconditum. lllie est virga Aaron,
qua fronduit (Num. xvin, Hebr. 1x). Propitiawrium
intellige de quo ait apostolus, quonism ipsum e»t
propitiatio pro peccatis nostris (1 Joan. n). Duo ebe-
rubim duo Testamenta significant, Cherubim nam-
que interpretatur scientie plenitudo, et scientiz ple-
n.tudo in Testamentis est. Bene ergo cherubim pro-
pitiatorium, versis ad se vultibus, respiciunt, te-
guntque Christum, quem Testamenta concorditer
predicant, figuris et aeuigmatibus velant. Urna au-
reà beata est Maria, aurea per excellentiam vitz,
aurea per integritatem el puritatem, aurea per pie-
n[tudinem gratis. Hac urna manna reconditoim
habuit, quz: panem angelorum, qui de celo de-
scendit et dat vitam mundo, sacrosancto gessit in
utero. Virga vero dicitur, utpote gratiosa et recta,
subtilis et porrecta. Gratiosa per verecundiam et
formositatem, recta per judicium et zquitatem, sub-
tilis per contemplationis ingenium, porrecta per
vite nieritum. Effloruit autem. de Spiritu san-
cto, sicut virga Aaron floruit ex miraculo. Hla
fructum protulit amygdalinum, ista et optimum
protulit amygdalum, habentem nucleum et testam.
Nucleum, ut re(iciat ; testam, ut contegat. Nucleum
in Divinitate, testam in humanitate. Vis nosse nu-
cleum ? Audi, quia ín principio eiat Verbum (Joan.
1). Testam nosse desideras ? Audi, quia Verbum care
factum. est, et habitavit in nobis (Ibid.). Vidcs
ergo, quía nucleus in testa Verbum cst iucarnatum.

C Et quoniam tesia etiam corticem habet, corticem
intellige in carnis amaritudine, testam in resurre-
ctione, nucleum in deitate. Cortice Christus nos
sanat, testa. corroboràt, nucleo pastum zternum
administrat. Hoc nucleum, boc Verbum inter utrum-
que nos illuminet, et usque in cubiculum genitricis
su: nos introducat, quod vivit el regnat cum eo-
dem Deo Patre in unitate ejusdem Spiritus sancti
Deus, per einnia secula seculorum. Ámen.

HOMILIA 1l.
DE JUSTIFICATIONE VEL ORNATU MARBLE VIBGINIS.

Quia semel annuente Deo beatissimae Virginis
Jaudes exorsi sumus, restat, ut ejusdem praeconia
medullis cordis et vocis officio persolvamus. In-

D tendamus gloriz ejus, et ingressi abyssum tanti lu-
minis, splendorem rutilum semitarum illius dilatato
corde et inenarrabili percurramus lztitia, dicentes
cum Salomone : Vie ejus vie pulchre, et omnes se-
mite ejus pacifice (Pros. m). Quod si dicente eo-
dem propheta : Justorum semita quasi lux. splen-
d«ns procedit, et creícit usque ad per[ectum. diem
(Prov. 1v) ; quis lucem et splendorem seimitarum
ejus eloqui sufficiet? Harum tamen processus et in-
crementa viarum partim explicare conabimur, ut
in gradibus suis gloriosa dignoscatur, et per sin-
gulos gradus suos pronuntietur.

Habuit enim distinctos gradus et incrementa di-
visa. ut pulcherrimo cas:itatis ordine incederet, et
de vir'ute in. virtutem proficiens, videret Deum

Digitized by Google
