4395

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA, — AN. 1155.

1594

ximus attentius commendandum, per apostolica vo- A Statuentes ut quascunque possessiones, quicun-

bis scrifta mandantes, quatenus cum honore ma-
£no et reverentia, sicut condecet, patrem et
' animarum vestrarum rectorem recipere studeatis,
et debitam ipsi obedientiam deferendo in omni hu-
.,Uilitate ; ipsi satagatis tanquam vestro Patri spiri-
jtuali in omnibus et per omnia complacere, ut
vobis in obedientia ipsius consistentibus valeat
tanquam filiis propriis spiritualem alimoniam ita
»h tempore ministrare, quod una vobiscum possit
ad celestem patriam , ductore Domino, pervenire.
Datum Romz apud S. Petrum, iv Nonas Martii.

XXII.

Überto preposito Pratensi concedit jus provocationis
ad sedem apostolicam.

(Bomz, ap. S. Petrum, Mart. 10.)
[UcnzLLi, Ital. sacr., WW , 532.]

ApRiANUS episcopus, servus servorum Dei , di-
lecto filio ÜsERTo pra posito Pratensi Ecclesi:, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Apostolic: sedis clementia devotos et humiles
filios semper consuevit speciali affectu diligere , et
ne pravorum hominum molestiis agitentur, aposto-
lic sedis munimine confovere. Eapropter, dilecte
in Domino fili, tuis justis postulationibus clement :r
annuimus , et personam tuam cum bonis tam eccle
siasticis quam mundanis, qua inprzsentiarum juste
et canonice possides, aut in futurum, prestante
Domino, poteris adipisci , sub B. Petri et nostra
protectione suscipimus : et prasentis scripti patro-
cinio communimus, statuentes ut si te ab aliquo
gravari przsenseris , libere tibi sedem apostolicam
liceat appellare. Nulli ergo omnino hominum, etc.

Datum Rome apud S. Petrum, iv Idus Martii,

XXIV.

Privilegium pro ecclesia S. Marie de Portu
Ravennate.

(Rom:e, ap. S. Petrum, Mart. 44.)
(Fanruzzi , Monum. Racenn., ll, 131.]

ApmNUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio MaxrREDo priori ecclesie S. Marix in
Portu, ejusque successoribus canonice promovendis
in perpetuum.

Commisse nobis apostolice sedis nos hortatur
auctoritas ut locis et personis ejus auxilium devo-
tione debita implorantibus tuitionis praesidium im-
pendere debeamus, quía sicut injusta petentibus
Aullus est tribuendus effectus, ita legitima et ju-
sta postulantium non es) differenda petitio, eorum
praesertim qui cum honestate vitz? et laudabili mo-
rum compositione gaudent omnipotenti Domino de-
servire, Eapropter, dilecte in Domino fili Manfrede,
prior tuis justis petitionibus debita benignitate gra-
tum impertientes assensum, beate Dei Genitricis
Mari» Ecclesia eui, Deo auctore, praeesse digno-
sceris cum omnibus ad ea pertinentibus ad exem-
plat predecessoris nostri felicis memoriz PP. Inno-
centii sub B. Petri et nostra protectione suscipi-
mus, et presentis scripti privilegio communimtts.

que bona, eadem ecclesia inprzseutiarum juste et
canonice possidet, aut in futurum concessione
pontificum, largitione regum vel principum, obla-
lione fidelium , seu aliis justis modis, Deo propitio.
poterit adipisci firina tibi tuisque successoribus ir
perpetuum et illibata permaneant , in quibus hzc
propria duximus exprimenda vocabulis. Quzcunque
a Sipoto abb. monast, S. Andrez et S. Marie de
Cereto ex partibus Istri: per Enphiteu acquisivistis,
quascunque etiam a Cervien., Cesenaten. Ariminen,
episcopo eidem ecclesie rationabiliter concesse
sunt, aquimolum cum redimine, seu adjacentiis
suis extra Portam S. Laurentii Rav. ubi molendi-
num construxistis juxta pontem , qui supra aquam
ante eamdem portam fluentem consistere cernitur in
superiori et exteriori parte ejusdem pontis ad jus
B. Petri pertinens vobis, concedimus sub censu
unius denar. Lucen. monet, a vestra ecclesia
nobis nostrisque successoribus annualiter persol-
vendo, et quzecunque a b. m. Gualtero qu. Rav.
archiep. ecclesi€ vestre divine pietatis intuitu
coMata sunt, cum terris, pratis, vineis, nemori-
ribus , usuagis et pascuis in boschio, et plano, in
aquis et molendinis, in viis et semitis et in om-
nibus aliis libertatibus et immunitatibus euis. Li-
ceat eliam vobis clericos a scceulo fugientes ad
conversionem in congregationem vestram suscipere
absque alicujus episcopi vel prepositi contradi-
ctione , sive molestia. Sed et laicos de quibuslibet
parochiis, vestre aocietati ad discipline videlicet
regularis conversionem per vos ipsos adjungi , nisi
forte aliquibus legalibus conditionibus teneantur
obnoxii, nullus episcopus vel przposilus vobis in-
terdicere audeat , nulli quoque fratrum ejusdem ec-
clesie licentia pateat post factam apud vos profes-
sionem de claustro vestro, vel domo vestra disce-
dere aliqua occasione sine prioris ecclesiz vestra,
aut absque communi congregationis licentia. Quod
si quis ex clericis vel laicis professis de claustro
vestro , vel domo vestra discesserit, e( commonitus
redire contempserit priori ecelesi: ipsius qui pro
tempore fuerit , ex apostolica auctoritate sit facul-
tas ejusmodi a suis officiis suspendere, et. excom-

D municare; suspensum vero, sive interdictum , vel

excommunicatum nullus episcoporum abbotumve
suscipere vel retinere praesumat. Quz omnia apo-
stolica auctoritate concedimus, quandiu scilicet
apud vos canonici ordinis tenor, Deo prestante, vi-
guerit, Praterea clericorum tonsuram in vestro
loco regulariter pro professione volentium vivere
nostra concessione vobis facere liceat. Porro cleri-
corum vestrorum ordinationem a quo malueritis
catholico episcopo suscipiendi licentiam habeatis.
Si quando Rav. ecclesia forte antistitem non ha-
buerit, vel si is qui in ea fuerit, constiterit non
esse catholicum , sane fratrum vestrorum decimag
quas ubilibet vestris laboribus, sumptibusque col-
Vitis, nullus episcoporum, vel episcopalium mi«

Digitized by Google
