14119

ADRIANI IV PAPJE

1420

sedis apostolice auctoritate, et. dicecesani cano- A R,Ego Guido diaconus cardinalis Sancte Marize in

nica justitia.

Si qua igitur, ete.

Ego Adrianus catholice Ecclesie episcopus.

Ego Hubaldus presbyter cardinalis tit. S. Pra-
xedis.

Ego Manfredus presbyter cardinalis tit. Sanctae
*Savinse.

'Ego Julius presbyter cardinalis tit. S. Marcelli.

Ege Octavianus presbyter cardinalis tit. S. Ce-
cili.

Ego Joannes presbyter cardinalis tit. SS. Syl-
"vestri et Martini.

Ego Guido diaconus cardinalis S. Mariz in Por-
ticu. N
- Ego 4oannes diaconus cardinalis SS. Sergii et

Bacehi.

Ego Gerardus diaconus cardinalis S. Maris in
Via Lata.

Ego Odo diaconus cardinalis S. Nicolai in Car-
cere Tulliano.,

.Data Sutrii per manum Rolandi, sancte Ro-
-1ane Ecclesie presbyteri cardinalis et. cancel-
Jarii, xv1 Kalend. Junii, indietione 15, Incarna-
tionis Dominice anno 4154£, pontificatus vero
xlomni Adriani papz IV, anno primo.

XLVII.

dMonasterium | Stabulense. sub sedis apostolice tui-
tione suscipit, omnesque illius possessiones el pri-
silegia confirmat.
(Sutrii, Maii 17.)
[Manres., Ampl. Collect., ll, 129.)

ApMiANUtS episcopus, servus servorum Dei, di-

lectis fiiis Wipatpo Stabulensi abbati, ejusque -

fratribus tam przsentibus quam futuris, regularem
vitam professis in perpetuum.

Quoties iilud a nobis pe*itur, quod religioni et ho-
nestati convenire dignoscitur, animo nos decet libenti
concedere, et petentium desideriis congruum impar-
tiri suffragium. Quapropter, dilecte in Domino fili,
tuis justis postulationibus clementer annuimus , et
prefatam ecclesiam, cui, Deo auctore, preesse
dignosceris, ad exemplar pr:edecessorum nostrorum

Porticu.

Ego Joannes diaconus cardinalis Sanctorum Sere
gii et Bacchi,

Exo Gerardus diaconus cardinalis Sancte Marig
iu. Via Lata,

Ego Odo diaconus cardinalis Sancti Nicolai in
Carcere Tulliano.

Datum Sutrii per manum Rolandi sancte Roma-
na Ecclesie presbyteri cardinalis et cancellarii,
xvi Kalend. Junii, indictione ni, Incarnationis Do-
minicz anno 1454, pontificatus vero domni Adriani
pape 1V, auno primo.

XL VII.

Ecclesie Goslariensis protectionem. suscipit posses-
sionesque confirmat.

(Sutrii, Maii 17.)
(Heis£ccu, Antiq. Goslar., 152.]

ApRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis canonicis Goslariensis Ecclesi, tam prze-
sentibus quam futuris, canonice substituendis, in
perpetuum. |

Effectum justa postulantibus indulgere, vigor
equitatis et ordo exigit rationis, presertim quando
petentium voluntatem et pietas adjuvat et veritas
non relinquit. Eapropter, dilecti in Domino Blii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus
ei praefatam ecclesiam, in qua divino mancipati
estis obsequio, suh beati Petri et nostra protectione

(C suscipimus et praesentis scripti privilegio commu-

nimus; slaluentes ut quascunque possessiones,
quicunque bona [eadem ecclesia inprasent:arum
juste et canonice possidet aut in futurum conces-
sione pontificum, largitione regum vel principum,
oblatione fidelium, seu aliis justis modis, praestante
Domino, poterit adipisci, firma vohis vestrisque sue-
cessoribus et illibata permaneant. In quibus hzc
propriis duximus exprimenda vocabulis :
Possessionem videlicet quam habetis in Slanste-
$len, quam felicis memorie przxdecessor noster
papa Victor secundus inter alias ecclesim vestra
possessiones vobis suo privilegio et vestris anteces-
soribus confirmavit; possessionem quoque in Wi-
scheribe quai inelyte recordationis Conradus se-

fclicis memori: Celestini, Lucii et Eugenii , Roma- D cundus Romanorum rex. ad usus fratrum Domino

norum pontificum, sub beati Petri et nostra pro-
toctione suscipimus, et presentis scripti privilegio
communimus, eic.

Ego Adrianus catholice Ecclesiz episcopus.

Ego Hubaldus presbyter eardinalis titulo Sanctze
Praxedis.

Ego Manfredus presbyter cardinalis titulo Sancte
Saving.

Ego Julius presbyter cardinalis titulo Sancti
Marcelli.

Ego Octavianus presbyter cardinalis titulo San-
et Ciecilis.

Ego Henricus. presbyter cardinalis titulo Sancto-
vum Nerei et Achillei.

inibi famulantium pro remedio anima su: conces-
Sit vobis et successoribus vestris auctoritate sedis
apostolic:e confirmamus.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibel vexationibus fatigare, sed illibata
omnia et integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usi-
bus omnimodis profutura, salva sedis apostolicze
auctoritate et diccesani episcopi canonica jw-
stitia.

Si qua igitur, etc.

Ego Adrianus catholice Ecclesize episcopus.

Digitized by Google
