1289

NOTITIA,

1290

de Savoie, Amé Ill, et desseigneurs du pays, comme A protéger cette abbaye (64). Lorsqu'il partit pour la

le prouve l'emploi important auquel il fut appelé
plus tard, En partant pour la croisade, le comte
Amé recommanda son filis Humbert à l'évéque de
Lausanne et le chargea de veiller à l'honneur de la
dignité de ce flls et à l'intégrité de ses terres
(601). A son retour de la terre eainte:, le
comte mourut à Nicosie, le 1** avril 1149. Son fils
Humbert lll lui succéda ; mais comme il était trop
jeune alors pour gouverner seul, il tint conseil
avecles membres de sa famille (cum suis), et, à la
suite, manda auprés de lui l'évéque Amédée. À son
arrivée, on l'informa du but de cet appel: il sera le
conseiller du jeune comte et le protecteur de ses
Etats. Amédée refusa ; on fit des instances : « Si
nous choisissons, lui dit-on, un duc, un comte, ou
une autre personne séculiére, au lieu d'un tuteur
fidéle, nous n'aurons peut-étre qu'un homme mé-
chant et avare, qui recherchera avant tout ses
propres avantages et ne laissera à son pupille
qu'un héritage ruiné. » Pressé par ces sollicitations
et par l'amitié qui l'avait uni au pére, et qu'il re-
portait alors sur le fils, Amédée accepta cette
cbarge difficile et ehercha à bien en remplir les
fonctions (69). « Ine fallait rien attendre que de
grand, dit Guichenon (63), de cette éducation,
parce que ce prélat fut un des grands personnages
de son siécle.... Les soins qu'il eut de ce jeune
prince ont paru aux belles qualités et aux rares

croisade, Amé ]I]l, pour pouvoir sufüre aux dé-
penses de son voyage, emprunta aux religieux de
Saint-Maurice une table d'or, de la valeur de
soixante-six mares. L'évéque de Lausanne eut soin
de faire rendre aux religieux la valeur de cette
table, et à cet effet, d'aprés les conseils d'Amédée,
le comte Humbert promit de payer à l'abbaye cent
marcs d'argent et. deux mares d'or, en quatre ans,
et illui donna les rentes qu'il percevait dans la vallée
de Bagnes et d'Octier. L'acte de donation fut fait
dans l'église abbatiale de Saint-Maurice, en l'an
1150, en présence de l'évéque Amédée ; de Louis,
évéque de Sion; de Hugues, abbé de Saint-Mau-
rice, et de plusieurs autres témoins (65).

Àu milieu de ses dignités,'Amédée n'oublia pas
Hautecombe : sa protection fut trés-avantageuse au
couvent, et c'est. alors surtout que ses édifices et
ses possessions s'augmentérent et que le nombre
de ses religieux se multiplia (66). L'ancien abbé
assiste, comme témoin, à une donation que le
comte Humbert fait à ce couvent (67).

Pendant la premiére moitié du xn* siécle, do
nombreux couvenis furent fondés dans le diocése
de Lausanne. lis furent l'objet de la sollicitude de
notre évéque. Religieux lui-méme, il aimait et af-
fectionnait parliculiérement les ordres monasti-
ques. li savait combien ils sont conformes aux
conseils de Jésus-Christ et propres à amener

vertus dont il fut orné, entre lesquelles la plus si- C l'homme à la perfection chrétienne; il voyait de

ynalée a été cette profonde piété et ce grand amour
de Dieu qui lui fit mépriser pendant sa vie, avec
tant de constance, les choses périssables de ce
monde, pour s'attacber aux célestes et incorrupti-
bles. Et bien que le naturel héroique de ce prince
lui ait servi d'échelen pour arriver à ce haut degré
de perfection, néanmoins l'exemple de son tuteur,
ses sages conseils et la conduite d'une si excellente
main n'y contribuérent pas peu. » Plus tard, Hum-
bert HI fut mis par l'Eglise au nombre des bien-
heureuz, et sa féte se célébre le 45 mars.

Pendant les premiéres années de ce prince, nous
voyons Amédée prendre part aux actes du comte.
L'abbaye de Saint-Maurice, en. Vallais, se voyait
envahie par Raynald, qui s'était emparé violem-
ment de la dignité de prévót ; Amédée adresse une
lettre au jeune Humbert pour lui recommander de

(61) Guichenon, Hist. de Saoie, 1V, 58.

62) Ibid., 1V. 59.

63) I5id., V. 234,

64) Ibid., 1V, 38.

65) Ibid., 1V, 38 et 40.

66) Manrique, Ann. Cist., I, 403.

67) Guichenon, 1. c. IV, 45. '

(68) On aime à faire des recherches sur ces so-
ciétés religieuses, qui les premiéres ont éctairci nos
foréts, ensemencé nos plaines et planté des vignes
sur DOS coteaux... on se plait à les voir atlirer par
l'oraison les bénédictions sur leurs labeurs, et mé-
riter, en travaillant, que le ciel exauce leurs pr é-
re$ .. el en remontant à travers les siéclesécoulés,

PatRor. CLXXXVIIL.

ses propres yeuxcombien aussiles couvents étaient
utiles pour la culture intellectuelle et 1a prospérité
matérielle des populations, combien leur róle était
civilisateur, dans la vraie acception du mot, puis-
que leur action contribuait autant au bonheur
spirituel qu'au bien-étre temporel (68). ll ne
croyait pas que ces institutions dussent étre sup-
primées, parce que, comme toutes les institutions
oü l'homme figure, elles pouvaient donner occasion
À des abus.

En 1147 et 1154, saint Amédée confirma les do-

, nations faites au couvent de Théla par divers bien-

faiteurs, et lui-méme donna une vigne aux méines
religieux (69).

]l conürma pareillement les donations faites aux
Prémontrés de Fontaine-André (70) et d'Humili-
mont (71). Plus tard, il donna à cette derniére ab-

on porte à leur mémoire le tribut de respect et de
reconnaissance que leur doit la postérité, riche de
leurs peines et de leurs sueurs, (Bniper, Conserv.
suisse, Vlll, 44.)

(69) Mém. et Doc. Rom., XII. Cartulaire de Mon-
theron, par M. de Gingins, p. 10, 12, 16et 20.—;
Théla ou Montheron, abbaye de l'ordre de Citeaux,
à 2 lieues nord de Lausanne, fut fondée en 1155
par Guy, évéque de Lausanne,

(70) Matile, Monum., n* XVI.—L'abbaye de Fon-
taine-André, située à une demi-lieue de Neuchà-
tel, a été fondée en 1144 par les comtes de Neu-
chàtel. :

(11) Archives d'Humilimont.-—L'abbave d'Hunili-

M

Digitized by Google
