1311

Nam sicut una pretiositas momento, momenti, imo A
ultra omne momentum et partem momenti discur-
rens, multas efficit pretiositates, sic multze in unam
conveniunt, ut unius participatione in uma sint
unum. Et hzc pretiositas est charitas, vestis scili-
cet nuptialis, vestis non habens maculam, aut ru-
gam (Ephes. v), vestis impartibilis, inconsutilis, de-
super €ontexta per totum. Qua, per quam et in qua
sunt omnia chara, quacunque chara sunt; omnia
bona, qu:zcunque bona sunt, EXipsa sunt unum in
unitale, idem in deitate, simplum in simplicitate.
In teto totum obtinent, et de toto gaudent seposita
ab omni diminutione, et duplicitate, etnumerositate.

His dictis de pretiositate ornamentorum, de va-
rietate, cujus superius exempla posuimus, disse-
ramus. Hujus du sunt species, una in coloribus,
alia in usibus. Item que in coloribus consistit, di-
viditur in albedinem et nigredinem, in ruborem et
viriditatem. Hos principales colores asserunt, et hi
maxime exornant prefatam vestem, Viret enim ut
oliva vel laurus, et ut iris virens in nubibus. Viret
in fide et spe zeternorum, in obedientia mandato-
rum, in contemplatione zxetern:e viriditatis eL virore
sternitatis, Rubet vero ut sphaera ignea, ut regis
purpura, ut coceus bis tinctus (Exod. xxx:1), prefe-
rens amorem Dei et proximi. Fuligo ejus ut cornu,
et ut elate palmarum, aut certe velut ebur intin-
ctum, et uL celi serenitas in mediis noctibus. Color
iste in fundamento ponitur, et cxteris coloribus
eubsternitur, ut nobis innuat virtutem bumilitatis
ia fundamento poni debere, Si candorem quarimas,
candet perpetua virginitate et perfecta puritate. De-
coris quoque suavitate fortem vhinocerotem incli-
nat, Deum majestatis invitat. Alia multa de vatie-
tate et significatione colorum a spiritalibus spirita-
literinveniri possunt.

Verum varietas, quc usibus accommoda dese-
ruit, multis et ipsa refulget speciebus. Alia namque
ornamenta illud caput altissimum collumque bene
ornant et velant. Alia crines et aures, alia pectus
Cb brachia, alia manus et digitos. Quzsdam totum
corpus induunt, quzdam lumbos accingunt, que-
dam pedes muniunt. Caput ejus mens ejus dicitur.
Nam sicut caput regit membra corporis, ita mens
sensus animz regit, et moderatur. In collo, quod p
cxteris membris eminet, et vitalem gratiam capitis
artubus subministrat, altitudo illius. exprimitur,
qua presidens membris Ecclesiz, caput suo con-
nectit corpori, quia Christum conjungit Ecclesi et
vitam quam primo loco suscipit, reliquis membris
infundit. Decebat enim ut sicut per feminam mors,
sic per feminam vita intraret in orbem terrarum
(Rom. v). Et sicut in Evo omnes moriebantur, ita
in Maria omnes resurgerent (I-Cor. xv). Illa male
credula verbis serpentis, mortis venenum miscue-
rat. Hzc conterens caput serpentis (Gen. 11), anti-
dotum vitz? cunctis ministravit, ut mortem occide-
Tél. et vitam repararet, Crines capitis sunt cogita-
tianes cordis, aures auditus interior.

B. AMEDEI LAUSANNENSIS EPISCOPI

1312

In pectore secretum latet, et cogitatio volvitur.
Unde hic mos inolevit, ut rei pectora tunderent, et
quasi feriendo suam injustitiam accusarent, Per
pectus ergo arcana illius gloriosi pectoris designan-
tur, per brachia virlutes operum, pet manus ipsa
opera, per digitos operum divisiones. Corpus ejus
operum ejus indivisa connexio, lumbi voluntates
ejus. Pedes affectus illius sunt, quibus ingressa se-
mitàás eequitatis, preclara vestigia posteris dereliquit.
Hi pedes calceantur exuviis mortuorum animalium,
quia exemplis praecedentium Patrum  muniuntur.
Lumbi pracinguntur przcinctorio fidei et cingulo
justitie, Corpus induitur amictu illo, de quo Apo-
stolus ait: Quotquot in Christo baptizati estis, Chri-
stum induistis (Gal. 11). Qui nos hortatur, ut in-
duamur novum hominem, qui secundum Deum crea-
tus est, in justitia et sanctitate veritatis (Ephes. 1v).
Vide, homo, et obstupesce dd tantam novitatem cune
Jeremias (cap. xpi)! dicat : Novum faciet Dominus
super terram, Mujier sola circumdabit. virum. Ea-
dem, qu: circumdedit, circumdata est ; circumdans
carnem, circumdata est a spiritu; cireumdans vi-
rum novum, circumdata est ab homine "ovo; cit-
cumdans et generans, circumdata est et regene-
r312 ; generans in forma humanitatis, regenerata ia
forma &ovitatis.

Transeamus sd reliqua. Ánnuli ornant digitos,
quia singula opera ejus fide et dilectione clarescunt.
Annulus enim significat fidem et castam dilectio-
nem, manus enim tornatiles, aurec, plene hyacia-

C uis (Cant. v); tornatiles propter petfectionem ope-

ris, aurex propter fulgorem sapientiz, plena hyacin-
this propter puram et fervidam intentionem. Hya-
cinthus quippe cxruleus et rabeus, lucidutn et fez-
vens opus demonstrat.

Brachia ejus illo sunt impressa signaculo, de quo
sponsus ait in Canticis : Pone me signaculum super
brachium. tuum (Cant. vir). Aut certe ejus dexte-
ram operit ignea lux, et sinistro rutilat purpura
Dominice passionis. Auribus dependent inaures
obedienti?, crines ligat vita discipline, pectus ex-
ornant monilia mundissimarum et lucidissiuarum
cogitationum, torques aureus additur collo ejus.
Hoc soliti sunt secundi in regnis coronari, et hzc
est secunda corona. Prima namque prefulget in
terribili capite Dominatoris universe terrae, Secun-
da cecidit in sorte matrís ejus. Ipsa enim singularis
regnat in regno Dei et Christi ; debinc sub illa, et
post illam sancti altissimi. Caput ejus virginitatis
gloria obumbratur, et charitatis coccino velatur.
Benedictio Domini super illud, et benedictione om-
nium gentium repletur.

Coronatur etiam coronis omnium populorum, et
erzsultatione cunctorum promovetur. Cerne in de-
'core diadematis ejus sanctorum concentum, vibrz-
tum a repercusso lumine; cerne sculptos lapides,
gemmas vernantes, stellas coruscantes, patriarcbas
exspectantes, prophetas pramonstrantes, apostoles.
comitantes, martyres triump*5antes, confessores e&

Digitized by Google
