<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
1295                                  B. AMEDEI'S LAUSANNENSIS EPISCOPUS.                                  1296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,720">
que Girard s'opposa à ces hostilités du comte ; ni les liens de la parenté, ni les larmes, ni les pri-
ères, ni les malédictions ne purent l'émouvoir. Mais,
bientôt après, Dieu se chargea de punir ces injustices.
Rainaud, comte de Bourgogne, ayant refusé de pré-
ter hommage à l'empereur, avait été privé de ses
fiefs, et ceux-ci adjugés à Conrad de Zahringen,
qui fut en outre investi du rectorat de la Bourgo-
gne Cis et Transjurane (entre le 3 avril et le 22 mai
1126). Conrad devait conquérir les fiefs qui lui
avaient été donnés ; il passa l'Aar avec une armée
et attaqua Rainaud, auquel s'étaient adjoints un
grand nombre de seigneurs des deux Bourgognes ;
parmi eux se trouvait Amédée, comte de Genevois.
Conrad fut vainqueur ; Amédée prit la fuite, et un
grand nombre de ses gens restèrent sur le champ
de bataille. Abattu par ce revers, le comte demanda
la paix à Conrad, qui n'en continua pas moins à
ravager les terres du Genevois. Amédée s'adressa
alors à saint Bernard, qui écrivit en sa faveur au
duc Conrad (95). Quand et comment finirent ces dé-
mêlés ? Rien ne le fait connaître exactement. Un
arrangement eut lieu sans doute avec l'évêque de
Lausanne, puisque le comte Amédée continua de
remplir les fonctions d'avoué. Il eut depuis de
nombreuses difficultés avec l'évêque de Genève
dont il était aussi avoué, et dont il chercha
pareillement à usurper l'autorité. L'évêque Amé-
dée intervint dans cette lutte, comme arbitre ou
compositeur (96). Les affaires de Genève n'étaient
pas encore terminées que l'Eglise de Lausanne se
vit de nouveau en butte aux attaques du même
comte. Il éleva, au haut de Lausanne, un château
fort, destiné à dominer la ville, se révolta ouvert-
ement contre l'évêque, et entraîna dans son parti
des sujets de l'évêché. Saint Amédée, ne se trou-
vant plus en sûreté à Lausanne, quitta cette ville
et se réfugia à Moudon ; mais, là encore, il se trou-
va au milieu d'ennemis. On se porta contre lui à des
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,660">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,720">
voies de fait, sa vie fut menacée, ses habits furent
déchirés par les armes ; on frappa, jusque dans ses
bras, un de ses compagnons, dont le sang jaillit
sur lui. Blessé lui-même et dépouillé, il sortit du
château de Moudon et s'enfuit nu-pieds. Con-
damné ainsi à l'exil, il fut quelque temps éloigné
de son Eglise. Vers le temps de Pâques, il écrivit
à ses chers fils de l'Eglise de Lausanne une lettre
dans laquelle il raconte les maux qu'il a soufferts,
lance sa malédiction sur la ville de Moudon, qui
a trahi son évêque, fait des voeux pour la conver-
sion du comte de Genevois et finit par des recom-
mandations qu'il fait à ses chers fils, pour les prépa-
rer à célébrer saintement les fêtes pascales (97). Nous
ignorons combien dura l'exil de l'évêque, et com-
ment il parvint à vaincre le comte de Genevois ; le
cartulaire de Lausanne nous dit seulement que ce
fut par sa prudence et qu'il força le comte lui-
même à détruire et à raser jusqu'aux fondements
les fortifications qu'il avait élevées (98). L'année
où ces événements se passèrent n'est pas indiquée
non plus ; il paraît cependant qu'il faut les placer
vers l'année 1156. En 1155, le comte de Genevois
jouissait encore de son autorité à Lausanne ; en
1157, nous trouvons un autre avoué, Eumno de Ge-
renstein : on peut donc assigner l'année 1156
comme l'époque la plus probable.
Saint Amédée eut à combattre non-seulement les
prétentions du comte de Genevois, mais celles en-
core d'un seigneur dont la puissance était bien plus
à craindre. En 1155 ou 1156, Berthold de Zahringen
reçut de l'empereur Frédéric Ier l'avouerie im-
périale (99) et l'investiture des régales dans les
cités épiscopales de Genève, Lausanne et Sion. Par
cette concession, l'empereur blessait les droits de
ces évêques qui depuis longtemps étaient féodatai-
res immédiats de la couronne et ne pouvaient ainsi
être soumis à aucune autorité intermédiaire. Ils du-
rent donc s'opposer à la prise de possession des
qui arriva probablement en 1156, comme la suite le prouvera. Il faut ainsi admettre qu'Amédée et Eumno ne furent pas simultanément, l'un protecteur et l'autre avoué, mais qu'ils exercèrent successivement cette dernière charge. Au reste, il faut reconnaître que ces faits ne sont pas encore suffisamment éclaircis ; nous espérons trouver des lumières sur ce sujet dans un Mémoire que nous annonçait dernièrement un savant professeur de Lausanne.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,730,490,980">
nii nostri, hominii sui). Cette autorité ne pouvait être autre que celle de l'avouerie donnait. Dans son savant Mémoire sur le rectorat de Bourgogne, p. 77, M. de Gingins distingue à Lausanne un protectorat (consulatus), différent de l'avouerie épiscopale, et il base cette différence sur le nom de consul donné au comte de Genevois dans l'un des titres cités plus haut, et sur la qualification d'avoué donnée à Eumno de Gernstein, dans un acte de 1157. (Mém. et Doc. Rom., VII, 17. V. aussi ibid., XII, 11e part., p. 14.) Pour que cette assertion fût fondée, il faudrait 1° que le mot consul exprimât ce protectorat, ce qui n'est pas, car le mot consul ne paraît jamais avec cette signification, mais, au moyen âge, il s'employait comme synonyme de comte (V. Du Cange, Gloss.); 2° Il faudrait encore que Amédée de Genevois et Eumno de Gernstein parussent à la même époque, l'un comme protecteur et l'autre comme avoué, ce qui encore n'est pas. Les titres où paraît Amédée sont des années 1134 et 1135; tandis qu'Eumno ne figure qu'en 1157. Depuis 1135, le comte de Genevois n'exerça plus d'autorité dans le diocèse de Lausanne, si ce n'est comme seigneur de quelques terres; il a donc perdu sa charge, ce
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,730,960,980">
qui arriva probablement en 1156, comme la suite le prouvera. Il faut ainsi admettre qu'Amédée et Eumno ne furent pas simultanément, l'un protecteur et l'autre avoué, mais qu'ils exercèrent successivement cette dernière charge. Au reste, il faut reconnaître que ces faits ne sont pas encore suffisamment éclaircis ; nous espérons trouver des lumières sur ce sujet dans un Mémoire que nous annonçait dernièrement un savant professeur de Lausanne.
(95) Müller, Hist. de la Conféd. suisse, t. i. c. i. - De Gingins, Mém. sur le rectorat de Bourgogne, ap. Mém. et Doc. Rom., t. I, 54 et seq. - Oeuvres de S. Bernard, lettre 97. - Lettre de S. Amédée.
(96) Spon, Hist. de Genève, Preuves, n° III.
(97) Cette lettre est restée inédite jusqu'à présent et à peu près inconnue. Elle se trouve dans un ancien manuscrit de l'abbaye de Hauterive, avec les Homélies de S. Amédée et d'Henri, abbé de Hauterive. Il en existe une copie dans les mss. de l'abbé de Lenzbourg.
(98) Lettre de saint Amédée. - Cartulaire de Lausanne, p. 42.
(99) L'avoué impérial était le représentant, soit vicaire de l'empereur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,985,640,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Hyphénations et coupures de lignes conservées fidèlement. Les lettres A–D au milieu entre colonnes sont notes marginales d'identification de paragraphes. La mention "Digitized by Google" est une empreinte moderne non contemporaine du texte.</notas>
</pagina>