1509

deorum in Sion (Psal. txxxin), translata a. gloria
In gloriam, tanquam a Domini Spiritu (11 Cor. m).
Primo itaque omnium virtutum decore meruit or-
nari. Secundo Spirilui sancto federe maritali co-
pulata est. Tertio mater inventa est Salvatoris.
Quarto animam ejus pertransiit gladius, et. carne
sumpta de carne ejus, mundi perditi ruina repa-
ratur. Quinto exsultat in filio resurgenteet ascen-
dente super Codlos colorum ad Patris dexteram.
Sexto de hoc seculo rapitur, et. occurrente sibi
Domino supra ccligenas omnes collocatur. Septimo
demum perficietur, cum plenitudo gentium in-
troierit, ct omnis Israel salvus erit (Rom. x1). Gau-
det enim ultra quam dici aut credi fas est de
communi electorum salute, sciens quod propter
eos Dei Filius carnem suscepit ex ea. Tunc ergo
perücietur, Deo melius providente, ne sine nobis
consummarentur (Hebr. xi).

Jam vero nomina ipsorum graduum considere-
mus. Primus dici potest justificatio vel ornatus, se-
cundus copulatio vel federatio, tertius Virginis
partus aut nova progenies, quartus mentis robur
sive martyrium, quintus gaudium vel admiratio,
sextus assumptio vel exaltatio, septimus plenitudo
seu perfectio. Praedicta justilicatio, vel ornatus,
procedit ex timore Dei. Copula quoque talis et
faderatio, ex incredibili pietate provenit. Nam Vir-
ginis partus et nova soboles lumen scientie ef-
fudit universitati, Opus fortitudinis Christo mo-
riente, et matre aspiciente exhibitum est, Eodem
vero resurgente, profundissimum et inscrutabile
consilium, quo hostem callidum decepit, et mundum
redemit, in gaudium et admirationem profluxit.
Inde ccelis apertis bona invisibilia reserantur, et
fit quoddam mirabile, ut, sicut Deus in homine ho-
minis passiones experimento didicit; sic homo as-
sumptus in Deum, Dei gloriam pleno intellectu
percipiat. Demum sapientia adducet. plenitudinem
et perfectionem, ut perfecta in. perfecto appareat,
et in plenitudine glorietur.

Repetamus quz dicta sunt, et eisdem denuo gra-
dibus commorantes, Dominum innixum scale, an-
gelos etiam ascendentes et. descendentes ad Virgi-
nem contemplemur. Mirantur enim puellam castis-
simam matrem Domini, celique reginam mox futu-
ram,et in his erumpunt vocibus admirationis et
Jaudis : Que est ista: (Cant. 111), qux ascendit deal-
bata ? Quid est dealbata, nisi albis vestibus or-
nata ? ornata scilicet ornatu decoris et. honestatis,
justiti:e et sanctitatis. Harum vestium ornatu pro-
phetarum eximius fulgebat, cum diceret : Gaudens
gaudebo in Domino, et exsultabit anima mea in Deo
sneo, quia. induit me vestimento salutis, et. corona
justitie circumdedit, quasi sponsum decoratum co-
rona, et quasi sporsam ornatam monilibus suis (Isa.
Lxi). Hinc per Psalmistam dicitur: Sacerdotes. tui
induantur justitiam (Psal. cxxxi). lsaias vero hor-
tatur Hierusalem, ut excussa de pulvere induatur
vestimentis glori sux (Isa. Lu). Et. per expro-

HOMILUE.

1510

A brationem primo angelo dicilur : Et tu signaculum
similitudinis in paradiso deliciarum Dei fuisti, omnis
lapis pretiosus operimeutum tuum, sardius, topaaius,
japsis, chrysolithus, onyx, et beryllus, sapphirus,
carbunculus, et smaragdus (Ezech. xxvui). Sciendum
vero quod hz vestes albz sunt et. odoriferz, pre-
tiosz et variz. Albz propter innocentiam, et puri-
tatem, et lucis eerne candorem ; odoriferz pro-
pter fragrantiam opinionis et. bonz famze, pretiosz
ob sui dignitatem, et commoditatem. Varie ad va-
rios usus el qualitates distinctas.

De albedine jam supra dictum est. Que est
ista, qui ascendit dealbata? Et alibi legimus:
Que est isla, que progreditur, quosi aurora consur-
gens, pulchra ut (una, electa wt sol? (Cant, v1.) Quasi

B aurora surgens. de tenebris ad lumen, de errore ad

fidem, de mundo ad Deuin, et in ortus sui diluculo

infecta murice verecundie, cum humilitatis ve-
nusto pallore. Pulchra ut luna, quia casta perina-

nens in seculum sazvuli, supercoelestis luminis il-

lustratione perfunditur, et obuinbratione Letatur.

Elecia ut. sol. Ubique claritos, ubique splendor,

ubique candor vestium designatur. Possent et alia

dici de hoc candore, ut illud Domini dicentis de
suis: Ambulant mecum in albis, quoniam digni

Sunt (Apoc. my). Et illud : Qui vicerit, vestictur

vestibus albis (ibid.). Sed brevitatis studio perurge-

mur, jam de odore earumdem vestium verba sponsi
sponsam laudantis epithalainio audiamus

Odor vestimentorum tuorum sicut odor thuris (Cant,
IY). Asserunt odore thuris dzmones effugari, lacry-
mas excitari, Deum lacrymis mediantibus placari.
Ego vero libenter dixerim, odore virtutum sancte
Marix angelos tenebrarum effugari, et quodam va»
lido turbine, buc illucque raptari, ut in eis im-
pleatur quod dictum est : Fiant tanquam pulvis
ante faciem venti (Psal. xxxiv). Odor iste mortuos
in peccatis excitat, mente debiles roborat, bonos
incitat ad meliora, meliores ad optima. Bonus odor,
qui regem in accubitu suo (Cant. 1) per virginem
provocavit, ut ad nos veniens, nostra reciperet, sua
daret, constituens nobiscum amicitiaslege immobili,
et pace sempiterna. Sic ilaque fragrantia vestimen-
torum sancla Marie hostes fugat, bonos invitat,
Deum placat.

Nam de pretiositate eorum et varietate, cum Psal-
mista speciosoformz pre filiis hominum (Psal. xxiv),
de laude sponszx ejus loqueretur, cecinit dicens :
Astitit regina a dextris tuis in vestitu deaurato, cir-
cumdala varietate (ibid.) Et paulo post subintulit :
Omnis gloria ejus filie regis ab intus in fimbriis au-
reis circumamieta varietate (ibid.) Non solum autem
vestitu deaurato et fimbriis aureis decoratur, verum
eliam veste stragulata, quam fecit sibi, dicente Sa-
lomone (Prov. xxxi). Et omni lapide pretioso coo-
peritur (Ezech. xxvii). Nulla enim gemma, nullus
lapis pretiosus, nulla pretiosa margarita liuic deest
operimento, ut non jam simpliciter pretiosum, sed
omni preliositate pretiosum jure appellari queat.

D

Digitized by Google
