<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1653                              SERMONES.                              1654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
primos , reddiI singulis singulos denarios (Matth. xx). Tempus mercedis uniuscuiusque nostrum suprema dies est vitæ suæ : tunc assistente angelo, operis sui percipit mercedem, prout gessit in corpore sive bonum sive malum (II Cor. v). Sed de bonis summamus exempla. Accipiunt ipsi singulos denarios (Matth. xx) : In denario consideratur forma, figura, scriptura : forma rotunditas est ; figura, regis imagine decoratur ; scriptura, imprimit cognitionem : designat autem rotunditas, æternitatem ; imago, Dei similitudinem ; scriptura, cognitionem. Sortiemur ergo in præmio denarium : Cune corruptibile hoc induerit incorruptionem (I Cor. xv). Et : Cum similes et erimus, quia videbimus eum sicut est (I Ioan. iii), et cognoscemus eum sicut et cogniti sumus (I Cor. xiii). Manet itaque vincæ Dei operarios vitæ æternitas, similitudo et cognitio, qui eis hoc præmium reddit per justitiam, quos per gratiam vocavit misericors Dominus et justus (Psal. cxiv), qui est benedictus in sæcula. Amen.

SERMO IV.

DE TRIBUS NATIVITATIBUS ET TOTIDEM VIRTUTIBUS
B. MARIÆ, &amp; B. JOANNIS, ET DOMINI SALVATORIS.

Multorum nobis sanctorum regni cœlestis ingressus celebres fecere dies, et veneranda mundo intulere gaudia, trium tamen excellentia obtinuere merita, ut non modo eorum ad Patrem luminun regressus, verum celebrî memoria in mundum celebraretur ingressus ; nec humanæ id credendum est facilitate presumptionis usurpatum, sed divinæ voluntatis inodæramne statutum ; beati siquidem Joannis Baptistæ venientis in spiritu et virtute Eliæ, ipsiusque Dei Filii, ac Mariæ, ortus recolimus venerandos. Beati ventres qui portaverunt talia, et beata ubera quæ se talibus infuderunt (Luc. xi). Singularis eorum prærogativa, quibus æquabitur mortaiium nemo.

Ilia
Nec primum similem visa est, nec habere sequelem.

Illo inter natos mulierum nemo surrexit major : Generationem vero hujus quis enarrabit? (Isa. liii.) Non valemus imitari factum, imitatible est facti mysterium. Talium generatoros non possumus esse, esse possumus talium imitatores ; et utilius profecto gerimus mente' quam ventre, prole virtutis quam massa carnis et sanguinis. Multum per omnem modum virtutes concipimus occisuras peccatum , quam filios generamus morituros propter peccatum. Quod si fructus major est operis quam generis, inspiciamus sanctitatis mores, et virtutibus exprimamus eorum naturales. Propiia ergo Deitatis Trinitate, trinitatem virtutum assignambimus singulis, non quod demus partem quibus concedimus plenitudinem, sed ab universalite commendabiliora secernamus et imitabiliora.

Inter eas, quibus Virginis prærogativa singularis excellit virtutes, prædicabilior est ejus fides, obedientia, pudicitia. Exstant trium harum testimonia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
archangelo cœlitus ad eam misso, et annunciantæ opus sine exemplo, conceptionem contra consuetudinem, partum præter naturam, non hæsiilavit dissidentia, sed confortata est fide, sciens quia potens est facere Deus (Rom. iv), quæ ejus prædicabat nuntius ; cujus fidei obtestatur ejusdem generis et fidei sancta mulier, quæ de præsentiibus sit ait : Beata quæ credidit (Luc. i), exhibuit obedientiam, quæ creditam amplectata promissionem, nobis secuta est effectum. Ecce, inquit, ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum tuum (ibid.). Quæ se ancillam proficitur, obsequium pollicetur ; quæ a nobis sibi suspirat fieri, facere ipsa non recusat. Quid pudicitiam laudari in ea necesse est, quæ ita enituit ut templum Domini fieret, sacrarium Spiritus sancti : quæ mente incorrupta, corpore intacta genuit de virginitate virginitatem, de carne peperit Divinitatem? Habuit ergo beata Virgo fidem contra seductionem, obedientiam contra transgressionem, pudicitiam contra corruptionem ; non est seducta, non est transgressa, non est corrupta : simus et nos in tentationibus firmi, ne seducamur ; simus pudicitia integri, ne viol emur ; et simus in mandatis obedientes, ne prævaricemur. Hac Virginis ortum imitatione expressimus virtutum.

Præcursor æque servatoris tribus enluit virtutibus, cujus sermo rationalis ; cujus vita religiosa ; cujus extitit sensus humilis. Suppeditant exempla, facientia fidem dictis ; inter concurrentes ad se turbas venerunt et milites sua consulturi de vita, quibus non cingulum solvere, nec renuntiare militæ ; sed neminem concutere, suis stipendiis contentos esse præcepit. Phariseos autem suam quaerentes justitiam statuere, aspere corripuit, genimina viperarum (Luc. iii) eos appellans : sic exigebat ratio, et consilium dare moderate quærentibus, et rigorem ostendere præsumtentibus. Religionis vitæ ejus tot sunt exempla, quot facta ; locus, habitus, cibus et actus insignia sunt religionis ; locus, desertum ; habitus vilis, cibus asper, actus castus; locus opportunus ad quietem, habitus idoneus ad castigationem, cibus habilis ad puritatem, actus congruus ad sanctitatem : quidquid denique vitæ ejus est, est et religionis. Illuminatis ejus sensus evidens documentum est, quia cum tantæ esset excellentiæ, ut Christus putaretur, confessus est, et non negavit (Joan. i) : Quem me, inquit, arbitrantimini esse non sum ego (ibid.). confessus est quod non erat, ut esset quod erat. Non erat Christus , amicus erat Christi, amicus sponsi : Amicus autem sponsi qui stat, etc. (Joan. iii). Ut ergo præmissis declaratur exemplis, habuit Baptista Joannes in sermone rationem, in vita religione, in sensu humilitatem ; habamus et nos similiter, ut ejus nostra exprimat vita natalem.

Restat Domini Salvatoris Nativitas nobis extollenda præconiis, virtutibus imitanda ; sed quid de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de tipografia antiga; conservadas grafias e sinais tal como visíveis. A letra do cabeçalho e números de página transcritos conforme impressão. Letras verticais A-D no sulco central indicadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>