1645

ODONIS ABBATIS MORIMUNDENSIS

164

ne curia nostra diutius tanto careret principe, À tris nostre progredientibus, debeat et velit con.

operam dare curavimus loco ejus talem subrogari
personam, que tempore ad resarcienda Ecclesie
illius damna, et ad nostrum peragendum servitium
apta videretur. Ante omnia autem prz oculis men-
tis habentes, et aure non surda audientes, quod
scriptum est : Honore invicem. prawenientes (Rom.
xn); filium comitis Blanderatensis, quem vos in
clericum Roman: Ecclesiz et filium nostra peti-
tione assumpsisse recordati sumus, vicissim ad
honorem vestrum et sancte Romane Ecclesie
altius sublimari intendimus ; in ea presertim Eccle-
sia, quam post sanctam Romanam Eeclesiam, aut
fnaximam, aut unam de maximis babemus, nostra-
que voluntatis proposito, divina favente clementia,
jn electione illius person:x concorditer et voluntarie
universa Ravennas convenit. Ecclesia, prisentibus
viris honestissimis legato nostro et vestro, hinc
Hyacintho cardinali, inde Hermanno Ferdeusi epi-
scopo. Scientia autem el moribus in personam prz-
fati electi una cum genere convenientibus, propter
reverendum vesira paternitatis testimonium com-
snendabilior et acceplior eadem persona nobis jam
facta est, quam utique etiam diligi a vobis et hono-
rari gaudemus et volumus, ea tamen ratione et
ordine, qua patres filios suos solent diligere, quos
,$uo tempore et manumittunt, et domui suze provi-
dere permittunt. Et quidem decentissimum est san-
.etam Romanam Ecclesiam, tanquam matrem om-
niu Ecclesiarum, filios, qui sunt fructus ventris,
aggregare, et aggregatos ad decorem domus Dei et
per dominos et familias distribuere, quibus etiam no-
strum imperium, tanquam ab utero et gremio ma-

gruum honorem impendere. Proinde altiori cousi-
derationi vestra perpendat discretio, quod in hac
causa tam vestre quam nostre majestati e ho-
nestati conveniat.

Iit.
Consulum Januensium ad. Adrianum 1V. — Ut Ja-

nuensium jura per tractus. orientales tueatur. —
(Vide Adriani epistolam 15, supra.)

Caffari Annal. Gen. ap. Mug TORA, Rer. Ital. Script.,
(Caf Mi, 966.)

Reverendissime Pater et domine, Deo et vobis
ex parte Januensium | consulum conqueror de Ilie-
rosolymitano rege et Tripolitano comite, atque An-
tiocheno principe, qui justitiam Januensium, quam

D in orientalibus plagis habere debent, quotidie auíe-

runt et diminuunt, quam quippe przdecessores
eorum Januensibus dederunt, et sacramento, e: pri-
vilegiis (irmaverunt. Hoc ideo fecerunt, quia Ja-
nuenses multis et magnis eorum machinis et ex-
pensis, multaque sanguinis effusione civitates et
loca Orientis obsidendo et prxliando ceperunt, sic-
uii per presentia scripta vobis notificatur. Insoper
et proclamationem facio de hominibus Hierosoly-
mitani regis, qui cum galeis naves et pecuniam Ja-
nuensium injuste abstulerunt. Adhuc vero de qui-
busdam provincialibus Bernardo Attonis, et socis
ejus querimoniam talem facio : unde, sanctissime
Pater et domine, excellentiam vestram suppliciter
exoro, ut baculus apostolice sedis cunctos justi-
tiam Januensium vinculo anathematis percutiat au-
ferentes,

ANNO DOMINI MCLVI

ODO ABBAS MORIMUNDENSIS .
NOTITIA

(Fasnic., Biblioth. med. et inf. Lat.. 1V, 459)

Odo, ex abbate Belliprati abbas Morimundensis in dicecesi Galli: Lingonensi, ord. Cisterc., defunctas
: À. 1161, testibus Sammarthanis tom. 1V, pag. 674, ubi opuscula ejus quedam a Philippo Seguino in Bibi,
manuscriptor. recensita notant. llla sunt. meniorata etiam Vischio paz. 254 Bibl. Cisterc. De signifce-
tionibus numerorum, De numerorum figuris. De liberis appellationibus. De. mysteriis figurarum, De reguis
generationum. De cognitionibus et interpretationibus numerorum, De significationibus unitatis. De  reiatio-
nibus et earum mysteriis. Lelando, cap. 180, pag. 215, hic est Morimundensis, ubi refert librum ejes Dv
' analyticis ternarit, servatum in Bibl. Coriniensi, sive Cirencestrensi, Baleus lll, 49, praeterea buic Odom.
tribuit, de quo dubitaverat Lelandus, Dialogum de religione Christiana et Judcica, Leone et Odone inter-
locutoribus : praterea Chronicon quod rectius refertur ad Othonem Frisingensem, atque Analgticá mump-
rorum, qua a libello de triade sive ternario distinguens Jacobus Faber, pref. ad Euctidem, Odone arx
mathematicum peritum celebrat. Liber De tribus hierarchiis ei de tribus gradibus quibus per eas pervo-
nitur ad solutem ; ei Enchiridion seu dialogus inter magistrum et discipulum cum Micrelogo artis musica
manuscripta teste Labbeo, quibus adde tractatum De translatione. reliquiarum S. Benedicti ad monasae-
rium Floriacense, In Felleri catologo manuscript. bibl, Pauline Lipsiensis pag. 161 memoratur Qv»
Morimutensis abbas De transitu Bernardi. Apud Labbeum, pas 208, ibl. inanuscript. Sermones Qdoacs
de Morimundo, ord. Cisterc. Ex his nonnulli obvii in Combefisil Bibl, concionatoria.

Digitized by Google
