<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1667 JOANNIS CIRITÆ 1668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    arte magiſter aliorum exſtiterat, a quibus tanquam
    Pater et abbas colebatur, et ecce factus eſt denuo
    diſcipulus. Poſtquam vero profeſionem emiſit, ad
    fratres ſuos in ſolitudine degentes reverſus eſt,
    quibus ut tam ſanctæ religionis jugo colla ſubmit-
    terent perſuaſit, ibidemque aliud Ciſtercienſis or-
    dinis monaſterium conſtruxit quod ſanctus Chri-
    ſtophorus Dafoens nuncupatur. Inter cæteros vero
    anachoretas, qui ſe ordini Ciſtercienſi dederunt,
    hi fuerunt præcipui : Petrus Froila, Pelagius, Al-
    varus, Andreas, Luyba, Germanus, Rofendus, Her-
    mannus. Quorum vitæ in antiquo ms. libro mo-
    naſterii S. Chriſtophori continentur, ut videre eſt
    apud Joannem Marquez lib. De origine fratrum
    eremitarum Sancti Auguſtini cap. 15, § 11.
    Hoc tempore regina Thereſa, filia Alphonſi Hiſ-
    paniarum imperatoris, de manu beati Joannis Ci-
    ritæ habitum Ciſtercienſis ordinis induit, et paulo
    poſt infirmitate correpta, cum jam morti proxima
    lecto decumberet, epiſtolam ſcripit filio ſuo Al-
    phonſo Henriquez, quam Joanni Ciritæ tradens,
    non ſine opinione ſanctitatis ex hac vita diſceſit.
    Et ecce princeps, ut a matre ſua ultimam peteret
    benedictionem, ad civitatem Conimbricenſem per-
    venit. Sed cum jam eam ex hoc ſæculo migraſſe
    cognoviſſet, ſummo dolore repente percuſſus,
    epiſtolam, quam apud ſe beatus Joannes retinebat,
    tali tenore conſcriptam legit :
    Dilectiſſimo filio ſuo ALPHONSO, THERESA mater
    ſua, ſalutem et ſuam benedictionem.
    Finis meus prope eſt, fili amantiſſime, et jam
    mihi vileſcunt omnia hujus mundi, præter te quem
    cuperem videre. Sed videamus nos in meliore patria.
    Servos et ancillas meas tibi commendo et fratres
    novæ reformationis, ſub cujus habitu et profeſſione
    diſcedo. Sepultura mea, precor, ſit juxta patrem
    tuum, illuſtrem comitem Henricum, ut quos vita
    vidit conſortes mors videat inſeparabiles. Sorores
    tuæ ſint tibi charæ et filii earum. Populum tuum cum
    pace guberna, et ſuper omnia Deum cole. Ipſe te
    benedicat et ſervet ab inimicis. Benedictionem et
    gratiam meam tibi relinquo, et ad Deum et judicem
    meum vado. Vale, fili mi chariſſime, in Domino.
    Cum vero Adelbertus abbas curſum vitæ feliciter
    conſummaſſet, ita ut etiam poſt mortem miraculis
    coruſcans magno populi concurſu honoraretur,
    vocatus eſt famulus Dei Joannes, ut monachis Sanc-
    ti Joannis de Tarouca præeſſet. Quam dignitatem,
    renitenter tamen, admiſit anno Domini 1125.
    Ubi mirabiles virtutes et ſanctitatis radios emittere
    cœpit omninoque abſorptus virtute et ſpe tota
    in Deum directa, ad ſuperna intimo cordis affectu
    anhelabat. Ut vero caſtitatem conſervaret, cordis-
    que maculas ſubintrantes dilueret, abſtinentiæ
    falce carnem ſuam multandam eſſe cenebat. Et
    ic ſpatio trium dierum nihil penitus guſtans, his
    tranſactis, tantum buccellam panis ſumebat, et
    aqua frigida corpus ſuum ſenio confectum pœni-
    tentiæque ut infirmitatibus pene conſumptum alebat.
    Tempus ne fruſtra laberetur ſumma diligentia ob-
    ſervabat. Ita et vel orationi inſiſtentem, vel divi-
    nis laudibus in choro occupatum, aut manuum
    operibus cum monachis intentum, invenires vene-
    rabilem ſenem. His exceptis, ab omnibus aliis re-
    bus alienum ſe judicans nulliſque ſe immiſcens
    negotiis, regula monachorum ſuorum factus eſt
    exemplo ſanctæ converſationis.
    CAPUT VI.
    De origine ordinis Aviſienſis, qui ſub inſtituto Ci-
    ſtercienſi militat, et a beato Joanne Cirita leges et
    regulam accepit.
    Factum eſt autem poſtquam Alphonſus primus
    Portugallenſium rex ingentem paganorum multitu-
    dinem in agro Auriquis devicit, milites quidam
    gloriæ cupidi, ut acquirerent ſibi nomen magnum,
    fœdus et pactum inter ſe inierunt ut, pro fide Ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    tholica patriæque libertate militantes, potius vitam
    manibus traderent infidelium, quam ſeu mortis pe-
    riculo qualibetve neceſſitate coacti a ſancto propo-
    ſito deſiſterent. Cumque eorum magna eſſet
    opinio, et Maurorum incurſus crebris victoriis ar-
    centes, in dies circumquaque illorum ſe diffunderet
    fama, rex Alphonſus eorum piam intentionem ad
    finem feliciſſimum perducere optans, beatum Joan-
    nem Ciritam vocavit, qui his militibus normam et
    regulam traderet vitæ, ut, ſub aliquo inſtituto mi-
    litantes, glorioſius pro Chriſti nomine præliarentur.
    Superveniensque ſanctus abbas de conſenſu
    legati apoſtolici ſimiles eis conſtitutiones obſer-
    vandas conſcripſit.
    Hanc igitur regulam militibus Aviſienſibus con-
    ſcripit beatus abbas Joannes omnesque eam fir-
    miter unanimiterque obſervare profeſſi ſunt. Poſt-
    modum vero Evora civitas Luſitaniæ celeberrima
    et frequenti regum Portugalliæ domicilio nobilis-
    ſima eiſdem militibus data eſt ab Alphonſo rege,
    anno Domini 1147, ac tandem ad caſtrum Aviſium
    tranſeuntes ibique commorantes, ab eodem Avi-
    ſienſes milites denominati ſunt. Sed de hoc ordine
    plura in Vita B. Petri Alphonſi, lib. II.
    CAPUT VII.
    B. Joannes Cirita, prophetico ſpiritu variisque virtu-
    tibus celebris, ex hac vita diſcedit, variisque poſt
    mortem miraculis claret.
    Venerabilis autem Deoque et hominibus dilectus
    abbas Joannes tot virtutum effulſit chariſmatibus,
    ut tam monachos ſuos quam ſeculares perſonas,
    quæ ad virum ſanctum, ut ab eo cœleſtis ſapientiæ
    aqua potarentur, frequenter confluebant, ferven-
    tiſſima converatione ſua in amorem Dei vehemen-
    ter accenderet. Et quia omnes illius provinciæ
    viros religioſos ſanctitate enituit et doctrina,
    ſummo affectu ab omnibus colebatur, tum a prin-
    cipe Luſitaniæ Alphonſo, tum ab ipſius regni pro-
    ceribus et nobilibus. Præcipue vero honorabatur a
    nobiliſſimo Egea Monio ejusque uxore Thereſa, qui,
    ut erga eum et ordinem noſtrum pietatem dilec-
    tionemque oſtenderent, monaſterium de Salzeda
    condiderunt, et beato Joanni Ciritæ et familiæ Ci-
    ſtercienſi tradiderunt, anno Domini 1126, longe
    olim ante conſtitutionem ordinis Aviſienſis. Anno
    vero 1145, monachos Benedictinos Sancti Petri de
    Aquilis Ciſtercienſi congregationi uniri curavit,
    eosque monaſterio S. Joannis de Tarouca ſubjecit,
    pluraque privilegia et facultates a rege et nobilibus
    regni obtinuit. Hæc igitur et alia ſine numero com-
    moda ejus meritis ſacro noſtro ordini in partibus illis
    recenſer plantato devenerunt.
    Ipſe vero, ut verus paſtor et pater, erudiens et
    confirmans fratres ſuos miniſtrum fidelem ſe ex-
    hibuit. Erat namque pius, miſericors, humilis, be-
    nignus, nullum ſpernens, nullum deſpiciens, ætate
    et moribus reverendus. Crebris etiam et cœleſti-
    bus conſolationibus viſitabatur, eique Dominus
    occulta ſapientiæ ſuæ myſteria manifeſtabat. Cla-
    ruit prophetico ſpiritu, ita ut non ſolum futura,
    ſed hominum etiam cogitationes cognoſceret. La-
    crymarum autem ſtillicidiis juventutis ſuæ delicta
    diluere curavit, ac ſi continua corporis maceratione
    et monaſticæ vitæ martyrio peccatorum ſuo-
    rum veniam non obtinuiſſet.
    Cum ergo ad decrepitæ ætatis terminum deveni-
    ret venerabilis ſenex, graviſſimi molem oneris vera
    amplaque exiſtimatione ponderans, et eam bene
    ferre ſuis jam deficientibus viribus minime poſſe
    judicans, dignitatem abbatialem deſerens ab omni-
    bus negotiis ſe abſtrahere, et in monaſterio Sancti
    Chriſtophori, quod ipſe, antequam eſſet monachus
    Ciſtercienſis, inchoaverat, ultimum reſolutionis
    ſuæ diem exſpectare decrevit. Convocansque fra-
    tres ſuos monachos Sancti Joannis de Tarouca,
    voluntatem ſuam expoſuit, eiſque abbatem ſuo loco
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática mantendo 'ſ' (s longo), 'æ' (ligatura), e pontuação original. Letras A, B, C, D localizadas no gutter entre colunas. Texto impresso em tipografia latina histórica.</notas>
</pagina>