1017

ODONIS ABBATIS MORIMUNDENSIS

3643

cernetur, cum cjus zstimatio et abjectio cogno- A minice Nativitatis locus, tempus et testimonium.

scetur ; istud, cum ejus emolumentum et jactura.
JEstimatio conjicitur per opus Dei pro ea exhibi-
tum ; abjectio, per causam operis. Ipsum est quod
consideravit Propheta, ect expavit, super quo Áu-
gustinus : « Opus tuum, Deus, Verbum caro factum
est. » lloc opere, nostr: commendatur naturz di-
gnitas, cognoscitur zstimatio. Magni profecto nos
sestimavit, qui, ut necessariam conferret sanitatem,
nostre substantiz fragilitatem ad sux person: sub-
vexit unitatem. Qui in mundo erat, per quem mun-
dus factus est (Joan. 1), venit in mundum peccatores
salvos facere (1 Tim. 1); neque id solum, sed, Do-
mini Domini exitus mortis (Psal, vxvi). Hujus ope-
ris causa, nosira fuit miseria. llumana siquidem
natura ab ipsa radice per liberum arbitrium vitiata,
tanta erroris caligine involvebatur, tam perplexis
iniquitatis stringebatur funibus, tantaque interca-
pedine a ccelestis patriz beatitudine disjungebatur,
ut nec ipsa suis viribus illuminari, justificari, aut
redimi, nec angelus, vel propheta ei opitulari vale-
ret. Denique data est leo quie non potuit vivificare,
ut faceret peccatores etiam pravaricatores; el au-
geret delictum, non deleret. At ubi venit plenitudo
temporis, misit Deus Filium suum factum in simili-
4udinem carnis peccati (Galat, iw), ut. justificatio
legis impleretur in nobis (Rom. vii). lpse est qui
traditus est propter delicta nostra, et resurrexit
propter justi(icationem nostram, czcos illuminans,
solvens vinctos, reducens erroneos, doctrina, morte
et resurrectione sua. Ecce quanto languore preme-
batur genus humanum, ad quod sanandum tantum
heccsse erat venire medieum. Hinc nostrze preser*
tim abhjectionis vilitatem cognoscere licet, quod
nosu:e magnitudo infirmitatis nequaquam ad sta-
tum reduceretur sanitatis, nisi sanguine sanantis
$anandi conficeretur medicamentum, et mors me-
dici vitam revocaret agroti. Igitur honor humanz
dignitatis conjicitur ex assumptione nostre in
Deum humanitatis, abjectio vilitatis, ex cumulo
infirmitatis ; hzc, ex diflicultate remedii.

Expedit post hzc in actione nostra nos nostrum
attendere damnum et commodum : damnum, si
reprehensibilis ; commodum, si sit laudabilis. Ma-
gnum profecto passionis est damnum, et inzestima-
bile, pertingens usque ad divisionem animz et cor-
poris, et ultra, qui Filium Dei conculcaverit, et san-
guinem testamenti pollutum duxerit, et Spiritui gra-
iie contumeliam fecerit (Hebr. x). Conculcat Fi-
lium Dei, qui incredulus est ei; pollutum ducit
sanguinem testamenti, qui vitàm agit plenam in.
quinamenti ; Spiritui gratiz facit contumeliam, qui
suam sibi arrogat justitiam. Huic damnum immi-
net. Qui vero fide devotus, conversatione sanctus,
humilitate gratus exstiterit, habet commodum,
quod fide creditur, ratione conjicitur, in fine pro-
babitur. Fidelis enim Deus, qui exhibitione prze-
sentium notificat exspectationem futurorum.

Fert praterea preclara morum documenta Do-

Locus, extra patriam ; tempus, in nocte; testimo-
nium, de ccelo angelicum. Duplícem gerit eruditio
nis formam locus, ad meritum nos instruens com-
parandum, et ad exsilium deplorandum. Meritum
comparamus, cum virtutibus operam damus ; e1z-
silium deploramus, cum ad patriam suspiramos :
sed hzc agendi locus non est nisi de praesenti sz-
culo dum sumus in corpore, et peregrinantur a D»-
mino (JI Cor. v). Cum ergo exercemur ad jusii-
tiam, et suspiramus ad gloriam, tanquam estra
patriam rapimur, ostendentes nos hic manentem
civitatem non habere, sed futuram inquirere (Heir.
xut)

Duplici &que documento instruimur ex tempore,

P humilitatem nos, et cautionem docente. Nox enim

reptaesentativa est adversitatis, et obscuritatis ef-
fectiva; adversitas humiliot, et obscuritas celat.
Docemur itaque per noctem cautelam et bumilita-
tem; cautelam, ut celemus quz amamus, ne per-
damus si prodamus; humilitatem, ne prxesumptio
operationis interius generet vitium elationis. Vtra-
que prodest ad pellendum et evellendum supertiz
typum; illa exterioris, hac interioris ; illa jactas-
ti», hzc vanitatis.

In testimonio denique considerandum quis, quid,
quibus testetur. Dignus testatur digna dignis; sa-
gelus Clristum pastoribus ; nuntius veritatis, gau-
dium salutis, humilibus personis; minister clari-
tatis, ortum luminis, corde sollicitis ac mente de-
votis. In tribus denique testis hic commendabilen
se przbet ct. imitabilem. Apparet solus, ut solidi-
talem doccat unitatis ; stans, ut constantiam so'-
ditatis juxta ut affectum charitatis, Et congroe
prius unus, postea multi, quia unitas transire po-
test in augmentationem , multiplicitas defluere in
paucitatem : et licet. nuntiantis auctoritas notam
propulset incredulitatis, datur tamen signum cca-
gruum dignitati nascentis. Jnvenietis, inquit, infan-
fem, ut infrmum; pannis involütum, ut pauperem;
et positum in praesepio (Luc. 1), ut humilem. Disce
2 Christo, Christiane, inürmitatem, ut. tuarum po-
nas virium presumptionem, ut perituram coptem-
nas possessionem , ut mundi calcees ambitionem.

D Unius denique annuntiationi multitudo attestatzt

laudantium, et. dicentium : Gloria in. exceisis Dxe
(ibid.). Hxc gloriaest, de qua przdietum est : Gl-
ria Dei celare Verbum (Prov. xxv). Sempiternum
enim Patris Verbum ve'avit et celavit humani cor
poris tabernaculum, et indeficiens :terni jubar so-
lis, texit nube carnis candida et levi: candida, per
innocentiam; levi, per potentiam. Haec Dei glor.
est, qua Pater gloriosus apparuit, quem Filius gie
rificavit super terram. Sed gloria regum investigs
sermonem (ibid.). Reges merito appellantur felicis
illi pastores, qui se suaque optime regebant. Qv
sermonem investigantes, venerunt et. impenersa.
sicut dictum est de puero hoc (Luc. n), qui est Des
benedictus in szcula. Ainen.

Digitized by Google
