1639

Ego Joanues, presbyter cardinalis tit. S. Ana- A

stasia.

Ego Oddo, diaconus cardinalis ad Velum aureun
S. Georgii.

Ego Odo, diaconus cardinalis S. Nicolai in Car-
cere Tulliano.

Ego Petrus, diaconus cardinalis S. Eustachii
juxta templum Agrippa.

Data Anagnizx per manum Rolandi, sancte Roma-
n Ecclesiv presbyteri cardinalis et cancellarii, 1t
Kal. Augusti, Incarnationis Dominice anno 14159,
indictione vii, pontificatus vero domni Ádriani papze
IV, anno v.

CCLVII,
Monasterii Reichersbergensis protectionem. suscipit,
bonaque confirmat.
(Anagnism, Aug. 16.)
Hoxp., Metropol. Salisburg., Ml, 238.]

ÁDRIANUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio GERBono praeposito Richerspergensis Ec-
clesie, salutem et apostolicam benedictionem.

Effectum justa postulantibus indulgere, et vigor
s&equilatis, et ordo exigit rationis. Eapropter, dilecte
in Domino fili Gerhohe, petitioni tuzv gratum imper-
lentes assensum, ecclesiam ipsam cum omnibus
bonis, qux imprazssentiarum juste et canonice pos-
Sidet, act in futurum justis modis, Deo propitio,
poterit adipisci, sub beati Petri et nostra protectione
suscipimus. Specialiter autem Munsture ac Steine,

cum onnibus pertinentiis suis eidem ecclesi, sicut C

ea venerabilis frater noster Eberhardus Bamber-
gensis episcopus in concambium rationabiliter de-
disse cognoscitur, et parochiam de Munsture, quae
venerabilis frater noster Conradus Pataviensis epi-
scopus rationabili providentia Ecclesie Richersper-
gensi concessit, auctoritate apostolica confirma-
mus, et presentis scripti patrocinio communimus.
Sepulturam quoque ipsius loci liberam esse conce-
dimus, ut eorum devotioni el extrema voluntati,
qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi forte ey-
communicati vel interdicti sint, nullus obsistat,
salva tamen justitia parochialium ecclesiarum de
quibus mortuorum corpora assumuntur.

Nulli ergo omnino hominum liceat hanc pagi-
nam nostra protectionis, confirmationis et conces-
sionis infringere, aul ei aliquatenus contraire. Si
quis autem hoc attentare presumpserit, et secundo
tertiove commonitus reatum suum digna satisfa-
ctione non eemndaverit, indignationem omnipoten-
tis Dei, et BB. Petri et Pauli apostolorum ejus, se
noverit incursurum, et excommunicationis vinculo
innodandum.

Dat, Anagniz, xvii Kol. Septenb.

(37) Dubia.

ADRIANI 1V PAP,E EPIST. ET PRIVIL. — AN. 159.

1640

CCL YII.
(Laterani, Mart. 19.)
[PEnrz, Archiv., IV, 428,]

(37) H (ilino) Trevirensi, A (rnoldo) Moguntino,
F (riderico) Coloniensi et omnibus suffraganeis eo-
rum scribit « necessariam esse divisionem spiritus
el animz inter se et (Fridericum) regem cujus pars
sit extra lereditatem domini; schisma enim, quod
adversus sese commoverit, redundaturum in caput
ejus.» lpseenim, inquit, in primo introitu suo, dum
nos de promotione per ducem Saxoniz et per vos duos
metropolitanos Trevirensem et felicis memoriz Co-
loniensem convenisset, quidquid prowisit, vos scitis
si persolvit, imo totam Urbem adversus nos concita-
vit, quia sanguinem Romanorum,quet abunde ia
nos fudit, cervici nostre? imposuit ; publice feriemes
eum anathemate; ecce plus Jeroboam bic, jugum
iniquitatis sux? conatur vobis imponere et vos in
ruinam damnationis su: trahere ; — Jactitat se pa-
rem nobis, quasi potestas nostra in solo suo angulo,
videlicet in Teutonico regno, et non in aliis regnis
wque timeatur, amplectatur, diligatur. — Nonne
translatum est imperium a regno Grazcorum in Ale-
mannos, ut rex Teutonicorum non antequam ab
apostolico consecraretur, imperator vocaretur; no-
tate. verba : ante consecrationem solummodo rex,
post consecrationem vero Áugustus et imperator ;
unde ergo habet imperium nisi a nobis? per nos im»
perat. — Iste dicit nos de camera regní Viterbam
in novam Romam et apostolicam transtulisse sedem
cum tota nostr:e auctorítati Apulia spectet et non
sus; divisum itaque habeinus nos cis Alpes, ille
trans Alpes. — Noune habet sedem suam Aquis in
Arduenna, sicut el nos Rome; quanto Roma di-
gnior et major quam Aquisgrani, tanto apostolicus
major et diguior est vestro rege? — Nonne poteri-
mus imperium referre de Teulonico in Graecum?
— Quid gloriatur rex vesler, quasi posset imperium
revocare ab exteris nationibus, cum vix aliquem de
principibus suis possit armis compescere; nunquid
imperatores Teutonici, potuerunt evellere &ucbe-
rum de Sicilia sive de Calabria et Apulia? nun-
quid poterit iste eruere eadem, de quo vera poesis
est ;

Parturiunt montes, nascetur ridiculus mus.
(HonaT., Art. poet., 139.)

de manibus filii cjus? qualiter constringet Graeciam,
dum non potuit [al. posset] subjicere Daciam ?* dum
Frisiam per vim virtutis suze et. robur exercitus
sui, ducem videlicet Saxonizx et Bavariz non potuit
alio anno debellare? — Hxc vobis scripsimus ut
regem vestrum ad cor revocelis.

Digitized by Google
