<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1689 QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR 1690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    CAP. IX. — Quod in tertio statu Ecclesiæ, exeunte nigro equo, maxima hæreticorum pericula Ecclesiam supra modum turbaverint. 1150
    CAP. X. — Quod in quarto statu Ecclesiæ, exeunte pallido equo, in falsis fratribus Ecclesia Dei supra vires laboraverit, in quo etiam statu multæ ac variæ religiones creverunt. 1152
    CAP. XI. — Quod in quinto statu Ecclesiæ animæ sanctorum sub altare Dei clamant : Usquequo, Domine, sanctus et verus, non vindicas sanguinem nostrum de his qui habitant in terra, etc. 1157
    CAP. XII. — Quod in sexto statu ecclesiæ, facto terræmotu magno, validissima persecutio futura est tempore Antichristi. 1158
    CAP. XIII. — Quod in septimo statu Ecclesiæ post multas tribulationes futurum est silentium magnum, et instaurabitur octava infinitæ beatitudinis : et ita Ecclesia Dei quæ est una in fide, una spe, una charitate, multiformis est diversorum statuum varietate. 1159
    Incipit procemium secundi libri. 1159
    LIBER SECUNDUS.
    CAPITULUM PRIMUM. — Qualiter dialogus habitus sit in urbe Constantinopoli de processione Spiritus sancti ab Anselmo Havelbergensi episcopo, et Nechite archiepiscopo Nicodemiæ, et de modo interpretationis inter colloquentes. 1163
    CAP. II. — Quod in Domino non ἀναρχία, id est nullum principium ; non πολυαρχία, id est multa principia ; sed μοναρχία, id est unum principium, sit. 1165
    CAP. III. — Quod id quod æternum est non ob hoc sine principio est, sicut Filius Patri est coæternus, sed non est sine principio, quia de Patre est. 1168
    CAP. IV. — Quod sicut Pater genuit, sed non se, et sicut Filius genitus est, sed non a se, ita quoque Spiritus sanctus procedit, sed non a se. 1171
    CAP. V. — Quod sicut incognitum est, qualis sit Patris ingeneratio, et qualis sit Filii generatio, ita incognitum est qualis sit æterna Spiritus sancti processio. 1171
    CAP. VI. — Quod in summa Trinitate aliud est ibi esse, aliud Patrem, aliud Filium aut Spiritum sanctum esse. 1172
    CAP. VII. — Quare Spiritus sanctus solus dicatur Spiritus sanctus, et tertia in Trinitate persona, et hoc non gradus dignitate, sed numerandi ordine, et propriæ personæ designatione. 1172
    CAP. VIII. — Quod nomina Trinitatis transposita inveniantur. 1175
    CAP. IX. — Quod Pater et Filius et Spiritus sanctus non sint defectiva nomina, sed sufficientia, nullam remissionem vel minorationem secundum substantiam significantia. 1177
    CAP. X. — Quod Spiritus sanctus neque secundum substantiam quæ communis est, neque secundum personam quæ ad se dicitur, sed secundum relationem procedens dicitur. 1178
    CAP. XI. — Utrum Filius sicut Pater dicatur recte Spiritus sancti emissor, quod Græci dicunt προβολή. 1179
    CAP. XII. — Quod Spiritus sanctus amborum est σύμπνοια, id est concordia, et est amborum σύννωσις id est respectio. 1181
    CAP. XIII. — Quod nemo silentio seu patienter ferre debet blasphemum se vocari, sicut nec Dominus, quando dictum est ei : Dæmonium habes ; et quod Spiritus sanctus propter diversos effectus diversa sortitur vocabula. 1181
    CAP. XIV. — Quod nullus sensum Scripturæ, quæ divina meruit appellari, suo sensui, sed potius suum sensum illi debet accommodare. 1185
    CAP. XV. — Quod Dominus insufflando dederit apostolis Spiritum sanctum, nec tamen flatus ille corporeus fuerit Spiritus sanctus, sed processionis ejus significatio, et qualiter intelligendum sit : « Accipite Spiritum sanctum. » 1184
    CAP. XVI. — Quod aliquando spiritualia corporalibus, aliquando corporalia spiritualibus comparantur. 1187
    CAP. XVII. — Quod muliere fimbriam Domini tangente virtus de illo exibat ; et quod virtutis nomine Spiritus sanctus appellatur, qui ab ipso procedit. 1188
    CAP. XVIII. — Quod sicut Spiritui sancto hoc est esse a Patre, quod procedere a Patre ; ita et hoc est esse a Filio, quod procedere a Filio. 1189
    CAP. XIX. — Utrum Spiritus sanctus æqualiter procedat a Patre, sicut et a Filio, cum Pater a nullo, Filius autem a Patre sit ; et similitudo de Adam primo plasmate et de Eva plasmatis decisione, et de Abel utriusque decursione. 1191
    CAP. XX. — Quod sicut in Evangelio non invenitur, Spiritus Sanctus procedit a Filio ; ita quoque in Evangelio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    nequaquam reperitur, Spiritus sanctus non procedit a Filio ; nec invenitur quod a solo Patre procedat. 1194
    CAP. XXI. — Quod nihil cum temeritate sit affirmandum et nihil cum iracundia refellendum. 1195
    CAP. XXII. — Quod non sit temerarium aliquid addere Evangelio, quod non sit contra Evangelium : sicut in Nicæno concilio et in multis aliis conciliis factum est. 1197
    CAP. XXIII. — Quod fides sanctæ Trinitatis ad plenum condita est in conciliis, quibus præsidet Spiritus sanctus παντόσκοπος, id est omnium episcopus, qui et auctor prius et conditor fuit Evangelii. 1200
    CAP. XXIV. — Quod multi Græcorum auctores dixerunt Spiritum sanctum procedere a Filio, sicut a Patre. 1202
    CAP. XXV. — Quod Spiritus sanctus, licet ab utroque procedat, tamen a Patre proprie et principaliter procedere invenitur, tam apud Latinorum, quam Græcorum scriptores. 1203
    CAP. XXVI. — Quod quidam Græcorum et etiam Latinorum putaverunt Spiritum sanctum procedere a Patre per Filium, inducentes quasdam similitudines minus idoneas. 1206
    CAP. XXVII. — De concordia hujus quæstionis, et de tollendo scandalo de medio utriusque gentis, auctoritate Romani pontificis per concilium generale. 1208
    LIBER TERTIUS.
    CAPITULUM PRIMUM. — De collatione quæ facta est in basilica Sanctæ Sophiæ in præsentia sapientum Græcorum. 1209
    CAP. II. — Quod universalis Ecclesia tribus modis existere dignoscitur, sanctarum Scripturarum auctoritate, universali traditione, singulari institutione. 1211
    CAP. III. — Quod Græci contra universalem traditionem se a ritu Romanæ Ecclesiæ sequestrant, et in fermento sacrificant. 1211
    CAP. IV. — Quod melius est errorem, quamvis longo usu usitatum, considerata meliori ratione deponere, quam in eo contumaciter perseverare. 1213
    CAP. V. — De primatu Romanæ Ecclesiæ ; et quod nullis hæresibus aliquando contaminata, sed semper Catholica fuerit. 1213
    CAP. VI. — Quod Constantinopolitana Ecclesia fere semper gravissimis hæresibus fermentata, laboraverit. 1215
    CAP. VII. — Quod Græci dicunt tres Patriarchales Sedes aliquando fuisse sorores, inter quas Romanæ Ecclesiæ primatum non negant. 1217
    CAP. VIII. — Quod Græci dicunt ideo se subtrahere a conciliis Romanorum pontificum, quia monarchiam Romani imperii diviserunt. 1219
    CAP. IX. — Commendatio Romanæ Ecclesiæ, quam diligentissima sit in examinandis et dijudicandis ecclesiasticis causis. 1220
    CAP. X. — Quod licet non soli Petro, sed etiam cæteris apostolis data sit potestas ligandi et solvendi ; et licet non super solum Petrum, sed etiam super alios apostolos Spiritus descenderit ; tamen principatus Petri cæteris omnibus est excellentior. 1223
    CAP. XI. — Quod hæreses in Constantinopoli, vel ubique in Oriente ortæ, sint etiam ibidem exstinctæ. 1223
    CAP. XII. — Quod unum tantum sit caput Ecclesiæ in terris, videlicet Roma, et non duo, vel plura, sicut Græci astruere conantur ; et quod Græcorum hæreses, non Græcorum, sed Romanorum pontificum auctoritate destructæ sunt. 1225
    CAP. XIII. — Quod auctoritate et institutione Romanorum pontificum Melchiadis et Siricii dicunt se Græci fermento uti in sacrificio altaris. 1228
    CAP. XIV. — De hoc quod credi potest, quod apostoli et eorum successores nunc azymo, nunc fermento indifferenter usi fuerint ; et quod Occidentalis Ecclesia alterum, Orientalis vero Ecclesia alterum paulatim totum deseruit. 1230
    CAP. XV. — Quod auctoritas plurium Romanorum pontificum plus valere debet, quam duorum ; et quod synodus synodum solvit ; et quod Melchiades et Siricius papæ non videntur de hostia, sed de eulogiis instituisse. 1232
    CAP. XVI. — Quod Constantinopolis et omnis Orientalis Ecclesia sub obedientia Romanæ Ecclesiæ fuit, et jure esse debet, et eam in ritu sacramenti imitari. 1235
    CAP. XVII. — Quod in cœna Dominica Christus azymum consecravit ; et quod nusquam in Veteri Testamento fermentum, sed azymus offerri jubetur. 1237
    CAP. XVIII. — Quod fermentum in divina Scriptura nusquam in bono accipitur ; et quod minus est ad tractandum caute. 1238
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Termos em grego (ἀναρχία, πολυαρχία, μοναρχία, προβολή, σύμπνοια, σύννωσις, παντόσκοπος) mantidos no script original. Números de página ao final de cada entrada preservados. Layout em duas colunas respeitado.</notas>
</pagina>