1533

FPISTOL.E ET PRIVILEGIA. — AN. 1157-1159,

1504

ctenus astitisti, et contra suos et monasterii sui A Francorum cancellario, et Atrebatensis Ecclesiz ar-

persecutores aaüxilium ei et consilium przbuist.
Unde quoniam bonorum intentio ad salutaria opera
tanto amplius dirigitur, quanto sepius inde com-
monetur, celsitudinem tuam per apostolica scripta
rogamus, ct in peccatorum tibi remissionem injun-
gimus, quatenus pro Dei amore; et pro beati Petri
et nostra reverentia, przdictum abbatem  propen-
sius diligas el honores, et ut monasterium ipsum a
dilecti filii nostri Nivernensis comitis, et aliorum
omnium infestatione defendas, ut ratres inibi com-
morantes, pro tuaet reguitui salute ad Dominum de-

cant jugiter intercedere, et nosregiz nobilitati tux
gratias exsolvere debeamus, Et quoniam Burgenses
Vizeliac. occasione przsertimlapidearum domorum,
quas munitas habent et elevatas, adversus antedi-
ctum filium nostrum abbatem, et Vizeliacensem
Ecclesiam ita superbiunt, ut nec manere pro per-
secutione illorum idem fllius noster possit in mona-
sterio. Magnificentiam tuam rogamus, quatenus
easdem domos ita facias dirui, ut Burgensium s$u-
perbia retundatur, et Vizeliacensis ecclesia occa-
sione hac non debeat fatigari,

ANNO 1157-1159.

CCXIV
Odonem abbatem monachosque S. Diongsii cohortatur
«tS. Benedicti vestigiis insistant.
(Laterani, Jan, 4.)
(Dovsret, Hist. de Saint- Denys, 502.

ADBIANUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Opom abbati et fratribus monasterii S. Diony-
sii, salutem et apostolicam benedictionem.

Monasticam vitam professos ac divinis servitiis
wancipatos expedit religiose ac regulariter vivere,
et unitatem Spiritus in pacis vinculo conservare.
Quia itaque secundum beati Benedicti Regulam Deo
servire voluistis, votum, et ad purz religionis ob-
servantiam toto mentis adnisu studete; sic enim
vos convenit in morum honestate ac radice chari-
falis esse firmatos, ut per boni odoris vestri fra-
grantiam, in odore unguentorum vestrorum quam-
plures alii currant, Quapropter per apostolica
scripta vos commonemus et exhortamur in. Domi-
no, quatenus Patris vestri beati Benedicti studeatis
inhzrere vestigiis, ut, ipsius intervenientibus me-
ritis, et sollicitudine vestra, et studio, monasteriuin
vestrum, auctore Domino, temporalibus et spiri-
tualibus proficiat incrementis ; et vos aeternam me-
reamini percipere coronam in coelis.

Datum Laterani, i Nonas Januarii.

CCXV.

KE ugoni Francorum regis cancellario confirmat archi-
diaconatum Atrebatensem.

(Laterani, Jan. 21.)
[Manst, Concil., XXI, 803.]
ADRIANUS episcopus, servus servorum Dci, dilecto
filio HucoNt, charissimi filii nostri Ludovici regis

chidiacono, salutem et apostolicam benedictionem,

Si rationabilibus (iliorum nostrorum petitionibus
facili assensu concurrimus, et eos super collatis sibi
ecclesiasticis beneficiis nostro patrocinio commu-
nimus, officii nostri debitam exsequimur actionem,
et ecclesiasticis utilitatibus efficaciter providemus.
Tanto enim quisque de &ui exsecutione officii poterit
fructuosius cogitare, quanto pravorum temeritati
ad suam infestationem omnem aditum viderit atten-
tius interclusum. Eapropter, dilecte in Domino fili
Hugo, paci et quieti tux in posterum providere vo-
lentes, majorem archidiaconatum Atrebatensis Ec-
clesie cum omnibus ad eum pertinentibus, a ven.
fravre nosiro Godefrido, ejusdem Ecclesie episcopo,
rationabili tibi provisione concessum , auctoritate
tibi apostolica confirmamus et praesentis scripti pa»
gina communimus. Nulli ergo, etc.

Datum Laterani, xi Kal. Febr,

CCXVI,

Monasterii S. Dionysii privilegia a Roberto et Dago-
berto regibus concessa confirinat,

(Laterani, Febr. 5.)
[Douszer, Hist. Je Saint-Denys, 504.)

AbpRIANUS episcopis, servua servorum Dei, dilectis
filiis Opom abbati, et fratribus monasterii Sancti
Dionysii, salutem et apostolicam benedictionem.

Quse religiosis viris et. sacrosanctis ecclesiis lar
gitione catholicorum principum divinitatis intuitu
conferuntur in suo statu debent consistere, ac no
processu lemporis quarumlibet prz:sumptione tur-
bentur, auctoritate sedis apostoliczte communiri.
lilustris autem memori» Robertus quondam Fran-
corum rex quieli fratrum in ecclesia vestra, Do-
mino famulantium providere desiderans, fratribus
qui tunc erant, et eorum in perpetuum suecessori-
bus, solemnem curiam quam antccessores ejus, et
ipse in Natali Domini, Epiphania, Pascha et Pente-
Coste antiquitus consueti fuerant ia ipso Beati
Dionysii castello tenere, divine misericordie con-
templatione remisit, ila ut nec ipse, nec aliquis
swccessorum suorum solemnem curiam in eodem
loco deberet suprascriptis solemnitatihus ulterius
retinere, ne forte in servorum Dei recessibus fre-

p quentiz preberetur occasio populari, el graves ex-

pensas in extraneorum concursu ecclesia sustineret.
Immunitati etiam immunitatem adjiciens , conces-
sionem illustris memoriz Dagoberti praecessoris
sui quondam Francorum regis, quz de fugitivis ad
vestrum monasterium emanaveral, ratam et incon*
cussam perpetuis temporibus permanere decrevit,
lta siquidem ut. usque ad eumdem locum quo ten-
dentes ad eamdem ecclesiam Tricenam-pontem in-
grediantur, nec non etiam usque ad Montem-inar-
tyrum,el preterea usque ad viam publicam qua ducit
ad Luperam, quidquid infra totam banc procinctam
contineri dignoscitur, cum tamen judiciaria pote-
state, hoc est banno, omnique infractura, et si quz
alia consuetudines legum, sive in agris, sive Ui

Digitized by Google
