1025

ADRIANI IV PAPE

1624

Ego Abbo diac. card. S. Georgii ad Velum A viiia ; ex dono Ludolphi septem jugera in eadem

Aureum.

Ego Hyacinthus diac. card. S. Marie in Cos-
medin.

Datum per manum Rolandi, S. R. E. card. et
cancellarii, 1v Nonas Mart., indict. vit. Incarn.
Dom. anno 1158, pontificatus vero domni Adriani
pape IV anno v.

CCXLVII.

Monasterii. vallis S. Marie protectionem. suscipit,
possessiones ac privilegia confirmat.
(Laterani, Mart. 4.)

[Orig. Guelf., V, 555.]

ApMNUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis DupELINo abbati monasterii vallis San-
cie Mariz, ejusdemque fratribus, tam prxsentibus
quam futuris, regularem vitam professis, in per-
petuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum con-
venit adesse pr:esidium, ne forte cujuslibet temeri-
tatis incursus aut eos a proposito revocet, aut. ro-
bur, quod absit! sacre religionis infringat. Ea-
propter, dilecti in Domino filii, vestris justis postu-
lationibus clementer annuimus, et przfatam mona-
&terium, in quo divino mancipati eslis obsequio,
ad exemplar predecessoris nostri sanetz recorda-
tionis Eugenii papse, sub beati Petri et nosuwa pro-
tectione suscipimus , et praesentis scripti privilegio
communimus. Jn primis siquidem statuentes, ut
ordo monasticus, qui est secundum Dei timorem
et beati Benedicti Regulam, et Cisterciensium fra-
irum institutionem, ibidem perpetuis temporibus
inviolabiliter conservetur. Przterea quascunque
possessiones, quecunque bona idem monasterium
ir praesentiarum juste et canonice possidet, aut in
füturum concessione pontificum, largitione regum
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis, .prestante Domino, poterit adipisci, firma
volis, vestrisque successoribus, et illibata perma-
neant. In quibus hzc propriis duximus exprimenda
vocabulis :

Locum ipsum, vallem scilicet Sancte Mariz, ab
illustri viro Frederico, Palatino comite, omnipotenti
Deo ad statuendam ibi religionem pia devotione

villa cum assensu h:eredis sui, videlicet Frederici
de Amfrideslove ; quatuor jugera et pratum, qua a
Burchardo de Gersleve emistis. ltem ex dono j:m
dicti Friderici Palatini comitis dimidium mansum
in eadem villa; ex dono Willelmi de Ancersleve
tres mansos in eadem villa, et quecunque in eadem
villa commutata sunt cum sororibus Quidenebur-
gensis Ecclesia et Wallebhec ; molendinum et dimi-
dium mansum cum area, quz in Drandesleve majori
emistis; quatuor mansos in Offensleve et quatuor
mansos in Mammendorp ; dimidium manssm Co-
welle, in quo przefatus comes Palatinus contulit ec-
clesie dimidium mansum ; ex dono Lucardis comi-
tisse duos mansos pretio comparatos in eadem

B villa ; ex dono Alberti Palatini comitis, filii ejusdem

comitisse, duos mansos in Nortgermesleve ; ex dono
Frederici ministerialis przfati principis, dimidium
mansum in Hoetmersleve; ex dono Agnetis filis
ducis de Linborch tres mansos , unum in Brandes-
leve minori et duos in Wadentorp ; ez dono Beatri-
cis quatuor mansos in Ortorp; ex dono Volradi
comitis duos mansos in eadem villa, et decimam
Forwerci vestri in Brandesleve ; ex dono Erici unum
mansum Winninche; ex dono predietz Lucardis
comitisse unam aream in Santorp, cum salto quo-
dam, qui spectabat ad ipsam; ex dono memorati
Palatini comitis duos mansos, unum in Somerstorp
et alium in Ekenbardenleve et Othmersleve ; ex
dono Henrici ducis villam quz dicitur Bardenbeke
cum suis appendiciis, videlicet pratis, pascuis ac
nemoribus. ltem ex dono Aguetis, filie ducis de
Linburche quartam partem silve, que dicitur
Lapenwolt, Haskenroht et Biscobroht cum omnibus
appendiciis suis, videlicet pratis, pascuis rivis et
saliu: insuper et villam ipsi predio adjacentem
cum decima ejusdem villulze, et silva quz dicitur
Lobectze, qux omnia llalberstadensis episcopus ad
petitionem Notgeri de Godersleve ministerialis sui
qui eadem bona beneficii jure ab ipso possederat,
canonice vobis concessit, Sane novalium vestrorum,
qus propriis manibus aut sumptibus colitis, sive
de nutrimentis animalium vestrorum, nullus ex
vobis decimas presumat exigere.

oblatam, cum viginti mansis, pratis, pascuis et D — Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat

nemoribus ad ipsos mansos pertinentibus ; curtem
quie dicitur Steinthorp, eum suis appendiciis, pa-
scuis videlicet, pratis ac nemoribus ; ex dono Lu-
chardis comitisse curtem Liutestorph cum suis
appendiciis et decimis ; quartam partem silve qux
Aicitur Lapenwol: ; ex dono Ermenchardis marchio-
nissz& quatuor wansos in Liutestorph. cum appen-
diciis et utilitatibus suis, et quz:cunque in eadem
villa commutata sunt cum fratribus ecclesi: Wal-
bech a fundatore predicte ecclesix ; ex dono Hodz
comitisse quatuor mansos in Áventorp, cum omni-
hus utilitatibus suis; ex dono Burchardi et Willeri
tres mansos et dimidium in Brandesleve ; ex dono
ducis Henrici unum mansum curn saltu in eadem

supradictum monasterium temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre vel ablatas retinere, sni-
nuere, seu. quibuslibet vexationibus fatigare, sed
illibata omnia et integra conserventur eorum pro
quorum gubernatione et sustentatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura, satva nimirum
apostolice sedis auctoritate, el direcesani episcopi
canonica justitia.

Si qua igitur, etc.

Datum Laterani per manum Rolandi, sanctz Re-
manie Ecclesi presbyteri cardinalis et cancellariá,
v Nonas Martii, indictione vit, lucarnationis Dorgi-
nice anno 1158, pontificatus vero domni Adriani
papa IV anno v.

Digitized by Google
