4575
CXCIV.

Ad Hugonem Francorum regis cancellarium.—Gratu-
latur quod paci inter Francorum Anglorumque reges
Brmande utilem operam navaverit.

(Laterani, Nov. 4.)
'o— [Maxs, Concil, XXU, 808.]

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Hucom illustris regis Francorum cancellario ,
salutem et apostolicam benedictionem,

Quod ad pacem et concordiam inter cbarissimos
fiios nostros Ludovicum illustrem regem Franco-
rum et Henricum illustrem regem Anglorum, pro
posse tuo, sicut nobis dicitur, sollicitus exstitisti,

et studio ad hoc effectui mancipandum, et. vigilan- p

tem operam impendisti ; tanto amplius gratum et ac-
ceptum habemus, et animi tui prudentiam in hac
parte tanto attentius commendamus, quanto magis
ipsa pax atque concordia Deo est et hominibus
grata, et tam presentibus quam posteris profutura.
Accepimus siquidem, et ex dilecti filii nostri Hen-
rici nuntii predicti filii nostri regis Francie rela-
tione, et litterarum suarum tenere concepimus,
tantam inter eos studio et diligentia tua unitatem
per Dei gratiam esse, et vinculum charitatis, tan-
tam etiam pacem et tantam intervenisse concor-
diam, ut nihil alterne amicitiz fcedus infringere,
nihil amoris firmitatem aliquatenus valeat distur-
bare. Unde nos ketitjam tanto majorem concipimus,
et cum Deo et angelis ejus tanto. amplius exsulta-
mus, quanto magis amicitiam ipsam utrique parti
mecessariam esse coguescimus, el multam exinde
utilitatem multum f(ruclum conspicimus prove-
nire.

Eapropter omnipotenti Deo, a quo bona cuncta
procedunt, et in eujus manu regum. corda consis-
tunt, immensas gratiarum referimus actiones : qui
diseordantia quondam vota, et dispares voluntates,
ita per suam misericordiam voluit esse conjuncta,
wu nihil jam in ipsis possil reperiri diversum ; sed
idem velint, et idem sentire pariter videantur. Nos
vero qui pacis el concordiz bonum inter omnes esse
plurimum optare debemus, divinam clementiam as-

siduis precibus exoramus, ut pacem firmam inter D sacro Scri

eos conservare dignetur el perpetuam unitatem, Ad
hzc, jam dictum filium nostrum IHenricum, littera-
tum quidem clericum et honestum, quem circa ne-
gotia tua fidelem satis esse cognoscimus ac devo-
tum, dilectioni tu: propensius commendantes, ro-
gamus plurimum, ut enm pro B. Petri ac nostra
reverentia de charo habeas chariorem, et eidem in
opportunitatibus suis ita pietatis intuitu et nostro
interventu provideas, quod et ipse preces nostras

ADRIANI IV PAP.E

1576
CXCY.
G[regoriun]priorem et universum capitulum Camel-
.duleuse ad virtutem pacemque hortatur,
.. « (Laterani, Nov. 24.)
[MtranELLI, Ann. Camald., Ill, 550.]

APRIANUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis G(agconro] priori et universo capitulo
Canialdulensi, salutem et apostolicam benedictio-
nem,

Monasterium vestrum, in quo vos ad Dei estis
servitium congregati, ut confiteamini nomini sancto
suo, et gloriamini in laude ejus, quantum ex ante-
acta priorum vita et honestate 5c religione ipsorum
tam spirituolibus quam temporalibus profecerit in-
crementis et nos ipsi plenarie novimus, et hoc ipsum
celebri est circumquaque fama vulgatum. Quandiu
enim ejusdem monasterii fratres in quiete, unani-
mitate et concordia persliterint, non sua, sed ea
potius, qui sunt Christi, querentes, quandiu mo-
nasticam regulam habitu, vita et moribus tenuerint,
spiritualium redolebant gratia et jucunditate bono-
rum, rerumque temporalium copiis abundabant , e£
tantus erat odor bon: opinionis quem de ipsa con-
gregatione manabat, quod minores ad perfectiora
exemplo simili traherentur, ita ut. dicerent: Trew
mos post fe; curremus in cdorem unguentorum tuo-

rum (Cant. 1). Tanta etiam. in eodem loco quies,

tanta pax ct unitas habebatur, ut. illud de eo ime-
rito dicerent, quod scriptum est : Vere mon est hic

Q aliud nisi domus Dei et porta celi (Gen. xxvui). Ne

igitur Camaldulense monasterium, quod olim tanta
religione et honestate pollebat, tanta virtutum er-
cellentia praeminebat, tempore vestro a suo statu,
quod absit? aliquatenusimminui videatur, hortamur
vos, rogamus et obsecramus in Domino, ut relictis
omnino carnalibus desideriis que militant adversus
animam, et concupiscentiis szeculi conculcatis, ad
terna el sine fine mansura per bona opera suspi-
Teiis, ad summum bonum et ad premia felicitatis
?lerna pix conversationis studio intendatis, atque
ita stabiles in obsequio Conditoris permanere cure-
tis, etin ejus devotione ferventes, ut nibil sit
quod jam vos a charitate Christi valeat aliquatenus
separare; sed pro laudabili conversatione vitae iHud
pturz testimonium vobis possit. merito
adaptari, quo dicitur : Lauxdabilis popsius, eni Do-
minus exercituum benedixit, dicens : Opus manuum
mearum tu es, hareditas mea, Jerusalem (Isa. xsx).
Vobis siquidem soleriissime intuendum est et
attentius cogitandum, ne adversarius vester diabolus,
qui lanquam leo rugiens circuit, quarens quem devo-
ret (J Peir.v), veneno astutise et Consuet et antiquz
fraudis iusidiis a sponsi amplexibus et à servitio,

quod absit! vos retrabat Conditoris, Quanto emzm
amplius humani generis inimicus Christi deles
legi mandatorum Dei conspicit inlcwrere, et ejes
salubribus monitis diligentius obedire, tanto magis
ad callida se argumenta convertit, et solticsties
laborat, ut cos .de virtutum faciat arce corruere,

apud te sibi sentia fructuosas, et nos exinde de-
votioni tue gratiarum debeamus ersolvere ac-
tiones.

Datum Laterani, t Non. Novemb.

Digitized by Google
