1581

 ADRIANE IY PAPE

1354.

alias decas nisi eas, qux» de novalibus provenire À tia m?exbibere. Tunc enim de subjectorum suorum

noscuntur duximus indulgendas. Si vero hujus
nostri mandati ausi fueritis existere contemptores,
et ad sedis apostolicze audientiam querimonia per-
venerit iterata timenduni vobis erit ne sentire
postmodum debeatis severitatis ecclesiastice ul-
tionem.
CCVI.
| Stephano ] Metensi, et Virdunensi episcopis mandat

ut Mauheum ducem. Lotharingie excommunica-
ium denuntient.

(BaLez. Cupitularia, Di 4559.)

ADRiANUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus Metensi et Virdvnensi episco-
pis et dilectis filiis G. preposito et R. decano Tre-
verensis Ecclesie, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Notitiam vestram non credimus ignorare qualiter
sacrosancta Romana Ecclesia Mattheum cucem

-pro castello Gundulüville , quod ante civitatem
Tullensem erexit, excommunicationi subjecit et a
communione fidelium reddidit alienum. Sane cum
illi iniquitatis filius percussus saltem emendari de-
buerit, de corrigendo quod male gesserat cogitare
super dolorem ejusdem civitatis adjecit, el Tullensi
Ecclesie Vischiriacum et alias villas, ecclesias,
possessiones, et multa alia presumpsit auferre,
multisque ipsam molestiis et rapinis non desinit
fatigare. Per presentia itaque scripta vobis man-
dando precipimus quatenus eum excommunicatum
publ ce nuntietis, et in terris ipsius in vestris epis-
copatibus constitutis, praeter baptisma parvulorum
et poenitentias morientium, omnia divina probibea-
Wis officia celebrari, et inviolabiliter ab omnibus
eamdem sententiam servari faciatis. Si quis autem
constitutus in clero eidem sententiz contraire prz-
sumpserit, ut tandiu à beneüicio suo reddatis eum

- 'et officio alienum donec de tanto reatu satisfactu-

rus ad apostolicam sedem cum litteris vestris ac«
cedat.

€cvII.
Eberardo, archiepiscopo Salzburgensi respondet ser-

vorum conjugia, invitis dominis contracta, non esse
dissolvenda.

(Augustini Tarracon. Opp., IV; 248.)
€cvi.

Ecclesie Leodiensis protectionem. suscipit possessio-
nesque confirmat petente Henrico episcopo.

( CaaezaviLLE, Gesta episcop. Tungr., MW, 103.)

ApRIANUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Henrico Leodiensi episcopo, ejusque
successoribus eanonice substituendis in perpe-
tuum.

Injuncti nobis a Deo apostolatus officium, et ec-
clesiasticm utilitatis consideratio nos horlatuy ct
admonet fratres nostros episcopos, quos scientia et
honestate pollere cognoscimus, ampliori charitate
diligere, majoremque iilis honorem jugiter et gra-

C

p

utilitate vere polerunt esse solliciti, tunc officii
$ui proseculioni poterunt efficacius imminere, cum
et ipsi nos abundantiorem sibi senseriat houorem
impendere, et propensiori affectu diligere charita-
tis. Eapropter venerabilis in Christo, frater Hen-
rice episcope, luis justis postulationibus gralum
impertientes assensum, el Ecclesiam Leodiensem,
cui, Deo auctore, preesse dignosceris, sub beati
Petri et nostra protectione suscipimus, et prasen-
üis scripti privilegio communimus, statuentes ut
quascunque possessiones, quacunque bona eadem
Ecclesia inpresentiarum juste et canonice possi-
det, aut in futurum concessione pontificum, largi-
tione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, praestante Vomino, poterit
adipisci, firma tibi tuisque successoribus et illibata
permaneant; in quibus hzc propriis duximus ex.
primenda vocabulis

Castrum de Rode, alludium et familiam cum
omni integritate sua, lam in spiritualibus quam
temporalibus, castrum de Belmont, allodium de
Astenoit, castrum de Duras, castrum de Revonia,
castrum de Esmerville, castrum de Burne, castrum
de Fontaines ex dono nobilis viri Cononis, tria at-
lodia Diepenbeche, Repe, Scanz: quie ad mepsam
iuam specíare noscuntur. Preterea quicunque
Christianissimi imperatores Pippinus, Carolus,
Ludovicus, Lotharius, Otto secundus et tertius,
Henricus, et czteri reges eidem Ecelesiz contule-
runt, tibi tuisque successoribus nibilominus CoD-
firmamus . Abbatias Lobes cum omnibus appendi-
ciis suis, Florines, Bronium, S. Hubertum, Gem-
blues cum advocatia sua et cum omnibus ad eam
pertinentibus, Fossis, Malonia, Namucus, Dynant
cum castro, Ceynacum, Mafia, Tongris, lloyum,
Amanium, Trajectum, monasterium supet Sam-
bram, Turne, Alna, Villers, Everbode, Helecines,
Castra, Tudinum, Covinum, Bullont, G yueth, Hiet-
ges, Merlemont, Soture, castrum de Florines, c-
strum Fossis Truinges, Evenes, Chaumont, Wi-
rewart, Rochefort. Praterea quidquid babet juris
in castris, vilis, burgis, comitatibus, «el in tota
terra comitis de Hainau, Louvierval, Clarum mon-
tem, Franckiermont, Warsage, Argenteal, Gasst-
lin, Curtes, Berthehein, Corerne, Leutrehowe.
Wentreluke, Semplovoir, Hoyn et Hovz, Vervier.
Nivellam, S. Petrum in Trajecto, Freres, Alleit,
Hurle, Vileir, Seran, Ufey, Fronvile, Havelange,
Thihange, Jamme, Mcthin, Maflines, Bavenchis.
Hirwardes, Heiste, Turinnes, llerewardes ex done
nobilis mulieris conitissz Ermengardis. Allodiuti
de Woroime cum omnibus appendiciis suis. Paco
eliam quam praedecessor tuus Henricus bonz mc
moris in ipso episcopatu constituit.

Decernimus ergo, ctc.

Ego Adrianus quartus hujus nominis catholic?
Ecelesim episcopus, subscripsi.

Digitized by Google

