1051

ODONIS ABBATIS MORIMUNDENSIS

4652

tare : pium epus et ingentis meriti, sed periculosior A rios mittit, prima per unitatem: fidei, tertia per &-

est arimz infirmitas, quam corporis morbus : unde
visitationem exhibere, et medelam ei habere diffici-
lioris laboris est; sed fructus in eo propensior et
mercedis et laudis. Miserabiliter enim animo zgert
est, qui propositum suum segniter exsequitur, et
voluntate instabilis, studio levis, actione dissolutus,
pravis cedit suggeslionibus, irruentibus obruitur
tentationibus, variis vitiorum languoribus lecto de-
$idie incubat semivivus : talem visitat spiritualis
medicus; et afferens secum unguenta exhortatio-
num et medicamina divinarum Scripturarum acce-
dit propius, et alligat vulnera ejus, oleum conso-
lationis et vinum infundens correptionis (Luc. x);
et operum suorum adjumento, ac si in corporis

sui jumento ad stabililatis quietem velut ad stabu- B

lum revocat ; infirmum confirmans, levem sta'!uens,
colligens dissolutum. liujus profecto studium mi-
nisterio corporez visitationis prxeminet, qui me-
liorem et manentem substantiam visitavit et sana-
yit, visitationis officium eflicaciter, quia spirituali-
ter implens.

- Jam numc ad imcarceratum et opere veniendum
est et sermone. Angustia carceris tribulationem
significat et. dolorem ; in quo quis positus, moero-
ris tenebras palitur, luce gaudii carens : qui sic
affecto niüserjt affectum, et affectum probat effectu,
operibusque et sermonibus, et suis ad Dominum
pro eo precibus tribulationi fratris eccurrit, et suc-
currit, iste ad incarceratum venit non tam pedum
accessu, quam pietatis affectu : quod si ejus indu-
stria de angustia doloris ad latitudinem gaudii, de
tenebris tribulationis ad lucem prosperitatis eripi-
tur, non solum venit ad eum, sed ct educit de car-
cere animam ejus ad confitendum nomini Domini ?
(Psal. cx11.) Hujus laboris fructus uberrimus, et
ereptionis tante copiosa merces in cadis (Matth.
v). Horum ergo operum spiritualiter, et certe cor-
poraliter implendorum voluntatis et operis przpa-
ratio, ad vineam sexta hora egress'o est.

Nona vero hora assignatur humilitati. Novena-
rius enim nullo medio denario appropinquat, qui
perfectus est numerus, et in quo prima numerorum
progressio. Sic humilitas per operationem perfe-

duciam spei, sexta per opera dileclionis, nona per
virtutem bumilitatis, undecima per plenitudinem
perfectionis. Sed missis operariis non est sectan-
dum otium, sed vinezx exercendum negotium, quod
quale sit propheta docet Isaias : Sepiveit eam (haud
dubium est quin vineam suam) Dominus, et lapides
elegit ex ea; exstruxit turrim, et edificavit torcular,
et posuit eam electam (Isai. v). Sepes est diversa-
rum virgarum firma connexio, quz? sues et feras a
vines arcet introitu : assimilatur autem variarum
texture virtutum, quz ad custodiam sanctitatis ia
unam copulantur joncturam : connexae enim sibi
sunt, concalenateque virtutes, in quibus qwi sere;
Christo, placet Deo (Rom. xiv) : sine fide autem
impossibile placere Deo (Hebr. xv). Primum funda-
mento fidei opus justiti:e superedificandum est, ut
actio vivificet fidem, et fides fulciat actionem : nam
fides et actio gradi debent tramite uno; unde si-
gnificatio prim» horz primo operi congruit. Cum
enim per unitatem fidei ad vineam coelestis disci-
plinze missua fuerit quis, primo omnium virtutum
munimine suum necesse est studeat propositum ful-
cire, ut juxta prophetam vocetur sepinm adificatcr
averiens semitas in quietem (Isai. Lvin).. Sic ad re-
liqua quatuor opera, hore quatuor referri possum,
singula singulis.

Sepita itaque vinea, lapides eligendi sunt ex ea.
Lapides duritiam, asperitatem, gravedinem signi&-
cant, qux de cordibus nostris evellenda sunt, «i
efficiamur mites, tractabiles et ad omne opus bo-
num parati, locoque lapidum inferatur plants vir-
tutum ; sed sperata prz:mii magnitudo subire facit
eum laborem, et spes retributionis sub oneribes
lapidum consolatur fatiscentem, unde non defci
donec lapides deficiant : quibus ejectis exstruit
torcular quod uvas premat, et vinum exprimat
torcular enim opportune comparatur affectui mi-
serationis, quo animus premitur compatientis tan-
quam prelo miseria patientis : hinc vinum defuit
charitatis, vinum dulce et forte, quod (ertificat cor
hominis (Psal. cni). Hujus denique sapore experto,
cultor vinez sollicitius custodiam adbibet : xifical
itaque turrim, ex cujus eminentia pravideat fsres

ctioni appropinquat, per zstimationem tamen infra D et feras venientes, ut a vinez fructus rapina pre

remanet, Qui ergo quanto major est humiliat se in
omnibus, nonz horzx operarius est.

Undenarius autem qui denarium transit ali-
quando transgressionem mandatorum, aliquando
spontaneam supergressionem designat; hanc hic,
illam alibi : qui ergo supra id quod imperatum
fuerit aliquid pia voluntate cum gaudio sanctl Spi-
ritus offert Deo, denario superaddit, et undecima
hora ad vineam egreditur, de merito prim: borz
eperario pondus diei et stus portanti non inzquale
sortitur premium; quippe plus omnibus non dico
laboravit, sed fruetificavit.

His itaque quinque horis summus paterfamilias
ad excolendam disviplina colestis vineam opera-

hibeat. Emipentiam turris bumilitati congruere ab-
soluta ratio docet, dicente Domino : Qui se kami-
liat, exaltabitur (Matth. xxi) : mater. enim oa
nium, custosque, virtutum humilitas. Ünde pos
hujus acquisitionem vigea ponitur electa, quis per-
fecta : eadem enim humilitate perficitur, qua is-
choetur.

Jgitur operarii nostri patrisfamilias prima ber?
in vineam exeuntes per fidem eam sepiunt; tertia
per spem, eligunt lapides ex ea; sexta per dilectie-
nem, exstruunt torcular; nona per bumilitatem,
turrim zdificant ; in undecima, opere perfecto com-
pletur; facto deinde vespere, adest dispensa
patrisfamilias, et incipiens a novissimis uaque «i

Digitized by Google
