<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,0,990,60">
DEMONSTRATIONS EVANGELIQUES
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,840">
De Tertullien, Origène, Eusébe, S. Augustin, Montaigne,
Bacon, Grotius, Descartes, Richelieu, Arnauld, de (Choiseul du
Plessis-Praslin,Pascal), Pélisson, Nicole, Boyle, Bossuet, Bou-
daloue, Locke, Lami, Burnet, Malebranche, Lesley, Leibnitz, La
Bruyère, Fénelon, Huet, Clarke, Duguet, Stanhope, Bayle, Le-
clerc, du Pin, Jacquelot, Tillotson, de Haller, Sherlock, Le Moine,
Pope, Leland, Racine, Massillon, Dilton, Derham, d'Aguesseau,
seau, de Polignac, Saurin, Bullier, Warburton, Tournemine,
Bentley, Littleton, Fabricius, Addison, Bernis, Jean-Jacques
Rousseau, Para du Phanjas, Stanislas? Santinais? Turgot, West,
Beauzée, Bergier, Gerdil, Thomas, Bonnet, de Crillon, Euler,
Delamarre, Caraccioli, Jennings, Duhamel, S. Liguori, Butler,
Bullett, Vauvenargues, Guénard, Blair, de Pompignan, Deleuc,
Porteus, Gérard, Diessbach, Jacques, Lamourette, Laharpe, Le
Cor, Duvoisin, de la Luzerne, Schmitt, Poynter, Moore, Silvio
Pellico, Lingard, Brunati, Manzoni, Perrone, Paley, Dorléans,
Campien, Fr. Pérennès, Wiseman, Buckland, Marcel de Serres,
Keith, Chalmers, Dupin ainé, Grégoire XVI, Callet, Milner, Sa-
bartier, Morris, Bologne, Chassay, Lombroso et Consoni; conte-
nant les apologíes de 117 auteurs, répandues dans 180 volumes;
traduites pour la plupart des diverses langues dans lesquelles
elles avaient été écrites; reproduites INTEGRALEMENT, non
par extraits. — Ouvrage également nécessaire à ceux qui ne
croient pas, à ceux qui doutent et à ceux qui croient. 20 vol. in-8°
de 1,300 col. l'un dans l'autre. Prix: 120 francs (1). Chaque vol.
se vend séparément au prix de 7 francs.
Ainsi les 20 volumes des DÉMONSTRATIONS en contiennent 180
dont 4 in-fol., 3 in-4°, 115 in-8°, 55 in-12 et 3 in-18. Chacun de
nos 20 tomes est fort, par conséquent, de 9 volumes entiers.
Mais ce n'est pas le nombre de volumes absorbés intégralement
par notre publication qu'il faut considérer; c'est la rareté de
plusieurs, c'est l'excellence et la valeur du plus grand nombre.
Nous ne craignons pas de dire des Démonstrations qu'elles
ont, sur la vérité du christianisme en général, et du catholicisme
en particulier, l'ouvrage le plus fort qui existe et même qui
puisse exister aujourd'hui dans le monde entier. En effet, les
éléments qui le constituent ne partent pas, comme la plupart
des bons livres, d'un seul écrivain distingué; mais de l'ensem-
ble presque entier des plus beaux génies dont s'enorgueillissent
la religion et l'humanité. De plus, le nombre en est si grand,
qu'ils semblent être une armée rangée en bataille, et les auteurs
qui en font partie ne sont pas seulement des commentateurs ou
des théologiens plus ou moins connus presque exclusivement
des prêtres, mais ce sont des célébrités européennes, réputées
telles par l'homme du monde comme par celui du cloître, par le
protestant comme par le catholique, par l'incroyant comme par
le croyant. Qu'on veuille bien passer leurs noms en revue, et
l'on verra si presque tous ne sont pas de ceux qui ont le plus
honoré leur siècle et leur pays par la grandeur de leur intelli-
gence. La moitié d'entre eux démontrent invinciblement le chris-
tianisme contre les incrédules et les infidèles de toutes sortes;
les autres poussent jusqu'au catholicisme les hérétiques et les
schismatiques anciens et modernes. S'il y a dans le monde des
esprits et des caractères de toute espèce, et si on y trouve ici des
preuves pour les contenter tous; car il n'est pas un aspect sous
lequel la religion puisse être considérée, qui n'y soit traité par
plusieurs apologistes de manière à ne rien laisser à désirer.
Toutes les objections y trouvent leur tombeau. Celles de la phi-
losophie païenne y sont pulvérisées par Origène, Eusèbe, saint
Augustin, etc.; celles du moyen âge, du quinzième et du sei-
zième siècle, le sont par Bacon, Montaigne, Descartes, etc.; et
celles du dix-septième siècle par Bossuet, Pascal, Nicole, etc.;
celles du dix-huitième, par Gerdil, La Harpe, Moore, etc.; cel-
les du dix-neuvième, par Poynter, Perrone, Wiseman, etc., etc.,
et les arguments ont d'autant plus de force qu'ils ne sont pas
présentés au moyen de simples fragments: cette publication ren-
ferme même des ouvrages ENTIERS.
Tout le monde connaît la Raison du Christianisme. Ce li-
vre a rendu de grands services. Il est aussi bon qu'il pouvait
l'être, fabriqué, comme il l'est, avec des extraits. Les Démon-
strations sont la réalité de cette ombre. Ce qui avait été donné
par fragments dans la 1re de ces publications se trouve en entier
dans la seconde. Tous les libraires religieux de l'Europe, réunis
ensemble, n'ont pas édité, en 60 ans, d'aussi forts ouvrages apolo-
gétiques que n'en contiennent les Démonstrations évangéli-
ques toutes seules.
Pour que le lecteur puisse faire son choix avec connais-
sance de cause, on trouvera ci-dessous le titre souvent abrégé
d'une partie des ouvrages contenus dans chaque volume.
Tome I. — Introduction aux DÉMONSTRATIONS. — L'Eden. — Le
Sinaï. — Le prophétisme. — Le paganisme. — La rédemption.
— L'Église. — Dissertations complémentaires, par CASSARD.
Tome II. — Apologétique et Prescriptions de TERTULLIEN.
Traité d'ORIGÈNE contre Celse. — Préparation évangélique d'Eusè-
bè.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,140,508,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,840">
Tome III. — Démonstration évangélique d'Eusèbe. — Traité
de la véritable religion, de SAINT AUGUSTIN. — Christianisme et
Montaigne, par LABOUÈRE. — Christianisme de Bacon, par
EMERY. — Vérité de la religion chrétienne, par GOSSÉ. —
Pensées de DESCARTES sur la religion, par EMERY.
Tome IV. — Défense des principaux points de la foi, par le car-
dinal de RICHELIEU. — Nécessité de la foi en Jésus-Christ pour
être sauvé, par ARNAULD. — Mémoire en faveur de la reli-
gion contre les athées, les déistes et les libertins, le vrai sujet
de la religion chrétienne et catholique, par CHOISEUL DE PLESS-
PASLAIN. — Pensées de PASCAL. — Réflexions sur les détermi-
nations de la religion. — De l'examen en général. — De l'Eucharis-
tie par PELISSON. — L'esprit de Nichole sur les vérités de la reli-
gion. Tome V. — Dissertation sur le profond respect que l'es-
prit humain doit à Dieu, par BOYLE. — Exposition de la doctrine
de l'Église catholique sur les matières de controverse. — Discours
sur la divinité de la religion, par BOSSUET. — Discours sur la
religion chrétienne, la foi, l'Église, la sagesse, la douceur,
sainteté et la force de la loi chrétienne, par BOURDAINE.
Rationalité de la religion chrétienne, par LOCKE. — L'incro-
yance à la religion par la raison, par LAMY. — La vraie reli-
gion démontrée par un enchaînement de conséquences déduites
principes sûrs, par BURNET. — Conversations chrétiennes, par
MALEBRANCHE. — Méthode courte et aisée contre les déistes. —
Dialogue entre un chrétien et un déiste. — Du jugement par
liculier et de l'autorité en matière de foi, par LESLEY. — Sys-
tème de théologie. — Pensées sur la religion et la morale. — De-
cours sur la conformité de la foi avec la raison, par LEIBNITZ. —
Des esprits forts, par LABOUÈRE. — Lettre sur divers sujets et
métaphysique et de religion, par FÉNELON.
Tome VI. — Authenticité des livres de l'Ancien et du Nou-
veau Testament. — Accomplissement des prophéties, et leur
conformité avec le caractère du Messie. — Divinité de Jésus-
Christ et vérité de la religion chrétienne, par HORT. — De la
moralité de l'existence et des attributs de Dieu. — De la li-
berté et liberté des actions humaines. — Discours sur les dé-
voirs immuables de la religion naturelle et sur la vérité de la
religion chrétienne. — Preuves de l'immatérialité de l'âme et
son immortalité, par CLARKE.
Tome VII. — Principes de la foi chrétienne, par DECORN. —
Défense de la religion chrétienne contre les juifs et contre les
faux sages, tant païens que chrétiens, par STANHOPE. — Apôtre
de BAYLE, par DUBOIS DE LAUNAY. — De l'incrédulité, par
LECLERC. — Traité de la doctrine chrétienne orthodoxe, par
DU PIN.
Tome VIII. — Conformité de la foi avec la raison. — Système
abrégé de l'âme et de la liberté, par JACQUELOT. — Discours
sur le christianisme, de TILLOTSON. — Discours sur l'incrédulité
et ses principes et ses suites funestes opposées aux principes et aux
heureux effets du christianisme. — Lettres sur les plus impor-
tantes vérités de la révélation, par HALLER. — De l'usage et des
fins de la prophétie dans divers âges du monde. — Les témoins
de la résurrection de Jésus-Christ examinés et jugés selon les
règles du barreau, par SHERLOCK. — Dissertation historique sur
les écrits de Woolston, par LE MONE. — Essai sur l'homme,
par POPE. — Discours sur la religion naturelle et révélée. — De
Nouvelle Démonstration évangélique, par LELAND.
Tome IX. — La Religion, poème. — La Grâce, poème, par
LOUIS RACINE. — Discours et pensées sur la foi, par MASSILLON. —
La vérité de la religion chrétienne démontrée par la résurrection
de Jésus-Christ. — De la pensée, de la matière, du mouvement,
de Dieu, de l'âme et de l'univers, par DITTON. — Théologie et po-
nomique, par DERMAN. — Lettres sur Dieu et la religion. — Fragments
pour l'Église et les deux puissances. — Caractères divins de
Jésus-Christ dans sa doctrine et dans ses oeuvres, par
AUGUSTEAU. — L'Anti-Lucrèce, par de POLIGNAC.
Tome X. — Discours sur la religion, par SAURIN. — Exposé/na
des preuves les plus sensibles de la véritable religion, par BER-
NARD. — Dissertations sur l'union de la religion, de la morale et
de la politique, par WARBUTION. — Lettre sur l'immortalité
de l'âme et les sources de l'incertitude, par TOURNEMINE. —
Réfutation de l'athéisme, par BENTLEY. — La religion chrétienne
démontrée par la conversion et l'apostolat de saint Paul, par LI-
TLETON. — Discours sur l'excellence des saintes Écritures, par
SED. — Théologie de l'eau, par FABRICIUS. — De la religion chré-
tienne, par ADDISON. — La Religion vengée, par de BEAUX. —
Apologie de la religion chrétienne, par J.-J. ROUSSEAU.
Tome XI. — Les principes de la saine philosophie conciliés/
avec ceux de la religion, par PARA DU PHANJAS. — Le philosophe
chrétien, par STANSILA? — Discours sur les avantages propa-
gés par le christianisme au genre humain. — Discours sur les
progrès de l'esprit humain, par TURGOT. — Démonstration d'une
religion, ou Certitude de la religion révélée par Jésus-Christ,
démontrée contre les déistes, les juifs et les mahométans, par
STATLER. — Observations sur l'histoire et les preuves de la
résurrection de Jésus-Christ, par WEST. — Exposition abrégée des
preuves historiques de la religion chrétienne, par BEAUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,840,980,980">
(1) Les oeuvres complètes de Mgr Wiseman, dont un tiers a été traduit, [ilegivel]
valent seules au-delà de cette somme.
19
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Le document est en script latin imprimé. Plusieurs mots propres et noms propres sont partiellement effacés ou peu lisibles; des marqueurs [ilegivel] ont été utilisés pour les mots ou segments incertains. Le bloc marginal central contient les lettres A B C D positionnées verticalement entre les colonnes (notation de paragraphe).
  </notas>
</pagina>