<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">
    1683                              ORDO RERUM                              1684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,1120">
    ter se contendunt
    V. — Magnus Noricorum rex contra Irenses belligerat. 725
    Bellum inter Anglos et Guolos. 727
    VI. — De Helia comite Cenomanensi. Guillelmum
    Rufus Cenomanenses vexat. De Hildeberto archiepisco-
    po Turonensi. 729
    VII. — Helias Cenomanensis comes comprehenditur.
    Guillelmus rex Cenomanensem civitatem occupat. He-
    lias comes libertatem recuperat. 733
    VIII. — B. Anselmus Cantuarensis archiepiscopus ad
    papam in Italia venit. Helias Cenomanensis comes ad-
    versus Guillelmum regem bellum renovat. 737
    IX. — Serlo et Rogerus Sappensis abbates Uticenses.
    Controversie inter monachos et episcopum Lexoviensen
    excortae. Uticensis ecclesie consecratio. 741
    X. — De cruce signatis. Godefridus Hierosolymæ rex.
    Graeci et Syriani, expulsis Francis, Laodecencium civi-
    tatem occupat. Raimundus de Tolosa Constantinopoli apud
    Alexim imperatorem commoratur. Normanniæ dux a
    Syria discedit. 744
    XI. — Baumundus Laodiciam recuperat. Robertus dux
    per Italiam iter suscipit in Normanniam rediiturus. Novi
    milites ad bellum sacrum se accingunt. De lugubri
    eventu qui in Nova-Foresta accidit. 747
    XII. — Mala præsagia ad Guillelmum regem special-
    tiam. Praefatus rex mortitur. 749
    XIII. — Henricus, frater Guillelmi Rufi, ei in solio suc-
    cedit. 753
    XIV. — Helias comes Cenomanensem comitatum re-
    cuperat. 755
    XV. — Rivalitas et dissensiones inter Henricum regem
    et Robertum ducem exorte. De Ranulfo Flambardo Du-
    nelmensi episcopo. Robertus dux armata manu in An-
    gliam transiretat. 757
    XVI. — Pax inter duos fratres, Henricum scilicet et
    Robertum, componitur. 761
    XVII. — Dux Pictaviensis, dux Burgundiae et plurimi
    alii magnates crucem suscipiunt. Eorum cum imperatore
    Constantinopolitano contentiones. 763
    XVIII. — Alexis imperatoris perfidia. Crucesignatio-
    rum exercitus a Turcis in Asia Minori destruitur.
    767
    XIX. — Godefrid[us] Hierosolymitani regis principalus.
    Balduinus ejus frater et successor. Ramelense prælium.
    770
    XX. — Harpinus Bituricensis captus a Sarracenis. 773
    XXI. — Baumundus a Sarracenis comprehenditur. Quem
    Melaz, illa Dalmanni principis, subtili artificio, e carcere
    liberat. 774
    XXII. — Sequentia. 778
    XXIII. — Melaz et Christiana et cum Rogero filio Ri-
    chardi de Principatu Buamundi consanguineo, matrimo-
    nio conjungitur. 782

    LIBER UNDECIMUS.
    I. — Prologus. Philosophicæ sententiæ. 785
    II. — Eventus varii in Anglia et Normannia sub Hen-
    rico rege et Roberto duce. 787
    III. — Contentiones et bella inter Henricum regem et
    Robertum de Belismo. Hic comes sepe victori subdere co-
    gitur. 790
    IV. — Robertus de Belismo in Normanniam transit, ibi
    que plurima mala perpetrat. Adversus Robertum ducem
    insurgit. De quorundam virorum morte. 794
    V. — Ivo Carnotensis episcopus. Adele comitissa Car-
    notensis soboles. Eventus varii in Anglia et in Norman-
    nia. 798
    VI. — Magnus Norwigenarum rex in expeditione occi-
    dit. 801
    VII. — Ludovicus de Francia filius Philippi regis in An-
    glia transiretat. Bertrada ejus novera in eum machina-
    tur. Henricus rex in Normanniam transit et Robertum
    ducem fratrem suum visitat. 802
    VIII. — Ecclesiarum tribulationes. Serlo Sagiensis episcop-
    us Henricum regem et ejus proceres ad barbam et ca-
    pillos tondendos incitat. 803
    IX. — Baumundus Antiochiae dux in Franciam venit.
    Eventus varii. Henricus rex et Robertus frater ejus de
    pace neuenda frustria laborant. 808
    X. — Discordia inter duos fratres a quibus malignis
    conciliatur. Henricus rex cum Roberto duce manus con-
    trahit et cum apud Tenchebraium debellat et comprehendit.
    812
    XI. — Robertus Belsensis Normannos contra Henri-
    cum regem rursus excitare conatur. 817
    XII. — Baumundus, adiuvantibus Roberto de Montfort
    et plurimis aliis baronibus expeditionem in imperatorem
    Constantinopolitanum suscepit. Mors Marci Baumundi.
    Antiochia a Balduino contra Sarracenos [ilegivel]. 819
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,240,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,1120">
    XIII. — Balduinus rex a Sarracenis comprehendi tur. 821
    XIV. — Singularis Balduini et quorundam aliorum mi-
    litum casus. 826
    XV. — De rebus in principatu Antiochiæ gestis. 828
    XVI. — Res in Normannia et alibi gestae. Guillelmus de
    Ros Fiscannensis abbas. Rogerus Rajocensis ei succedit.
    Joannes Sagiensis archidiaconus. De quorundam obitu. 831
    XVII. — Eventus varii. Abbates et priores pietate in-
    signes. 836
    XVIII. — Philippus I Francorum rex moritur. Ludovi-
    cus, filius ejus, ei in regno succedit. Bellimontis comes et
    Montismorentiaci dominus terras S. Dionysii invadunt.
    Ludovicus rex in seditiosos barones viriliter servit. 838
    XIX. — Henricus rex Robertum fratrem suum capti-
    detinet. Eventus varii. Pestis et aliae calamitaties in qui-
    busdam Galliae partibus sevient. 841
    XX. — Anselmus Cantuarensis, Hugo Cluniacensis,
    Guillelmus Rothomagensis archiepiscopus, et nonnulli
    alii illustres praelati et doctores moriuntur. 843
    XXI. — Henricus rex Licitense monasterium visitat.
    Bella inter gentes regum Franciae et Angliæ. Duo reges
    inter se colloquium habent et foedus ineunt. 844

    LIBER DUODECIMUS.
    I. — Gelasius papa II et Burdinus antipapa. Contentio-
    nes inter sedem apostolicam et imperatorem. Bella inter
    Ludovicum Francorum regem et Henricum regem Angliæ.
    Prodigia varia. 849
    II. — De variis belli eventibus continuatur. 852
    III. — Rothomagensis concilium. Belli eventus. Burgen-
    sium Alencornensium contra Henricum regem insurrectio. 855
    IV. — Calixtus papa II. Eustachius de Britolio in Hen-
    ricum regem insurgit. Oximensium rebellio. 857
    V. — De bello inter reges Franciæ et Angliæ gesto
    continuatur. 860
    VI. — Calamitates et prodigia. Belli eventus. 863
    VII. — Bremeulense prælium. Ludovicus rex cladem
    accipit. 865
    VIII. — Ludovicus rex bellum renovat. 869
    IX. — Remensis concilium a Calixto papa celebratur.
    In quo de contumeliis inter Imperatorem et sedem
    apostolicam versatis agitur. 873
    X. — Remense concilium continuatur. 875
    XI. — Henricus rex nonnullos rebelles Normannos ad
    obsequium reducit. De veteri Rothomago. 878
    XII. — Henricus rex cum Calixto papa colloquium ha-
    bet. — Pax inter reges Franciæ et Angliæ componitur.
    881
    XIII. — Rothomagensae concilium. — Clerici in arci-
    episcopum insurgunt. 885
    XIV. — Henricus rex in Angliam transferat. [ilegivel] nave
    naufragium. 889
    XV. — Calixtus papa in Italiam revertitur. — Henricus
    regis matrimonium. Eventus varii. Dissensiones in abbat-
    iis Cluniacensis exortæ. 895
    XVI. — De monasteriis Crulandiae, Licitensi et quibus-
    dam aliis. De archiepiscopatu Cantuarensi. Summus ap-
    gloriam erga monachos favor. 896
    XVII. — Nova in Henricum regem rebelliones. 900
    XVIII. — Mors Senioris Sagiensis. 903
    XIX. — Henricus, rebellis et proditoribus flagellatus,
    Normanniam pacificatur. 904
    XX. — Rainaldus archiepiscopus Remensis. — Hono-
    rius papa II. — Carolus Henrici imperatoris mors. Ludovicus
    imperator eligitur. 911
    XXI. — Ludovicus rex protectionem Henrici Clissonis
    filii ducis Normanniæ rursus suscipit, et jura ejus adver-
    sus regem Angliæ defendere conatur. — Flandriæ dux
    Buchardo de Insula et aliis conjuratis interficiuntur. Hen-
    ricus Clito ducatus Flandriæ accipit. — In prælio vulne-
    ratus, moritur. 912
    XXII. — Henricus rex tantorum Henrici Clitonis perpe-
    titus sui ignorat. — Normannia ad pacem reducitur. — Mer-
    rini [ilegivel]. 913
    XXIII. — Germundus Hierosolymitanus patriarchæ.
    Ecclesiastica negotia. De concilio Rothomagensi. — De
    rebus in Francia et in regno Hierosolymitano gestis. 921

    LIBER DECIMUS TERTIUS.
    I. — Eventus varii. Franci ad succurrendum Hilde-
    fonsum regem contra Sarracenos, Hispania petunt. Mali-
    orum in Hispania se stabilirunt. — Eventus varii narra-
    ntur. 922
    II. — Pugna Hildefonsi regis, adiuvantibus Franco-
    rum, contra Sarracenos, Hispanice et Marocci. — [ilegivel]
    Hi pania. Hildefonsus mors. 92[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,1120,760,1240">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. A página apresenta duas colunas de texto principal; a caixa central vertical com as letras A, B, C, D é nota marginal identificadora dos parágrafos e foi transcrita separadamente. Mantive hifenização e quebras de linha tal como aparecem. Usei [ilegivel] por palavras cuja leitura é incerta em alguns pontos; não inventei termos completos onde a tinta é obscura. Cabeçalho e numeração de página preservados.  
  </notas>
</pagina>