<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    4629          EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. — AN. 1159.          4630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed illibata et integra conseruentur eorum, pro quorum gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura, salva sedis apostolicæ auctoritate et dioecesani episcopi canonica iustitia. Si qua igitur, etc. Cunctis autem, etc. Ego Adrianus, catholicae Ecclesiæ episcopus.
    
    Datum Laterani per manum Rolandi, sanctæ Romanæ Ecclesiæ presbyteri cardinalis et cancellarii, Kal. Aprilis, indict. vii, Incarnationis Dominicæ anno 1159, pontificatus vero domni Adriani papæ IV, anno v.
    
    CCLII.
    
    Monasterii S. Joannis Blauburensis protectionem suscipit, possessionesque ac privilegia confirmat.
    (Laterani, Aprilis 6.)
    [PETRI SUEVIA ECCLE., 180.]
    
    ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis WERNHERO abbati monasterii Sancti Joannis Baptistæ, ejusque fratribus tam præsentibus quam futuris regularem vitam professis, in perpetuum.
    
    Religiosam vitam eligentibus apostolicum adesse convenit præsidium, ne forte quibuslibet temeritatis incursu, aut eos a proposito revocet, aut robor, quod absit! sacræ religionis infringat. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis postulalionibus clementer annuimus et præfatum monasterium, in quo divino mancipati estis obsequio, prædecessoris nostri felicis memoriæ Urbani papæ vestigiis inhaerentes, sub B. Petri et nostra protectione suscipimus, et præsentis scripti privilegio communimus, statuentes ut quæcunque possessiones, quæcunque bona idem monasterium impræsentiarum juste et canonice possidet, aut in futurum concessione pontificum, largitione regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, præstantæ Domino, poterint adipisci, firma vobis vestrisque successoribus, et illibata permaneant. In quibus hæc propriis duximus exprimenda vocabulis:
    
    Decimas ecclesiæ quæ Sussen, et aliam quæ Laichingen dicitur, vobis canonice concessas, et omnia quæ Henricus et Hugo comites, et quæ Adelheidis comitissa vobis rationalibiter contulerit; advocatam autem præfate ecclesiæ Hugo comes dum vixerit administriet. Qui si forte monasterio inutilis fuerit, amoto eo, alium quem utilem providetis, substituatis. Præterea nundinas monasticæ religioní contrarias, atque omnis cohabitationis negotiatorum, et omne forense negotium ad damnum præfati monasterii, et ad turbandam quietem fratrum in eodem monasterio fieri sub intermitiatione anathematis prohibemus. Quod si ipsi negotiatores inobedientes extiterint, nullus clericorum, in loco ubi nundinæ fuerint, quando ipsæ permanserint, missam celebrare præsumat. In parochialibus autem ecclesiis quas tenetis, liceat vobis sacerdotes eligere et electos episcopo præsentare, quibus, si inventi fuerint idonei, episcopus animarum curam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    committat, et de plebis quidem cura iidem sacerdotes episcopo, de temporalibus vero vobis debeant respondere; chrisma vero, oleum sanctum, consecrationes altarium seu basilicarum, ordinationes monachorum, qui ad sacros ordines fuerint promoti, a dioecesano suscipiatis episcopo, siquidem catholicus fuerit, et gratiam atque communionem apostolicæ sedis habuerit, et ea gratis ac sine prævaricatione voluerit exhibere; alioquin liceat vobis quemcunque malueritis adire antistitem, qui nimirum nostra solutus auctoritate, quod postulatur indulget. Sepulturam quoque ipsius loci liberam esse concedimus, ut eorum devotioni et extremæ voluntati, qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi forte excommunicati vel interdicti sint, nullus obsoistat, salva tamen justitia parochialium ecclesiarum de quibus mortuorum corpora assumuntur.
    
    Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum liceat supradiclum monasterium temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed illibata omnia et integra conserventur eorum, pro quorum gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura, salva sedis apostolicæ auctoritate, et dioecesani episcopi canonica justitia. Ad indicium autem hujus a sede apostolica perceptæ protectionis, bizantium unum nobis nostrisque successoribus annis singulis persolvetis.
    
    Si qua igitur in futurum, etc.
    Ego Adrianus, catholicæ Ecclesiæ episcopus, subscripsi. (Bene valete.)
    Ego Hubaldus, presbyter cardinalis tit. S. Crucis in Jerusalem.
    
    Datum Laterani per manum Rolandi, sanctæ Romanæ Ecclesiæ presbyteri cardinalis et cancellarii, vii Idus Aprilis, indictione vii, Incarnationis Dominicæ anno 1159, pontificatus vero domni Adriani papæ IV, anno v.
    
    CCLIII.
    
    Ecclesiæ Sanctæ Opportunæ Parisiensis protectionem suscipit, bonaque confirmat.
    (Laterani, Maii 12.)
    [FÉLIBIEN,'Hist. de Paris, III, 33.]
    
    ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis canonicis Sanctæ Opportunæ, tam præsentibus quam futuris, canonice substituendis, in perpetuum.
    
    Piae postulatio voluntatis effectu debet prosequi completi, ut et devotionis sinceritas laudabiliter enitescat, et utilitas postulata virius indubitanter assumat. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis postulatiobus clementer annuimus, et præfata ecclesia, in qua divino mancipati estis obsequio, sub beati Petri et nostra protectione suscipimus, et præsentis scripti privilegio communimus; statuentes ut quæcunque possessiones, quæcunque bona eadem ecclesia impræsentiarum juste et canonice possidet, aut in futurum conces-
    
    sione pontificum, largitione regum vel principum, oblatione fidelium, aut aliis justis modis, præstantæ Domino, poterint adipisci, firma vobis vestrisque successoribus, et illibata permaneant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,160,525,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Mantida a ortografia original e as hipenizações visíveis ("conces-", "conces- / sione") preservadas tal como na imagem. As letras marginais A–D, centradas no interstício entre colunas, foram registadas como nota_marginal. Nenhuma área foi declarada vazia; transcrição feita apenas sobre texto legível na imagem sem introduzir leituras não visíveis.
  </notas>
</pagina>