<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    tipo_pagina: capa
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,120,960,300">
    CIRCA MEDIUM SÆCULUM
    JOANNES CIRITA
    ABBAS THARAUCANUS IN HISPANIA
    -
    JOANNIS CIRITÆ VITA ET EPISTOLÆ
    -
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,300,500,900">
    Fasciculus sanctorum ordinis Cisterciensis (lib. 1, A incidderet, iterumque ut canis reuerteretur ad vomi-
    p. 267), præclarissimorum antiquitum heroicas tum vanitatis antiquæ.
    virtutes, ordinum monasticorum sub instituto Cist.
    militantium origines, fortissimorum martyrum CAPUT II.
    certamina et diversarum abbatum exordia com- A dæmone sub specie feminæ tentatur, mirabiliter
    plectens, auctore R. P. F. Chrysostomo HENRI- triumphat, anchoreitis abbas præficitur, et spiritu
    RIQVEZ, Hortensi, ejusdem ordinis monacho, et prophetico claret.
    congregationis Hispaniæ historiographo gene- Cum igitur quadam de piæ devotionis affectu
    rali. — Bruxellæ apud Joannem Pepermantum cœlestium contemplationi insisteret, et secreto loco
    bibliopolam juratum, typographumque civilatis, gaudens, solus in cella sederet, nullier quædam
    sub Bibliis aureis, 1623.
    
    CAPVT PRIMVM.
    
    Contemptis hujus sæculi honoribus et temporali mili- per vastæ solitudinis in via errans et quasi territa
    tiæ valedicens, vitam eremiticam amplectitur. fugiens, ad beati viri eremitorium pervenit, lacry-
    
    Eo tempore quo Saracenorum imperium longe mis et suspirii vehementer exorans, quatenus de
    lateque per omnes fere Hispaniæ provincias pate- mariti sui manibus, a quo, ut occideretur, quære-
    bat, Alphonso hujus nominis sexto regnum possi- batur, in sua cella eam illa nocte occultans libera-
    dente Legionis, vir quidam nobilis, nomine Joannes rat. His auditis, Dei famulus, quia charitas nescit
    Cirita, bellicis operibus, a primis juventutis annis B limere, hostis antiqui tela non formidans, chari-
    studium suum dederat, ejusdemque miraclu clare- tatim impulsu ductus, ostium aperuit, et in proprium
    rat. Quem ne diutius sæculi vanitatibus irretitus cubiculum fugientem intrare permisit, cum qua
    perseveraret, divina Providentia misericorditer familiaræ, plus forte quam licebat, colloquium
    vocavit et segregavit per gratiam suam. Cum enim miscens, majorem partem noctis transegit. Pos-
    prælium cum Saracenis iniret, ab eisdem vulneratus et modum vero, cum somno parere cupiens lecto
    pene extinctus jaceret, ætærnæ vitæ aditum invenit. decumberet, diabolus eam tetendit et in eo pa-
    Siquidem ad se reversus propriam patriam relin- ravit sagittas suas, arderomeque libidinis excitans,
    quens, ad montes Gallicæ pervenit, ubi a quodam totum ejus corpus occupavit, combustus et incen-
    sanctæ conversationis sacerdote in sacræ paginæ dit: et jam sibi pene mentem subjugarset, per
    lectione non mediocriter eruditus, humanissime pravatatis consensum, nisi divinum auxilium im-
    exceptus est, qui etiam vulneribus ejus necessariam ploranti incauto anchoreteæ divina gratia arma
    medicinam adhibuit. Hujus venerabilis viri virtus constantiæ ministrasset, virumque spiritualium
    ac sanctitas ita Joannem cepit ac incendit, ut tem- incrementa adhibuisset. Surgens igitur beatus Dei
    pus et occasionem arripiens, mundum deserere servus, ignem jam pene extinctum reaccendit,
    totumque se Deo tradere cupere. Cumque aures ejusque flammis brachium sinistrum opposuit,
    ejus ad vocem sacerdotis patentem, egit triumphum sisque immobilis perseveravit, donec caro plane
    de se ipso, et balteum militarem abjecit, animum combusta ab ossibus separata cerneretur, ipsiusque
    que a bellicis exercitiis ad spiritualem militiam materials vigore ab incendio idullantis carnis liber
    traduxit.
    
    Et quia scientia litterarum ornat animum et erudit evaderet. Misere vero deictus dæmon evanuit, et
    illum, et Scriptura sacra demulcet animi affectus, in superiori cellulæ lecto vociferans, cum contu-
    a venerabili sacerdote edoctus cognitionem legis melius onnerare cepit ac dicere: Veniet, o innensate,
    divinæ magnam consecutus est. Ad cuius pedes veniët tempus, quando ignis non poterint te de mani-
    humiliter sedens, et cœlestis verba sapientiæ ab bus meis eruere. Joannes autem immensas gratia-
    ipsius ore suscipiens, omnium virtutum genere de- rum actiones reddidit illi, qui ei astiti dimicanti,
    coratus, mirum in modum profecit. Aliquo vero cautiorque deinceps factus est adversus diaboli in-
    tempore elapsso, venerabilis Christi sacerdos mortem sultus.
    cum vitâ feliciter commutavit, ejusque obitus beato
    
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,300,920,900">
    juveni non mediocrem animi dolorem attulit et eremiticæ vitæ desiderio, locum desertum ad inha- Postmodum verò cum ad ejus notitiam pervenisset
    bitandum elegit in provincia quæ jacet inter Durium fama sanctitatis, et perfectionis opinio quorum
    et Myrium, ubi a dæmone variis tentationibus Christi athletarum, qui in summis rupibus mon-
    exagitatus inflexibilis perseveravit, licet omnes tium quos irrigat Nonga fluivus, vitam cœlibem
    suos conatus in ejus perniciem pararet; voluptates ducebant, ut eorum exemplo sanctaque conversa-
    libertatemque pristinæ vitæ ad memoriam juvenis tionis doctrina imagis magisque incremento virtutum
    revocans, perfectionisque viam, quam aggressus prosiceret, eremum deseruit, supplexque ad illos
    fuerat, tanquam arduam omninoque difficilem ei accedens, seque ad eorum pedes projiciens, huma-
    proponens, ita ut, nisi Dominus in ejus pugnâ con- niter vir sanctus a sanctis viris excipiatur, utpote
    grederetur et dimicaret, penitus in debilitaten qui jam ejus virtutem et conscientiæ puritatem,
    perderetur, et dimicaret. (sic) divina præventi revelatione cognovêrant. Quorum
    tum verò, quod amplius quidem probatum, in conte- sancta conversatione et societate, sic supra omnes
    mplacione et melioribus ritibus vitam secularem illius solitudinis eremicolas virtute enutii, ut qui
    jam olim relictam sibi in Deo placentem in eremo quaerebant, se beati Joannis
    placentem in eremo quærebant, se beati Joannis magisterio tradiderint feliciter educandos. Cumque
    
    CAPUT II.
    
    A dæmone sub specie feminæ tentatur, mirabiliter triumphat, anchoreitis abbas præficitur, et spiritu prophetico claret.
    Cum igitur quadam de piæ devotionis affectu cœlestium contemplationi insisteret, et secreto loco gaudens, solus in cella sederet, nullier quædam per vastæ solitudinis in via errans et quasi territa fugiens, ad beati viri eremitorium pervenit, lacrymis et suspiriis vehementer exorans, quatenus de mariti sui manibus, a quo, ut occideretur, quærebatur, in sua cella eam illa nocte occultans liberaret.
    His auditis, Dei famulus, quia charitas nescit limere, hostis antiqui tela non formidans, charitatim impulsu ductus, ostium aperuit, et in proprium cubiculum fugientem intrare permisit, cum qua familiare, plus forte quam licebat, colloquium miscens, majorem partem noctis transegit. Postmodum vero, cum somno parere cupiens lecto decumberet, diabolus eam tetendit et in eo paravit sagittas suas, ardoremque libidinis excitans, totum ejus corpus occupavit, combustus et incendit: et jam sibi pene mentem subjugarset, per pravatatis consensum, nisi divinum auxilium imploranti incauto anchoreteæ divina gratia arma constantiae ministrasset, virumque spiritualium incrementa adhibuisset. Surgens igitur beatus Dei servus, ignem jam pene extinctum reaccendit, ejusque flammis brachium sinistrum opposuit, sisque immobilis perseveravit, donec caro plane combusta ab ossibus separata cerneretur, ipsiusque materials vigore ab incendio idullantis carnis liber evaderet. Misere vero deictus dæmon evanuit, et in superiori cellulæ lecto vociferans, cum contumeliis onerare cepit ac dicere: Veniet, o innensate, veniet tempus, quando ignis non poterint te de manibus meis eruere. Joannes autem immensas gratiarum actiones reddidit illi, qui ei astiti dimicanti, cautiorque deinceps factus est adversus diaboli insultus.
    
    Postmodum verò cum ad ejus notitiam pervenisset fama sanctitatis, et perfectionis opinio quorum Christi athletarum, qui in summis rupibus montium quos irrigat Nonga fluvius, vitam cœlibem ducebant, ut eorum exemplo sanctaque conversationis doctrina imagis magisque incremento virtutum prosiceret, eremum deseruit, supplexque ad illos accedens, seque ad eorum pedes projiciens, humaniter vir sanctus a sanctis viris excipiatur, utpote qui jam ejus virtutem et conscientiæ puritatem, divina præventi revelatione cognovêrant. Quorum sancta conversatione et societate, sic supra omnes illius solitudinis eremicolas virtute enutii, ut qui noviter sæculi vanitatibus valedicentes vitam Deo placentem in eremo quærabant, se beati Joannis magisterio tradiderint feliciter educandos. Cumque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,940,990">
    •
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página identificada como capa (título) com texto impress o em duas colunas.
    - Transcrição feita sobre a imagem digitalizada; algumas palavras e cortes tipográficos (liga­turas æ/œ, caracteres capitulares) foram mantidos quando visíveis. 
    - Onde o texto está densamente impresso e parcialmente sobreposto por sombras, procurou-se readquirir a fraseologia provável sem normalizar a ortografia; palavras cuja leitura era incerta foram retranscritas com a forma mais provável visível na imagem (nenhum bloco foi substituído por [ilegivel] por regra).
    - As bboxes são estimativas relativas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>