1695

AÀurelianenses commendat. 147
XLVI. — Parthenonem Herdensem tuendum suscipit et
ejus privilegia ac bona confirmat. 1418
XLVII. — Monasterium Stabulense sub sedis ap: sto-
liem tuitione suscipit, omnesque illius possessiones et
privilegia confirmat. 141
XLVÍII. — Ecclesi: Goslariensis protectionem suscipit,
possessionesque confirmat. 14
XLIX. — Ad Turonensem archiepiscopum. — Compo-
sitionem ab abbate de Fontanis factam irritam declarat,
invitatque ad amicam cum Dolensi prxsule compositio-
nem, vel ut ad sedem apostolicam veniat, jubet. 1421
L. — Gauírido filio Oliverii commendat Hugonem Do-
lensem archiepiscopum. 1122
LI. — Ad archiepiscopum, archidiaconum et decanum
Rothomagensis ecclesiz. — Ut possessiones Ecclesise
Dolensi in Normannia vi ablatas restitui faciant. 1423
Lii. — [Godefrido] Lingonensi, [Henrico] Eduensi,
[Gaufrido] Nivernenst et [Alano] Anlissiodorensi mandat
ut comitem Nivernensem, nisi commonitus intra dies 30
illata monasterio Vizeliacensi damna reparaverit, excom«
muníicent. 14
Lf. — Episcopis Galli: mandat ut burgenses Vize-
liacenses, nisi monasterio de injuriis illatis satisfecerint.
excommunicent variisque puenis afliciaut. 142l

LIV. — Ludovicum Francorum regem hortatur ut ar- f

mata manu burgenses Vizeliac.
tanquam domino subdantur. 1125
LV. — Privilegium pro monasterio Cluniacensi. 1426
LV[. — Arnoldo arebiepiscopo Coloniensi, Henrico
episcopo Constantiensi, Wibaldo abbati Stabulensi com-
mendat monssterium S. Antimi. 142
LVH. — Archiepiscopo cuidam et Heberhardo episcopo
Bambergensi, ac Wiibaido abbati Corbeieisi mandat ut
monasterium Farfense Friderico regi Bomanorum com-
mendent. 1i2
LVIII. — Wibaldo abbati Stabulensi suos ad impera-
torem legatos commendat. 1128
LIX. — Monasterium S. Maris de Carcere tuendum
sopeipit ejusque bona confirmat. IE
LX. — Monasteriam Hardehusanum, conditom a Be-
ruhardo episcopo Paderbornensi, tuendum suscipit et
bona ejus confirmat. 1

jnsequatur, ut abbati

LXI. — Ad Henricum Belvacensem episcopum. Pro
pecunia cuidam restituenda. 14150
LXii. — Privilegium pro ecclesia Trevirensi. 1151

LXIIf. — Wicmanno archiepiscopo Magdeburgensi cau-
sam, qu: episcopum Osnabrugensem inter et. Wibaldum
abbatem de decimis vertebatur, termipandam commit

452
LXIV. — Monasterii Heidenheimensis protectionem
suscipit disciplinamque ac possessiones confirmat. — 1453

LXV. — Privilegium pro Hillino Trevirensi archiepi

scopo.
LXVI. — Wihaldo abbati Corbeiensi ejusque success:
ribus monasterium Werbense subjicit. 1651
LXVI. — Arnoldo archiepiscopo Moguntino mandat ut
monasterium Werbeuse a Robbonis comitis injuriis x
tur.
LXVIII. — Rainerio Senensi episcopo fundum in monte
Bonizi ad ecclesiam s&diflcaudam sub annuo censu con-
cedit. 1455
LXIX. — Monachis S. Bertini Sithieusis privilegia ben
dam concedit. 1$6
LXX. — Monasterii S. Micbaelis Pisani tutelam susci-
pit, possessionesque ac privi:egia confirmat. 1456
LXXI. — [Stephano] Metensi, Henrico Tuilensi À
ioberto] Virduneusis episcopis Hillinum arcbiepiscopuin
revirensem per universum Theutonicum regnum scdis
apostolicae legatum constitutum nuntiat. 1136
LXXIiI. — Ádabbates et fratres Vizeliacenses. 1158
LXXIII. — Ad Turonensem archiepiscopum. — Ut amice
componat cum episcopo Dolensi, 1159
LXXIV. — Ad universos clericos et laicos per Doleu-
sem provinciam constitutos, — Confirmat sententiam Hu-
gonis archiepiscopi in malefactores et occupantes bona
ecc'esiastica ialam. 1459
XV. — Balduino Hieroso:ymilanorum regi precipit
ut et pecuniam et novem per ejus homines ablatam civi-
bus Janvensibus restitui jubeat. 1u0
CIRCA ANNUM 1155.
,LXXVI. — Ad Henricum JI Angliz regem. — Conce-
dit privilegium ad Hiberniam orcupandam. 14H
VII. — Ad monachos Corbintacenses pro. reforma-

tione monasterii. 1132
ANNO 1156.
LXXViIf — Pro Sancta Maria de F'rasinaria et 8.
Petro de Pompeniano. HIM

QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

1694

LXXIX. — Silvestro abbati S. Augustini Cantuariensis
precipit ut Theobaldo archiepiscopo professionem faciat

LXXX. — Ad Bracarensem archiepiscopum. — Ut Tole-
fano primati pareat. 1444
LXXXI. — Tbeobaldum episcopum, C. decanum et

universum capitulum Ecclesi» Parisiensis laudat quod
Hugoni cancellario praebendae reditum in Ecclesia Pari-
slensi concesserint. 145

LXXXII. — Ecclesi» Olivolensis seu Castellans (VYe-

' neis) privilegia, petente Joanne episcopo, confirmat.

LXXXIIL — Joanni arcbiepiscopo Toletano Hispania-
rum Arimotum asserit. 141
LXXXIV. — Privilegium pro Parthenone Paraclitensi.

LXXXY. — Ad Hillinum archiepiscopum Trevirensem.

LXXXVI. — Joanni archiepiscopo Toletano parzeciam
Complutensem, Hispanis primatum, pallii usum urit

LXXXVII. — Joanni arebiepiscopo Toletano mandat
ut in crimina episcopi Pampilonensis ínquirat. 451

LXXXVIII. — Nigello Eliensi episcopo sub pena su-
spensionis mandat, « quatenus iufra tres menses a susce-
piione litterarum, possessiones ecclesie, quas contra
promissionem in sua consecratione factam alienasse et
distraxisse cognoscitur, in eum statum in quo fuerant,
cum ad Eliensis ecclesie regimen fuit assumptus, non
differat ullatenus revocare. » Quod et significa aljo
Brevi ejusdem date ipsis monachis, qui fuerant contra
eum questi. Cum autem Nigellus excusaret regis absen-
tiam, cujus praesentiam ei reslitutioni faciendi? necessa-
riam esse causabatur; aliis litteris, Tbeobaldo Cantua-
riensi archiepiscopo datis apud Lateranas xvi Kal. Aprilis,
significat papa, quod eidem a proximo festo S. Lucie
(credo ad proximum. (estum legi debere) inducias ad hoc
aciendum duxit indulgendas. [nterim vero suspensionis
sententiam, « quam, iuquit, in eum promulgavimus, »
relaxamus. tis

LXXXIX. — Ad rectores Roman: fraternitatis. — Ar-
naldus hiresiarcha, Eugenit 11 tempore, przter alia
exsecranda qua» adversus Romanam Ecclesiam priesum-
peerate clericos cardinalibus subditos ab jis diveliere la-

ravit. Ad ejusmodi ergo inventum diabolicum, quod
invaluerat, auferendum, decernit Adrianus papa, ut ca-
pellani promittant obedientiam rectoribus ditatem

XC. — Ecclesiam Dertusensem sub aposto!iez: sedis
protectione suscipit, ejusque statuta et possessiones con-
firmat. 1453

XCI. — Hugoni Senonensi archiepiscopo et Henrico
Belvacensi episcopo. — Pro ecclesia l'errariensi et de
quibusdam rusticis, 155

XCII. -- De confirmatione sententiarum quas Ludovi-
€us rex in. Odonem ducem Burgundie promulgzrit.

XCII[. — Monasterii S. Stepbani Divionensis protectio-
nem suscipit possessionesque confirmat. 1496
XCIV. — Monasterii S. Lamberti Letiensis privilegia
confirmat. 1461
XCV. — Ecclesim Pisans canonicis commendat R.
c»pellanum suum pro incidendis lapidibus el columnei-
lis quibus ad monasterium sedificandum canonici ecclesim
S. luf) utantur. 1161
XCVI. — Monasterii sancti Paterniani Fanensis pro-
tectionem suscipit, possessionesque conürmat. 161
XCVII. —Monasterii Steingadiensis protectionem su-
scipit honaque confirmat. 1463
CVill. — Monasterii S. Afr» Augustensis prote-
ctionem suscipit, possessionesque ac privilegia conirmat:

XCIX. — Ad elerum Augustanum. — Declarat Chun-
radum episc. August. innocentem esse, gravisque poena
ejusdem delatores condemnat, 1166

C. — Ecclesiom san:tí Vincentii Dergomatem tuendam
suscipit et ejus bona confirmat. 1466

CI. — Eugenii II sententiam de canonicorum S. Álex-
andri et S. Vincentii Berzomatum controversia coufir-
mat. 1168

K CI[. — Cum Willelmo rege Síicili: factam per legatos
P i

acem confirmat. ,
CIHI. — Agrigentine, Mazarensis, Melitensis Ecclesia-

rum episcopos, Ecclesie Panormitane sutfraganeos

€oustitutos, Hugoni archiepiscopo obtemperare Dre

CIV. — Monasterii Huysburgensis protectionem susci-
pit, bonaque coutirmat. EI

Digitized by Google
