1845

SERMONES.

1046

ODONIS SERMONES.

(Couserisius, Bibliotheca concionatoria, t. T, p.

95, 959, 797; t. VI, p. 514; t. VIII, p. 191.)

SERMO PRIMUS.

*1N. DOMINICA 1 ADVENTUS.

In illa verba : « Venite, ascendamus ad montem
Domini (Isa. n, 2). »

Prophetarum elegantissimus 1saias providens in
spiritu Salvatoris adventum, mystico sermone ad
ejus nos secum, morum passibus, virtutumque
gressibus properare monet occursum. Venite, in-
quit, ascendamus ad montem Domini, et ad domum
Dei Jacob. Qui pigri sunt et inertes vias ambulan-
tes difficiles, imo przter viam errantes, audiant
Venite. Ambulantes quidem, sed declinantes, neque
valentes, sed cadentes, audiant Ascendamus. Deor-
sum jacentibus in valle lacrymarum dicitur, Ad

montem Domini. Advenis et peregrinis manentem B

hic non habentibus civitatem dicitur, Ad domum
Dei. Mons Domini, perfectionis est celsitudo, vel
aper virtutum ; aut. ipse Rex glorie, aut Dominus
virtutum. Hic mons luminosus est, pinguis, aro-
maticus. Scriptum est enim : Jlluminans tu mirabi-
liter a montibus aternis ( Psal. Lxxv). Et iterum:
Mons Dei, mons pinguis (Psal. Lxvi). Et alibi :
Vadam ad montem myrrhe (Cant, ww). Et : Super
montes aromatum (Cant. vin). Luminosus est con-
trarius illi, in quem dicitur : Super montem caligi-
sosum levate signum (Isai. xni). Pinguis est, non
spinas germinans, et tribulos, sed pascua offerens
uberrima, ut pascantur agni juxta ordinem suum,
Sicut promissum est : In pascuis uberrimis pascam

À et veritas, ait Propheta (ibid.). Misericordia igno-

scit agnoscenti delictum, veritas corrigit excessum.
Singula harum directa est, singularis, expedita,
forinosa, tuta, copiosa. Directa est, qua veritatis
normam sequens, errorum anfractibus non turba-
tur. Vie Domini recte, et. justi ambulabunt in eis
(Osee xiv). Singularis, id est vel excellens, vel
Sola, ut inter multarum diverticula viarum, que
videntur hominibus rect, differenter emineat se-
cundum Apostolum dicentem : Adhuc supereminen-
tem viam vobis demonstro (1 Cor. xit). Expedita est,
ne interjectis plicibus inzqualitatis alicujus gres-
sus ambulantis impediat et moretur. Formosa, ut
viatoris animum jucunditate mulceat, ne subrepente
tzedio principii duri fessus anhelet equus in tritura,
Vie ejus, vie pulchre (Prov. i). Tuta est, ne ho-
stium metuat viator incursus, neque mercium sua-
rum formidet jacturam. Copiosa est, quia bonorum
omnium copia abundat.
SERMO il.
IN MATIVITATE DOMINI.

Gloria Dei celare verbum; gloria regum investi-
gare sermonem (Prov. xxv). Venerandz hujus causa
solemnitatis, non tam lingua, ut proferatur, exigit
eruditionem, quam devoti cordis, ut consideretur,
intentionem. Res enim ardua est ct difficilis effatu ;
sed mirabilis et delectabilis cogitatu. Nam quid
mirabilius Verbo caro facto assumptione humani-
* tatis, non consumptione divinitatis ; et divinis hu-

eos, in montibus Israel (Ezech. xxxiv). Aromaticus C manis sociatis, nec in humana mutatis? quatenus

. est, ut sit odor vite in vitam (11 Cor. n), et : In
odore unguentorum ejus curramus (Cunt. y). Lumi-
nosus cst, ut splendeat; pinguis, ul pascat; aro-
maticus, ul trahat. Luminosus, luce fidei corda
purifcans; pinguis, ubertate virtutis inebrians ;
aromaticus, suavitatis odore desiderium exci-
tans.

In hoc mundo claro, fecundo, odorifero sita est
domus Dei, non terrestris hujus habitationis dis-
solvenda, sed zterna non manufacia coelestis (11
Cor. 111). 1pse. Deus scale virtutis innixus manum
gratizx porrigit ascendentibus (Gen. xxvii), trahens
nos ad Filium, ut ait ipse Filius : Nemo venit ad
me, nisi Pater traxerit eum. (Joan. xvi). Ad quem
cum Patre 'trahentem cum venerimus, docebit nos
eias suas (ibid.) : et nos addentes gratiam gratis,
ambulabimus in semitis ejus (Isai. 1). Beatus homo
guem tu erudieris, Domine, et de lege tua docueris
eum (Psal. xci). Vias tuas demonstra milii, et se-
sitas iwas edoce me (Psal. xxw). Noverim quot
sint, .quales sint, Unzserse vie Domini misericordia

Sic unirepntur, ut non dividerentur. Hzc est causa
venerationis diei presentis, qua Dei Filius inconta-
minatz carnis velamine tectus ad nos visibilis ac-
cessit, sed manente inzsstimabili majestatis suze po-
tentia a sinu .paternze substantiz non recessit, No-
Sire ad se paupertatis inopiam admisit, et suz a
se divitias glorie non dimisit. Inclinavit se, ut
erigeremur; exinanivit, ut impleremur : inopia
ejus, et demissio, et infirmitas divitias nobis, exal-
tationem et salutem conferunt, Etenim qui pauper
factus est, omnes in se sapientiz, et scientiz the-
sauros habuit (Coloss. 1), ut ditafet; qui semet-
ipsum humiliavit," in patern: celsitudinis gloria
stetit, ut elevare ; qui dignatus est infirmari, vir-
tus Dei mansit, ut salvaret; et sic nostra suscepit,
ut sua retineret. Proinde in suo, et de suo dives,
sublimis et fortis; in nostro, et de nostro esse vo-
luit pauper, humilis et infirmus.

Expedit ad eruditionem huic nostra salutis operi
adhibere considerationem. Cernere est in eo na-
tura humana quid sit, et quid ci agendum sit. Mud

Digitized by Google
