<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
1577   EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.  -  AN. 1158.   1578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,840">
et a sancto proposito resilire. Cæterum confidimus de vobis in Domino, si bene novimus vestri inferioris hominis charitatem, qua prædecessorum vestigia imitantes, cum non sapiatis, quæ vestra sunt, sed quæ Jesu Christi, qui de tenebris et umbra mortis vocavit vos in admirabile lumen suum (I Petr. II), inimici astutia in vobis minime prevalebit, neque ab ejus obsequio, cui estis indissolubili charitate devincti, ipsius vos poterit iniqua persuasio retardare. Confortamini ergo in Domino, et in potentia virtutis ejus; state fortes in fide (Ephes. vi); abjiciatis opera tenebrarum, et induimini armis lucis (Rom. xiii), atque omnes antiqui hostis insidias, divino comitante præsidio, superantes, et mutuam in vobismetipsis charitatem habentes. Ita quidem, ut in nullo juxta Apostolum præsumatis, sed tantum in Domino et de Domino gloriari, sicut scriptum est: Qui gloriatur, in Domino gloriatur (I Cor. i); non enim qui seipsum commendat, ille probatus est, sed quem Deus commendat (II Cor. x). Dicitur autem, unde quæramus plurimum et doleamus, quod inter vos murmur, quod est detestabile vitium, habeatur, et quod alterutrum ultra quam debeatis, murmurcitis, quod vitium ipsum in tantum jam de vobis insonuit, quod plerisque referentibus ad apostolicæ sedis audientiam usque pervenit. Unde moneamus vos et exhortamur attentus, ut et tan mortifera peste cessetis...... a murmure, pacatam habentes mentem de cætero, et tranquillam, ne in æterni Conditoris aspectu et divinæ majestatis oculis pro tanto debeatis crimine displicere; scitis enim, ut credimus, et pro certo cognoscitis, qualiter Maria, soror Aaron, pro eo quod adversus Moysen murmurabat apud Dominum, contemptibilis sit effecta, et quam gravis lepræ sit macula et fæditate percussa, quæ se a murmure minime continebat. Unde et tandiu extra castra est conversa, quousque caro ejus pristinæ fuit reddita sanitati. Ne igitur invalescento eodem vitio in conspectu Altissimi contemptibiles, et in oculis hominum debeatis abominabiles apparere, corda vestra, quæ convenit vigilantia, observetis, ne hæc sæculato valeant ulterius deturpati. Ut autem hæc omnia, quæ superius dicta sunt, facilius valeatis, auctore Domino, adimplere, tu, dilecte fili prior, fratribus tuis mansuetum Patrem atque tractabilem te exhibeas, et salubria eis documenta proponas, plus semper amari appeles, quam timeri; negotia quoque monasterii tuæ gubernationi commissi juxta consilium fratrum religiosorum et timentium Deum, secundum quod in Beati Benedicti Regula continentur, disponere studeas et tractare. Vos vero, dilecti filii monachi, priori vestro tanquam proprio pastori et rectori animarum vestrarum debitam in omnibus subjectionem atque obedientiam impendantis, et neque in reformatione ordinis secundum antiquam et rationabilem Camaldulensium consuetudinem, nec in quoibet alio, quod ad ipsius monasterii et vestram utilitatem pertinet, rebelles ei
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,520,720">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,840">
vel contumaces existere præsumtitis. Nos autem, qui ex injuncto nobis apostolatus officio universis Christi fidelibus existimus debitores, si, divina cooperante gratia, et in fide fueritis stabiles, et in opere efficaces, vobis paterno providebimus charitalis affectu, et in opportunitatibus vestris, quantum, Deo donante, poterimus, vobis et monasterio vestro absque intermissione curabimus subvenire.

Datum Laterani vii Kalendas Decembris.
CXCVI.

Privilegium Hugoni episcopo Placentino concessum.
(Campi, Hist. di Piac., II, 357.)

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri HUGONI Placentino episcopo, ejusque successoribus canonice substituendis, in perpetuum.

In sedis apostolicæ culmine, divina disponente clementia, residentes fratribus nostris episcopis, et illis præcipue, qui sacrosanctæ Romanæ Ecclesiæ specialius adhaerere noscuntur, nos convenit sua jura inlilata servare, et ita ea sedis apostolicæ munimine stabilire, quod nulla possint temeritate a statu rationabili amoveri. Et, quoniam te, venerabilis in Christo frater Hugo episcopo, pro tua honestate speciali prærogativa diligimus, rationabilibus petitionibus tuis grato concurrentes assensu, ad exemplar prædecessorum nostrorum felicis memoriæ Paschalis, et Innocentii Romanorum pontificum statuimus, et præsenti decreto sancimus ut clerici intra civitatem, seu parochiam Placentinam ad B. Xisti monasterium pertinentes, tibi, tuisque successoribus episcopalis juris obnoxii habeantur; videlicet, ut a vobis ordinationem suscipiant, vocati ad consilium veniant, et de regimine populi dispositiones vestras custodiant, chrisma, oleum sanctum, consecrationes altarorum, sive basilicarum intra parochiam Placentinam a te, vel tuis catholicis successoribus tempore opportuno recipiant, siquidem gratiam et communionem apostolicæ sedis habuerint, et ea gratis, ut sine prævio vel prouiso exhibere. Prædecessoris etiam nostri bonæ memoriæ Paschalis papæ vestigia imitantes, monasterium B. Pauli de Mezano cum cellis, vel ecclesiis, quas in parochia Placentina possidet, tibi tuisque successoribus episcopali jure subditum perpetuo manere sancimus; et ejusdem monasterii abbates quicumque successerit, per vos futuris temporibus benedictionem ordinationis accipiant; et tam ipsi, quam qui sub eo sunt clerici, ad synodum vestram venire non renuntient; ejusdem quoque loci quilibet clerici, vel monachi per vestrum ministerium ad sacros ordines promoveantur, chrisma, oleum sanctum, consecrationes altarorum sive basilicarum vel in ipso monasterio, sive in cellis ejus, aut ecclesiis in vestra parochia constitutis a vobis suscipiant, siquidem gratiam, atque communionem apostolicæ sedis habuerint, et ea gratis ac sine prævio exhibeant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
PATROL. CLXXXVIII.                                         80

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em caractere latino; algumas abreviaturas e sinais tipográficos modernos interpretados conforme melhor leitura. Margem central apresenta sinal marginal "B".</notas>
</pagina>