1035 ADRIANI

sualiter pro modio frumenti Laudunensis mensura
nobis persolvendo, et curtem ab omni exactione li-
beram, absque jure et duello carrucatam unam
terre in monte de Caspiaco ex dono episcopali ;
duos modios vinagii in monte Nantolio, terram
Albrici et Beatricis de [Bertoleourt; in monte de
Brai terram Hersendis de Brai et filiorum suorum;
duas partes molendini de Aquila sub censu decem
solidorum bonz monetze, qui solvuntur thesaurario
S. Marix Laudunensis Ecclesiz.

Ut igitur h&c omnia perpetu:e firmitatis robur
obtineant, auctoritate apostolice sedis ea duximus
roboranda et przsentis scripti patrocinio mu-
nienda.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
hanc paginam nostre confirmationis infringere vel
aliquatenus contraire.

Si quis autem hoc attentare presumpserit, se-
cundo tertiove commonitus, si presumptionem
suam satisfactione congrua non correxerit, indigna-
tionem omnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli
apostolorum ejus incurrat, et excommunicationis
eum vinculo statuimus subjacere. Ámen, amen,
amen.

Signatum :

Ego Adrianus, catholicze Ecclesix: episcopus

Et paulo inferius ?

Ego GG. Sabiniensis episcopus.

Ego Bernardus, Portuensis tit. Sancte Rufiaz
episcopus,

Ego Gualterius, Albanensis episcopus.

Ego Astaldus, presbyter cardinalis tit, Sancte
Prisca. .

Ego Joannes, presb. card. tit. Sanctorum. Syl-
vestri et Martini.

Ego Odo, diac. card. tit. S. Georgii ad Velum
aureum.

Ego Ardicio, diaconus cardinalis tit. Sancti
Theodori.

Ego Cinthius, diaconus cardin. Sancti Adriani.

Ego Petrus, diaconus card. tit. S. Eustachii juxta
templum Agrippa.

Datum Tusculani per manum Hermanni, domini
pape subdiaconi et scriptoris, ur Kalend. Junii,
indictione vr, Incarnationis Dominice anpo 1459,
pontificatus vero domni Adriani pape IV, anno v.

CCLIV

Ad Fridericum imperatorem. — De duplici injuria
sedi apostoli.a per ipsum illata.

(Preneste, Jun, 24.)
[Maxsi, Concil., XXI, 796.]

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
cto filio FREDERICO imperatori, salutem et apostoli-
«am benedictionem.

Lex divina sicut parentes honorantibus vitz lon-
gevitatem repromittit, ita raledicentibus patri et
matri sententiam mortis intendit. Veritatis autem
voce docemur, quia omnis qui se exaltat, humiliabi-
tur (Matth. x). Quapropter, dilecte mi in Domino

IV PAPJE 1536

A fili, super tua prudentia non mediocriter admira-
mur, qued beato Petro et S. R. E. illi commissaze non
qualem debes reverentiam ezxbibere videris in lit-
teris od nos missis; nomen tuum nostro preponis,
in quo insolentie ne dicam arrogantiz notam in-
curris. Quid dicam de fidelitate B. Pelro et nobis a
te promissa et jurata? Quomodu' eam observes, qui
ab his qui dii sunt et filii Excelsi omnes, episcopis
scilicet homagium requiris, fidelitatem exigis, manus
eorum consecratas manibus tuis innectis, et mani-
feste factus nobis contrarius cardinalibus a latere
nostro directis non solum ecclesias, sed etiam ciri-
tates regni tui claudis. Resipisce igitur, resipisce,
tibi consulimus, quia, dum a nobis consecrationem
et coronam merueris, dum inconcessa captas, ne

B. concessa perdas tuz nobilitati timemus

Data Prenest:e vin Kal. Julii.

CCLY.

Ecclesie, Ultrajectensis protectionem suscipit
bonaque confirmat.

(Anagniz, Junii 98.)
[Mixnis, Charterboek, 1, 107.]

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Gopgriiro Trajectensi episcopo ejusque
successoribus canonice substituendis, in perpetaam
memoriam,

Cum ex injuncto nobis a Deo apostolatus officio
quo cunctis Dei fidelibus, auctore Domino, przeemi-
nemus, singulorum paci et tranquillitati debeamus

€ intendere, presertim pro illorum quiete nos oportet
esse sollicitos, qui pastorali dignitate sunt praediti,
et ad officium pontificale promoti, Nisi enim nos eo-
rum utilitatibus intendentes, ipsorum dignitates et
jura in quantum, Deo permittente, possumus ipte-
gra conservamus el auctoritate apostolica eos ab
iniquorum incursibus defendamus, de illorum sa-
lute non vere poterant esse solliciti, qui sibi ad re-
gendum sunt, Domino disponente, commissi. Hujus
itaque considerationis intuitu, venerabilis in Christo
frater episcópe, provocati tuis justis postulationibus
gratum impertimur assensum, et prefatam eccle-
siam Trajectensem, cui, Deo auctore, praeesse di-
gnosceris, injuncti nobis a Deo apostolatus offici
debitum persequentes, sub beati Pelri et nostra

D protectione suscipimus, et presentis scripti privi-
legio communimus, statuentes ut quascunque pos-
sessiones, quzecunque bona eadem ecclesia impra-
senliarum juste et canonice possidet, aut in futurum
concessione pontificum, largitione regum vel prin-
cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
prestante Domino, poterit adipisci, firma tibi tuis-
que successoribus, et illibata permaneant, ln
quibus hzc propriis duximus exprimenda vocabw-
lis :

Comitatum Frisie, castrum Enforde (v. 1. Eu-
forde), et terram de Drentem, nonam decimam ia
Hollandia, curtem Valkenbarge, Grutem in Trajecto,
et Marescalkerwerth (v. |. Mareskalkerwetdh e£
Coppelwethe) et Coppelwelse, castrum Benthem,

Digitized by Google

