10615

APPENDIX AD JOANNEM CIRITAM,

1616

Privilegium Alphonsi Lusitani& regis monasterio S. Joannis concessum post fugalos

anno 1122 juxta fluvium Tavoram Saracenos.

&

F (Fasciculus SS. Cisterc., p. 215.) "e .

In nomine sancta et individu: Trinitatis, Patris, A reliqui mea hoste et fni sine illo rixare cum Mauris,

Filii et Spiritus sancti. Ego Alphonsus, Portugal-
lensium princeps victoriosissimus, comitis Henrici
et regine Theresiz filius, magni quoque Alphonsi
imperatoris Hispaniarum nepos, notum facio prze-

sentibus el futuris, quod rex Albucazan, rex de |

Badalhonce (1), venit cum sua gente destruere no-
stras terras et. circumdedit Trancosuim, et. multa
alia castella de mea terra depopulavit, et levavit
captivos (2) homines, mulieres, parvulos, jumenta
et multos ganatos (3), ct fecit multum roxum (4),
.et reliquit destructam totam terram, per ubi (5)
ego congregavi meos homines et fui per ubi erant
fratres Sancti Joannis de Barosa, et inveni eos
quod vivebant in multa sanctitate, et quia cognovi
Dominum cum illis, levavi (0) de ibi priorem Alde-
bertum ut rogaret pro me et pro mea hoste (7), et
diceret missas, et. ipse adjuvavit me in prelio sic
bene, quod eum oraret, ego vincebam. Et uno die

1) Pax Julia, Hispanice Badajos.
2) Redegit in captivitatem,

1 Pecora.

4) Damnum intulit,

5) Qua de causa.

6) Duxi mecum.

in qua rixi perdidi unam crucem quam levavi (8)
de monasterio et multos milites propter (9) qui
rixavi sine oratione boni viri. Ergo igitur pradictus
princeps, cum intellexi, virtutem et bonum socor-
sum (10), quod mihi dederunt suz orationes: pro
servitio Dei et remedio animz me: et parentum
meorum de monasterio Sancti Joannis et fratribus,
qui in eo Deo servierint, Casalia Reguenga, que
habeo apres (1J) Trancosum, ut sit illis in victua et
vestitum, cum omnibus suis pertinentiis, ingres-
Sibus et regressibus. Si vero aliquis tam de nostris
quam de extraneis boc pactum irrumpere tentave-
rit, in primis sit maledictus et cum Juda traditore
in inferno damnatus. Facta charta mense Junio,
sra 1460. Ego prefatus princeps hanc chartam
quam fleri jussi, propriis manibus roboro et mea
auctoritate confirmo.

(7) Exercitu
(8) Tuli.

(9) Eo quod.
(10) Auxilium,
(i) Prope.

qC———————— — Á——————————JÁi(

THEOBALDI

CANTUARIENSIS ARCHIEPISCOPI
EPISTOLJE ET TESTAMENTUM.

(Vide Patrologic t. CXCIX, inter pistolas Joannis Saresberiensis, epist. 1-155, passim. Testamentum
heobaldi est epist. 57 inter easdem.)

GAUFRIDI

ABBATIS CLARJEVALLENSIS

SERMO
: IN ANNIVERSARIO OBITUS S. BERNARDI.

(Vide Patrologwe tom. CLXXXV, eol. 575, inter Opp. S. BernaMiL)

——— — --—— ———— ——————— iis — ——Q

EJU SDEM ^ bi
m

EPISTOLA AD ALBINUM CARDINALEM ET EPISCOPUM ALDANENSEM,

(Vide ibid., col. 587.)

Digitized by Google

