4599

ADRIANI IY PAP.E

1600

ientius ut precariam quam dilecti filii nostri nobi- A non voluntarie buic transactioni assensum prz.

les viri Lot. et Turcl. fideles tui a Nonantnlano mo-
pasterio tenere noscuntur pro reverenlia beati Pe-
uri ac nostra non differas innovare et eis de ezetero
sicut buc usque concedas quatenus iidem filii nos-
iri preces nostras super hoc libi porrectas sibi sen-
tiant fructuosas et non cogantur propter hoc ad nos
ulterius laborare.
Dat. Later. xu Kal. April.

CCXXIV.

Transactionem | de. subjectione Vallis-magne mona-
sterio Bonarum-vallium factam confirmet.

(Laterani, April. 6.)
[Gatl. christ., V1, Instr., 325.]

ApMiANUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio PE£rRo abbati monasterii de Bona-valle,
salutem et apost. bened.

Coutroversie qui inter ecclesiasticas personas
emergunt, et ad nostram presentiam deferuntur,
mediante justitia terminari, et postquam decise
fueriut, ne a posterorum memoria dilabantur, lit-
terarum sunt committenda (apicibus.) Cadunensis
autem ecclesia pro ea devotione quam circa mona-
Sterium Cisterciense habebat, duas ecclesias qux
ad suum jus pertinebant, Ardurellensem videlicet
et ecclesiam Vallis-magnz, eidem monasterio con-
tulit, ut secundum institutionem ipsius vitam et
habitum reformarent, Abbas vero Cisterciensis
utramque ecclesiam monasterio de Bona-valle con-
cessit. Sicque factum est ut, cum utramque eccle-

huisse instantius affirmaret, nos tamen. hinc inde,
auditis rationibus et diligentet inspectis, commu-
nicato fratrum nostrorum consilio, transactionem
ipsam ratam ac firmam perpetuis temporibus de-
crevimus permanere : adjicientes ut omnes res mo-
biles qu: in przesentiarum apparent, et quas abbas
et fratres Ardurellensis monssterii in presentis
fratris nostri P. Lutevensis episcopi se eidem ec-
clesie contulisse legitimis testibus poterunt de-
monstrare, tu eis infra quatuor menses post factam
probationem cuin integritate debeas restituere Ut
autem hzc omnia perpetuis temporibus inviolabili-
ter observentur, adversz parti perpetuum silentium
imponentes, aucloritate apostolica ea duxiimus ro-

B boranda et presentis scripti patrocinio munienda,

statuentes ut nulli omnino hominum liceat hanc
paginam nostre confirmationis infringere, vel ei
aliquatenus contraire. Si quis hoc attentare prz-
sumpserit, secundo tertiove commonitus, nisi pre-
sumptionem suam congrua satisfactione correxerit,
potestatis honorisque sui dignitate careat, reoum-
que se divino judicio existere de perpetrata iniqui-
tale cognoscat, et a sacratissimo corpore 3c tap-
guine Dci et Domini nostri Jesu Cbristi alienus fiat,
atque in extremo examine districts ultioni subja-
ceat, Cunclis autem ista servantibus sit paz De-
nüni nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bon:e actionis percipiant, et apud districtum judi-
cem praemia zternz pacis inveniant,

siam de fratribus Bonz-vallensis monasterii Guigo C — Datum Laterani, vit idus Aprilis.

antecessor tuus, qui nunc Ameliensis est episcopus,
ordinasset , abbas przedictz: Cadunensis ecclesio
cun in judicium traxit, donationem ipsam neque
de suo, neque de sui capituli assensu fact .m
fuisse instantius asseverans : unde et ad hoc deven-
tuu est quod de utriusque partis assensu talis in-
ter vos compositio alque Lransactio intercessit, ut
videlicet predictus Cadunensis abbas Ardurellen-
sem ecclesiam quiete et sine molestia obtineret,
ecelesia vero de Magna-valle Bona-vallensi mona-
eterio libere remaneret. Hanc autem transactionem
Ardurellensis abbas et ejusdem loci capitulum de
inandato Cadunensis abbatis voluntate propria con-
cesserunt, et se confirmaturos litterarum muni-
mine promiserunt : pollicenles etiam quod ab Al-
biensi episcopo, de cujus parochia sunt, idipsum
facerent conürmare. Caterum aliquo tempore post
transacto cum przfatus Ardurellensis abbas trans-
aclionem ipsam vellet iníringere, et te super hoc
traberet in. judicium, quoniam ad przstandum de
calumnia juramentum cogere te volebat, tu in hoc
te sentiens przgravari, eum ad sedem apostolicam
appellasti. Cum igitur tam ipse, quam Ermenygal-
dus abbas Vallisiuagnz a te pro eodem negotio
destinatus, in nostra essent presentia conetituli, et
ipse abbas Magnz-vallis ea quz superius dicta sunt
in nostro auditorio aliegasset, meiporatus vero Ár-
durellensis abbas se et capitulum suum ex coactiore

CCXXV

Ad Briocensem et Trecorensem episcopos. — Ui im-
pediani sacerdotes. suos. invito. Dolensi. arckiepi-
&covo divina officia celebrare.

(Laterani, April. 41.)
[Manrew., Anecdot., lll, 903.)

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
uerabilibus fratribus Briocensi et Trecoressi epi-
scopis, salutem el apostolicam benedictionem.

Injuncium nobis apostolatus officium admosed
nos modis omnibus et invitat ut fratribus nostris
episcopis jura sua illibata debeamus et integra coa-
servare, Hujus itaque rationis intuitu, venerabili

D fratri nostro Hugoni Dolensi archiepiscopo qued

ad jus suum perlinere dignoscitur conservare vo-
lentes, fralernitati vestre per apostolica scripta
mandamus, quatenus sacerdotes illos, qui in eccle-
siis in vestris parochiis constitutis, quz ad jus Do-
lensis Ecclesi» spectare noscuntur, ipso arcbiepi-
Scopo renitente, divina oflicia celebrant, infra 1$
dies post susceptionem presentium litterarum dili-
gentius moneatis, ut a tanta presumptione desi-
stant, et in prazdictis ecclesiis, ipso invito, diviba
ulterius officia celebrare nulla ratione prz:ssumant.
Quod si facere attentaverint, usque ad condignam
satisfactionem «ecclesiasticam in eos sententiam
proferatis.
Datum Lateronis i1: ldus Aprilis.

Digitized by Google
