1071 APPENDIX AD JOANNEM CIRITAM, 1673

sd abbatem designatum a domino Cisterciensi re- A Cisterciensis ordinis, dabit insignia et in manu
"eurret, et apud illum proponet querimoniam de ejus fiet homagium.
magistro et exspectabit sententiam, de qua solus Si aliquis militum, dum ambulat, invenerit ali-
Romanus pontifex, aut ejus a latere legatus poterit — quem abbatem ordinis Cisterciensis, relicto equo,
cognoscere, seu reverendissimus Pater abbas Ci- — humiliter. accedat ct petat benedictionem, et comi-
stercii 2c ejus ad hoc nominatus visitator et perso- — tem se offerat itineris. Si pertransierit per loca,
naliter Pater abbas Clarzvallis. castra, seu. civitates, ubi fuerint milites hujus so-
In electionibus vero magistri et aliorum efficia-  cietatis, tempore pacis aut belli, dux arcis offerat
lium servabitur ordo qui in diflinitionibus Cistercii — ei claves, juxta dispositionem ejus guberuentur
constituitur : noviter autem electus suscipiet in- — 0mnia tempore quo ibi fuerit,

signia magisterii sui de manu alicujus abbatis et Monachi Cistercienses tanquam fratres susci-
in manibus ejus praestabit juramentum et obedien- —píantur, et omnia charitatis officia exhibeantur cis,
tiam in hac forma. Qus omnia ego supra nominatus rex Alphonsus

. auctoritate mea roboro et confirmo, et ego Gui-

Forma juramenti quod debet facere magister ordinis . . .
Avisiensis. scardus monachus Sancti Joannis de Tarouca, jussu

Ego N. noviter electus in magistrum militize " domini regis Alphonsi et Patris Joannis Ciritze
Sancti Benedicti Cisterciensis ordinis, nomine meo — abbatis praefati, cuncta dictavi et manu mea scri-
ei hujus militi» juro et promitto obedientiam Ro- — psi apud Colimbriam, ldibus Augusti, Era 1900.

mano pontifici et domino meo regi Portugallie, et — "Archiepiscopus Bracharensis pro parte regni ap-
vobis Patri abbati, in nomine Cisterciensis, omni- probo et confirmo.

busque successoribus suis in perpetuum futuris, Episcopus Ulixbonensis pro parte cleri approbo
et quod bona militie non vendam, non donabo,  etconfirmo.

nec consentiam vendere, donare aut alienare. Quod Petrus proles regis, par Francorum et magister

in bello non relinquam milites meos in periculo ut — nova militiz, pro parte mea et meorura militum
me in liberjatem ponam, nec tradam castra, tur- — approbo et confirmo.

res et oppida sine jussu el voluntate regis Portu- —— Ferdinandus Roderici Monteyro, miles novzs mi-
gallie, Non consentiam milites meos inermes jn liti, àpprobo et confirmo.
bellum exire, neque absque caputio incedere. Ad Gundisalvus Vanegas, miles nove militiz, ap-

mandata regis ibo, tradilores ejus pro meo posse — probo et confirmo.

persequar, terras Maurorum infestabo, jus hujus C — Ferdinandus Joannis, miles novz militiz, ap-
regni omni loco defendam et ad omnia bella para- — probo et confirmo.

tus existam cum equis et armis: et contra bxc om- Joannes Portarius, miles novz militiz, approbo
nia nunquam veniam. Sic Deus me adjuvet et ista et confirmo.

sancta Evangelia, Petrus deSousa, miles novz militiz, approbo et
Post electionem vero magistri, ipse donabit in- — confirmo.

signia militibus noviter inteamtibus. Si tamen pre- Rodericus Vanegas, miles nove militiz, laudo

sens fuerit dominus rex, aut filius ejus haeres, ipsi — et approbo.

facient ccremoniam assumptionis ad equitatus or- Julianas Alphonsi, miles novz militiz,, confirmo

dinem, et si contingat tunc temporis, cum aliquis — et laudo.
Ossumitur, esse ibi przsentialiter aliquis abbas

— ÁN
APPENDIX AD JOANNEM CIRITAM.

I

Ordo Cisterciensis S. Michaelis in Lusitania ab Alphonso rege sub abbatis Alcobatie cor-
' rectione et moderamine instituitur.

(Fasciculus. SS, Cisterc., p. 262.)

intet nostros numerandi sunt alii quidam viri D Portugallensium regi Alphonso Henriquez debent.
religiosi, qui in partibus Lusitaniz sb instituto — Cujus ordinis exordium et vivendi normam, ipsius
Cisterciensi militantes, originem suam illustrissimo . fundatoris verbis utens, describam. Ait enim ;

Digitized by Google
