1617 EPISTOLJE ET Phu

necessitatis tempore," eum forte, modo aliqua ne-
cessitas mon immineat, discrete ac laudabiliter
disposueris adimplere.

Litteras autem, in quibus regnum tuum sub

beati Petri et. nostra. protectione suscepimus, his
qui regnum ipsum usque ad reditum tuum przsu-
merent impugnare, iram et indignationem apostoli-
cam proponentes, secundum pelitionem regiz di-
gnitatis ut ad presens duximus concedendas. Nos
enim, te etiam reticente, et a nobis nullatenus exi-
gente, pro illius fervore dilectionis, quam erga tuam
sublimitatem habemus, quidquid honoris et exalta-
tionis tibi et regno tuo exhibere possemus, prom-
pto animo curaremus efficere,et operibus adimplere.
Sane discretio tua et nostram dissuasionem, quam
rationabiliter credimus nos fecisse, provida delibe-
ratione consideret, atque alia, per quz ad illud iter
tam festinanter aspiras, inspiciat et attendat. Et
illud tandem tibi consilium super negotio ipso eli-
gas, quod magis de judicio rationis cognoveris eli-
gendum. De caetero, ea qu& memoratus frater noster
episcopus ex nostra parteregiz proposuerit dignitati,
velut si ab ore nostro procederent, absque ulla hze-
silatione suscipias, et ipsius verbis, tanquam si
contingeret nos ea proferre, fidem non dubites ad-
hiberc. lpse namque injunctam sibi legationem ita
prudenter fuit et sollicite exsecutus, quod omne
illud a nobis studio sux probitatis et discretionis
obtinuit, quidquid per sollicitam et. providam vigi-
Iantiam deberet quilibet alius obtinere.
Datum Laterani xii. Kal. Martii
CCXLI.
Privilegium pro Ecclesia Hamburgeusi.
(Laterani, Febr. 21.) .
[LarrexsERG, Hamburg. Urkund., V, 200.]

ApniaANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-

eto filioHanTwico, Bremensi archiepiscopo, ejusque
' successoribus in perpetuum.

Cum ex injuncto nobis a Deo apostolatus officio,
quo cunclis Christi fidelibus ex superni disposi-
tione arbitrii praeemineius, singulorum paci el
.quieti debeamus intendere, presertim pro illorum
tranquillitate nos oportet esse sollicitos, qui pa-
storali dignitate sunt przditi et ad officium ponti-
ficale promoti. Nisi enim nos eorum utilitatibus
intendentes, ipsorum dignitates et. jura in quanu-
tum, Deo permittente, possumus, integra conser-
vemus et auctoritate apostolica eos ab iniquorum
hominum incursibus defendamus, de illorum saute
non vere potuerunt esse soilicit, qui sibi ad re-
gendum sunt, Domino disponente, commissi. Hujus
itaque rei consideratione, frater archiepiscope,
provocati, tuis justis "postulationibus, clementet
annuimus, et prefatam, cui, Deo ouctore, preesse
dignosceris Ecclesiam, sub beati Petri et. nostra
protectione suscipimus el presentis scripti privile-
gio communimus; statuentes, ut quascunque pos-
sessiones, quxcunque bona eadem ecclesia imprz-
sentiarum juste et canonice possidet aut in. futu-

VILEGIA, — AN, 1159. 4618

À rum concessione pontificum, largitione regum vel
priucipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
prestante Domino, poterit adipisci, firma tibi tuis-
que successoribus et illibata permaneant. Immuni-
tates preterea et terminos, videlicet ab Albia flu-
mine deorsum usque ad mare Oceanum, et sursum
per Sclavorum provinciam usque ad fluvium Pene,
el per ejus decursum usque ad mare orientale.
Paludes quoque cultas et. incultas infra sive juxta
Albiam positas, sicut. bone memorie Lodowicus
quondam imperator Hamaburgensi Ecclesiz ratio-
nabiliter dedit, et ipsa Ecclesia possidet, auctori'ate
apostolica nihilominus confirmamus.

Decernimus ergo, etc.

Datum Lateranis per manum Rolandi, presbyteri

B cardinalis et cancellarii, ix Kalendas Martii, indj-
ctione vii, Incarnationis Dominieze 1158, pontifica-
tus vero domni Adriani IV, anno v.

CCXLIL
Privilegium pro monasterio Jer'choensi.
( Laterani, Febr. )
[bid., p. 202.)

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis IsFRIDO, pr:eposito Jerichontinz Ecclesi:e, ejus-
que fratribus tam presentibus quam futuris cano-
nicam vitam professis, in perpetuum.

Justis religiosorum desideriis consentire ac ra-
tionabilibus eorum petitionibus clementer annuere,
apostolice sedis, cui, largiente Domino, deservi-

C mus, auctoritas et fraternz charitatis unitas nos
hortatur. Quocirca, dilecti in. Domino filii, vestris
justis postulationibus clementer annuimus et pre-
fatam Ecclesiam, in qua divino mancipati estis oli
sequio, sub beati Petri et nostra protectione susce-
pimus et praesentis scripti privilegio communimus ;
iuprimis siquidem statuentes, ut ordo canonicus,
qui secundum domini et beati Augustini Regu'am
el fratrum Premonstratensium institutionem in co-
dem loco noscitur institutus, perpetuis ibidem tem-
poribus inviolabiliter conservetur. Preterea quas-
cunque possessiones, quicunque bona eadem Ec-
clesia imprzsentiarum juste et canonice possidet
aut in futurum concessione pontificum, largitione
regum vel principum, oblatione fidelium , seu aliis

D justis modis. Deo propitio, poterit adipisci, flrma
vobis vestrisque successoribus et illibata perma-
yeant, In quibus hzc propriis duximus exprimenda
vocabulis :

Fundum, in quo prafata ecclesia sita est, cum
omnibus pertinentiis suis, que Harthwicus, tunc
propositus, nunc Bremensis archiepiscopus, assen-
tiente matre sua Richarde comitissa, de patrimonio
suo, cum tribus villis, scilicet Wulkow, Wulkow et
Nitzentorp, qux» alio nomine Gardekin vocatur,
devotionis intuitu vobis contulit; duos mansos ad
luminaria ejusdem ecclesi in. Erkschleve, de qui*
bus census xxv solidorum annuatim vobis solvitur ;
curtem de Burewardo Kobelitz, qui et Marienburgk
dicitur, intra vallum antiquum sitam, cum stagno

Digitized by Google
