1051

FASTREDUS CLARJEVALLENSIS ADBAS lI. — NOTITIA,

16058

nique vita i3nto honestatis ornata decore, ut ad- A ad Jacob : Benedixit me, ait, Deus. ín introitu tuo

versariorum quoque in se trabat affectum. Nemo
enim nisi perversissimus bonum odisse potest,
etiam eum imitari detrectat; sed in omnibus modus
teneatur necesse est, quem qui excesserit, singu-
laritatis incurrit notam, intuentium offendit ocu-
los. Vitz laudabili sobrietas est addenda, qua cer-
tos virtutibus pr:figat limites, ne quid nimis, sed
illea gentili descriptus poeta teneatur modus,

Est modus in rebus; sunt certi denique fines,
Quos ulira citraque nequit consistere rectum.

(HonaT., Sat. 1, 107.)
Qui vita conspicuus, discretione precipuus est
merito diligendus. Quidam diligitur, sed dilectionis
cumulum addat, et beneficium, ut proximum juvet

(Gen. xxx), benedictionem vocans augmentum pos-
sessionis. Est alia potior hac benedictio, cum vir- '
tutibus ditescimus, bonis spirtualibus abundamus :
unde Apostolus quibusdam : Divites facti estis. in
omni verbo, et in omni scientia, ita ut nihil vobis de-
sit in ulla gratia ( I Cor. xvin). Et alibi : In omnibus
abundatis fide et sermone, scientia et omni sollici-
tudine; insuper et charitate (11 Cor. v1) ; fide certa
et ferventi, sermone discreto et eloquenti, scientia
discernendi, omni sollicitudine utile studiosius ge-
ctaudo; insuper et cbaritate invicem et sterna di-
ligendo. In quibus abundantia notatur virtutis. Est
harum excellentissima benedictio cum regnum de-
coris, et diadema ; specie benedicti Pálris de manu

opcre sermone aut voto. Obsequium amicos parat. D Domini percipiunt. De qua item Apostolus sub de-

Qui sub jure suo habuerit substantiam hujus mun-
di, et viderit fratrem suum egere, non claudat vi-
scera sua ab ceo (/ Joan. 2), sed miseratur in hilari-
tate; si minus, opem consilii, fomentum consola-
tionis, sermonem bonum super datum optimum
impendat. Quod si ab hoc munere restringitur lege
silentii, evidentibus monstrat indiciis voluntatem
opitulandi adesse, deesse facultatem, Qui enim be-
neficiis promptus, obsequiis sedulus, voluntate de-
votus erga proximos exstiterit, non potest, ut. ar-
bitror, non amari, prxsertim honestate vite prae-
eunte, sobrietate eomite. Et erit vita ad virtutem,
sobrietas ad decorem, beneficium ad necessitatem.

Vita ut adjuvet, sobrietas ut delectet, beneficium ut C

fructiticet,
Sequitur : Cujus memeria in benedictione. est.
Diversa sunt benedictionum genera. Laban loquens

nuntiatione praeteritorum certitudinem futurorum
predicens, ait : Benedixit nos Deus omni benediciio-
ne spirituali, in. celestibus in. Christo (Ephes. 1). .
Est ut singulas suis determinemus nominibus,
prima est, multiplicatio facultatis ; secunda supple-
mentum virtutis; tertia corona zeternitatis, Prima
datur ad solatium, secunda ad meritum, tertia ad
premium. In singulis his benedictionibus gratia
Benedicti, et nomine memoria, ut bieres sit nomi-
nis, qui nomen sortitus est benedictionis. In cujus
adhuc preconio subditur, similem illum fecit. in
gloria sanctorum. Fecit enim signa, magna sicut
sancti, et similis factus est sanctorum in gloria
miraculorum ; cujus nos intuentes gloriam, ian-
quam filii sequamur vitam, ul benedictionis simus
hieredes, prestante Domino nostro. Amen.

ANNO DOMINI MCLVII-MCLXIII,

FASTREDUS

CLARJEVALLENSIS ABBAS TERTIUS

—

NOTITIA

(Histoire littéraire de la France par des religieux bénédictins, tom. XII, p. 625)

Fastréde, dit aussi Fastrade, et quelquefois Flaster,

était né dela noble maison de Gaviamés ou Gavíau-

mer dans le Hainaut (1). Formé aux lettres et. à la vertu par. d'habiles matres, il alla se consacrer &

Dieu dans l'abbaye de Clairvaux,

bien des obstacles s'opposaient à cet établissement.

sous ]le gouvernement
dans cette retraite est attesté par le cboix que l'abbé de Clairvaux fit de sa
nouvelle colonie de Cisterciens établie à Cambron, l'an 1148. Le poste était
Fastréde les surmonta par sa prudence ct 8a sagesse.

e saint Bernard. Le mérite dont il fit preuve
rsonne pour gouverner la
illicile à remplir, parce que

ll se comporta si bien à Cambron, que les religieux de Clairvaux le rappelérent , l'an 1157, pour le
faire leur abbé. Devenu le successeur de saint Bernard, il retraca le zéle de ce grand bomme pour le
maintien de la discipline réguliére. Nous avons de ce zéle un monument précieux dans une lettre qu'il

(0) Gall, Chr. nov., t. Hi, p. 171.

Digitized by Google
