1631

sione pontiüicum, largitione regum vel principum,
oblatione"(idelium, aut aliis justis modis, przestante
Domino, poterit adipisci, firma vobis vestrisqne
successoribus et illibata permaneant. In quibus hzc
propriis duximus exprimenda vocabulis :

Ecclesiam SS. Innocentium , et aquosam terram
quam Mariscos vocanl juxta civitatem Parisius
consistentem, quam bonz memorie Theobaldus
quondam Parisiensis episcopus, et clharissimus
filius noster Ludovicus illustris rex Francorum vo-
bis et ecclesia vestrz confirmasse, ac suis scriptis
roborasse noscuutur ; capiceriam quoque ipsius ec-
clesie, sicul idem episcopus vobis eam rationabi-
liter adjudicavit, auctoritate apostolica confirma-
nus.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
aut aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia in-
tegra conserventur eorum, pro quorum guberna-
tione ac sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura, salva in omnibus apostolicze sedis
auctoritate, et diccesani episcopi canonica ju-
siitia.

Si qua igitur in futurum, etc.

Cunctis autem eidem loco, etc.

Ego Adrianus, catholice Ecclesi episcopus.

Ego Gregorius, Sabiniensis episcopus.

Ego Hubaldus, Ostiensis episcopus.

Ego Julius, Prznestinus episcopus.

Ego Bernardus, Portuensis et Sancte Rufinz
episcopus.

Ego Hubaldus, presbyter cardinalis tituli Sanetze
Crucis in Jerusalem.

Ego Astaldus, presbyter cardinalis tituli Sanctae
Prisca.

Ego Joannes, presbyter cardinalis tituli Sancto-
rum Silvestri et Martini.

Ego Bonadies, presbyter cardinalis tituli Sancti
Chrysogoni.

Ego Hildebrandus, presbyter cardinalis basilicze
XIl Apostolorum.

Ego Odo, diaconus cardinalis Sancti: Georgii ad
Velum aureum.

Ego Hyacinthus, diaconus cardinalis Sanct
Mariz in Cosmedin.

Ego Arditio, diaconus cardinalis Sancti Theo-
dori.

Ego Boso, diaconus cardinalis SS. Cosme et
Damiani.

Ego Petrus, diaconus cardinalis Sancti Eustachii
juxta templum Agripps».

Ego Raymundus, diaconus cardinalis Sancte
Mariz in Via Lata.

Dam Laterani per manum Hermanni, domni
papz subdiaconi et scriptoris, 1v Idus Maii, Incar-
nationis Dóminicze anno 1159, indictione vt!, pon-
tificatus vero domni Adriaui papse W, anno v.

ADRIANI IV PAPAE

Á CCLIIJ bis.

Compositionem factam inter Hugonem abbatem Pree-
monstratensem et. Gualterum. episcopum Laudu-
nensem confirmat.

(Tusculani, Maii 30.)
[Le Pasce. Bibl. Prem., 455.]

ApRiANUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Hucoxi abbati, et fratribus Preemoustrs-
lensis Ecclesiz, saluteia. et apostolicam benedi-
ctionem.

Ea quxcompositione vel coucordia mediante itter
viros ecclesiasticos rationabiliter statuuntur, in sua
debent stabilitate consistere, et ad majorem in
posterum firmitatem habendam apostolice sedis
presidio eadem necesse est communiri. Eapropter,
B dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus

gratum impertientes assensum, concordiam quae

inter vos, et venerabilem fratrem Gualterum Lau-
dunensem episcopum super subscriptis possessio-
nibus, mediantibus charissimo (ilio nostro Ludo-
vico, illustri rege Francorum, et venerabili fratre
nostro Samsone, Remorum archiepiscopo apostolice
s^dis legato, et aliis quibusdam episcopis et prin-
cipibus ex utriusque partis assensu rationabili pro-
videntia facta est, auctoritate apostolica confirma-
mus, et pr:esentis scripti patrocinio communimus.

Hac autem concordia, sicut in scripto exinde facto

contineri dignoscitur, hujusmodi est :

Pastoralis officii est. religiosorum paci et quieti
providere, quz rationabiliter acta sunt attestari,
et ne aliquo oblivionis nubilo obfuscari possint vel
infirmari, scripto commendare, et posterorum no-
titi: transmittere. Eapropter, ego Gualterus, Dei
gratia. Laudunensium vocatus episcopus, motum
fieri volumus tam futuris quam przsentibus, quod
temporibus nostris inter nos et Hugonem abbatem
et fratres Pramonstrat:e Ecclesi: querela emerserit
super possessionibus inferius adnotatis, pro eo
quod minus ordinate bona episcopalia nobis distracta
viderentur. Tandem vero, mediante rege Francorum
et archiepiscopo Remensi, et episcopis et princi-
pibus, hoc modo controversia illa. compositionis
finem accepit. Fratres quidem Premonstratenses
ut, salvis privilegiliis et possessionibus suis, firmam

D et perpetuam pacem possent adipisci, trecentas
libras provenientium ad instaurationem curtis nobis
nostrisque successoribus in perpetuum permansurze
cum quingentis ovibus, vaccis viginti, jumentis
duodecim, et suibus septem nobis tradiderunt. Nos
autem eis omnia de quibus querela emerserat, que
temporibus predecessorum nostrorum Bartholomaei
et Gualteri tenuerant, deinceps libere et quiete
possidenda concessimus, et communi assensu capi-
tuli nostri presentis scripti auctoritate confirmavi
mus. Qux etiam vocabulis propriis sigillatin duxi
mus exprimenda:

Vallem videlicet Pramonstratensem, in qua sita
est ecclesia, liberam et ab omni exactione pcrsor
cuiuslibet absolutam, cum vincis, terris, silvis

Digitized by Google
