<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1655    ODONIS ABBATIS MORIMUNDENSIS SERMONES.    1656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    virtutibus Domini virtutum loquemur? Omnis ejus A fectio­ nis, si quid virtutis, si quid religionis exen‑ vita virtus fuit. Tribus tamen virtutibus emicuit prae ceteris, quibus operatus est salutem in medio terrae (Psal. LXXII.), quae imitatione non difficilime, et fructu sunt utilissimae: eae sunt beneficium ad egenos; patientia ad inimicos, patiens injuriarum, ad amicos revelator mysteriorum. Apostolicae et evangelicae historiae textus testis accedit horum. Qui pertransiit, inquit, benefaciendo, et sanando omnes oppressos a diabolo.. (Act. . x). De Jesu autem dicebat, de suis operibus: Caczi vident, claudi ambulant, leprosi mundantur, surdi audiunt, pauperes evangelizantur (Luc. vii). Perlongum est si singula beneficentiae ejus percurramus opera. Quidquid egit, beneficium fuit. Quot facta, tot beneficia. Quanta vero fuerit patientiae ejus magnitudo, probat flagellorum injuria, ignominiosae mortis opprobriia testantur, quae omnia perpe[n]si voluntatis fuerit non necessitatis, maluit tenere patientiam, quam exercere potentiam. Gloriam quam habuit ad amicos probat ejus in monte ostensa glorificatio; manifestavit amicis majestatem suam, nec dona sua et bona occultavit. Insigne documentum eximiae dilectionis, est bonorum nostrorum amicis non negare notitiam, omnia communia facere, nil eis quod prodesse valeat occultare, quod Dominum fecisse testis est ipse et non alius: Omnia, inquit, quacunque audivi a Patre nota feci vobis (Joan. xv). Et iterum: Claritatem quam dedisti mihi dedi eis (Joan. xvii). Denique cum eum de die judicii quaererent, docere d[e]stulit quod nosse non prodcrat; adeo eorum providentia utilitati non voluntati. Sic probamus Dominum Iesum beneficium exhibuisse egenis, patientiam inimicis, gloriam ostendisse amicis, in his Dominus et magister exemplum dedit nobis, ut et nos invicem faciamus, ut virtutum nativitatis ejus emulemur mysterium; sed ut jam sparsim superius posita claudamus in arctum, digne tres trium tertiis virtutibus celebramus et imitamur nativitates, si eidem, obedientiam, pudicitiam possideamus, quod in Maria; si sermonem rationabilem, vitam religiosam, sensum humilem habeamus, quod in Joanne; si benefaciamus egenis, patiamur inimicos, glorificemus amicos, quod in Domino monstratum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    fectionis, si quid virtutis, si quid religionis exem­ plar trahit, forma inducit. Patre nostro Benedicto, qui noster legislator, vitae nostrae dedit ordinem, meribus disciplinam, quem ut imitemur tres ei virtutes Scriptura assignat sanctitatis, et gloriae testimonium conferentes. Dilectus, inquit, a Deo et hominibus, etc.; quae licet de alio dicta sint, aptamen laudi hujus applicantur, quia quod uni sanctorum convenit unitate virtutum, et morum concordia, simili non disconveniunt: quod si conveniunt huic, a moribus, et proposito nostro non dissideant oportet, ne filii degeneres convicamur, si Patris actibus dissimiles invenimur. Primum quidem pro quibus, et in quibus a Deo et hominibus diligamur nosse expedit. Nec quarequid egit, beneficium fuit. Quot facta, tot beneficia. Quanta vero fuerit patientiae ejus magnitudo, probat flagellorum injuria, ignominiosae mortis opprobriia testantur, quae omnia perpetua voluntatis fuerit non necessitatis, maluit tenere patientiam, quam exercere potentiam. Gloria quam habuit ad amicos probat ejus in monte ostensa glorificatio; manifestavit amicis majestatem suam, nec dona sua et bona occultavit. Insigne documentum eximiae dilectionis est bonorum nostrorum amicis non negare notitiam, omnia communia facere, nil eis quod prodesse valeat occultare, quod Dominum fecisse testis est ipse et non alius. Omnia, inquit, quacunque audivi a Patre nota feci vobis (Joan. xv). Et si adhaec hominibus placerem, Christi servus non esset (Galat. 1), temeritate superba displicere contendunt hominibus, diligi contemnunt: sed evenit eis ut nec diligantur a Deo, et hominibus odiosi suspiciosa veneratione famia; diligi autem ab hominibus, et a Deo non diligi non modo inutile, sed et noxium est, quod jactantiae occasio elationis sit somes. Necesse est ergo jungere utrumque, et velle ac studere dilig[en]ti a Deo et hominibus. Sed anoniam Spiritus est Deus, diligendus a Deo initium dilectionis in Spiritu compunctare debet, et id negotii interius actuare. Signatum est super nos lumen vultus Dei (Psal. n); et specialius imaginis suae signaculum diligit Deus. Animum ergo diligit, praesertim si suam emulatrix formam; quod si erat purus, si constans, et fervidus; summe et incommutabiliter omnia haec Deus est. Purus est cujus Sapientia, ubique atingit propter suam munditiam, et nihil ignorantium in eam incursit (Sap. vii); constans, apud quem non est transmutatio, nec virtutis obumbratio (Jac. 1), fervidus, qui docente Moyse, ignis consumens est (Deut. iv). Sit et qui ad imaginem Dei factus est animus purus, ne quid in se peregrina admittat accipiat, sed virtutis industria, natalem in se a segeat decorem; sit constans, ne omni vento circumferatur levitatis, et de malo ad bonum, de bono redeat ad malum, sed calle indeflexibili, bono quod adeptus est firmus adhaerens, perseveret ac stabilis; sit fervidus, ne noxia lepidictus inertia eximatur ab ore Dei (Apoc. iii), sed calenti spiritu ambulet de virtute in virtutem, et si non semper habet effectum proficienti, tamen nunquam perdat affectum: sit purus ne sordeat; constans ut duret, fervidus ut proficiat. Tales merito diliguntur a Deo, et Deus ad eos venit, et mansiones apte ei faciunt (Joan. xiv). Sunt item modi tres et causa quibus diligimur ab hominibus, qui in facie vident et conspiciunt exteriora, vita scilicet, sobrietas et beneficium. Primum decet ut actus nostri ju- sint, studia honesta, mens composita, et tota de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,960,660,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptos principalis: latino. Usei [ilegivel] quando palavra estava incerta; marquei pequenas lacunas e hifenizações conforme o impresso. As letras A, B, C no espaço central foram transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>