<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
4663                                  JOANNIS CIRITÆ                                   4661
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
duos illos sanctissimos senes vitæ præsentis agone laudabiliter consummato mors eriperet, in locum abbatis suffectus est, rapesque illas, in quibus habitaverant, deserens, eremitiorum construere curavit prope flumen Barosium, in cacumine montis, cujus inaccessibilis altitudo et fragositas, arduum et difficilem aditum ascendentibus præbet, ibidemque tam ipse quam cæteri fratres amore cœlestis patriæ inflammati angelicam potius quam humanam cœperunt ducere vitam.

Fama autem venerabilis viri per circumjacentes regiones late diffusa, ad aures Henrici comitis Lusitaniæ pervenit, qui eum personaliter visitans ejusque humilitate et paupertate non mediocriter ædificatus post varia patriæ cœlestis colloquia, humiliter deprecatus est quatenus suis orationibus a Deo filium, quem principalus sui hæredem relinquere, impræret. Cui nox beatus vir prophetico spiritu plenus respondit: : Confide, domine, habebis enim filium, belli et pacis operibus clarum, obtinebique nomen magnum inter omnes principes terræ, et erit terror infidelium et flagellum paganorum. Sic dixit, sic postmodum accidit. Theresa enim prædicti comitis uxor concepit et peperit Alphonsum Heinricquez, qui honor et gloria extitit Portugaliensis nationis, et fundamentum regni Lusitaniæ. Cunque pater ejus post præclara facinora, ultimum spiritum efflaret, sicut regni, sic et pietatis fuit hæres, sanctumque Joannem Ciritam summo prosequebatur amore, ad eumque in rebus arduis, languam ad divinum oraculum, confugiebat, semperque dicere solebat: Facilius a' Domino, quam ab amicis meis, quidquid vult impetrat abbas Joannes.

CAPUT III.

Sanctus Joannes Baptista Patri nostro Bernardo apparens, ad construendum cœnobium, in Hispaniam præcipit mittere monachos, quos divina revelatione admonitus B. Joannes Cirita in itinere adventantes obvios suscipit.

Hoc eodem tempore gloriosissimus Pater Bernardus, radiis virtutis et doctrinæ totum Christianum orbem illuminans, summa cum pietate et mansuetudine Clarævallense moderabatur cœnobium. Cui anno Domini 1119, vigesima quarta die Junii post vigiliarum laudes, orationi in choro insistenti, B. Joannes Baptista eo habitui et forma, qua ab Ecclesia communiter depingitur, apparuit, utique ei: Ad salutem plurium animarum, quibus doctrina deest longeque a via salvationis aberrant, expedit tibi adjuro ex monachis tuis ad remotiorem partem Hispaniæ relegare, quibus divina misericordia ostendet locum, quem jam ad construendum cœnobium elegit, ubi plures animæ Deo quotidiana corporis cordisque maceratione veluti acceptabile sacrificium offerantur. In cujus rei testimonio hoc pro certo assevero tibi, quod nunquam in eodem loco rigor desitet monasticus, templum autem consecrabitur nomini meo. Quibus dictis disparuit. Beatus vero Pater Bernardus omni admiratione plenus, usque ad horam sextam, quid sibi accidisset cogitans, Deoque gratiarum actiones impendens perseveravit. Volensque exsecutioni mandare sancti Joannis præceptum, inter cæteros Clarævallenses cœnobii viros egregios, qui innocentis vitæ merito Deo fideles ministrabant, octo, utpote sanctitatis præcipuosos, et ad perficiendum tam arduum opus idoneos elegit, Bœmundum scilicet, Aldebertum, Joannem, Bernardum, Cisanndum, Rolandum et Alanum, quibus Beomundus abbas præclitatur. Eisdensque seorsim vocatis, sancti Joannis verba retulit, divinæque voluntatem exposuit de construendo novo monasterio in occidentalibus partibus Hispaniæ, et in loco quem quis signum demonstraverat cœleste, et adjecit: Habebitis in itinere obrium sanctum quemdam cernere cultorem, incalupabilis vite, nomine Joannem, qui ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,900">
ventus reliqui diem divina revelatione præventus expectat, cujus ordine et consilio omnia opera vestra dirigentur, donec voluntas Dei perfecte adimpleatur. Et quia provincia ad quam miscebant illos, fere tota sub infidelium jugo jacebat, eos ad mortem pro Christo firmiter subeundam exhortans coronam repronivit æternam. Igitur post melliflua verba, quæ ei amor suppeditavit divinus, et post sinceræ charitatis amplexus, dilectos filios suos paterna benedictione munitos in pace dimisit, qui fratribus suis valedicentes egressi sunt e sacro Clarævallensis cœnobio.

Sed jam ad Joannem nostrum convertamus sermonem. Dum enim hæc agerentur in Gallia, eidem, sicut et Patri nostro, etiam apparuit Baptista, certiorum eum faciens de adventu illorum octo monachorum, quos ad erigendum cœnobium sanctus albas mittebat, præcipiens ei ut sancta cœnopus desideria ad optatum perduceret sinum, eosque apud principem et nobilis terræ auctoritate sua redderet gratos; asserens monasterium illud futurum præclarum seminarium virtutum, ostendique illi locum in quo adventantes monachos inveniret. Quibus dictis disparuit, et beatus Dei famulus plenus exsultatione et lætitia iter arripuit, et, post aliquos dies quibus per horrendas et vastas eremi solitudines hinc inde erravit discurrens, Clarævallensis monachos ad se venientes offendit, non procul a Lamecensis civitate, cujus rex a Lusitanis ante paucos annos devictus, rejectis Mahumetanis versutiis, fidem amplexus fuerat catholicam. Quis vero servorum Christi animi jucunditatem narrare sufficiat, cum post longi incommodo itineris variasque tribulationes et angustias, beatum Joannem directorem et patrem sibi a beato Bernardo constitutum invenerint? Cui, post humilem salutationem, epistolam sanctissimi Patris nostri Bernardi tali tenore conscriptam tradiderunt.

Epistola beati Patris nostri Bernardi abbatis, ad beatum Joannem Ciritam.

Exstat inter epistolas S. Bernardi editionis nostræ num. 464. Vide Patrologiæ L. CLXXXII, col. 669.

Ilac igitur perlecta epistola, summo perfusus gaudio beatus Joannes, cum monachis Clarævallensibus, Alphonsum principem qui tunc apud Vimaranes morabatur, decrevisset adire, ut ab eo quemlibet locum eligendi ad construendum novum cœnobium facultatem obtineret. Cum autem ad curiam pervissent, humanissime a principe excepti sunt, qui coram habitus paupertatem, modestiae gravitatem profundanique humilitatem considerans, vi casum itineris et adventus servorum Dei intellexit, cum ecce simili eos privilegio munitos dimisit in pace:

ALPHONSUS gloriosissimus dux et Dei gratia Portugalensium princeps, illustris comitis Henrici et reginæ Theresæ filius, magni quoque Alphonsi nepos.

Pro remedio animæ meæ et parentum meorum, facio vobis, abbati Joanni Ciritæ et fratribus qui vobis sunt, chartam et cautum ne quis vos impediet quod vaditis, et facitis monasterium ordinis Sancti Benedicti de nova reformatione, de isto modo; quod solum, ubi secretis, sit dominii nostri, et si de aliquo fuerit, armatur nostri expensis. Et si aliquis de vassallis nostris vel de militibus, contra hoc veniret, sit maledictus a Deo et cum Judâ traditore in infernum foris.

Facta carta cauti apud Vimaranes, Kalend. Martii, era 1158.

Ego traditoris princeps hanc chartam propriis manibus roboro.

Exgressi ergo beatus Joannes et monachi per eandem viam reversi sunt; admonitus etiam superius venerabilibus albis ne progredi retuler; ulterius, sed in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,180,520,230">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,360,520,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,540,520,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,700,520,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada segundo a grafia impressa; ligaturas e caracteres tipográficos mantidos conforme aparente (ex.: "CIRITÆ"). BBox são aproximações proporcionais à imagem (escala 0-1000). Letras marginais A-D transcritas como notas marginais em posição central entre colunas. Não foram introduzidas normalizações nem traduções.
  </notas>
</pagina>