1641

VARIORUM AD ADRIANUM IV EPISTOLAE.

1613

VARIORUM AD

ADRIANUM IV

EPISTOL £.

I.
Episcoporum Germanie ad Adrianum papam.
(Maxsi, Concil., XXI, 792.)

Quamvis sciamus et certi simus quod Ecclesiam

Dei fundatam supra firmam petram neque venti
neque flumina tempestatum possint dejicere, nos ta-
men infirmiores et pusillanimes, si quando hujus-
modi contigerint impetus, concutimur et contre- '
miscimus. Inde nimirum graviter conturbati sumus,
et conterriti super his, qu: inter vestram sancli-
tatem et filium. vestrum. devotissimum dominum
.nostrum imperatorem magni mali, nisi Deus aver-
tat, seminarium prabitura videntur.

Equidem a verbis illis quz in litteris vestris con-
linebartur, quas per nuntios vestros prudentissimos
et honestissimos , dominum Bernardum et domi-
num Rolandum cancellarium, venerabiles presby-
teros cardinales, misistis, commota est universa
respublica imperii nostri ; aures imperialis poten-
tix ea patienter audire non potuerunt, neque aures
principum sustinere ; omnes ita continuerunt aures
stas, quod nos, salvagratia vestra sanctissime
paternitatis, ea tueri propter sinistram ainbiguitatis
interpretationem, vel consensu aliquo approbare,
nec audemus, nec possumus, eo quod insolita et
inaudita fuerunt usque ad hzc tempora.

Litteras autem, quas nobis misistis, debita cum
reverentia suscipientes, et amplectentes commo-
nuimus filium vestrum, dominum nostrum, impe-
ratorem, sicut jussistis; et ab eo responsum, Dco
gratias, accepimus tale, quale decebat catholicum
principem, in huuc modum :

Friderici imperatoris rescriptum ad. episcopos Ger-
manta.

Duo sunt, quibus nostrum regi oportet imperium :
leges sancte imperatorum, et usus bonus ptzede-
cessorum et patrum nostrorum. Istos limites Ec-
€lesiz nec volumus przterire, nec possumus, quid-
quid ab istis discordat non recipimus. Debitam
Patri nostro reverentiam libenter exhibemus; libe-
pam imperii nostri coronam divino tantum beneficio
ascribimus; electionis primam vocem Moguntino
archiepiscopo, deinde quod superest, czeteris secun-
dum ordinem principibus, recognoscimus ; regalem

unctionem Coloniensi, supremam vero, que im- p

perialis est, summo pontifici; quidquid preter hec

est, ex abundanti est , a malo est. Cardinales, in

contemptum dilectissimi et reverendissimi Patris

mostri et consecratoris, a finibus terrx nostre

coegimus non exire; sed cum his, et pro his, que
PaTROL. CLXX XVIII.

AÀ et scripta et scribenda ferebant, in dedecus et scan-

dalum imperii nostri, ultra eos prodire pati notui-
mus. Introitum et exitum Italize nec clausimus edi-
cto, nec clzudere aliquo modo volumus peregri-
nantibus, vel pro suis necessitatibus rationabiliter
cum testimonio episcoporum et przelatorum suorum
Romanam sedem abeuntibus ; sed illis abusionibus,
quibus omnes ecclesie regni nostri gravatzm et
attentat:e sunt, et omnes pene claustrales disciplinze
emortuz et sepulti», obviare intendimus. In capite
orbis Deus per imperium exaltavit. Ecclesiam; in
capite orbis Ecclesia (non per Deum, ut credimus),
nunc demolitur imperium. A pictura capit ; ad
scripturam pictura processit; scriptura in aucto-
ritatem prodire conatur. Non patiemur, non susti-

B nebimus ; coronam anteponemus quam imperii co-
ronam, una nobiscum sic deponi consentiamus. .
Picturz deleantur, scripturz retractentur, ut inter
regnum et sacerdotium zlerne inimicitiarum mo-
numenta non remaneant.

Hzc et alia, utpote de concordia Rogeri, et Gui-
lhelmi Siculi, et aliis in qus in ltalia facta. sunt
conventionibus, et quz& ad plenum prosequi non
audemus, ab ore domini nostri imperatoris audi-
vimus.

Absente autem Palatino comite, et in pr»para-
tione expeditionis in ltaliam praemisso, a cancel-

, lario ibidem adhuc praesente aliud non audivimus,
nisi quod humilitatis erat ei pacis, preeter quod
eis pro periculo vite, quod a populo imminebat,

C pro viribus suis astiterit, cunctis, qui ibi aderant,
hujus rei testimonium perhibentibus.

De estero sanctitatem vestram suppliciter roga-
mus et obsecramus, ut nostre parcatis infirmitati,
ut magnanimitatem filii vestri, sicut bonus pastor,
leniatis scriptis vestris scripta priore suavitate
mellita dulcorantibus, quatenus et Ecclesia Dei
tranquilla devotione letetur, imperium in sux su-
blimitatis statu glorietur, ipso mediante et adju-
vante, qui mediator Dei et hominum factor est
homo Chrisius Jesus.

M.
Imperatoris Friderici ad. Adrianum papam. — Pro
confirmatione electi Ravennensis.
(Mansi, ibid., 794.)

FnipERICUs Dei gratia Romanorum imperator, et
semper Áugustus, ÁpniaNo Romanae Ecclesie ve-
nerabili pontifici.

Dilecto et fideli nostro Anselmo bonz memoria
Ravennensis Ecclesiz venerabili episcopo defuncto,

$a

Digitized by Google
