te25
Signavit inter alios:
Wyacinthus, diaconus cardinalis S. Mari: in Cos-
needin.
CCXLVII.

Ad H. (35) electum et capitulum Suessionensis Ec-
clesie. — Pro Vitto decano Suessionensi.

[Manren., Ampl. Collect., ll, 655.1

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis IT. electo et universo capitulo Suessio-
nensis Ecclesiz, salutem et apostolicam benedictio-
nem.

Satis utiliter providemus Ecclesiis quando viros
honestos, ecclesiasticos przsertim et litteratos, ec-
clesiasticis beneficiis ampliamus. Hujus autem con-

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1159.
À ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia pro-

1626

ponatur, nisi quem fratres communi consensu, vel
fratrum pars consilii sanioris secundum Deum, et
B. Benedicti Regulam providerint eligendum, etc,

Ego Adrianus, catholice Ecclesis episcopus sub.
scripsi,

Ego Gregorius, Sabiniensis episcopus.
* Ego Hubaldus, Ostiensis episcopus.

Ego Julius, Prenestrinus episcopus.

Ego Gualterius, Albanensis episcopus.

Ego Bernardus, Portuensis et Sancte Rufüns
episcopus.

Ego Hubaldus, presb. card. tit. S. Crucis in Je-
rusalem.

Ego Octavianus, presbyter cardinalis tituli S.

siderationis intuitu dilecto filio nostro Vitto decano B Cacilige.

Ecclesie vestrz: prebendam quam tu, fili electe, in
eadem Ecclesia noseeris hactenus habuisse, aucto-
ritate apostolica ita concessimus et investivimus,
ut eadem przxbenda debeat de cztero ad decanatus
officium pertinere. Decebat enim ut qui officium in
aliqua ecclesia gereret decanatus, redditus suffi-
cientes haberet unde honeste possit et honorifice
sustentari. Quocirca per apostolica vobis scripta
T»andamus, quatenus concessionem ipsam ratam
habeatis, neque przssumatis eam ullo tempore per-
iurbare. .
Data Laterani, i1 Non. Martii.
CCXLIX.

Monasterium S. Clementis Piscariense tuendum. su-
scipit ejusque bona ac privilegia confirmat.
(Laterani, Mart. 14.)

[Mansi, Concil., XXI, 827.]

AD*IANUS episcopus, servus servorum Dei; dile-
ctis filiis, LEoxATI abbati monasterii S. Clementis
de Insula Piscarizm, quie Casa-aurea vocatur, ejus-
que fratribus tam presentibus quam futuris regu-
larem vitam professis in perpetuum.

Effectum justa postulantibus indulgere, et vigor
zequitatis, et ordo exigit rationis, presertim quando
petentium voluntatem pietas adjuvat, et veritas non
relinquit, Quocirca, dilecti in Domino filii, vestris
justis postulationibus clementer annuimus, et prz-

fatum monasterium ubi corpus B. Clementis pape D

et martyris requiescit, et in quo divino maneipati
estis obsequio, ad exemplar predecessoris nostri
felicis memorie Leonis pap, sub D. Petri el. no-
stra protectione suscipimus, et prosentis scripti
privilegio communimus ; statuentes, etc.
Ínterdicimus insuper, ut nullus episcopus ibi 5y-
nodum celebret ; chrisma, oleum sanctum, consecra-
tiones altarium, seu basilicarum, ordinationes mo-
nachorum seu clericorum, qui ad sacros ordines
fuerint promovendi, a quocunque malueritis susci-
piatis episcopo. Óbeunte vero te nunc ejusdem loci
abbate, vel tuorum quolibet successorum, nullus

(85) Hugonem de Campo-Florido.

Ego Joannes, presb. card. tit. SS. Joannis et Pe-
tri (36), tit. Pamachii.

Ego Joannes, presb. card. tit. SS. Sylvestri et
Martini.

Ego Hildebrandus, presb. card. basilicze duodecim
Apostolorum.

Ego Guido, presbyter cardinalis tituli Sancti Ca-
lixti.

Ego Joannes, presbyter cardinalis tituli Sancte
Auastasis.

Ego Bonadies, presbyter cardinalis tituli Sancti
Chrysogoni.

Ego Guillelmus, presb. card. tituli S. Petri ad

C Vincula.

Ego Oddo, diaconus card. S. Georgii ad Velur
aureum.

Ego Hyacinthus, diaconus cardinalis S. Maris in
Cosmedin. -

Ego Ardicio, diaconus cardinalis Saucti Theo-
dori,

Ego Cinthius, diaconus cardinalis Sancti Adriani.

Ego Petrus, diac, card. S. Eustachii juxta. tem-
pium Agrippe.

Datum Laterani per manum Rolandi, sancte Ro-
mans Ecclesie presbyteri cardinalis et cancellarii,
11 Idus Martii, indictione v1, Incarnationis Dominice
anno 1158, pontificatus vero domni Adriani pape IV
anno v.

CCL.
Monasterium Murense cum suis pertinentiis in pro-

teclionem apostolicam recipit, bonaque et. jura
confirmat.

(Laterani, Mart. 28.)
[GEnsEaT, Hist. Nig. Sil., Il, 91.]

ApRiíNUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis filiis Coxowr abbati monasterii S. Martini in
Mura, ejusque fratribus, tam presentibus quam
futuris, regularem vitam professis in perpetuum,

Officii nostri nos admonet et invitat auctoritas
pro ecclesiarum statu satagere, et eorum quieti et

(36) corrige Pauli.

Digitized by Google
