1611
CCXXXIX.

Ecclesiam collegiatam S. Stephani in urbe Constan-
tiensi im singularem sedis apostolice protectionem
, suscipit.
(Laterani, Jan. 29.)
(N&vcanT, Cod. diplom. Alem., Il, 91.]

AbRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio suo Forcanpo preposito ecclesi S. Stephani,
quz in civitate Constantiensi sita est, ejusque fra-
Wwibus tam presentibus quam futuris canonicam
vitam professis in perpetuum.

Effectum justa postulantibus indulgere, et vigor
squitatis et ordo exigit rationis, prsesertim quando
petentium voluntates et pietas adjusat, et veritas
non relinquit, Eapropter, dilecti in Domino filii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus,
et prefatam ecclesiam, in qua divino mancipati
elis obsequio, sub beati Petri et nostra protectione
suscipimus, et presentis scripti privilegio commu-
nimus; statuentes, ut quascunque possessiones ,
quecunque bona eadem ecclesia imprzsentiarum
juste et. canonice possidet, aut in futurum conces-
sione pontificum , liberalitate regum, largitione
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
prestante Domino, poterit adipisci, firma vobis ve-
sirisque successoribus e& illibata permaneant ; in
quibus hzc propriis duximus vocabulis :

Curtes ac domos claustrales canonicorum, qua-
1um una juxta capellam beati Georgii martyris
proxime sita est, cztere im circuitu monasterii ;
decimas Weinfelden, Emishofen unam; curtes
quoque in pago Lintzgoviz duas, videlicet in villa
Leustetten, et tres in. eadem mansos, molendinum
unum, scuposas quatuor; in Lupresreuti curtem
upam cum dimidio manso, in villa Uldingen duos
mansos, in Menlichusen scnposam unam ; Hergers-
hoffe curtem unam, in villa Rottvila curtem unam
cum duobus molendinis; villam Altinshusen, et
quoddam allodium in villa Lengevillare, et alia
predia quz in civitate Constantiensi babetis, unde
vobis census persolvi debent. Quidquid juris habe-
tis in villa in pago Turyoviz sita, scilicet Harpre-
ctisvillare, quee cum omni jure, videlicet agris,
pascuis, silvis ad eamdem spectant ecclesiam, sive

ADRIAN! IV PAP.E

1612

À cuntur existere, eam numero novem canonicorum

et uno przposito tantum decernimus esse conten-
tam, nisi divina gratia ejusdem ecclesie opes ad
plurium sustentationem augmentaverint. Obeunite
vero te nunc ejusdem loci preposito, vel quolibet
tuorum successorum, nullus ibidem qualibet sub-
reptionis astutia seu violentia przponatur, nisi
quem fratres communi consensu, vel fratrum
pars sanioris consilii secundum Dei timorem, ca-
nonice providerint eligendum.

Decernimus ergo nt nulli omnino hominum liceat
prefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, vel ob-
latas minuere, seu quibuslibet vexationibus fati-
gare, sed omnia integre conserventur eorum pro
quorum gubernatione ac sustentalione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura, salva tamen in
omnibus sedis apostolic:e auctoritate et. diacesani
episcopi canonica justitia. Si quis ergo in futurum
archiepiscopus aut episcopus, imperator aut ret,
princeps aut dux, comes aut vicecomes vel advoca-
tus, judex aut persona quelibet magna vel parva,
secularis vel ecclesiastica hanc nestrz constitutio-
nis paginam sciens contra eam temere venire ten-
taverit, secundo tertiove commonita, nisi presum-
ptionem suam congrua satisfactione correxerit, po-
testatis honorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine

C Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi

aliena fiat, atque in extremo examine districtz ul-
tioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa
servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hie feuctum bonz actionis percipiant,
et apud districtum judicem premia stern: pacis
inveniant. Amen. Bene valete.

Ego Adrianus, catholicz Ecclesize episcopus
: Ego Gregorius, Sabiniensis episc.

Ego Hubaldus, Ostiensis ep.

Ego Bernardus , Portuensis et Sancte Ruffir2
episcopus.

Ego Hubaldus, presbyter card. tit. S. Crucis in
Jerusalem.

Ego Octavianus, presbyter card. tit. S. Czciliz.

in curtibus, seilicet Salmasach et quinque scuposis D — Ego Astaldus, presbyter card. tit. S. Priscz.

et novalibus in eadem villa; Lengevillare curtem
unam et predium cujusdam matrone Gertrudis
cum duabus scuposis ; Stadelhoffen curtem unam
cum dimidio manso, nec non et mansos in villa
Buoch duos, in villa "Turstorff unum, Anninhau-
sen unum, Appishausen unum; Nuvilare unum
et agros quosdam ad ipsum pertinentes; Gunür-
hofen unum, Sepulturam quoque illius loci libe-
ram esse concedimus, ut eorum devotioni et ex-
trem: voluntati, qui se illic deliberaverunt sepeliri,
nisi forte excommunicati sint vel interdicti, nullus
obsistat, Stafuimus etiam ut nullus ibidem nisi ex
canonicis sacerdos plebanus substituatur. Ceterum
quia facültates jam dicte? ecclesiz2 non magna di-

Ego Heinricus, presbyter card. tit. SS. Nerei et
Achillei.

Ego Hildebrandus, presbyter card. basilieze XB
Apostolorum.

Ego Otto, diaconus card. S. Georgii ad Velum
aureum,

Ego Hyacinthus, diaconus card. S. Marix ia
Cosmedin.

Fgo Otto, diaconus card. S. Nicolai in. Carcere
Tulliano.

Ego Arditio, card. diaconus S. Theodori,

Datum Laterani, per manum Rolandi, sane:
Romane Ecclesiz presbyteri cardinalis et. canceio-
ril, 1v. Kal. Februarii, indictione vni, Incarna&ionis

Digitized by Google
