1921

ADRIANI IV PAPAE

1592

Eboracensi ; villam quse dicitur Wath cuin ecclesia, A mino fili, taliter matri tud sacrosancta Romonza

«t omnibus bis quz» ad eamdem ecclesiam perti-
mere noscuntur.

Decernimus ergo ut nulli omnino heminum liceat
supradietum monasterium temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
illibata omnia et integra observentur eorum, pro
quorum gubernatione et sustentalione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura, ealva nimirum
spostoliez: sedis auctoritate et diaxcesanorum epi-
scoporum canonica justitia.

Si qua igitur in futurum, etc.

ANNO 1155-1159.

€cXI
Privilegium Marchiwardo abbati Fuldensi concessum.
, (ful. 6.
[Dnonke, Cod. diplom. Fuld., 404.1

ApRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
«to filio MancmwaRpo abbati venerabilis monasterii
Sancte l'uldensis Ecclesi, salutem et apostolicam
benedictionem in Christo.

luter universas ecclesias Theutonici regni àb an-
tiquis Patribus et predecessoribus nostris sanctis et
apostolis viris privilegiis et deeretis confirmanduin
est Fuldense u:onasterium ; et ideo non immeriloex
aucloritate Roman: curi et tutela principis apo-
stolorum Petri floruisse opibus et dignitatis excel-
lentia idem constat. claruisse locus. Cui nimirura
benignius semper in suis negotiis sacrosancta Ro-
wiana providit Ecclesia, et quanto ipsum ad jus et
tutelam suam specialius pertinere atque in sua devo-
tione firmius manereperspexit, tanto attentius in suis
necessitatibus ei subvenire curavit, Scientes igitur
quantis idem monasterium contra sanctorum pra
cepta Patrum procellarum quatiatur incursibus et
quantas per secularium viroruin nequitiam pressu-
ras patiatur atque molestias. Quam duros etiam et
Temissos quosdam fratres et coepiscopos nostrós
multoties ad exhibenda tibi de malefactoribus tuis
justitiam invenias attendentes, id auctoritatis per-

some tus ex benignitate sedis apostolice decrevi- p

mus indulgendum ut videlicet, si de malefactoribus
tuis el commissz tibi Ecclesiz et invasoribus bono-
rum ipsius in quibuscunque episcopatibus consti-
tutis, ad ep'scopos illos ad quos cura illorum spiri-

tualiter pertinet querelam secundo tertiove pertu- .

leris et ipsi tibi justitiam facere recusaverint, liceat
tibi nialefactores illos post secundam ct tertiam
commonitionem nisi tibi et Ecclesie tue, sicut re-
ctum est, satisfecerint, auctoritate nostra excoim-
municationis sententia iunodare et non ante a quo-
quam episcoporum eadem sententia relaxetur quam
libi de his que adversus eos habueris satisfactionem
exhibeant competentem. Tu itaque, dilecte in Do-

Ecclesie pro indulto tibi beneficio devotis et fidelis
existe et taliter tibi indulta utere potestate, uL et
hoc beneficium non immer.to videaris adeptus et ad
alia impetranda convenienter assurgerecomprobcris.
Kt quia providentiam tuam Fuldensi inonasterio in
multis scimus esse necessariam , ex aucloritate no-
stra apostolicze sedis statuimus et confirmamus, ut
omnia quis in reditibus ecclesie a laicis requisivisti
et de prius ablatis vel injuste possessis monasterio
tuo restituisti sinl rata et stabilia in perpetuum. Ea
etiam qua fratribus tuis in consolationem ednze con-
stituisti, vel quz celeris congregaliouibus tuis ob
recordationem tue memoris tribuisti, firma et in-
convulsa permaneant, Denique zdificia murorniu et

b possessiones castellorum eaterosque labores tuos,

quos in eodem monasterio fecisti auctoritate, 3po-
$tolica roboramus, ut nullus hoc audeat infringere
quod tu pro Dei timore studuisti tuo monasterio re-
quirere et requisita conservare. Super hzc omnia
decernimus et apostolica auctoritate sancimus, ut
quicunque hzc cateraque quz a sanctis Patribus
eidem monasterio tradita sunt irrita fecerit anathe-
ma sit.

Datum i1 Nonas Julii

CCXII.
Ad Hugonem Rothomagensem archiepiscepum,— Pre
causa Petri et matris ejus.
(Anagiz, Aug. 13.)
[ManreN., Ampl. Collect., H, 642.

ApRIANUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Rothomagensi archiepiscopo, ealutem et
apostolicam benedictionem.

Causam quie inter matrem Petri et eumdem Pe-
trum, atque illam quie fuit conjux fratris ejusdem
Petri, e& viruni suum super quadam dote noscitur
agitari, venerabili fratri nostro Cenomanensi (2$)
episcopo commisimus audiendam, et finé debito ter-
minandam. Quocirca per apostolica scripta frater-
nitati tuze mandamus, quatenus cum ab eodem epi-
scopo propter hac fueris requisitus, illam quae con-
jux fuit fratris predicti Petri, et virum suum ejusdem
judicis pr:esentiam adire, et quod ex merito ab eo
judicatum. fuerit,' sascipere ex finimiter observare,
eos omni cum districtione compellas.

Data Anagnie ld. Augusti.

CCXIII.

Ludovico Francorum regi, Puntium abbatem Vizetia-
censem tuenti, gratias agit. Monet ut rionasterium
defendere a comite Nivernensi pergat, domosque
laptdeas burgensium. Vizeliacensium dirui jmbeat.

(Mausr, Concit., XXI, 814.)

Gratum et acceptum babemus, et maguificentiam
tuam de piarum rerum exsecutione plurimum com-
mendamus, quoniam dilecto filio nostro Pontio Ve-
zeliacensi abbati, sicut. cjus directa nobis relatio
patefecit, amore Dei, et nostrarum reverentia litte-
rarum juxta regiz dignitatis officium diligenter ia-

(38) Guillelmo Passavant,qui Ecclesiam Cenonianensem ab anno 1142 ad annum circiter 1186 rexit.

Digitized by Google
