1615
CCXLI.

Ludovici, Francorum regis, consilium landat, « ad
paganorum. barbariem debellandam | simul cum
Henrico, Anglorum rege, in Hispaniam properare »
cogitantis. Verum et nimiam festinationem dissua-
det, ei hortatur, « ut prius necessitatem terra per
principes illius regni inspiciat et consideret, e! (am
illius Ecclesie quam principum et populi volunta-
tem diligenter inquirat, et ab iis consilium, sicut
deceat, accipiat. — Debet. enim, inquit, serenitatis
tue celsitudo recolere, qualiter, cum tam Conradus,
quondam rex Romanorum, quam iu ipse, incon-
sulto populo terre, Hierosolymitanum iter minus
caute aggressi estis, speratum fructum non. perce-
peritis. » Itaque apostolicam populi exhortationem,
per (Rotrodum) episcopum Ebroicensem expetitam,
differt. Sed regni ejus protectionem suscipit.

(Laterani, Febr. 18.)
[Mansi, Concil., XXL, 810.]

ApRIANUS episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo ülio Lupnovico illustri Franco-
rein regi, salutem et apostolicam benedictionem.

Satis laudabiliter et. fructuose de Christiano no-
mine propagando in terris, et zeternz. beatitudinis
praemio tibi cumulando in colis, tua videtur magnifi-
centia cogitare, dum ad dilatandos terminos po-
puli Christiani, ad paganorum barbariem debel!an-
dam, et ad gentes apostatrices, et quie catholice
fidei refugiunt nec recipiunt veritatem, Christiano-
rum jugo et ditioni subdendas, simul cum cbaris-
simo filio nostro Henrico illustri Anglorum rege, in

ADRIANI IV PAPE
A constitotum, inde sibi damnationem doleLit infligi :

1516

unde, si constituto tempore immolasset, nerium
silà gauderet et. prinium augrentari.

Accedit ad hoc quod alenam terram intrare, ne€
providum videtur esse, nec tutum, nisi a principi-
bus, el a populo terr prius consilium requiratur.
Tu vero, sieut accepimus, inconsulta Ecclesia, et
principibus terrz illius, accedere illuc et. festinare
disponis, cum hoc deberes nulla ratione tentare,
nisi cognita per principes terra necessitate, et. ab
eis prius esses exinde requisitus. Unde quia nos
lionorem et incrementum tuum tola mentis inten-
lione diligurus, et nibil tale te aggredi, nisi ratio-
nabili causa exigente, vellemus, ssblimitati tue
presentibus litteris suademus ut prius necessitatera
terr2 per principes illius regni inspicias et consi-
deres, et tam illius Ecclesi: quai principum et
populi voluntatem diligenter inquiras, ei ab eis consi-
lium, sicut decet, accipias. Quo facto, si et neces-
sitatem terrz videris imminere, et Ecdesizz consi-
lium fuerit, ipsi etiam terrz principes tum subii-
inilatis auxilium postulaverint, ct consilium. dede-
rint, juxta postulationem et consultum — eorum
poteris postea in facto ipso procedere, et laudabde
votum tuum, divino comitante przsidio, adimplere.
Aliter tamen timendum esset, ne iter tuum  infru-
ctuosum existeret, et ne ad desideratum non posse;
exitum pervenire. lpsi vero principes et popu!us
terre in tanto apparatu tuo, si forte necessitas nog

Mispaniam properare disponis, et studes assidue (; incumberet, gravarentur, et nos ipsi leves in. hoc

(ut opus hoc felicem exitum sortiatur) exercitum
et que sunt itineri necessaria congregare. Átque
ad id convenientius exsequendum, matris tu
sacrosancte: Romanz Ecclesiz consilium exigis et
favorem. Quod quidem propositum tantum magis
gratum acceplumque tenemus, et amplius sicut
commendandum est commendamus, quanto de sin-
ceriori charitatis radice talem intentionem et vo-
tum tam laudabile processisse credimus, ae de ma-
jori ardore fidei et religionis amore propositum el
desiderium tuum principium acceperunt.

Verum cum excellentia tua et consilii maturitate
sit provida, et luce sapientis illustrata, iu ordine
ipsius facti videtur plurimum esse festina. Unde et
multos attonitos reddidit, el suspensos, cum omne
bonum quod suo tempore et competenti ordine
exercetur, zterno Conditori placitum habeatur
modis omnibus et acceptum, aliter autem non po-
lest. gratum ejus existere voluntati. Quod utique
ut magis evidenter appareat, et ut sit quod propo-
nimus, paulo amplius manifestum, aliquid exem-
pli gratia duximus non utiliter supponendum., Cor-
pus siquidem Christi concere, et in ara Dominica
hostiam immolare, bonum, imo et salutiferum
esse, nemo qui recte sapit ignorat. Cieterum si tem-
pore su9 et horis immolatum non fuerit constitu-
tis, jam iliud reservatur ad poenam quod exspecta-
batur ad gloriam; et qui extra tempus immolat

facto possemus multipliciter apparere.

Debet enim screnitatis tux celsitudo recolere,
et ad memoriam revocare, qualiter alio tempore,
cum tam Conradus bone memorie quondam rex
Romanorum, quam tu ipse, inconsulto populo
terrx, Hierosolymitanum iter minus caute agzressi
estis, speratum fructum el. optatum commoduia
non percepetitis, et quantum Ecclesi: Dei et uni-
verso fere populo Christiano detrimentum exinde
provenerit et jactura. Sancte quoque Romanz Ec-
Clesim, quia vobis super hoc consilium przestiterat
et favorem, in ipso facto fuit non modicum deroga-
tum; et omnes:adversus ipsam ex nfulta indigna-
tione clamabant, dicentes, eam auctricem tanti pe-

D riculi exstitisse.

Cum igitur hzc omnia n:bis sollicite cogitantihns
occurrerent formidanda, nos admonitionem et ex-
hortationem apostolicam ad populum regni tui, se-
cundum quod venerabilis frater. noster [Rotrodus]
....Ebroicensis episcopus nobis ex tua parte propo-
suit, duximus differendam. Attendentes quonia:
quod differtur ad tempus, penitus non aufertur.
Sed tunc tandem exhortatorias et commonitorias
litteras in. peccatorum remissionem juxta deside-
rium glorie tux, auctore Domino, transmittesous,
cum de consilio et pos:ulatione tam principum quas
populi terrze illius, sicut superius diclum est, vo-
lueris iter arripere, et conceptum in animo votam

Digitized by Google
