1691

ANNO 1157-1158. .
CLXXI. —-- Petro episcopo ct canonicis Massiliensibus

significat se Pontio archiepiftopo Aque: si mandasse ut
fnter eoset monachos S. Victoris judicium faciat. 1516

CLXXI. — Ad Antissiodorenses S. Eusebii canonicos.'

— pe confirmatione donationis reditus primi anni prae-
bendarum ecclesiz cathedralis Antissiodorensis. 1547
€LXXIII. — Ad N. decanum et capitulum Suessio-
nense. — Pro libertate et consuetudinibus Suessionen-
sis ecclesise. 1547
ANNO 11458. . .
CLXXIV. — Ecclesie S. Marie Trajectensis protectio-
nem suscipit possessionesque confirmat. 1548
CLXXV. — Ecclesiam Ferrariensem tuendam suscipit
canonicorumque possessiones confirmat. 1518
CLXXVI. — Domum hospitalem de Misericordia Pla-
centinam tuetidam suscipit. 1550
CLXXVIL. — Ecclesie Raceburgensis protectionem
snscipit, possessionesque ac jura coufirmal, petente Hen-
rico Bavarie et Saxonis duce. 15
CLXXVIH. — Ecclesiam S. Maris de Gariber!o Pla-
centinam tuendam suscipit. 1552
CLXXIX. — Praposito et universo clero ecclesie Pla-
centins przcipit ut ad disciplinam canonicam revertan-
tur, Hugonique episcopo obediant. 1553
CLXXX. — Monasterium D. Pancratii Ranshovense,
rogante Henrico Bavarise et Saxoniz duce, tuendum su-
Scipít, ejusque bona ac jura confürmat. 1554
CLXXXI. — Fridericum imperatorem verbis satis miti-
bus alloquitur. Priorís epístols (cf. supra num. CXLY1I) locos
nosdam excusat. Legatos suos « ad commonitionem
enrici Bavari:e et Saxonis ducis » míssos commerdat.

CLXXXII.— Ecclesiarum SS. Joannis et Pauli, S. Mar-
tini, S. Stephani Majoris eL S. Stephani Minoris, susten-
tationí canonicorum ecclesise B. Petri (Romance) des'ina-
tarum, possessiones juraque confirmat. :

CLXXXIIf. — Hugori archiepiscopo et Willelmo de-
cano Viennensi eoromque successoribus asserit privi egia
a Friderico I rege tributa. 1562

CLXXXIV. — Hugoni archiepiscopo et Willelmo decano
Viennensi eorumque successoribus asserit privilegia a
Friderico I rege tributa. 562

CLXXXV. — Ecclesie S. Samsonis Aurelianensis pro-
tectionem suscipit bonaque confirmat. 564

LXXXVI. — Parthenonis Visbeccensis protectionem
suscipit, bona ac privilegia confirmat. 1565

CLXXXVIIL — Privilegium pro monasterio SS. Nazarii
€t Celsi Veronensi. 1567

CLXXXVIII. — Ecclesie S. Joannis Selbodiensis bona
possessionesque ac privilegia confirmat, 1568

CLXXXIX. — Ad Tarraconensem et Narbonensem ar-
Chiepiscopos. — Sub protectione sedis apostolics suscipit
Raymundum comitem Barcinonensem, ditionesque [55

CXC. — Ecclesi» Sancti Marcelli Parisiensis protectio-
nem suscipit bonaque ejus ac jura confirmat. 1571
CXCI. — Composita canonicos inter et Sutrinum epis-
copum de ecclesia Sancti Silvestri controversia, dato di-
plomate concordiam efficit perpetuam. 1573
CXCII. — Ecclesi S. Marie Aquisgranensis protectio-
nécm suscipit essionesque confirmat. 1574
CXCIII. — Ádie magistro asserit magisterium scholarum
ecclesize Meldensis, a bonx: memoris Manasse episeee
concessum. 1514
CXCIV. — Ad Hugonem Francorum regis cancellarium.
— Gratulator quod pace inter. Francorum Ánglorumque
reges firmandz utilem operam navaverit. 1578
CXCV. — Gregorium priorem et universum capitulum
Camaldulense ad virtutem pacemque hortatur. 1576
CXCVI. — Privilegium Hugoni episcopo Placentino
concessum, 15:8
CXCVII. - - Friderico imperatori, ut. Guido, Ecclesim
"Roman: subdiaconus, praponatur ecclesie Ravennati
optanti, non obsequitur. 197

ANNO 1151-1159.

CXCVIII. — Arcbiepiscopo Thessalonicensi scribit de
Ecclesia Grecorum cum Romana reconcilianda. Commen-
dat Ba!duinum et Balditzionium tabellarios ad Emmanue-
lem imperatorem missos. *e ^ 1530

CXCIX.— Consoles et universnm populum Castri Grasse
hortatur qt monachos Lerinenses contra Saracenos. alios-
que inimicos defendant.

— Ad Ludovicum Francorum regem.—Commendat
propensiorem ejus in religiosos viros dilectionem quam
petit ut Praionstratenses fratres pro B. Petri et sua re-
Verentia experiantur. 1582

€f. — Ad Berengarium archiepiseopum Narbonensem,

QUAE IN DOC TOMO CONTINEATUR.

1638

Artaldum episcopum flelencosem, et bsrones per Hete-
nensem episcopatum constitutos. — Adversus Gaufredum
comitem RKuscinonensem. 1582
CCII. — Ad Gualterum Laudunensem episcopum. — Ut
benfüicia Praemonstraue Ecclesiz ab antecessoribus ejus
€oliata conservet, nec ullas super eisdem beneficiis mo-
lestias inferat, aut inferri permittat. 1585
CCIII. — Ad eumdem. — Ejusdem argumenti. — 1584
-CCIV, — Ecclesix S. Joannis in Vineis bona et privite-
gia confirmat.
CCV. — Ad monachos Pontiden. — Ut solvant decimas
loci eujusdam. 1586
CCVI. — Stephano Metensi, et Virdunensi episcopis
mandat ut Matthzeum ducem Lotharingie excommunica-
tum denuntient. . 1587
CCVli. — Eberardo archiepiscopo Salzburgensi respou-
det servorum conjugia, invitis domiuis coutracta, non esse
dissolvenda. 1587
CCV1II. — Ecclesie T.codiensis protectionem suscipit
possessionesque confirmat, pelente Henrico episcopo.

CCIX.— Eccles! Sancti Audomari privilegia confirmat,

CCX. — Monasterii S. Michaelis in periculo Maris [s
tectionem Suscipit bonaque confirmat. $89

ANNO 1155-1159.

CCXI. — Privilegium Marchwarno abbati Fuldensi x

cessum.
CCXII. — Ad Hugonem Rothomagensem archiepisco-
um. — Pro causa Petri et matris ejus. 1593

Pp
LM CCXIII. - - Ludovico Francorum regi, Pontium abbatem

izeliaccnsem tuenti, gratias agil. Monet ut monasterium
defendere a comite Nivernensi pergat, domosque lapideas
burgensium Vizeliacensium dirui jubeat. 1593
ANNO 1157-1159.
CCXIV. — Odonem abbatem monachosque S. Dionysii
cohorlatur ut S. Benedicti vestigiis insistant. 1593
CCXV.— Hugoni Francorum regís cancellario confirmat
archidiaro natum Atrebatensem. bi.
CCXVI. — Monasterii S. Dionysii privilegia a Roberto et
Dagoberto regibus concessa coniirmat. 1594
CCXVII. — Ad B. Balduinum Noviomensem et Henri-
€um Belvacensem episcopos. — Pro cantore Peronensis
ecclesi, 1595
CCXYIIf. — Ecclesise S. Ursi Augustensis bona quiedam
confirmat. 1596
CCXIX. — Ad Henricum Belvacensem episcopum. —
Pro 103gistro Nicolao. 1596

CXX. — Ad S. Remensem archiepiscopum. — Pro eo-

dem. 1597

CCXXL. — Ad Remensem archiepiscopum et Laudunen-
sem episcopum. — Pro filio Ramaldi Cottellz. 1597

CCXXIHI. — Ad Henricum Belvacensem episcopum. —
Pro cantore ecclesiz Suessionensis, ut ei ablata resti-
toantur J 1598

CCXXIIT. — Alberlum abbatem Nonantulanum rogat ut
Lot. et Turcl., viris nobilibus precariam quamdam denuo
concedat. 1598

CCXXIV. — Transactionem de subjectione Vallis-ma-
gne monasterio Bonarum- Vallium factam confirmat

M

CCXXV. — Ad Briocensem et Trecorensem episcopos.
— Ut impediant sacerdotes suos invito Dolensi archiepi-
scopo divina officia celebrare.

JCXVI. — Eberbardo archiepiscopo Salzburgensi et
(Hartwico) episcopo Ratisponensi mandat, ut Conrado
abbati Biburgensi monasterium ob fratrum injurias di-
missum restituant, monachosque pecna afliciant. 1601

CCXXYH. — Monachis Biburgensibus praecipit ut Con-
rado abbati obediant. 1601
CCXX VII. — Henrico episcopo Augustodunensi preci-
pit, ut abbati Trenorciensi investituram ecclesiae de Pe-
trafieta intra dies. XX concedat. 1602
CCXXIX. — Ad Narbonensem archiepiscopum et ejus
suffraganeos. — Guillelmum Montispessulani dominum
et honores ejus ac fratris ipsius Hierosolymam peregri-
nantis, defendant ab inpugnationibus iniquorum, inten-
tata excommunícationis sententia. 1605
CCXXX. — Ad canonicos S. Crucis Aurelianensis. —
Increpat quod Hugoni cancellario prebenda integritatem,
€um abesset, non concesseript. Jubet ip posterum faciant
et quod est subtractam restituant. 1603
CCXXXI. — Ad Hugonem Franci cancellarium. —
Absolvit eum a juramento et. illicita conditione qua eum
Atrebatensis episcopus obligaverat, cum arcbidiaconatum
daret. 1604

CCXXXIIL — Ad Godescaleum episcopum Atrebaten-

sem. — De dissoluto Hugonis canceilaril sacramento si-

Digitized by Google
