4609

REGULA ORDINIS MILITARIS AVISII,

1670

prafecit beatum. monachum Bernardum, unum de A coram Sponso, vos qui cum tempore preparastis

primis fundatoribus quos miserat noster beatissi-
mus Pater, eratque vir probate virtutis, adeo ut
tam dum ageret in humanis, quam post felicissi-
mum ex hoc szeculo transitum, miraculis variis co-
ruscans tanquam sanctus coleretur a populo.

Anno igilur millesimo centesimo sexagesimo
primo monachi ejus resignationem, tristes qui-
dem, nec sine lacrymis admiserunt, et ipse ad an-
tiquum Sancti Christophori eremum reversus, ibi-
demque a Michaele abbate aliisque fratribus hu-
militer susceptus, spatio. trium annorum cum di-
midio, crebris jejuniis incredibilique corporis ma-
ceratione, novos meritorum manipulos acquirere
satagebat.

' Cum vero deficiente corpore, mira animi suavi-
tate et dulcedine spiritus exsultaret, et gravi infir-
mitate correptus appropinquaret ad exitum et diem
obitus sui, Domino revelante, precognosceret, ad
filios suos monachos Sancti Joannis de Tarouca,
quos intimo cordis affectu diligehat, sequentem

ictavit epistolam, paucis ante felicem exitum
suum diebus.

JoawNzs pauper virtutum et dives defectuum, vobis
religiosis viris, qui Domino offertis sacrificium im-
saculaium, salutem sempiternam. et mei recorda-
fionem.

Placuit Domino Jesu Christo deducere me. ad fi-
mem, quem desiderabam : appropinquat dies reso-
[utionis et gaudii mei. Sed quia me novi, inopem
vestrarum virtutum et timeo ne sine oleo compaream

lampades vestras, succurrite mihi, dum tempus est,
ne forte audiam illud durum eloquium : « Nescio
vos. » Et si Dominus. dederit. quam spero lucem in-
accessibilem, meum erit vestris non deesse necessita-
tibus, quippe qui frater et socius vester [ui in tribu-
lationibus, vos non relicturus in tempore gaudii. Et
quia infirmitas labe[actat corpusculum, salutat vos
anima, pro qua Dominum deprecemini

Cum vero exterioris habitaculi undique jam so-
luta compago desideranti animze liberum przestaret
egressum, omnes monachi congregati sunt, quos
pio sermone ad perfectionem, regulzeque observan-
tiam exhortans, eisdemque benedicens, sacris jam
Ecclesie sacramentis munitus ccpit voce intelligi-
bili decantare hymnum Te Deum laudamus, et cum
ad ultimum versum pervenisset eidemque finem im-
posuisset, feliciter obdormivit in Domino, et ab au-
gelis assumptus victor migravit ad gloriam vige-

p sima tertia die Decembris, anno Domini 14164. Post

obitum vero, variis miraculis Dominus ejus con-
scientiz puritatem. et meritorum evidentiam osten-
dere dignatus est. In cujus tumulo, magnis exara-
tum cbaracteribus simile appositum fuit epita-
phium.

JOANNES ABB. CIRIT. REXIT MONAST. 8. JOANNIS,
S. CHRISTOPHORI SALCEDAE, S. PETRI.
CLARUS VITA, CLARUS MERITIS, CLARUS MIRACULIS ,
CLARET IN COELIS. ^
OBIIT X KAL. JANUARII, ERA M.CC.Ii.

.

REGULA
ORDINIS MILITARIS A VISII

À. B. Joanne Ciara edita.

(Fasciculus SS. Cisterc., p. 213.)

—

In nomine sancte et individus Trinitatis, Pa- C fortitudinem uniuscujusque, nihil portantes insi-

tris et. Filii et Spiritus sancti. Deus unus verus et
essentia inseparabilis. Nos Joannes Cirita, abbas
Sancti Joannis et Guiscardus monachus ejusdem
cenobii, in presentia nobilissimi regis Aldephonsi
aliorumque virorum sux curie, de consensu et
auctoritate domini episcopi Hostiensis nunc per to-
tam llispaniam legati a latere, in honorem Dei et
Patris nostri Benedicti gloriamque nostr: refor-
malionis Cisterciensis, et ut Christi fideles ab in-
cursu Maurorum liberentur, constituimus et ordi-
namus militiam equitum, quibus munus sit rcligio-
nem defendere in bello, charitatem exercere in
pace, castitatem servare in toro et terras Mauro-
rum continuis incursionibus vastare et habitum
portare signum religionis pre se ferentem : ca-
putium scilicet, parv magnitudinis cum scapula
taliter facta, quod in conllictu pugnantes non im-
pediat, Circa colorem czeterarum vestium non cau-
sentur, sed circa temporis opportunitatem sint om-
nia. Scapulla vero seroper sit nigri coloris.
» |nbello habeant loricas, et enses, et lanceas juxta

gnitum auro przeter enses et calearia, ponentes sem -
per spem suam in armatura fidei. ln pace surgant
ad orationem et audiant missas et jejunent sextis
feriis, dormiant cum caputiis parvis. Servent si-
lentium si simul manducent. Suscipiant peregrinos,
honorent seniores, et magistrum militi: tanquam
patrem et ducem suscipiant : et inomnibus regu-
lam sancti Patris Benedicti pra oculis habeant,
De.acquisitis in bello dent pauperibus, viduis et
ecclesiis, et Mauros, quos in captivitatem traxe-
rint, sanctis adnmionitiouibus ad fidem deducere
curent.

Si castrum vel civitatem ceperint, facient certio-
rem dominum regem et de mandato ejus disponent

D omnia, existentes subditi dominio, non tantum

bonis sed etiam dyscolis. Magister tanquam dux
Cxterorum procuret, non solum verbis, sed etiam
exemplis subditos gubernare, nom solum in pace
docendo, sed etiam in bello pugnando. Et si quis
militum gravamen de illo habuerit et, post excusa-

tionem non susceplam, adhuc gravatum senserit,

Digitized by Google
