1581

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA, — AN, 1154-1159,

1583

sola est Ecclesia, el una sola sanctificationis arca, A videlicet fratres Lerinensis monasterii , et. posses-

in quam unumquemque fidelium e diluvio servari
oportet, Et. eirca unionem ejus modis omnibus la-
lores, tuaque cogitet prudentia, Wt ecelesia Dei
non possit divisa consistere, uL omnem animam vi-
ventem e presentis diluvii procellis intra unam ar-
cam Ecclesie congregari oporteat ad beatum Pe-
trum omnium fidelium gubernatorem.

"Traditam est quonam modo saneti. Patres, di-
vino Spiritu illuminati, omnium Ecclesiarum pri-
"matum sacrosanctam Romanam Ecclesiam absolu-
'te obtinere jusserint, et ad ejussententiam omnium
judicium referri przescripserint ; et ad tollendam de
medio divisionem, ad unionem Ecclesie, ad con-
junctionem divisi parietis, propter Dei dilectionem,
propter animz salutem, et propter fruitionem glo-
rie, qu:£ non marcescit, vigilanter adverte, Primum
apud teipsum, deinde in aliis, quatenus divina
gratia largitur, da operam, ut grex cum Ecclesia
uniatur, et qui seipsos Dominicas oves confiten-
tur, ad gregem B. Petri revertantur, qui Domini
jussu eorum curam suscepit. Nos quidem in hoc
non temporariam laudem spectamus, non practereun-
tem gloriam qucerimus , qui pascendi suscepimus
officium. Servos nos omnium Dei servorum confi.
temur. Sed cum Dominum et magistrum nostrum,
ut unum mortuum resuscitaret in corpore, pro-
fectum fuisse; et lacrymatum legimus ad. sepul
crum, et dixisse: Lazare, ézi foras (Joan, x^, ju-
dicamus indignum, si Domini retineamus talentum,
et quos possumus in animo resuscilare negligamus.
Quod superest, dilectos filios nostros Balduinum el
Balditzioninum praesentes tabellarios ad dilectissi-
mum filium nostrum Emmanuelem imperatorem
Constantinopolitanum, a religioso ecetu missos, di-
lectioni tux» studiose commendamus, roganles ut
pcr dilectionem Dei, beatique Petri, et sedis apo-
stoliez, et pietatis cultum, aspectu gratioso in eo-
rum necessitalibus consolationem adhibeas. De tua
valetudine cupimus per litteras fieri certiores.

CXCIX.

Consules et universum populum Castri Grasse hor-
tatur ut. monachos. Lerinenses contra. Saracenos
aliosque inimicos defendant.

Ilist. pat. Mon., Script., HW, 443.)

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis consulibus et universo populo in castro
Grasse (nou erà ancora Grassa. onorata della di-
gnità episcopale per questo la chiama castello e non
cità)'commorantibus salutem, et apostolicam bene-
dictionem. .

Cum ex injuncto nobis apostolatus officio uni-
versorum Christi fidelium utilitati intendere de-
beamus, illos tamen oportet nos speciali quadam
praerogativa diligere, deque corum quiete ac pace
propensius cogitare, qui et. religione et. honestate

sunt predicti el ad jus sancte Romane Ecelesim |

noscuntur specialiter perlinere.Hujus igitur rationis
intuitu provocati, dilectos filios nostros religiosos,

siones ac bona eorum devotioni veslra: atlentius
commendauus , rogantes plurimum el in peccato-
rum vestrorum vobis veniam injungentes, ut,eos
pietatis intuitu et pro beati Petri el. nostra reve-

rentia diligatis, manuteneatis, et eis studeatis mo-

dis omnibus suam justitiam conservare. Si vero
Saraceni, Christiani! nominis inimici, aut perfidi
Christiani, monasterium sive aliquod castellum
ipsorum invadere forte pr»sumpserint, eis viriliter
assistatis, el tam consilium quam auxilium , qui-
buscunque modis poteritis, impendite.
Datum, etc.
Cc.
Ad Ludovicum Francorum regem. — Commendat pro-

D  pensiorem ejus in religiosos viros dilectionem

wam petit ut. Premonsiratenses. [vatres pro B.
elri el sua reverentia experiantur.

(D. BovosurT, Recueil, XV, 688.)

ApRlANrS episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo filio Lupovico illustri Francorum
regi, salutem et apostolicam benedictionem.

Paternz charifatis affectus, quo nobilitatem tuam.
Christianissime princeps, amplectimur, magnam in-
feit cordi nostro lxtitiam, quoties de actibus luis
ad nos talia perferuntur, qux ad salutem anima
tue noscuntur procul dubio pertinere.. Audivimus
siquidem et operis experimento tenemus, quod re-
ligiosas personas diligis et honoras, et gratia eis
tanquam devotus Ecclesiz filius studes solatia ex-
hibere. Sane in religiosorum dilectione qux [forte
quem] animum tua magnificentia gerat interius, evi-
denter ostenditur, quoniam in quoslibet comproba-

Tis,religionem diligere et fovere propensius honc-

sSlatem : ac per hoc dilectos filios nostros abbatem
(Hugonem) et religiosos fratres Przemonstratenses,,.
tanto affectuosius tantoque confdentius tux excel-
lentis. commendamus, quanto et nos pro sua ho-
nestate et religione puriori affectu. charitatis. dili-
gimus, et de regii tui animi benignitate majorem
fiduciam obtinemus. Tuam ergo industriam aposto-
licis litteris attente rogamus quatenus pro amore
Dei et B. Petri et nostra reverentia eos manuteneas,
foveas et defendas, et quod bone memoriz Ludo-
vicus pater tuus, vel quilibet et alius, intuitu pie-

p tatis eis rationabiliter contulit, concessa tibi a Do-

mino potestate ipsis conserves et ab his qui eos su-
per hoc infestare voluerint, ipsos studeas attentius
defensare.

CCI. L

Ad Berengarium archiepiscopum Narbonensem, Ar-
taldum episcopum Helenensem, et barones per He-
lenensem episcopatum | constitutos. — — Advercts
Gaufredum comitem Ruscinonensem.

(Massi, Concil., XXI, 829.

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, venc-
rabilibus fratribus BERENcARIo Narbonensi archi-
episcopo et apostolicz:e sedis legato, et AmTALDU
Helenensi episcopo, et universis baronibus per He-
lenensem episcopatum constitutis, salutam et apo«
stolicam benedicliunem.

Digitized by Google
