1595 ADRIANII

IY PAPJE 1596

domibus, sive in viis publicis et privatis evenerint, A vel subsidium de czetero prestare przsumat. Alio-

in jure monasterii vestri sine alicujus contradiction
permaneret. Unde quoniam hac ad majorem firmi-
latem sui nostro postulastis patrocinio roborari.
nos petitionibus vestris beniguu concurrentes as-
sensu, concessiones istas auctoritate apostolica fir-
mamus, el presentis scripti pagina communimus.
Adjicientes etiam feudum quod Mattheus Bellus-
Ligius bomo ecclesie vestre ad requisitionem et
conjurationem bone memo;ie Sugerii quondam
abbalis vestri, ab ecclesia vestra se cognovit habere,
atque ad posterorum memoriam scripture commi-
5i, eidem ecclesim, ac vobis vestrisque successo-
ribus nihilominus confirmamus. Adjicientes etiam
constituimus ut ecclesiam Sancte Crucis, et deci-
mam Vallis-Crisonis, sicut et juste el canonice
possidetis, sine alicujus perturbatione, perpetuis
temporibus teneatis. Nulli ergo omnino hominum
liceat hanc paginam  nostrze confirmationis infrin-
gere, vel ei ausu temerario contraire. Si quis autem
hoc attentare presumpserit, indignationem Dei om-
nipolentis, et beatorum Petri et Pauli apostolorum
ejus se noverit incursurum.
Datum Laterani, Nonas Februarii.

CCX VII.

Ad B. [Balduinum] Noviomensem et Henricum Bel-
vacensem episcopos. — Pro cantore Peronensis
Ecclesie.

Laterani, Febr. 18.)

[ManrEw., Collect. Il, 645.]

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, vene- c

rabilibus fratribus B. Noviomensi et Hexnico Bel-
vacensi episcopis, salutem et apostolicam benedi-
ctionem.

Veniens ad apostolice sedis clementiam, dilectus
filius noster O. cantor Peronensis (29) Ecclesiz, sua'
nobis conquestione monstravit, quod W. delnciaco
et uxor ejus centum libras Catalatínensis monetz,
terras et quzdam allodia per patrocinium nobilis
viri. J. Suessionensis comitis, ei presumunt au-
ferre, et contra omnem justitiam detinere. Unde ve-
nerabilis frater noster Cameracensis episcopus, cum
ita esse liquido cognovisset, pro tanta rapina eos,
sicut ex litteris ejus agnovimus, excommunicatio-
nis vinculo innodavit, et terram eorum interdicto
subjecit, quia vero predictum (ilium nostrum can-
torem suo jure privari, sicut non debemus, ita nec
possumus sustinere, fraternitali vestrze per aposto-
lica scripta precipiendo mandamus, quatenus me-
moratum comitem, cujus patrocinio et auxilio ipsa
bona sunt ei violenter ablata, iníra triginta dies
post barum susceptionem convenire diligentius stu-
deatis, ut eumdem W. et uxorem ejus ad restitu-
tionem omnium ablatorum omni cum districtione
compellat, nec eis ad eorum detentionem auxilium

(29) S. Fursei, in qua exstat insigne canonicorum
collegium.

($0) Arremarense haud ignobile monasterium or-
euus S. Benedicti in diocesi Trecensi, ex quo ad

quin ia tota terra ipsius comitis, quousque jam di-
cto filio nostro cantori de omnibus fuerit satisfa-
ctum, appellatione remota, non differatis omnia di-
vina officia prohibere.

Data Laterani xii Kal. Martii.

CCXVIII,

Ecclesie S. Ursi Angustensis (prov. Tarentasiemis)
bona qua dum confirmat.

(Laterani, Mart. 6.)
(Hist. Patr. Mon., Chart., 1, 819.)
AbRIANUS episcopus, servus servorum Dei dileeig
filio G. priori et universo capitulo ecclesiae Sancti
Ursi, salutem et apostolicam benedictionem.
Quoties a religiosis viris contra pravorum incur.
B sus super his quz juste et legitime possident nostra
confirmatio postulatur, ad concedendum non debe-
mus difliciles inveniri, nec rationabilibus eorum
petitionibus nostrum denegare consensum, ne pra-
vis hominibus ad malefaciendum locum dare vi-
deamur, quibus potius resistere nos oportet. Ea-
propter, dilecti in Domino filii, genti vestrzeet utili-
fati Ecclesi vos commisse volentes in posterum
utiliter providere et vestris justis postulationibus
clementer annuentes ecclesiam Sancti Petri, eccle-
siam Sancti Andrez de Paone, ecclesiam Sancii
Joannis de Carto cum appendiciis suis, decimam de
Carto cum appendiciis suis, sicut a venerabili fratre
nostro Gui. Yporiensi episcopo ecclesise vestrae sunt
canonice concesse, vobis et per vos Ecclesi vobis
commissz auctoritate apostolica con(ürmamus et
presentis scripti patrocinio communimus, statuentes
ut nulli omnino huminum liceat hanc. paginam no-
sire confirmationis infringere, vel ei aliquatenus
contraire. Si quis autem hoc atlentare praesumpse-
rit indignationem omnipotentis Dei et beatorum
PetrietPauliapostolorum ejus se noverit incursurum.
Datum Later. n Nonas Martii,

CCXIX.

Ad Henricum Belvacensem episcopum, — Pro maji-
stro Nicolao.

(Laterani, Mart. 8.)
[ManTrN., Collect., Hi, 644.]

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Hesmco Belvacensi episcopo, salutem
et apostolicam benedictionem.

Quoties ab aliquo filiorum nostrorum, ad te pre
ecclesiasticis causis interventus noster exquirilur,
tanto facilius petitioni ejus assensum nostrum im-
pendimus, quanto te ad exsecufionem rei quae pe-
titur et admonitione nostra et injuncta? ad ministra-
tionis officio efficacius confidimus provocandurm.
Veniens autem ad apostolice sedis presentiam di-
lectus filius noster magister Ni. qui nobis satis
charus est et acceptus, Arremarensis (30) mooa-

Claramvallem accesserat Nicolaus monachus, factus
iss S. Bernardi notarius, qui, cum ab eodem $.

rnardo per apostasiam defecisset, ad primae pro-
fessionis monasterium se recepit, cffecitque vir

Digitized by Google
