1651

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1159.

1658

Bruel de Voluho, Biddebueroke (Biddelmerbroke), A ipsius, in eadem libertate in qua bonz recordatio-

ecclesias beati Martini, sitas in Hollandia, qua ad
tuum jus pertinere noscuntur.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia
integra conserventur eorum, pro quorum guber-
natione ac sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva in omnibus sedis apo-
stolic:e auctoritate.

Si qua igitur, etc.

Ego Adrianus, catholic: Ecclesie episcopus.

Ego Hubaldua, presb. card. tit. S. Crucis in Jeru-
salem.

Ego IHubaldus, Ostiensis episcopus.

Ego Bernardus, Portuensis episcopus et Sanct
Rufinz.

Ego Galterius, Albanensis episcopus.

Ego Ardicio, diaconus cardinalis tit, Sancti
Theodori.

Ego Boso, diac. card. tit. Sanctorum, Cosma et
Damiani.

Ego Petrus, diaconus card. S. Eustachii.

Ego Hildebrandus, presbyter cardinalis basilicze
XII Apostolorum.

Dátum Anagniz per manum Rolandi, sanctze Ro-
manze Ecclesi: presbyteri cardinalis et cancellarii,
v Kal. Julii, indictione vrr, Incarnationis Dominice

anno,1159, pontificatus vero domni Adriani pape C

ÍV anno v.
Ex arcbiv. Hannon. pag. 142, verso.

CCLYVI.

Ecclesiam S. Marie Bessensem tuendam suscipit, bo-
naque ejus confirmat.

(Anagnis, Jul. 30.)
[Lacoupter, Urck, 1, 275.

APRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis Turosatpo preposito ecclesie S. Ma-
rim  Ressensis, ejusque fratribus tam preesenti-
bus quam futuris canonicam vitam professis, in per-
petuum.

Pie postulatio voluntatis effectu debet prose-
quente compleri, ut et devotionis sinceritas lauda-
biliter enitescat, et utilitas postulata vires indubi-
tanter assumat. Eapropter, dilecti in Domino filii,
vestris justis postulationibus clementer anuuimus,
et prefatam ecclesiam, in qua divino mancipati
estis obsequio, sub beati Petri et nostra protectiome
suscipimus, el presentis scripti privilegio commu-
rimus, statuentes ul quascunque possessiones, qua-
cunque bona eadem ecclesia impresentiarum juste
et canonice possidet, aut in futurum concessione
pontificum, largitione regum vel principum, obla-
tione fidelium, seu aliis justis modis, prestante Do-
mino poterit adipisci, firma vobis vestrisque succes-
soribus et illibata permaneant. Przterea statuimus
ut tam przíata ecclesia quam elerici et servientes

nis Anno quondam Coloniensis archiepiscopus pre-

Cibus Irmintbrudis comitisse rationabiliter nosci-

tur posuisse, perpetuo debeant remanere, sicut in

scripto exinde facto continetur. Potestatem quoque
justitias exercendi et definiendi super familia ejus-
dem ecclesi» quam bonz memoriz Irmingarda de-
votionis [intuitu noscitur rationabiliter contulisse;
decimas porcorum ejusdem comitisse qui in Ressa,

Embreko et Stralo nutriuntur, sicut a. Sigewino

quondam Coloniensi archiepiscopo memoratz sunt

ecclesie Rohorate; monetam etiam et quatuor

mansos ab eodem archiepiscopo ad supplementum

pribendarum eeclesix€ vestrx concessos, vobis ve-

strisque successoribus confirmamus. Quidquid ju-
B ris babetis in Wileka, Darnouwe et Winetre ; quid-
quid etiam habetis ex rationabili donatione Benno-
nis, quondam Osnaburgensis episcopi, et Enneli
Coloniensis ministerialis, vobis vestrisque succes-
soribus nihilominus confirmamus ; decimas etiam
novalium in termino Dagernovensi, et Cervisiale
frumentum cum uno manso, sicut a felicis recorda-
tionis Friderico quondam Coloniensi 2rchiepiscopo
€anonice sunt eidem ecclesie concessa, et ug-
que nunc quiete detenta, sepe dicte ecclesiz fu-
turis temporibus volumus firma et inconcussa ser-
vari.

Decernimus ergo ut nulli omnino bominum licezt
prefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed illibata
omnia el integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolice au-
etoritate, et dioecesani episcopi canonica justitia,

Si qua igitur in futurum ecclesiastica swcularisve
persona hanc nostre constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonita nisi presumptionem suam con-
digna satisfactione correxerit, potestatis honoris-
que sui dignitate careat, reamque se divino judicio
existere de perpetrata iniquitale cognoscat, et a
sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, at-
p que in extremo examine districte ultioni subja-

ceat.

Cunctis autem eidem loco sua justa servantibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
fructum bon: actionis percipiant, et apud distri-
ctum judicem premia zternz pacis inveniant. Amen,
amen, amen.

Ego Adrianus, catholice Ecclesiz episcopus.

Ego Gregorius, Sabiniensis episcopus.

Ego Bernardus, Portuensis ecclesiz episcopus,

Ego Gualterius, Albanensis episcopus.

Ego Hubaldus, presbyter card. tit. S. Crucis in
Jerusalem.

Ego llildebrandus, presbyter cardinalis basico
XII Apostolorum.

Digitized by Google
