157

iniquorum incursibus pro nostri officii debito de- A

fendamus, a suo proposito przesumpserint impedire,
et vel cum Saracenis, vel etiam sine eis, ipsum
vel terram ejus, dum in hoc proposito fuerit, tenta -
verint molestare, auctoritate nostra non difleratis
censura ecclesiastica coercere et omnes terras eo-
rum usque ad condignam satisfactionem interdicli
sententi? supponatis.
Data Sutríi 1x. Kal Julii,

CXC.

Ecclesie Sancti Marcelli Parisiensis protectionem
suscipit bonaque ejus ac jura confirmat.

(Sutrii, Jun. 26.)
[Fétimgs, Hist. de Paris, WI, 15.]

ApRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis NiveLoNi decano ecclesie Sancti Marceili
Parisiensis, ejusque fratribus, tam presentibus
quam futuris, canonice substituendis, ip perpetuum.

Effectum justa postulantibus indulgere et vigor
aequitas, et ordo exigit ralionis, praesertim quanto
petentium voluntatem et pietas adjuvat et veritas
non relinquit. Quocirca, dilecti filii nostri, Thomz
concanonici vestri precibus inclinati, vestris justis
postulationibus clementer annuimus, el prafatam
ecclesiam, in qua divino mancipati eslis obsequio,
&ub beati Petri et nostra protectione suscipimus, et
presentis scripti privilegio communimus ; statuen-
tes ut quascunque possessiones, quzecunque bona
tam in vineis, quam terris cultis vel incultis, pa-
scuis, pratis et aquis, eadem ecclesia imprzesentia-

run juste et canonice possidet, aut in futurum con- *

'cessione pontificum, largitione regum vel princi-
pum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, Deo
propitio, poterit adipisci, flrpia vobis vestrisque
successoribus, et illibata permaneant. In quibus
hac propriis duximus exprimendo vocabulis : Bur-
gum videlicet, in quo ipsa ecclesia sita est, cum
omnibus appendiciis suis ; quidquid habetis in ter-
ritorio de villa Judea ; terram quam habetis in tet-
ritorio de Bertoldicurte, terram quam habetis in
territorio de Castreyo, et. terram qu:m babetis ix
territorio de Cbesi; ecclesiam Sancti Petri de lvry
cui cemeterio, eeclesiam Sanctorum Gervasii et
Protasii de Vitri cum cometerio et decimis ad ip-
sam pertinentibus; ecclesiam de Piro cum conme-
terio et decimis ad ipsam pertinentibus, et capelMa
de Santrio; ecclesiam de Asneriis cum coemeterio
et decimis ad ipsam pertinentibus, et ecclesiam de
Charentum cum cameterio et decimis suis, atque
terris quas ibidem habetis. Statuimus insuper, ut
secundum antiquam et rationabilem Ecclesiz ve-
stre consuetudinem, libere vobis liceat decanum
eligere, qui assidue debeat ecclesi: deservire, Cle-
rici quoque ipsius ecclesiz qui ad ordines fuerint
promovendi, per decanum ejusdem ecclesie epi-
scopo praesententur. Praterea omnes illas libertates,
et priscas atque rationabiles consuetudines vestras
quas iutra ambitum claustri, aut in burgo in quo
ipsa ecclesia sità est, seu in villis et possessionibus

ADRIAM IV PAPAE

LT]
vestris, vel in capellis ipsius burgi, videlicet San.
cti Martini et Sancti Hyppoliti, et in capelia Santi
Hilarii de Monte hactents habuistis, vobis aucio-
ritate apostolica confirmamus. Nulli etiam liceat in
parochiis przfatze ecclesi, nisi cum vestro et epi-
scopi vestri assensu, ecclesiam zlificare. Neque
alicui licitum sit servos ejusdem ecclesize ab ulili-
tate ei servitio vestro, vobis invitis, subtrabere
vel auferre, In parochialibus vero ecclesiis, quas
tenetis, liceat vobis libere secundum antiquam in-
stitutionem Ecclesie vestre, sicut hactenus feci-
stis, sacerdotes eligere et episcopo przesentare, qui-
bus, si idonei inventi fuerint, episcopus curam
animarum conimitlat, et vobis quidem de tempora-
libus, episcopo vero de spiritualibus iidem sacer-

DB dotes debeant respondere.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejas
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
Seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnis
integra conserventur corum, pro quorum guberna-
tione ac sustentalione concessa sunt, usibus ormni-
modis profutura, salva sedis apostolicze auctorilaie
et Parisiensis episcopi canonica justitia.

Si qua igitur in, etc. Cunelis autem, etc.

Ego Adrianus, catholice Ecclesie episcopus.

Ego llubaldus, presbyter cardinalis Sancte Pra-
xedis.

Ego Hubaldus, presbyter cardinalis tit. 5. Cru-
cie.

Ego Bernardus, presbyter cardinalis tituli Sancti
Clementis.

Ego Octavianus, presb. card. tit. Sanctz Ceci-
lie.

Ego Gerardus, presb. card. tit. Sancti Stepbani
in Celio Monte.

Ego Hildebrandus, presbyter cardinalis bagilice
XII Apostolorum.

Ego Guido, presb. card. tituli S. Calixti.

Ego Joannes, presbyt. cord. til. Sanctze Anastz-
sis.

Ego Albertus, presb. card. tituli Sancti Lasren-
Ui in Lucina.

Ego Guillelmus, presb. card. tituli S. Petri ad

D Vincula.

Ego Odo, diaconus cardinalis tit. Sancti Georgi
ad Velum Aureum.

Ego Bozo, diaconus cardinalis Sanctorum Cosme
et Damiani.

Ego Cinthius, diac. card, Sancti Adriani.

Ego Petrus, diaconus cardinalis Sancti Eustachii
juxta templum Agrippa.

Ego Raymundus, diac. card. Sanctae Mariz i
Via Lata.

Datum Sutrii per manum Rolandi, sanctz Ro
manz Ecclesi presbyteri cardinalis et cancellarii
vi Kalendas Julii, indictione vi, Incarnationis De-
minicz anno 1158, pontificatus vero domni Adriaei
pape IV anno 1v,

Digitized by Google

