1615 EPISTOL.E ET PRIVILEGIA. — AN. 1159. 1614
Bominieze anno 1158, pontificatus vero domni A trem: voluntati qui se illie sepeliri deliberaverint,

Adriani pap: anno v.
CCXL.
Bulla qua confirmantur jura ac possessiones abbatia:
S. Augustini. Lemovicensis,
(Laterani, Febr. 8.)
[Gall. Christ. nov., 1I, Instrum.., 180.]

ApRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis PerRo abbati ecclesi: S. Augustini Lemo-
vicensis, ejusque fratribus tam presentibus quam
futuris monasticam viam professis, in perpetuum.

Quoties illud a nobis petitur quod religioni et
honestati noscitur convenire, omnino nos decet
liben'er concedere; et preterea decernimus con-
gruum suffragium impertiri. Eapropter, dilecti in
Domino filii, vestris justis postulationibus clemeu-
ter annuimus, et prefatum monasterium ii quo di-
vino mancipati estis obsequio, sub beati Petri et
nostra protectione suscipimus, et praesentis scripti
privilegio communimus; imprimis siquidem statuen-
tes ut ordo monasticus qui secundum Dei timorem
e& B. Benedicti Regulam in ipso monasterio institu-
tus esse dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus
inviolabiliter observetur ; statuentes ut quascunque
possessiones, quecunque bona idem monasterium
Wuprzsentiarum juste et canonice possidet, aut. in
futurum concessione pontificum, largitione regum
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis, praestante Domino, poterit adipisci, firma vo-
bis vestrisque successoribus et illibata permaneant ;
in quibus hzc propriis duximus exprimere vocabulis:

Monasterium de Carovico cum pertinentiis ;
monasterium de Ambazaco cum pertinentiis suis;
ecclesiam de Superbosco cum perlüinentiis euis;
ecclesiam de Colongis cum pertinentiis suis; mo-
nasterium et capellam de Castro-Lucio cum per-
tinentiis suis; ecclesiam de Bonaco cum pertinen-
tiis suis ; ecclesiam de Fagia cum pertinentiis suis ;
ecclesiam S. Joannis de Rillaco cum pertinentiis
suis , ecclesiam S. Pauli cum per!inentiis suis ; ec-
clesiam de Buissolio cum pertinentiis suis ; eccle-
siam S. Cliristophori cum pertinentiis suis ; eccle-
siam S. Symphoriani cum pertinentiis suis : eccle-
siam S. Prejecti cum pertinentiis suis; ecclesiam

nisi forte excommunicati sint vel interdicti, nullus
obsistat, salvis tamen juribus parochialium eccle-
siarum, de quibus corpera mortuorum assumun-
tur. In parochialibus autem ecclesiis quas tenetis,
liceat vobis sacerdotes seu rectores electos episcopo
reprasentare; quibus si idonei inventi fuerint, epi-
scopus curam animarum committat, Et de plebis
quidem cura iidem sacerdotes episcopo, de tempo :
ralibus vero vobis debeant respondere. Obeunte
vero te nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum
quolibet successorum, nullus ibi qualibet subre-
ptionis astutia seu violentia preponatur, nisi quem
fratres omnium consensu, vel fratrum pars sanioris
consilii,secundum Dei timorem et B. Benedicti Re-
gulam providerint eligendum.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum monasterium temere perturbare, aut eju
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuert,
aut aliquibus vexationibus fatigare ; sed omnia in-
tegralconserventur eorum, pro quorum gubernatione
vel sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis
profutura, salvis in omnibus apostolicze selis au-
ctoritate et dicecesani episcopi convenienti justitia,
Si quie igitur in futurum ecclesiastica scularisve
persona hanc nostra constitutionis paginam sciens,
contra eam venire temere tentaverit, secundo ter-
tiove commonita, nisi reatum suum congrua satis-
factione correxerit, potestatis honorisqne sui di-
gnitate careat, reumque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratis-
simo corporeet sanguine Dei et Domini Redemptorig
nostri Jesu Christi alienus fiat, acin extremo exami«
ne divino ultioni suhjaceat. Cunctis autem eidem
loco sua jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bone actionis
percipiant, et apud districtum judicem premia
seternz pacis inveniant.

Sic signatum in originalis margtne.

Ego Adrianus catholic:ze Ecclesi episcopus.

Ego Hubaldus presbyter card. S. Crucis in Jeru-
salem.

Ego Irmarus Tusculanus episc.

Ego Gregorius Sabiniensis episc.

S. Lazari cum pertinentiis suis; ecclesiam de p — Ego Hubaldus Ostiensis episc.

Femmoreth cum pertinentiis suis ; ecclesia de
Vernacocum pertinentiis suis; ecclesiam S. Ger-
mani de Ledros cum pertinentiis euis ; ecclesiam
de la Vaisse cum pertineniiis suis ; ecclesiam SS.
Petri et Germani cum pertinentiis suis; ecclesiam
de Vegrine cum perlinentiis suis; ecclesiam S.
Petri de Lascoube cum pertinentiis suis; capellam
S. Michaelis de Triguant cum pertinentiis suis : cà-
petllam S. Michaelis de Chasteluts cum. pertinentiis
suis. Insuper decimas integra parochizx S. Christo-
phori et S. Symphoriani, qux a quadraginta retro
annis quiete posseditis, vobis auctoritate apostolica
confirmamus ; sepulturam quoque loci ipsius libe-
raim esse concedimus, ut eorum devotioni et ex-

Ego Joannes presbyter card. Sanctorum Sylvestri
et Martini.

Ego Hidebrandus presbyter card. basilicz: XII
Apostolorum.

Ego Odo diaconus card. S. Georgii ad Velum
aureum.

Ego Hyacinthus diaconus card. S, Mari: in Cosme .
din. !

Ego Ardicio diaconus card. S. Theodori.

Datum Laterani, per manum Rolandi, sanct
Romonz curix et Ecclesie presbyteri cardinalis et
cancellarii, sexto ldus Februarii, indictione septima,
Incarnationis Dominice 1158 pontificatus vero
donini Adriani pape IV anno quinto

Digitized by Google
