1621

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1159.

1622

contigerit in causa proprietatis clericos obtinere, A cum pertinentiis suis, ecclesiam S. Martini de Ma-

post decessum eorum debeat ecclesia ad manus
vestras redire, ut demum privilegia suum vigorem
obtineant; alii autem qui post expulsionem vestram
in eamdem ecclesiam sunt introducti, et illi qui in
aliis ecclesiis secundum tenorem litterarum prede-
cessoris nostri sancte recordationis Eugenii papz,
et nostrarum intitulati sunt, nullatenus admittan-
tur. Quod si prenominatus Willelmus et alii ad
vocationem ejusdem fratris nostri episcopi venire
distulerint, aut agere forte non poterint, vos ab
eorum impetitione, sine appellationis obstaculo, au-
etoritate apostolice: sedis absolvat, et vobis ecclesiam
ipsam adjudicet, et illis perpetuum silentium indicat,
et vos quiete eamdem ecclesiam faciat possidere.
Datum Laterani, 11 Kal. Martii.

CCXLVI.
Possessiones. cenobii Sancti  Maglorii Parisiensis
confirmat.
(Laterani, Mart. 4.)

[Call Christ., t. VIT, Instr. , 67.]

ADRIANUS episcopus, servus servoruu Dei, dilectis
filiis PETRo abbati monasterii S. Maglorii Paris-
Siensis ejusque fratribus, tam presentibus quam
futuris, monasticam vitam professis in perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum con-
venit adesse presidium, ne forte cujuslibet teme-
ritatis incursus, aut a proposito revocet, aut robur,
quod absit! sacrz religionis infringat. Eapropter,
dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus
clementer annuimus, et prefatum monasterium, in
quo divino mancipati estis obsequio, sub B. Petri
et nostra protectione suscipimus, et presenti privi -
legio communimus. Statuentes ut quascunque pos-
sessiones , quzecunque bona idem monasterium in
presenti juste et canonice possidet, aut in futurum
€oncessione pontificum, largitione regum vel prin-
cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis
praestante Domino poteritis adipisci, firma vobis
vestrisque successoribus el illibata permaneant. In
quibus bzc propriis duximus exprimenda vocabulis.

Terram ex utraque parte ipsi monasterio adja-
centem liberam et quietam ; ecclesiam S. Maglorii
in civiiate Parisiensi cum pertinentiis suis , eccle-
siam S. Saturnini de Nogento cum pertinentiis suis,
ecclesiam B. Maris de Reiis cum pertinentiis suis,
ecclesiam S. Dionysii et S. Crucis de Briis..........
et decima Unvillaris, et decima Sancivri, In Carno-
tensi episcopatu, ecclesiam S. Laurenti cum perti-
nentiis suis. Ecclesiam S, Nicolai cum pertinentiis
suis , ecclesiam S. Dionysii de Madríaco cum perti-
nentiis suis, ecclesiam S. Martini de Basethis cum
tota decima ad ipsam pertinente, ecclesiam SS. Cor-
nelii et Cypriani de Novalibus, ecclesiam S, Petri
de Pugneis cum pertinentiis suis, ecclesiam S.
Bartholomei de Bussoria cum pertinentiis suis,
ecclesiam S. Martini de Grosso robore cum
pertinentiis suis, ccclesiam S. Martini de Galleis

rolio cum pertinentiis suis, ecclesiam S. Martini de
Bainna cum pertinentiis suis, ecclesiam S. Stephani
de Vernoilo cum pertinentiis suis, ecclesiam de Or-
villaris cum pertinentiis suis, ecclesiam S. Cyrici
de Baiolo cum pertinentiis suis.

In Britannia, ecclesiam SS.i Petri et Pauli et
S. Maglorii in Lehonensi pago cum ecclesiis et ca-
pelis ad eam pertinentibus, videlicet ecclesiam
Sancti Petri de Jura cum capellis suis , ecclesiam
S. Juvati cum pertinentiis suis , ecclesiam S, Ju-
doci cum pertinentiis suis , ecclesiam S. Laurentii de
Treveron cum pertinentiis suis, ecclesiam S. Maglorii
de castello Trivan cum pertinentiis suis, ecclesiam
S. Cophili [Scophili] desuper mare cum pertinen-
tiis suis, et prata quz Ludovicus illustris Franco-
rum rex in mariscis Sanct: Opportunz legitime
vobis concessit. Decimam totius nemoris, quod di-
citur Eulina, decimam pasnatici ejusdem nemoris.
Decimam et villas quas a. x retro annis quiete ac
pacifice tenuistis, nulli laico, vel monacho, seu al-
teri liceat vobis auferre. Statuimus autem, ut in
predictis ecclesiis vestris nullus episcoporum vel
quorumlibet hominum injustas aut indebitas exa-
ctiones debeat exercere. [n parochialibus scilicet
ecclesiis quas tenetis, liceat vobis sacerdotes eli-
gere, et electos episcopo repraesentare, quibus si
idonei inventi fuerint, episcopus animarum euyram
committat, et de plebis quidem eura iidem sacerdotes
episcopo, de temporalibus vero vobis debeant re-
C spondere. Quod si facere recusaverint, subtrahendi
eis temporalia qux a vobis tenent, liberam habeatis
auctoritate apostolica facultatem. Obeunte vero te
nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet,
nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia
preponatur, nisi quem fratres communi consensu,
vel fratrum pars consilii sanioris, secundum Dei ti-
morem, et B. Benedicti Regulam providerint eli-
gendum. Probhibemus etiam utj nulli episcoporum
liceat sine assensu abbatis ejusdem loci vestras ec-
clesias consecrare. Sane novalium vestrorum quie
propriis manibus aut sumptibus colitis, sive de nu-
trimentis vestrorum animalium nullus a vobis de-
cimas presumat exigere. Sepulturam quoque ipsius
loci liberam esse concedimus, ut eorum devotioni
et extreme voluntati qui se illic sepeliri delibera-
verint, nisi forte excommunicati vel interdicti sint,
nullus obsistat, salva tamen justitia parochialium
ecclesiarum , de quibus mortuorum corpora assu-
muntur.

Decernimus ergo, etc.

Ego Adrianus ,catholic:& Ecclesi episcopus.
Amen, amen.

Ego P. Tusculanus episcopus.

Ego Habaldus presbyter cardinalis tit. S. Cru-
cis in Jerusalem.

Ego Hubaldus Ostiensis episcopus.

Ego Joannes presb. card. tit. S. Anastasis.

Ego Gualterius Albanensis episc

B

D

Digitized by Google
