1543

ADRIANI [V PAP.E

4584

Que » predecessoribus nostris rationabiliter A rabili fratri GuALTERO Laudunensi episcopo, salu-

sunt statuta, nullius temeritate volumus perturba-
ri, sed inconvulsa ea mandamus el illzsa ab omni-
bus observari. Przdecessor autem noster felicis
memorie papa Eugenius comilem Gaufredum et
eam quam tenet adulteram excommunicationis vin-
culo innodavit, pro eo videlicet quod legitima uxore
dimissa, non est veritus adulteram sibi matrimo-
nio copulare. Et quia, ut nobis dicitur, pertinaci-
ter adhuc in sua iniquitate perdurat eamdem sen-
tentiam ratam. habentes, mandamus eam ab omni-
bus inviolabiliter observari, statuentes ut eidem co-
miti nunquam sit liberum, legitima etiam uxore de-
functa, eam sibi matrimonio copulare quam non
est dubium manifesto adulterio polluisse. Filios au-
tem quos ex adultera in adulterio procreavit, qui
spurii a jure censentur, decernimus perpetuo pa-
terna hzreditate carere; nec eis liceat ullo tem-
pore aliquid haereditatis ipsius comitis jure succes-
sionis petere vcl habere, Si vero ab eis hoc fuerit
aliquando attentatum, excommunicationis vinculo
«e noverint innodandos. .

CCiIL.

Ad Guaiterum Lauaunensem episcopum. —— Ut venefi-
cia Pramonstrate Ecclesie ab antecessoribus ejus
€ollata. conservet, nec. ullas super eisdem benefi-
tiis molestias: in[erat, aut inferri permittat.

(D. BovgoeT Rec., XV, 687.
ADRIANUS episcopus , servus servorum Dei, vene-

tem et apostolicam benedictionem.

Qui antecessores suos in bonis actibus imitari,
et eorum nititur inhzrere vestigiis, apud Dominum
premio dignus habetur, et ab hominibus nom im-
merito commendatur. Qualiter autem predecessores
tui, bonz memoriz Dartholomzus et Gualterus be-
neficia, que Pramonstrate Ecclesiz, tam per eos
quam per alios, pietatis intuitu collata esse no-
ecuntur, et auctoritate apostolica [confirmata], ma-
nutenuerint et. studuerint modis omnibus conser-
vare, tux: discretionis prudentia, sicut credimus,
non igoorat. Inde siquidem est quod fraternitati
tue per apostolica scripla mandamus, quatenus ipsa
beneficia quze memoratz: Premonstratensi Ecclesi
devotione fidei et. charitatis amore concessa sunt,
sicut predicti antecessores tui fecisse dicuntur, tu
ipse manuteneas et conserves, nullamque illi Eccle-
si» super eisdem beneficiis molestias inferas (27),
vel ab aliis juxta posse tuum aliquo modo permittas,

inferri.
CCHtI.

Ad eumdem. — Ejusdem argumenti,
Ibid., p. 689.)

APBIANUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri GoavrERo  Laudunensi episcopo, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Quanto amplius fratres Premonsiratze Ecclesi
legi mandatorum Dei jugiter inhzrere noscnatar, es

(27) Bartholomzeus et Gualterus Laudunenses epi- € Preterea quinque duntaxat abbatias in nostra dics-

scopi, aliquot Ecclesize sux: przedia Preemonstraten-
sibus donaverant. Gualteri successor, Gualterus ll,
eadem ut restituerentur institit, Res ad Romanum
pontificem delata, prout intelligimus ex una Bartho-
omi epistola, qui, abdicato Laudunensi episco-
pu Fusniaci apud Cistercienses privatus degebat.
s cum audisset accusari se dissipati Ecclesiz pa-
trimonii hisce litteris purgavit in conventu Lau-
duni coram rege Ludovico, non vero Remis habito,
uti legitur in collectionibus conciliorum : Litterze
autem sunl hujusmodi :

« VrNERAwDO sibique semper amabili domino
Sausowt Remensi archiepiscopo, et sub ejus prze-
sentia congregato sancto conventui, frater Ban THo-
LOW.EUS in Fusniaco pauper monachus, misericor-
diam et veritatem diligere.

« Verecundie mese silentium imperat hujus
sancti conventus solemnitas ; sed frontem aperit, et
stimulat ad loquendum in palam imminens fama
mez periculum. Neque enim dissimulare possum
quod multorum vulgavit opinio, quod etiam usque
ad aures domini Papz volavit. Episcopales reddi-
tus me detraxisse rumor est : cui rumori plus justo
credit Laudunensis episcopus. Meum ergo est su-

r his fateri quod verum est ; intueri autem quod
justum est, et tueri, vestrum erit. Laudunensis se-
des tristis erat et merrens, cum illuc primum in-
gressus sum, utpote attrita seditionibus et ignibus
concremata : ipse quoque res majeris ecclesi af-
flict:e erant, et tenues redditus. Si illi porrexi ma-
num ut resurgeret, novit Deus. noverunt el. Eccle-
six filii, Verumtamen nihil eis contuli quod ad
redditus pertineret episcopi, prater porcos, quos
vulgo verres vocant, quos mens: episcopali perso-
me solvebant ecclesie ; hos, inquam, ad. praben-
dam canonicorum concessi ; quoniam illos nec sine

: pudore exigere. nec babere sine molestia poteram.

cesi reperi, rebus pariter ac religione dilapsas. 1m
his, Deo imultiplicante misericordiam suam, et nu-
mero et. merito crevit sanclorum numerus, et sin-
gulariter est possessio dilatata. Novem insuper no-
vie religionis monasteria passim in eadem diacesi
sunt. fundata. Horuin in personis numerum nume-
rus pene excedit; horum religio religionis est spe-
culum; horum tam mulla possessio est. ut tam
multis abunde sufficiat. Si manum beneficii me por-
resisse negavero antiquis ecclesiis ut. resurgerent,
novellis ut consurgerent, mentiar. Profui sane fere
ecclesiis omnibus; sed nec quantum volui, mec
quantum debui. Sane Calixtus papa domnum Nor-
bertum, cujus memoria in benedictione est, fidei
nostre commisit, uL ei locum traderem, ejusque vo-
tis assisterem. Terram igitur ad episcopum perti-
nentem illi contuli, quze vix tamen duobus suffice-
ret aratris Hujus pars Verciniaco est posita, alia

p pars apud Anisi : quz tamen multis jam annis ste-

rilis et inculta.jacebat. De his itaque qui ad episco-
pales pertinebant redditus, nihil amplius ms recolo
detraxisse. Nostro tamen favore ac consensu qui-
dam ecclesiis contulerunt terras quas a nobis ha-
bebant in beneficio; census tamen terrarum et vi-
nagia nulli penitus condonavi. De cztero, si quid
illi sedi per nos accessit commodi aut honoris,
nolo ante humanum procedat judicium ; si quid

- vero ut homo deliqui, in conspectu bominum con-

fundi non refugio. Causam itaque nostram vobis
tanquam judicibus allegare, tanquam testibus im-
timare volui : in quibus calumniatorem non timeo,
verum dicens. Liceat tamen et mihi aliquid audere
apud vos, liceat aliquid humanum loqui, Nitiilme
sedi nostra titulorum accessit el gloriz, cum tot et
tantas parturivit ecclesias, cum sibi multiplicawe-
rit tot synodales personas? Cum ergo, wt audie,
dominus Laudunensis suis visceribus bellum  pe&-

Digitized by Google

