1659 FASTREDI CLARJEVALLENSIS ABBATIS 1ll EPISTOLAE. 4669

écrivit à un abbé de sa filiation. Celui-ci, sous prétexte de mauvaise santé , se permettait des adoucisse-
ments contraires à la régle, et méme des superfluités dans la table et les habits. Fastréde l'exhorte par
les motifs les plus pressants à changer de conduite. « Quel contraste, lui dit-il, entrela vie que vous me-
nez et celle de toutes les autres maisons, et méme de la vótre! Partout dans nos monastéres ou se nour-
rit de pain d'avoine, d'herbes cuites sans huile ni graisse, de pois el de féves : régime si esact qu'il ne
souffre pas méme d'exception le jour de Pàques. Vous prétextez, pour vous en dispenser, vos maux de
téte et. d'estomac; mais vous étes dans une illusion bien grossiére si vous pensez que des moines, dans
leurs maladies, puissent s'accorder en conscience tous les soulagements dont les séculiers font usage.
Saint Bernard nous disait qu'un moine, s'il était bien pénétré de ses obligations, ne mangerait pas un
morceau de pain sans l'arroser de ses larmes, sa fonction étant d'expier par ses gémissements et ses
propres péchés et ceux du peuple. Les infirmités, ajoutait-il, ne peuvent autoriser les moines à vivre
dans le relàchement, puisque nos premiers péres cherchaient exprés des vallées profondes et marécageuses

ur y bàür des monastéres, afin qu'étant souvent dans le cas d'étre malades, les moines eussent tou-
Jours présente l'idée de la mort, et ne vécussent pas dans une funeste sécurité. Si ces remontrances fra-
lernelles, continue Fastréde, me peuvent faire sur votre coeur assez d'impression pour vous porter à
vous corriger, je serai forcé d'eigMoyer le reméde que ma qualité de supérieur me met entre les mains. »
Cette. lettre à excité dans le dernier siécle une controverse entre deux pieux et savants solitaires , qui
l'ont citée plusieurs fois en francais, tantót en entier, tantót par extrait. On la trouve en original parmi
celles de saint Bernard dans la nouvelle édition de ce Pére. (Ep. 440.)

Les iniéréts de l'Eglise doivent toucher un solitaire, et surtout un chef de solitaires, encore plus vive-
ment que ceux de son ordre. Pénétré de cette vérité, à l'exemple de saint Bernard, Fastréde se donna
de grands mouvements, avec plusieurs abbés ses confréres, pour éteindre le schisme occasionné, l'an
4159, par l'élection du pape Alexandre lli et celle de l'antipape Victor (2). Nous avons dans la lettre
qu'il écrivit à Omnibon, évéque de Vérone, le détail des démarches et des voyages qu'il fiL à ce sujet. Si
la Providence ne permit pas que le succés répondit entiérement à ses soins, on voit qu'ils ne furent pas
absolument infructueux, et qu'il ne dépendit pas de lui ni de ses collégues qu'ils. n'eussent tout. l'effet

u'ils pouvaient en espérer. La lettre dont. on vient de parler se rencontre dans le X* tome des Conciles
du Ps abbe (p. 1407), dans le VI* du P. Hardouin (part. 1u, p. 1585), et dans lelll* de la Bibliothique
e Citeaux.

Lainbert, abbé de. Clteaux, qui avait été l'un des coopérateurs de Fastréde dans l'affaire du scbisme,
ayant abdiqué vers la fin de l'an 1461, ou le commencement de l'année suivante, notre abbé fut. élu,
comme le sujet le plus digne de l'ordre, pour le remplacer. ll ne jouit pas longtemps de cette dignité.
Dans le printemps de l'an 1463, étant alle trouver le pape Alexandre à Paris pour différentes affaires de
son ordre , et surtout pour deraander la canonisation de saint Bernard , il y mourut le 21 avril , regretté
du pape et du roi, qui l'honora méme de ses pleurs. Son corps ayant été rapporté à Citeaux, y fut in-
humé I le cloltre, auprés de ses prédécesseurs. Les Martyrologes de l'ordre le comptent parmi les
gaints (3).

A ne reste d'autres productions de sa plume que les deux lettres que nous venons de rapporter.
L'une et l'autre piéce font voir qu'il savait écrire, et qu'il était capable d'enfanter des ouvrages en
rine.

1 ic) Gall. Chr. nov., t. My 800.
9) Gall. Chr. nov., t. lV, p. 987; Manr. Ann. Cist., ad ann. 1163, c. 1; Dubois, Hist. eccl. Paris,
l. x3, c. 4, n. 4; Mir. Chr. Cist., n. 517.

RA —À——M—— á— Ó— P E"
FASTREDI EPISTOLA

Ad quemdam ordinis sui abbatem, de disciplina regulari observanda.
(Vide Patrologia: tom, CLXXXII, col. 70&, inter epistolas S. Bernardi.)
Au——RERRAAMÁÉRM—MAMÓR—M—————MÁ——————————————————————————

EJUSDEM EPISTOLA

Ad Omnibonum Veronensem episcopum. De concilio Tolosano, in quo A«exander,
rejecto Victore, ponüfex agnoscitur, et de conciliabulo Papiensi.

(Vide inter variorum ad Alexandrum et ad ejus legatos epistolas, Patrologie tom. CC.)

Digitized by Google
