1609 EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1159. 1610

etam civitatem, quam in ejus finibus, vestro mo- À nec alicui archiepiscopo, vel abbati, seu quomodo
nasterio pertinentes: ecclesiam S. Georgii in pede — libet hominum liceat vestrum monasterium temere
ipsius Montis S. Angeli, cum pertinentiis suis, sa- — perturbare, interdicere, seu aliqua ei gravamina,
linas et maria, qux in partibus Siponti habelis; — vexationes inferre, vel ipsius possessiones adimere,
ecclesiam S. Martini de Porcarezza, cum suo terri- — vel ablatas retinere, minuere, aut aliquibus teme-
torio, ecclesiam S. Mariz de Matinata, cum omnibus — rariis vexationibus fatigare, sed omnia integra
adeam pertinentibus, et omnes alias possessiones — conserventur eorum pro quorum gubernatione et
quas in eadem Matinata babelis. Praterea conce- — sustentatione concessa sunt profutura, salvo nimi-
dimus eidem monasterio fundum, qui dicitur Mati- — rum censu duorum solidorum Cassinensi monaste-
nalella, et ecclesiam in eodem loco constitutam, — rio a vobis annualiter persolvendo. Addimus in-
petias terrarum et curtes, quas habetis in loco de super, ut consecrationes altariutp, seu basilicarum,
Avanto. In episcopatu Vestano ecclesiam S. Thecle, ^ ordinationes monachorum, qui ad sacros ordines
ecclesiam S. Eugenis, et ecclesiam S, Lucze, cum — fuerint promovendi, seu qualibet ecclesi sacra-
peftinentiis earum, et omnes res in prafato epi- — menta a dioecesano suscipialis episcopo, si quidem
&copatu vestro monasterio pertinentes; ecclesiam ,, aptus fuerit locus et gratiam, atque communionem
S. Petri et S. Marize prope castellum Caprelis cum " apostoliez sedis habuerit, eaque vobis sine pravi-
pertinentiis suis ; piscarias et piscatores, quas ba- — tateet exactione, voluerit exhibere; ipsaa quocunque
betis in Barano; molendina, qu sunt in valle — malueritis catholico episcopo postulare, qui nostra:
Montis Nigri; ecclesiam S. Pancratii Ischitelle, — sedis auctoritate quod postulatur indulgeat. Ad indi-
cum casale et territoriis suis; ecclesiam S. Viti et — cium autem bujus perceptze a Romana Ecclesia liber-
terras quas apud Cannas habetis; eccl. S. Jacobi — tatis, dimidiam unciam auri singulis annis nobis,
extra portas Baroli, cum pertinentiis suis, el omni- — nostrisque successoribus persolvetis. Si qua igitur in
bus tam infra eamdem civitatem, quam in ejus epi- — futurum ecclesiastica szcularisve persona hanc no-
scopatu, vestro monasterio pertinentibus; eccle- —strzeconstitutionis paginam sciens contra eam temere
siam SS. Georgii et Bacchi sitam super poriam venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si
Trani, cum pertinentiis suis, et omnes res tam in- — non satisfactiene congrua emendaverit, potestatis
fra eamdem civitatem, quam jn ejus episcopalu — honorisque sui dignitate careat, reamque se divino
vestro snonasterio pertinentes ; ecclesiam Omnium — judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
Sanctorum sitarh in loco, qui dicitur Patiano; do- — et a sacratissimo corpore el. sanguine Dei, et Do-
nationem omnium infra scriptarum rerum factam C mini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena iiat ,
ab immetaticho de civitate Vigiliaruin vestro mo- — atque in extremo examine districtze ultioni sul:ja-
nasterio ; ecclesiam S. Fortunati, et. ecclesiam S. ceat ; cunctis autem eidem loco cilato servientibus
Thom: apostoli sitas prope eamdem civitatem cum — sit pax Domini nostri Jesu Cliristi, quatenus et hic
rebus sibi pertinentibus; ecclesiam SS. Philippiet — fructum bonz actionis percipiant, et apud distri-
Jacobi, cum pertinentiis suis sitam prope civita- — ctum judicem prawmia sterne pacis inveniant.
tem Melphitam, et oinnes alias res tam infra eam- Amen, amen, amen.

dem civitatem quam in ejus episcopatu, vestro mo- Ego Adrianus, catholies Ecclesiz episcopus.
nasterio pertinentes ; ecclesiam Sancti Procopii sitam Ego Imarus, Tusculanensis episcopus

in eivitatem Barensi, et omnes alias res, tam infra Ego Gregorius, Sabinensis episcopus.

eamdem civitatem quam in episcopatu, vestro mo- Ego Hubaldus, Ostiensis episcopus.

nasterio perlinenles; possessiones et domunr, quas Ego Julius, Prenestinus episcopus.

babetis in civitate Rubi; et in episcopatu eju, éC-— Eco Hubaldus, presb. card. tit. S. Crueis in
clesiam S. Angeli, et S. Nicolai subtus lschitellam, — jerus.

cum pertinentiis suis, et quidquid in territorio Ego Astaldus, presbyter cardinalis tituli S,
ipsius habetis. Prisco.

Obeunie vero te ejusdem loci abbate, vel tuó- — goo Jo. presb, card. SS. Jo. et Pauli tit, Pam-
rum quomodolibet successorum, nullus ibi quà- pochi

libet  subreptionis astutia seu violentia appo- Ego Jo., presb. card. tit, SS. Silvestri et Mar-
matur, nisi quem fratres communi consensu vel uii

fratrura pars concilii sanioris secundum Dei ti- — y, Guo qisconus cardinalis S, Nicolai In Care.
morem, et B. Benedicti Regulam providerint eli- Tull.
gendum; electus autem ad Romanum pontificem
benedicendus accedat; qui nimirum liberas perso-
nas ad id monasterium ad conversionem venire
volentes suscipiendi , et secundum ipsius vestri
P. Benedicti Regulam monachandi habeat facujta-
tem.
Constituimus etiam de czetero in eodem loco per-
petuis futuris temporibus sedes abbatie consistat
ParRor. CLXXXVIII, : 51

Ego Bozo, diaconus card. SS. Cosms et Da.
miani.

Datum Laterani per inanum Rolandi, S. R. E.
presbyteri card. et cancellarii Kal. Januar., in.
dict. :n. [ncarn. Dominice anno 1158,. pontificatus
vero D. Adriani papz IV annc ejus v.

Digitized by Google
