<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
    1065    VITA ET EPISTOLÆ.    1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,950">
    interiori solitudine ac secretiori deserto manerent. A quibusque Dei voluntas eis patefieri dignaretur. Paucis vero in via consumptis diebus ad flumen pervenerunt Borosium quod uno miliari cum dimidio distat a civitate Lamecensi, et vasta illius solitudinis irrigat loca. Ejusque fluctum sequentes ad montes devenrunt altissimos, qui in circuitu, ad instar murorum, vallem amœnissimam cingunt, in qua duo torrentes aquis se imminiscent Barosi. Illic ergo locum, quasi ab hominum conversatione omnino semotum ad inhabitandum decreverunt eligere ibique sedere, exspectantes beatam spem et adventum signi magni Dei, jam olim sancto Patri suo Bernardo promissum. Ubi ex arborum ramis quatuor construxerunt tuguria, ecclesiolamque pauperrimam Sancti Salvatoris nomini sacram, quæ in hanc usque diem perseverat, erigentes, sedem ad tempus fixerunt; et venerabilis abbas Joannes, Claravallenses orationi piisique operibus intentos relinquens, ad fratres remeavit suos, quosque signo aliquo cœlesti voluntas divina, circa cœnobii costructionem locique dispositionem, eis ostendebatur.

    CAPUT IV.

    Monachi cœnobium Sancti Joannis de Tarouca construunt in loco sibi divinitus cœlesti splendore demonstrato.

    Igitur Boemundus abbas, ejusque socii, sine intermissione divinis laudibus operam dantes, assiduus precibus divinam efflagitabant misericordiam, ut promissum Patri suo Bernardo signum cœleste mererentur videre. Factum est autem, tertia decima die Aprilis, anno Domini 1120, cum beatus Boemundus e tugurio suo egressus, circa dimidiam noctis horam, Deum oraret ut acceptum haberet obsequium eorum, et in vallem prominentem aciem oculorum dirigeret, vidit, et ecce splendor miræ claritatis, quasi fulgur e cœlo descendens, in acre prope terram immobilis mansit, opaca silvarum vicinorumque hinc inde circumjacentium montium meridiana veluti luce claras reddens angustias. Stupefactus Christi famulus, divini luminis mysterium non ignorans, fratres suos vocat eisque signum a sancto Joanne Baptista promissum ostendit. Qui statim, omni difficultate semota, illud esse divinæ bonitatis signum credentes locum nunc ad construendum cœnobium decreverunt eligere, exsultantes animo et spirituali jucunditate gaudentes, ac si dicerent: Hæc requiæ nostra in sæculum sæculi: hic habitabimus, quoniam Deus elegit eam. Hunc autem cœlestem splendorem, in eodem loco eademque hora, aliis octo noctibus proximè sequentibus viderunt. Qui ut sancti Patris Bernardi parerent consilio, qui eis Joannem Ciritam, quem in rupibus montis cum suis Domino famulantem reliquimus, ductorem et rectorem constituerunt, quid accidiret, quivide eis divinitus fuerit ostensum, sancto abbati tali epistola exposuerunt:

    Venerabili Patri Joanni Ciritæ, frater Boemundus et reliqui qui cum eo sunt, modicum id quod possunt.

    Noveritis, miseratione divina sic disponente, signum mirabile indignis oculis complacuisse, non solum ego, sed omnes quos loco loco reliquistis. Et quia jam duodecim transactus sunt noctes, postquam illud primitus vidimus, et a Patre nostro, qui nos huc dixerit, simile prodigium audivimus, ideo nobis visum est hoc tibi referre, ne forte velit Altissimus hac parte monasterium construiri. Valeat paternitas tua, et nos filios apud Deum commendatos habeat.

    Duo itaque monachi hanc deferentes epistolam missi sunt, qui post varia itineris pericula ad beati viri eremitorium pervenerunt. A quo summa cum humilitate accepti, cum ei cum ipsorum relatione, tum litteris ipsis miraculum intulit, flexis genibus, manus et oculos ad aethera levans, inmensas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,180,520,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,950">
    gratiarum actiones cœli terræque Conditori, intimo cordis affectu, impendit ac reddidit. Et postmodum omnes pariter confidentes, de miraculo isto et de cœnobii ædificatione agere cœperunt. Et post varia cœlestis vitæ colloquia, similem illis tradens epistolam, ad proprium eos remisit abbatem:

    Dilectissimis fratribus qui sunt in eremitario supra fluvium Barosum, ad montem curvum, Joannes, indignus servus Christi Jesu, in eo salutem desiderat. Misericordiam Domini in æternum cantabo quam volui ostendere super servos suos. Fiduciam habete et credite verbis magistri vestri, quia per illa jam appropinquat dies gaudii vestri. Et ne per falsum visum erretis, obnixe et cum lacrymis peto a Domino universorum, quod signum istud iterum vobis velit ostendere, et quo loco, postquam missas dixeritis, claritatem videritis, signate et vallate, ut in eo Domino adjuvante, monasterium construiamus. Servet vos pietas æterna, et in sanctis orationibus vestris veniam postulato pro peccatis meis.

    Statim ipsi, ut humiles filii et ad obediendum parati, quidquid eis præcipiebatur adimplere studuerunt, crebris vigilijs, jejuniis, sacrificiis et orationibus, miraculi præteriti renovationem et confirmationem deprecantes. Quos Dominus exaudire dignatus est, eis iterum divinum lumen ostendens. Totumque locum per circuitum, ad quem divina claritas se extendebat, septe cœnserunt, ut in eo ecclesiam monasteriaque officinas erigerent. Tunc supervenit venerabilis abbas Cirita, cujus præsentia incredibili gaudio perfusi sunt omnes. Ille autem tota nocte oratione intendens, splendorem etiam illum meruit videre. Intellectuque lumen istud virtutem splendorum radiosque coelestis doctrinæ, quibus monachi illi et eorum successores decorandi erant, ut totam illam patriam, imo et totam illuminaret Ecclesiam generalis explerentus vitiorum, significare. Adit ergo principem Alphonsum, assumptio secum beato Boemundo, etque totum narravit miraculum, quo audito in magnam admirationem raptus est catholicus princeps. Quos tandem privilegiis, ornamentis, pecuniis variisque donis ad cœnobii constructionem ditatos dimisit. Qui in solitudinem reversi, domum Dei cœperunt ædificare, ipseque princeps primum lapidem jecit, vigesima prima die Junii, anno Domini 1122, præsentibus regii ipsoque episcopo Lamecensi, qui lapidem ecclesiæque fundamenta benedixit: et post paucos dies cœnobium consummatum est, præfatque ibidem beatus Boemundus, prout sanctus Pater Bernardus ordinaverat. Qui tandem virtutibus plenus et miraculis clarus, paulo post obdormivit in Domino, electusque est communi fratrum consensu B. Alderberti qui sub eodem Patre Boemundo prior existit.

    CAPUT V.

    Quomodo beatus Joannes Cirita monachus Cisterciensis factus est; et de regina Theresa quæ nostri ordinis habitum induit.

    Ecce ordinis Cisterciensis in remotioribus partibus Hispaniæ, in Lusitania scilicet, humile exordium, ex quo tandem sic excrecere meruit, ut in uno tantum cœnobio Alcobaciæ mille monachi pariter habitaverint, de cujus miraculosæ fundatione superius in Vita sanctissimi Patris nostri Bernardi diligenter egimus. Cum ergo beatus Joannes monachus Sancti Joannis de Tarouca (hoc enim nomen novo monasterio dederant), variis virtutibus micantes conspiceret, eosque in schola spiritualium virtutum fervore regularis disciplinæ vigere cognosceret, eorum in hærare vestigiis sumpsit desiderabant, atque habitum Cisterciensen de manu beati Alderberti abbatis incredibili mentis exultatione suscepit, et fuit primus qui sub instituto nostro, sacræ religionis nomen dedit in Lusitania. Et vide humilitatem beati viri. A juventute sua, in sancta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,340,520,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,540,560,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,720,560,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada preservando ortografia e ligaturas originais (cœ, æ, etc.). O texto é latino. Marcas marginais A–D foram transcritas como notas_marginales. Onde a leitura era incerta foram evitadas alterações; não foram feitas normalizações formais.</notas>
</pagina>