1583

CCIX,
Ecciesue Sanct. Audomari privilegia confirmat.
[Mirei Opp. dipl. IV, 23.]

ÁDRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Joawwr decano et universis canonicis ecclesize
beati Audomari......

». prefatam Saneti Audomari eeclesiam in qua

divino mancipati estis obsequio, ubi videlicet vene- .

randum corpus ejus requiescere creditur, sub beati
Petri et nostra protectione suscipimus, et presentis
scripti privilegio communimus. ..........
Adjungimus etiam. . .. . . . ut nullus sacerdo-
twm in villa Beati Audomari missam in Purifica-
lione sancte Mari: celebrare presumat, donec in
majori ecclesia missarum sint solemnia celebrata.
es . De redditibus vero et prebendis ad paupe-
rum hospitale pertinentibus, statuimus ut, dece-
dentibus his qui ad pr:sens eam percipiunt, nec
clericis, nec laicis concedantur; sed cum vacave-
rint, soli mens pauperum de caetero debeant de-
servire, etc
CCX.
Monasterii S. Michaelis in periculo Maris protectio-
nem suscipit, bonaque confirmat,
(Monast. Anglic., l1, 905.)

* ADRIANUS episcopus, s»rvus servorum Dei, dilectis
filiis Popge&ro monasterii S. Michaelis in Periculo
Maris abbati, atque fratribus tain praesentibus quam
futuris, regularem vitam professis, in perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolieum con-

venit adesse presidium, ne forte cujuslibel teme-
ritatis incursus, aut eos a proposito rcvocet, aut
robur, quod absit! sacrz religionis infringat. Ea-
propter, dilecti in Domino filii, vestris justis postu-
lationibus clementer annuimus, et prxfatum mo-
nasterium, in quo disino mancipati estis obsequio,
$ub beati Petri et nostra protectione suscipimus,
et presentis scripti privilegio communimus, sta-
tuentes ut quaseunque possessiones, qumrcunqwe
bona idem monasterium in praesenti juste et cano-
nice possidet, aut in futurum concessione pontifi-
cum, largitione regum vel principum, oblalione
fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio, po-
terit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus,
ct illibata permaneant. |n quibus liec propriis
duximus exprimenda vocabulis.

Ecclesias in Castro-Montis sitas cum redditibus
et dignitatibus ejus tai ecclesiasticis quam secu-
laribus; villam qux vocatur Gornicum cum eccle-
$.is ipsius ct cum pertinentiis suis; ct ecclesiam
Sancti Clementis et villam qu: vocatur Drago cum
ecclesia, et ecclesiam S. Michaelis de Lupis, et ec-
clesiam de Sarthitheyo, Árdenar cum ecclesia et
omnibus pertinentiis suis, et villam de Belneyr cum
ecclesia, et villam de P'assibus cum ecclesia; villam
de Cureyo cum ecclesia, villam de Husius eum ec-
clesia, villam qu:& Crox vocatur cum pertinentiis
suis, Bal'enc cum pertinentiis suis, et burgum Bre-
monis eum perUnentiis suis, ccelesiam de Cangeye

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 11514 189.

159)

À cum pertinentiis suis, ecclesias Pontis Vixonis cum

decimis reddituum ipsius castri, capellam Hame-
lini eum pertinentiis suis, In episcopatu Constan-
tiensi villam S. Paterni cum ecclesia et pertinen-.
tiis suis, ecclesiam Sancti Joannis de Campis,
ecclesiam S. Pancratii, ecclesiam de Coldevilla,
ecclesiam de Fulquere-villa cum ipsa villa et perti-
nentiis suis, villam de Eenoch, terram de Elleos,
ecclesiam de Cartereth, et insulam de Chansye, et
quidquid habent in insula qux vocatur Gerlcy, et.
in insula qua& vocatur Gurueie quartam partem;
et in eidem insula ecclesiam Saneti Salvatoris,
ecclesiam Sancte Marie de Castro, ecclesiam
S. Michaelis de Valle, et ecclesiam S. Petri do
Bosco, ecclesiam S. Marix de Lishon cum perti-
menliis suis, et capellam S. Georgii ; insulam qua
vocatur . . . . . enchon cum ecclesia. In episco-
patu Bajocensi, villam qui vocatur Donus Joannis
eum pertinentiis suis, villam qux dicitur Breten-
vila cum ccclesia el pertinentiis suis, et villam
que dicitur Bersum, cum pertinentiis suis, eccle-
$iam de Sear, cum pertinentiis suis; in episcopatu
Rothomagensi, in ipsius urbis foro, ecclesiam Sancti
Michaelis ; in episcopatu Lexoviensi prata quzedam,
ia villa que dicitur Pons-episcopi; in episcopatu
Carnotensi villam quie dicitur Goleere, cum ecclesia
et pertinentiis suis; in episcopatu Cenomanensi
cellam S. Victurii in suburbio ipsius urbis, cum
burgo ipsius suburbii cum omnibus justis consue-
tudinibus, tam vini, quam aliarum rerum venalium
et aliis pertinentiis suis. In eodem suburbio eccle-
siam S, Joannis cum perlinentiis suis; ecclesiam
de Lucare cum pertinentiis suis, ecclesiam de Pon-
tenay cum pertinentiis suis ; Vilarentum cum per-
tinentiis suis; vineas quas habetis apud castrum
Sillain; in episcopatu Turonensi terras et vineas
quas habetis apud ipsam civitatem; in episcopatu
Andegavensi in ipsa civitate domum unam et vi-
neas et terram juxta urbem, ecclesiam de Creant
cum appendiciis suis. In Britannia, in episcopatu
Dolensi montem Randum cum pertinentiis suis,
Prastaam villain. Melnen et Landem in episcopatu
Alletensi, et. ecclesiam quamdam cum pertinentiis
Suis; ecclesiam S. Tigal cum pertinentiis suis ; in
D episcopatu S. Corentini ecclesiam Sancti Micliae!is

de Cornugallia; in episcopatu Redonensi villam

qu: dicitur Villa maris cum ecclesia et pertinentiis

suis ; ecclesiam de Polleyo in Anglia, in episcopatu

Exonie, cellam S. Michaelis de Monte Cornubi:e

cum pertinentiis suis; villam Ettonix cum ecclesia

et pertinentiis suis, Sedewne ct ecclesiam ipsius,

ecetesiam de Endebrie, Viscumbam, Estolleiam,

Ercumbam et ecclesiam, villam qux vocatur IHe-

drin; in episcopatu Wintoniensi ceclesias tres ; iu

villa, qu:e dicitur Basinges, Dasingsthoc; ecclesiam

Saliburne in episcopatu Salisburiensi, ecclesiam

Iletonze in. episcopatu Vellensi c& Ratoniensi; ec-

clesiam de Merthoe cum pertinentiis suis in epi-

scopatu Heliensi; ecclesiam de Wet in cpiscopatte

D

Digitized by Google
