1597

* EPISTOL/E ET PRIVILEGIA, — AN. 1157-1159.

1503

chus, de suffragio ejus et admissione precum suarum A Jerosolymam proficiscens, quamdam villam suam,

in negotiis ejusdem ecclesi: fraternitatem. tuam
nostris litteris expetiit adinoncri. Quocirca fraterni-
tatem luam per apostolica seripta rogamus, quate-
nus eumdem filium nostrum, qui circa negotia tua
exstitit satis sollicitus ac devotus, pro beati Petri
€t nostra reverentia diligas attentius et honores, et
petitionibus ejus in negotiis ipsius ecclesiz beniguo
jugiter concurras assensu, etita ei favorem et auxi-
lium tuum in causis suis impendas, ut fraternitas
(ua de admissione precum mearum commenudabilis
videatur. et nos petitiones tuas liberius admittere
debeamus.

Data Lateranis vii ld, Mart,

CCXX.
Ad S. Remensem archiepiscopum,— Pro eodem.
(Laterani, Mart. 8.)
[1bid.)

ApBIANUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratei (531) S. Remensi archiepiscopo aposto-
lic: sedis legato, salutem et apostolicam benedictio-
pem.

Quoties ab aliquo filiorum nostrorum ad te pro
ecclesiasticis causis interventus noster exquiritur,
tanto facilius petitioni ejus assensum nostrum impen-
dimus, quanto te ad exsecutionem rei qua petitur el
admonitione nostra, et injunciz: administrationis
officio efficacius confidimus provocandum. Veniens
autem ad apostolice sedis przesentiam dilectus (ilius

noster magister Nicolaus, qui uobis satis charus (c

estet acceptus, Arremarensis monasterii monachus,
de suffragio ejus et admissione precum suarum in
negotiis ejusdem ecclesi: fraternitatem tuam no-
stris litteris expetiit admoner:. Quocirca fraternita-
tem tuam per apostolica scripta rogamus, q:alenus
eumdein filium nostrum, qui circa negolia tua ex-
istit satis sollicitus ac devotus, pro beati Petri et
nostra reverentia diligas attentius el honores, et
petitionibus ejus in negotiis ipsius ecclesi benigno
jugiter concurras assensu, et ita ei favorem el auxi-
Hum tuum in causis suis impendas, ut fraternitas
tua de admissione precum nostrarum commendabi-
Jis videatur, et. nos petitiones tuas libentius admit-
tere debeamus.
Data Lateranis vin idus Martii,

CCXXI.

Ad Remensem. archiepiscopum et Laudunensem epi-
scopum. — Pro filio Ramaldi Cottella.

(Laterani, Mart. 12.)
[Jbid., col. 649.]

ApRIANUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus Renenusi archiepiscopo, aposto-
Nic: sedis legato, et Laudunensi episcopo, salutem
et apostolicam benedictionem.

Àd apostolice sedis audientiam vestra fraternitas
noverit pervenisse, quod Ramaldus Cotella , otim

astutus, ut ab ipsis seculi. principibus coveretur ,
unde etiam. in cjus gratiam hanc Adriani pape epi-
stolam scriptam conjicio.

quz Boccumvilla dicitur, Henrico de Teir, pecunia
ab eo mutuo suscepta, pignori obligavit. Ipse vere
Henricus de fructibus etiam provenientibus sortem
suam el eo amplius dicitur recepisse. Ideoque fra-
ternitati vestrae per apostolica seripta mandamus,
quatenus si verum est quod asseritur, uxorem et
filios jam dicti Henrici, quia ipse viam est univers
carnis ingressus, omni appellatione remota, distri-
ctius compellatis, ut predictam villam filio memo-
rati Ramaldi, postposita omni occasione et dilatione,
restituant, alioquin non differatis in eos usque ad
condignam satisfactionem excommunicationis sene
tentian promulgare. .
Datum Lateranis iw Idus Martii.

CCXXII.

Ad Henricum Belvacensem episcopum.—Pro cantore
Ecclesie Suessionensis, ut. ei ablata restituantur.

(Laterani, Mart. 12.)
[ManrEx. Ampl, Collect., M, 645.)

AbRIANUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Hzxnico Belvacensi episcopo, salutem
el apostolicam benedictionem.

Constitutus in przssentia nostra. dilectus. noster
Suessionensis cantor adversus Odonem de Ánge-
vilers uxorem et familiam suam in audientia nos-
tra querelam deposuit, quod cum quidam home d*
terra sua quinque marcar. et xxxi aureorum ei
furatus fuerit, et pecunia ipsa ad manus ipsorum
devenerit, ipsi nec eum restituere, nec justitiam
exinde, prout iste asserit, voluerunt ullatenus
exhibere. Quoniam igitur przdicto filio nostro in
$uo jure nec possumus, nec debemus ulla ratione
deesse, fraternitati tux per apostolica scripta man-
damus, quatenus prefatum Od. uxore et familiam
suam, studeas diligentissime convenire, ut infra
quadraginta dies post commonilionem tuam, vel
pretaxatam pecuniam predicto cantori cum inte-

- gritate restituant, vel plenariam exinde justitiam ei

in tua presentia non differant exhibere. (uod si
forte neutrum istorum voluerint adimplere, eos ad
alterum efficiendum vinculo excommunicationis
€ompellas.
Datum Lateranis, 11 ldus Marti,
CCXXIIL.

A | lbertum) abbatem Nonartulanum rogat ut Lot. et.
urcl., viris nobilibus precariam quamdam denuo

concedat.
(Laterani, an. 1457, Martii 21.)
[Tinaposcm, Storia di Nonantola, 1, 268.]

ApRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio A(LpERTo] Nonantulano abbati, salutem et
apostolicam benedictionem.

Quia de tua devotione confidimus, pro amicis fi-
delibus nostris preces tibi porrigere non dubita-
mus. Inde est quod dilalionem tuam rogamus at-

(34) Samsoni, qui, Rainaldo Remensi archiepi -
scopo anno 1157 defuncto, successit nno 1140.

Digitized by Google
