1627

tranquillitati salubriter, auxiliante Deo, providere.
Dignum namque et honestati conveniens esse di-
guoscitur, ut qui ad earum regimen , Domino dis-
ponente, assumpti sumus, eas et a pravorum ho-
minum nequitia tuceamur, et B. Petri atque sedis
apostolicx: patrocinio muniamus. Eapropter, dilecti
in Domino filii, vestris justis postulationibus cle-
menter annuimus, ei prefatum monasterium in
quo divino mancipati estis obsequio, sub beati Pe-
tri et nostra protectione suscipimus et presentis
scripti privilegio communimus; statuentes, ut
quascunque possessiones, quecunque bona idem
monasterium impresentiarum juste et canonice
possidet , aut in futurum concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,

seu aliis justis modis, operante Domino, poterit B

adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et
illibata permaneant. In quibus haec propriis duxi-
mus exprimenda vocabulis :

Ecclesiam in Hermenstwillare, ecclesiam de
Bousb, ecclesiam de Stanes, ecclesiam de Rische,
ecclesiam de Pohwilo, ecclesiam de Egenwilore,
ecclesiam de Rordorf, ecclesiam de Urtechun, ec-
clesiam de Tellewilare et ecclesiam de Cohelinchon.
Cum autem commune interdictum terra fuerit, li-
ceat vobis, clausis januis, non pulsatis tintinnabu-
lis, exclusis excommunicatis et interdictis , sup-
pressa voce divina officia celebrare. Obeunte vero
te nunc ejusdem loci abbate, vcl tuorum quolibet
successorum, nullus ibi qualibet subreptionis astu-
tia seu violentia przponatur, nisi quem fratres
communi consensu, vel eorum pars consilii sanioris
secundum Dei timorem et B. Benedicti Regulam
providerint eligendum.

Decernimus ergo ut mulli omnino hominum li-
ceat supradictum monasterium temere perturbare,
aut ejus-possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
illibata omnia et integra conserventur eorum , pro
quorum gubernatione et sustentatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura, salva sedis apo-
stolicze auctoritate et dioecesani episcopi canonica
justitia. Si quis vero hoc privilegium ab apostolica
sede emancipatum, aliqua priesumplione invaserit,
vineulo anathematis subjaceat.

Si qua igitur in futurum, etc. Cunclis autem
eidem loco, etc.

Ego Adrianus, catholicz Ecclesi: episcopus.

Ego Gregorius, Sabiniensis episcopus.

Ego Hubaldus, Ostiensis episcopus.

Ego Bernardus , Portuensis et S. Rufinz episco-
pus.

Ego Gualterius, Albanensis episcopus.

Datum Laterani per manum Rolandi, sanct? Ro-
mana Ecclesi: presbyteri cardinalis et cancellarii,
v Kalend. Aprilis, indictione vit, Incarnationis Do-
minicze anno 1159, pontificatus vero domni Adriaui
pape IV anno v. .

ADRIANI IV PAPAE

1628
CCLI.
Monasterii Prue[eningensis tutelam suscipit, bonaque
ac jura confirmat.
(Laterani, April. 4 )
[Hunp, Metropol. Salisb., MI, 154.]
ApRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis ERBont abbati monasterii S. Georgii Pru-
feningensis ejusque fratribustam presentibus quam
futuris regularem vitam professis, in perpetuum.
Ad hoc universalis Ecclesiz cura nobis a provi-
sore omnium bonorum Deo commissa est, ut reli-
giosas diligamus personas, el beneplacentem Deo
religionem studeamus modis omnibus propagare.
Nec enim Deo gratus aliquando famulatus im-
penditur, nisi ex charitatis radice procedens a ps-
ritate religionis fuerit conservatus. Oportet igitur
omnes Christianze fidei amatores religionem diligere
et loca venerabilia , cum ipsis personis divino ser-
vitio mancipatis attentius confovere, ut nullis pra-
vorum hominum agitentur molestiis, vel importunis
angariis agitentur. Hujus rei gratia , dilecti in Do-
mino filii, vestris justis postulationibus clementer
annuimus et prefatum Beati Georgii Prufeningense
monasterium, in quo divino mancipali estis obse-
quio, ad exemplar predecessoris nostri sanctz re-
cordationis Eugenii pap, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus , et przsentis scripli privi-
legio communimus ; statuentes ut quecunque bona,
quacunque possessiones ab Ottone bonz; memoriz
C Babergensis episcopo, Egilberto et Eberhaldo ejus
successoribus, juste et canonice vestro monasterio
sunt oblata, etin posterum ab corum successoribus
sive ab aliis Dei fidelibus simili modo seu conces-
sione pontificum, liberalitate regum, largitione
principum, oblatione fidelium, aut etiam aliis ra-
tionalibus modis, prestante Domino, eidem loco
conferre contigerit, firma vobis vestrisque succes-
soribus, et illibata permaneant. Sane novalium
vestrorum qua propriis manibus, aut sumptibus
colitis, sive de nutrimentis vestrorum — anima-
lium, nullus a vobis decimas exigere praesumat,
Adjicimus etam ut in ecclesiis vel capellis
que in fundo monasterii vestri sunt, liceat vobis
honestos eligere sacerdotes, qui nimirum per vos
p episcopo prasententur, atque si idonei fuerint, ab
eodem episcopo curam animarum suscipiant, eique
de spiritualibus , vobis autem de temporalibus re-
spondeant, Quod si commune in terra illa fuerit
interdictum, exclusis ab ecclesia vestra excommu-
nicatis et interdictis, clausis januis, liceat wobis
submissa voce divina officia celebrare. Sepulturam
quoque ipsius loci liberam esse concediunus, vt
eorum devotioni et extrema volunta, qui se illie
sepeliri deliberaverint, nisi forte excommunicaü
vel interdicti sint, nullus obsistat, salva tamen ju-
stitia illarum ecclesiarum a quibus corpora mor-
tuorum assumuntur,
Decernimus ergo ut nulli omnino hominam liceat
supradictum monasterium temere perturbare, 3mt

A

Digitized by Google
