teo1:

qua in Parisiensi Ecclesia, et domos, qu:e in clau-
stro ejusdem Ecclesi» dehinc primum vacaverint,
ei, omni contentione et appellatione seposita, con-
cedalis, et. concessas ipsum permittatis quiete et
absque ulla molestia possidere.

Datum Laterani v Idus Maii.

' CCXXXVI.
Ad archidiaconos Ecclesie Trevir.
(Laterani, maii*41.)
[GunrüER, 1, 355.]

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis Treverensis ecclesi; archidiaconis, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

In eminenti apostoliez sedis specula licet imme-
riti auctore Domine residentes, fratribus nostris
episcopis et aliis ecclesiarum praelatis, jura sua
integra debemus et illibata servare, ut de sui exse-
cutione officii tanto magis possint esse solliciti,
quanto amplius apostolicze sedis patrocinio se co»
gnoverint adjuvari, et in sua justitia confoveri.,
Hujus itaque rationis intuitu, venerabilem fratrem
nostrum. Hy. Treverensem archiepiscepum , apo-
stolicze sedis Jegatum , quem pro $ux honestate,
scientia et religione personz sincera in Domino
charitate diligimus, in suo volumus jure fovere,
nec pati aliqua ratione possumus , ut in his qua ad
eum pertinent, minorationem sustinere debeat vel
jacturam. Et ideo universitati vestrae per apnsto-
lica scripta praecipiendo mandamus, quatenus eidem
fratri nostro archiepiscopo debitam in omnibus
subjectionem et reverentiam impendentes ei tag-
quam proprio pastori et recturi animarum vestra-
rum humiliter obedire curetis. Quod vero ipse à
commisso sibi archiepiscopatu rationabiliter or-
dinaverit, contradicere nullatenus przsumatis...
nec investituram ecclesiarum absque sua notitia
et assensu sicut in privilegio ei ab apostolica sede
indulto noscitur conlineri, sacerdotibus de cztero
concedalis. Nec enim potestate ab eo vobis con-
cessa volumus vos abuti, ut pro eo quod investiendi
potestatem ab ipso constat vos suscepisse, sine
ejus assensu et conniventia investituram focere
debeatis. Quod si a vobis ulla fuerit ratione pra-
sumptum, nos in irritum quod factum fuerit, revo-
cabimus, et nullam firmitatem in posterum decet-
nimus obtineri.

Datum baterani, v Idus Maii.

CCXXX VIL
Ad clerum et popklum de Murmiralio |al. Mur-
murallioJ. — Ut obediant Hugoni Dolensi archi-
episcopo.
(Laterani, maii 27.)
[Manrgx., Thesaur. Anecdot., WI, 902.]

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis filiis clericis et laicis de Murmiralio, salutem
et apostolicam benedietionem.

Quanto amplius venerabilem fratrem nostrum H.
Dolensem archiepiscopum sincera in Domino clia-
ritate diligimus. el eum sicut charissimum fratrem

ADRIANI IY PAPA

À nostrum cupimus honorare, tanto magis ipsum in
sua justitia manutenere volumus, et ut ei a subjectis
suis filialis reverentia et honor debitus impenda-
tur, efficere modis omnibus exoptamus. Eapropter
universitati vestre per apostolica scripta praeci-
piendo mandamus, quatenus eum cum nostra gra-
tie plenitudine ad vos tanquam ad speciales filios
redeuntem honorifice ac benigne recipiatis, hone-
&te tractetis, et ipsi tanquam pastori proprio ani-
marum vestrarum debitam in omnibus subjectio-
nem et ohediertiam impendentes, more antecesso-
rum vestrorum integros reditus terra vestre, quem-
admodum predecessores ejus Dolenses archiepi-
scopi habuisse dignoscuntur; ita eumdem fratrem
nostrum quiete atque pacifice habere absque con-

B tradictione aliqua permittatis.

Datum Lateranis v: Kalendas Junii.

ANNO 1129.

CCXXXVIII.

Privilegium pro monasterio S. Trinitatis de Monte
Sacro

(Laterani, Jan. 4,)
[Ucsernt, Italia sacra, VIL, 826.]

AÁDRIANUS episcopus, servus servorum Dei , dile-
ctis filiis abbati monasterii S. Trinitatis de Monte-
$aero, ejusque [fratribus tam presentibus quam
futuris monasticam vitam professis R. P. M.

Religiosam vitam eligens apostolicum concessit
adesse presidium , ne forte cujuslibet temeritatis
incursus, aut eos a proposito revocel, aut robur,
quod absit ! sanctze religionis infringat, Eapropter
dilecti in Domino filii, vestris justis postulalioni-
bus clementer annuimus, et praeíatum monaste-
rium S. Trinitaíis de Monte-sacro, in quo divise
mancipati estis obsequio ad exemplar przdecesso-
rum nostrorum venerabilis memoriz Honorii, In-
nocentii et. Eugenii Romanorum pontificum prz-
sentis scripti privilegio communimus, statuentes,
ut quascunque possessiones, quzcunque loca, idem
monasterium  inpresentiarum juste et. canonice
possidet, aut in futurum concessione poatificum,
largitate regum, liberalitate principum, oblatioae

p fidelium, sive aliis justis modis, Deo propitio, pe-
terit adipisci, firma vobis vestrisque successoribas
et illibata maneant. In quibusque hzc propriis du-
cimus exprimenda vocabulis :

Ecclesiam videlicet S. Mariz in loco sitam, qui
dicitur S. Quirici, cum suis pertinentiis, Raimia-
riam et terram, quas in territorio Riniani habetis;
ecclesiam S. Maithize apostoli infra menia civitat's
Montis S. Angeli, et ecclesiam S. Simeonis extra
portam civitatis , ecclesiam S. Vincentii sitam in
pertinentiis ipsius civitatis in loco, qui dicitur Vota
cum rebus suis. Quidquid habetis in Eccl. S. Lucse,
et rebus ad eam pertinentibus, petis, vines, e
alie possessiones , quz fuerunt scilicet ipsiue civi-
tatis Montis S. Angeli, et. omnes res tam infra di-

Digitized by Google
