1075

* Ín. Dei nomine, sancti Michaelis archangeli, et A
eancti angeli custodis. Quoniam quidem decet be-
neficia omnipotentis Dei debitis compensare obsc-
quiis, idcirco ego Alphonsus, Dei gratia Portu-
gallensium rex, volens et desiderans divinum fa-
vorem pro mea parvitate recognoscere, et ut posteri
mei recordentur mirabilium suorum, per quz re-
gnum nostrum stabilivit in terra, de consilio et
matura deliberatione bonorum virorum quos Do-
minus elegit sibi, Martini, scilicet abbatis Alcoba-
Ai, Ranulphi in divinis litteris magistri et plurimo-
rum monachorum ejusdem cenobii qui adfuerunt,
nec non et nostre cure rectorum, instituimus
quamdam fraternitatem militum in laudem et bono-
rem Domini nostri Jesu Cbristi, et beatissimz Vir-
ginis Mariz matris ejus, sub invocatione sancti Mi- B
chaelis archangeli et angeli mei custodis. Ratio
vero, cur sic instituatur, hzc est.

« Dum essem in Sanctarena venit contra me Al-
bareh rex Siuillie, cum ingenti multitudine mili-
tum, taliter quod omnes terminos regni mei coope-
riebat sua multitudine et. castra metavit juxta op-
pidum, in quo ego cum parva manu meorum eram
inclusus, exspectans aliquorum adventum. Sed ac-
cessit nuntius, referens adventasse regem Legionis,
et quia erat inter nos suspicio, timui illum, cre-
dens quod veniret in auxilium inimicorum meorum.
Propter quod constitui exire in bellum contra Al-
barch, antequam veniret, et jussi in crastinum pre-
parare gentem meam et ego in oratione rogavi an-
gelum meum, quem Deus per suam misericordiam
dedit mihi in socium et. custodem, et beatum Mi-
chaelem archangelum, quod venirent in meum auxi-
lium et eriperent me de manu inimicorum meorum;
quod quidem accidit. Et cum in bello signum meum
esset captum ab inimicis meis, ego desilii de curru,
ut liberarem illud, et cum in pressura pedibus pu-
gnarem, mirabile visu evenit juxta me peccatorem,
brachium pugnantis et adjuvantis me, armatus qui-
dem secundum visum meum, et summitatem ejus
cooperiebat 3la tanquam angeli, corpus autem non
videbam, nec aliquis vidit, quanquam multi Mau-
rorum manum vidissent, sicut postea dixerunt cap-
tivi. Cum ego manum vidi, intra me confortatus

INSTITUTIO ORDINIS DE ALA,

1674

decrevi facere unum ordinem et societatem mili-
tum, qui deferant supra cor alam purpuream insi-
gnitam auro et fulgore; sicut. visum fuit oculis
meis fuisse illam quam videram in pr:lio. Condi-
tiones autem, quas debent servare milites hujus
Societatis et jurare dum acceperint alam, hx sunt.

Consiitutiones militum ordinis Sancti Michaelis,

sive de Ala.

J. « Nullus qui nobilis de palatio et curia nostra
non fuerit, non deferat alam, nec admittatur ad So-
cietatem nostram.

* 2. « Omnes qui in conflictu pugnaverunt, ut eri-
perent signum meum, erunt admissi ad Societatem
ei deferent alam.

$ « Tlle qui adiittitur ad Societatem, erit in prze-
lio juxta regem, vel juxta ejus signum. et nullus
poterit illud deferre nisi portaverit alam.

4. « lile cui datur ala, jurabit in manibus abba-
tis Alcobatize fidelitatem Deo, Romano pontifici et
regi in forma solita, et nullus dabit alam preter
abbatem Alcobatiz., :

, 9. « Miles hujus militize recitet quotidie nume-
rum orationum quàs solent recitare conwersi ordi-
nis Cisterciensis, sive in pace, sive in bello,

6. « Cum aliquis recipit ordinem, dabit quinqua-
ginta solidos ad reparandum altare Sancti Michae-
lis, quod est in ecclesia Alcobatiz.,

T. « Omnes fratres hujus militi ibunt ad Alco-
batiam et audient horas vespertinas, matutinas et
missam, et recipient communionem de manu abba-
tis, induti cappis albis ad formam conversorum

8. « Abbas Alcobatiz habebit jurisdictionem su-
per milites et poterit illos excommunicare, si male
vixerint, et compellere ut relinquant concubinas et
pessimam vitam.

9. « Milites hujus Societatis, post primum ma-
trimonium si habuerint filios, vel filium hzxredem,
non transient ad secundas nuptias post obitum
primze uxoris, sed vivent in continentia.

10. « In scutis, in bello habebunt alam absque
alio insigni, et in pace non ibunt sine illo.

1. « Erunt equites hujus fraternitatis mites hu-
milibus, duri superbis, mulieribus precipue nobili-

insilii in hostes, et ecce cadebant a latere meo p bus, virginibus et viduis auxiliatores : in omnibus

mille et decem millia a dextris meis. Victus est ini-
mieus meus et collegimus spolia eorum, et vidimus
prostratam in eampis Sanctarenz: manum magnam
qua persecuta fuerat nos: et cantavimus laudem
Deo nostro, quoniam bonus, quoniam in eternum
misericordia ejus. Postea autem dum me pararem
ad bellandum cum rege Legionis, scivi illum venisse
in adjutorium miht, etiam redire in pace, de quo
letus et gaudens. veni, ut. laudarem Dominum Je-
sum Christum, ad monasterium Alcobatiz, in quo
fui per dies triginta tres serviens ei et cogitans de
regno Dei. Et ne obliviscatur adjutorium sancti
Michaelis et angeli mei, de consilio supradictorum,

PATROL. CLXXXVII.

fidei defensores, hostium impugnatores et superio-
ribus obedientes.
^ 12. « Erit numerus militum juxta voluntatem
regis et quem elegerit mittet ad abbatem Alcobatize,
et ipse dabit ei alam et cappam candidam cum sua
benedictione , et accipiet ab eo juramentum in
fórma consueta, et leget ei istas ordinationes et
alias sui ordinis, et describet nomen ejus in codice.
« kt quia bec est mea voluntas, et volo memo-
rare posteris meis beneficium Domini et sancti Mi-
chaelis, constitui ego rex Alphonsus banc militiam,
in cenobio Alcobatiz, zra 1205, » anno scilicet
Reparationis nostre 1467. Benwanp. Bniro, Híst.Cist.

$3

Digitized by Google
