153
SERMO L1.
IN DOMINICA SEPTUAGESIIE,

Simile es! regnum celorum homini patrifamilias

qui exiit primo mane (Matth. xx), etc. Colorum re-
gnum sermo evangelieus homini patrifamilias com-
parat, qui exiit summo mane conducere operarios
in vineam suam. Ad cujus comparationis intelligen-
tiam quixrendum potissimum quid vinea significet,
ubi ejus locus, quze sint hor:e, cujusmodi cultura,
Quatuor his inventis, in cxteris intelligente ad-
itus haud difficilis patebit. Et quidem de his diversi
diversa loquuntur, et singulorum sunt ponende
opiniones, ut ex diversorum sensibus vines, et
loci, et temporis, et operis significatio et ratio col-
ligatur. Ait David : Vineam de /Egypto transtulisti,
ejecisti gentes, et plantasti eam (Psal. vxxix). Cum
ergohoc dicit, ostendit nobis vineam esse disciplinam
abrenuntiationis, quz de sxculi tenebris transfer-
tur ad lumen religionis, cum, expulsis ab bumana
mente sentibus vitiorum, virtutum germina plan-
tantur, Est ergo vinea disciplina renuntiativa, quam
$i susceperit homo, vadit, et vendit universa qua ha-

* bet. (Matth. xin), et plantat eam, Ubi autem dili-
genter intuendum, pinguibus illum glebis tam pre-
tiosum germen mandare oportet, ne prz sterilitate
soli exspectata fructuum ubertate operantis agri-
coli frustretur industria. Legitur sic apud Isaiam :
Vinea facta est dilecto in cornu filii olei (Isai. v).
Hic est locus vinez Domini Sabaoth, locus uber et
pinguis; cornu filii olei. Cornu designat eminen-
tiam et firmitatem, super qui discipline abrenun-
tiative fundamenta jaciuntur : eminet eniin propo-
situm hoc, et à sx:culo exiens tanquam a carne
procedens, ab human: contagione vitz et conver-
sationis secernitur, erigiturque in altum ; non ela-
tionis fastu contra Dominum, sed sublimitate vite
et devotionis affectu ad Dominum : quod quia Spi-
ritus sancti munere fit, cornu dicitur olei filius, ac
si gratie spiritualis affectus. Cum ergo quis ad sus-
cipiendam saerz religionis disciplinam vocatur,
proposita sibi in premium immorcescibilis coronae
gloria (I Petr. v), conducit Deus operarium suum
in vineam suam. Noster paterfamilias ipse est, et
auctoritate, el ratione, et beneficiis.

Quinque horis mittuntur operarii in vineam;
primo mane, hora tertia, sexta, nona, undecima.
frimum mane fidei est illuminatio : nam secundum
erit contemplationis inchoatio. Primum, quia una
cst fides, unitatem ejus Apostolo sic commendanto :
Unus Dominus, una. fides, unum. baptisma (Ephes.
1v) ; unus Dominus quo regimur, una fides qua il-
luminamur, unum baptisma quo sanctificamur. Qui
ad bene operandum virtule fidei ducitur, quasi
primo mane in vineam conducitur.

Altera hora, qua tertia dicitur, spes est, que
fidem sequitur. Et congrue tertia hora secundo
loco posita spei assimilatur, quoniam spes et in
duobus constat, et a tribus trabit originem : spera-
tur venia et gloria, remissio et promissio in his

SERMONES.
A constat; oritur ex respectu human: dignitatis ct

1650

conditione; ex consideratione divinz miserationis
in redemptione; ex experientüs quoque bonitatis
ejusdem in bene&ciorum collatione, unde scriptum
esl : Tres sunt qui testimonium dicunt in terra, Spi-
ritus, aqua et sanguis (I1 Joan. v). In sanguine no-
bilitas generis, in aqua fluxus mortalitatis, in *pi-
ritu distributio signatur virtutis. Testimonium ergo
nostre salutis perhibet sanguis, quia ad imaginem
Dei facti sumus ; et aqua, quia morte Filii redem-
pti sumus ; et Spiritus, quia spiritualium charisma-
tum divite copia ditati sumus gratis : horum consi-
deratio in quibuslibet periculis spem nostram robo-
rat; et spes robusta ad opus nos vines haud segni-
ter. invitat,

In sexta hora, miserationis et compassionis affe-
cius exprimitur et effectus; misericordiam autem
in sex operibus constare evangelica tradit auctori-
tas. Sunt autem hac, pascere esurientem, potare
sitientem, hospitem colligere, vestire nudum, in-
firmum visitare, ad incarceratum venire (Matth.
XXv) : quz licet corporaliter exhibita regni coelestis
perceptione munerentur, spiritualiter tamen. im-
pleta potiorem afferunt fructum. Qui fratri a bono
opere Lorpenti, et jejuno, suorum exemplo operum
viam justitie demonstrat, esurientem cibat; si
viam veritatis ignorantem, et desiderantem opere
docuerit et sermone, aqua sapientie salutaris pota-
vit eum (Eccli. xx).

Est autem qui salutis 880:€. curam gerens terre-
norum negoGorun artibus implicari refugit ; quie-
tem petit, silentium amat, preces ad Dominum as-
Siduat, renuit consolari anima (Psal. Lxx) ejus;
virtutum tantum exercitiis, ac Dei memoria dele-
cetatur, Dco vacans et habitans ipse secum ; quid
ipse nisi peregrinus et hospes est super terram
(Hebr. xi), manentem hic non habens civitatem,
sed futuram inquirens? (Hebr. xin) hujusmodi cha-
vitatis ulnis amplecti, fovere, et humili affectu ve-
nerari, hospitem colligere est. Sunt plerique qui
tales subsannant, segnes et hebetes vocant, hypo-
€ritas suspicantur, quorum judicii temeritas Apo-
stoli retunditur invectione, dicentis : Tu autem quid
judicas fratrem tuum? Aut tu quare spernis [rairem
D tuum? (Rom. xiv.) Hi. hospitem non colligunt, sed

expellunt.

Nudus sane est quem justitiz: amictus non velat,
eujus turpitudinem culpa commissa revelat; sed
legendus est iste vesle silentii et pietatis affectu ;
compatiendum ei, nec de eo temere judicandum
est. Est etenim qui cum fratrem suum viderit pec-
cantem, non ait secum : Ipse hodie, et cras ego, quod
quidam sanctorum fecisse legitur; sed detrabit,

: accusat, judicat, infamat, tanquam aliorum cri-
mina sua sint praeconia : hujusmodi proximi nudi-
tatem non operit, sed ejus ignominiam palam fa-
cit; qui vero compalitur, et celat, vel opportune
et secreto arguit, nudum tegit.

Quintum epus misericordke est infirmum visi-

B

Digitized by Google
