(008

CCXXIX,

Ad Narbonensem archiepiscopum el ejus suffraganeos
— Guillelmum Montispessulani dominum et hono-
res ejus ac [rairis. ipsius Hierosolymam peregri-
nantis, defendant ab. impugnationibus iniquorum,
intentata. excommunicationis sententia.

(Laterani, Maii 5.)
[D. Bouger, Recueil, XV, 683.]

AphiANUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
merabilibus fratribus Narbonensi archiepiscopo,
ejusque suffraganeis, et RAnsuspo Magalonensi epi-
scopo. R. priori, arehidiaconis el universo Eccle-
sie populo, salutem et apostolicam benedictionem.

Dilectum filium nostrum Guillelmum de Monte-
pessulano cum omnibus suis sub B. Petri et nostra
protectione suscipimus : unde et sua onmia ei illi-
bala volumus et integra conservare. Quapropter
-niversitati vestrze per apostolica scripta manda-
mus quatenus tam ipsam quam terram et homines
&uus, castrum quoque de Castris et alios honores
ei de Tortosa (Guillelmi) fratris sui, qui propter
auorum veniam delictorum et anima suz salutem
Hierosolymam visitavit, ibique per annum divinis
obsequiis proposuit inbzrere, pro B. Petri et nostra
reverentia manuteneatis, et in quibus opus fuerit,
ab iniquorum impugnationibus studeatis defensare,
parochianos quoque vestros ab Watliz et hominum
suorum infestatione atque injuriis compescatis et
nullam ei vel rebus suis hominumque suorum ab
eisdem parochianis vestris molestiam permittatis,

aut injuriam irrogari. Si quis autem terram ipso- C

rum et memorali fratris sui et: hominum ipso-

rum, contra justitiam przsumpserit infestare, in'

personam ejus excommunicationis, in terram
vero jpsiu$ interdicti sententiam — proferatis.
Statuimus prxterea ne in ipsa ecclesia S. Ma-
rie et S. Firmini, atque in aliis eisdem ecclesiis, ex
causa et culpa excommunicatorum, castrum Montis-
pessulani quandoque casu introeuntium , divina
probibeantur officia. Indignum enim est ut. tantus
populus ex culpa et maleficiis cujuscunque persond
a divinis debeat officiis abstinere.

Datum Laterani, u1 Nonas Maii.

CCXXX.

Ad canonicos S. Crucis. Aurelianensis. — Increpat
quod llugoni cancellario prebende integritatem,
cum abessel, non. concesserint. Jubet. in posterum
faciant, et quod est subtractum restituant,

(Laterani, Maii 9.)
'LIbid., col. 805.]

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis decano, ct universo capitulo ecclesi
Sanct Crucis Aurelianis, salutem et apostolicam
benedictionem,

Miramur plurimum et adversum vos non possu-
mus non moveri quod, cum vobis olim dederimus
in mandatis, ut licet dilectus filius noster Hugo
charissimi filii nostri Ludovici illustris Francorum
regis cancellarius, in ecclesia vestra non esset assi-
duus; nihilominus tamen integritatem praebenda

ADRIANI IV PAPA
Assum absque contradictione áliqua obtineret. Vus

1604

autem non solum mandatum nostrum in bac parte
non curastis effectui mancipare ; verum etiam, quod
deterius est, in nostrum et apostolice sedis con-
temptum, cum prius integram habuisset, postmo-
dum ei medietatem, sicut dicitur, subtraxistis. Unde
nisi apostolice sedis consueta benignitas nostrum
animum mitigaret, manus B. Pelri graves, in vos
usque adeo sentiretis, quod in contemptum nostrum
non presumeretis ulterius tale aliquid attentare,
Ne igitur de merito vestrz? malitite cogamur in vos
animadversione gravissima vindicare, universitati
vestri per iterata scripta praecipiendo mandamus,
et mandando przcipimus, quatenus ita integram ei
praebendam, licet absens fuerit, de czetero conceda-
tis, lanquam si assiduus in ipsa ecelesia deserviret.
Quidquid vero ei exinde hactenus est. subtractuim,
infra 20 dies post susceptionem presentium littera-
Tum, omni occasione et excusalione posiposita,
eidem studeatis in integrum restituere.
Datum Laterani, vii ldus Maii.
CCXXXI.

Ad Hugonem Francie cancellarium.-— Abseleit eum
a juramento el illicita conditione qua ewm Atreba-
tensis episcopus obligaverat, cum archidiaconatum

aret.
(Laterani, Maii 14.)

[Mawsi €oncil., XX1, 801.]

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dilecte
filio Huconi charissimi filii nostri Ludovici illustris
Francorum regis cancellario, salutem et apostoli-
cam benedictionem.

Milius devotionis et sinceritatis intuitu, quam
circa sacrosanctam Romanam Ecclesiam et nos
ipsos a multis retroactis temporibus nosceris ha-
buisse, pro tux: quoque honestate et probitate per-
Son, majorem archidiaconatum, íratre nostro
G. [Godefrido] Atrebatensi episcopo ipsum prius
spondente, absque omni conditione, et alicujus pa-
eti obligatione, tibi nos recolimus olim in Atrebz-
tensi Ecclesia postmodum contulisse. ]pse auten
Atrebatensis episcopus contra puritatem episcopr-
lem, et nimis secundum hominem ambulans, impe-
dimentum tibi volens super hae concessione prz-
stare, te juramento, sicut dicitur, obligavit, quod

D cum sibi placeret, cancellariam absque contradi-

tionis obstaculo resignares. Unde. quoniam t3
illicitum juramentum nulla debet firmitate constare,
ab ipsius juramenti debito, auctoritate sedis apc-
stolicee te absolvimus, et conditiones in ejusdem
archidiaconatus collatione contra praeceptum no
strum positas irritas modis omnibus esse cens
mus
Datum Later. v klus Maii.
CCXXXHI.

Ad Godescaleum episcopum Atrebatensem. — De dis-
soluto Hugonis cancellarii sacramento significci.

(Laterani, Maii 11.)
[I6id., col. 806.]
AphrnaNUS episcopus, servus servorum ei, vent

Digitized by Google

