urs
CXCI.

Composita canonicos inter et. Sutrinum episc. pum
de ecclesia S. Silvestri controversia, dato. diplo-
sale concordiam efficit perpetuam.

(Vetralke, Jul, 12.)
[ Bullar. Vatic., 1, p. 60.]

ÁDRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis filiis ecclesiz Sancti Petri canonicissatutem, et
apostolicam benedictionem.

Ea qu: a fratribus nostris cardinalibus de man-
dato sedis apostolice rationabiliter aut concordi-
ter statuuntur, firma debent stabilitate consistere,
et que definita sunt, ne temeritate aliqua valeant
in posterum imniutazi, eadem necesse est. auctori-
tatis nostre przsidio communiri. Cum autem inter
vos et venerabilem fratrem nostrum G. Sutrinum
(25) episcopum super ecclesia Sancti Silvestri (24)
elim controversia verteretur, et in nostra przsen-
tia super hoc fuisset querela deposita, Nos volentes
omnem litigandi materiam cum voluntate partium
de medio concorditer amovere, dilectis filiis nostris
Ytol. tituli Sancti Marci presbytero cardinali et can-
cellario nostro, Alberto tituli Sancti Laurentii in
Lucina, Willelmo tituli S, Petri ad Vincula, presby-
teris, et Raymondo Sanctx Marie in Via lata dia-
cono card. commisimus amicabiliter componendum,
«ui de communi voluntate et consensu partium, in
hunc modum, sicut in eorum scripto noscitur con-
tineri, ipsam controversiam terminarunt, ut vide-
licet prastationes, vel exenia (25) quzedam carnium,
quie Sutrinus episcopus in quibusdam solemnitati-
bus ab ecclesia ipsa recipere consuevit, de czetero
per eadem tempora, sicut ab ecclesiis Sancta Chri-
stine, Sancti Pauli, Sancti Joannis aut. Sancti Ju-
liani recipiat, et consuetam exhibeat eis honorem.
Porro quando pro receptione et procuratione no-
$tra ab episcopo collecta fuerit per ecclesias fa-
cienda, ecclesia ipsa sicut una przdictarum eccle-
siarum auxilium episcopo ministrabit. Clerici illius
ecclesiz ad synodum et capitulum episcopi, et Su-
trine Ecclesim, ad chrisma et baptismum juxta
consuetudinem illarum ecclesiarum sine contradi-
ctione conveniant. Commune interdictum episcopi
et sententiam quam episcopus super aliquem paro-
chianorum suorum pro suo reatu posuerit usque
ad condignam satisfactionem firmiter teneant et

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN, 1158.

1574

A vero beneficio non privabit. Si vero aliquis super

-—
[--]

C

aliquo crimine fuerit impetitus, et in talem culpam
visus fuerit corruisse, quie ordinem judiciorum
requirere videatur, una vobiscum Sutrii cogno-
scere et judicare debebit. Cum autem archipresby-
ter in ecclesia fuerit ordinandus, vos personam eli-
getis et episcopo prwsentabitis, episcopus autem
electionem ipsam, nisi evidens et manifesta causa,
qui impedire debeat, apparuerit, confirmabit, et
ei curam animarum committet. Qui confirmatus in
manu sua promittel se soluturum et servaturum
qui superius designata sunt, vobis autem fidel.ta-
tem faciet, obedientiamque promiltet, el tam ipse,
quam reliqui clerici vobis obedient, et de disposi-
tione et ordinatione ecclesi: respondebunt. Ut igi-
tur hzc perpetuam obtineant firmitatem, et. quod
inter ves concorditer statutum est, nuilius nun-
quam refragatione turbelur, nos compositionem
ipsam auctoritate apostorica confirmamus et prz-
sentis scripti patrocinio communimus; statuentes
ut nulli omnino bominum liceat hanc paginam no-
sue confirmationis infringere, vel ei aliquaten:s
contraire. Si quis autem hoc attentare pressumpse-
rit, indignationem omnipotentis Dei, et beatorum
Petri et Pauli apostoloruni ejus se noverit ineursu-
rum.
Datum Vetralke, iv Idus Julii (26).

CXCII.

Ecclesie S. Marie Aquisgranensis protectionem su-
scipit possessionesque confirmat.
(Ap. Castrum Vicum varium, Sept. 22.)
[Quix, Cod. diplom. Aquensis, 1, 51.]

CXCIiI,

Ade magistro asserit magisterium scholarum Eccle-
sie Meldensis, abono memoria M [anasse] episcopo
concessum.

(Laterani, Oct. 30.)

[Durrgssis, Hist. de Meauz, M, 4T.]

ApRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
cto filio Ape magistro scholarum Meldensis Eccie-
size, salutem et apostolicam benedictionem.

2... Magisterium scholarum Meldensis Eccle-
sie a bon:z menioriz M[anasse] q»ondam Meldensi

D episcopo ratiunabili dispositione tibi concessum ,

observent. Si aliquis clericorum illius Ecclesiz in .

tam evidens manifestumque delictum corruerit, u£
suspendi de statutis canonum mereatur, episcopus
sine conscientia vestra usque ad condignam satis-
factionem eum ab officio suspendet, ecclesiastico

(25) G. Sutrinum episcopum, etc. De hoe Sutrino
episcopo altum silentium est in Ughelli Jal. sacra,
tum in episcoporum synodis subscribentium, in-
dice apud Labbeum. MEN .

(24) Ecclesiam S. Silvestri in civitate Sutrina
canonicis S. Petri a. Leone IX concessam et con-
firmatam fuisse probat allata superius ejusdem Leo-
uis constitutio data Kal. April. pontif. anno v.

(25) Dona, sive oblationes intellige.

auctoritate apostolica tibi confirmamus. .... Sta.
tuentes ut juxta consuetudinem quam hactenus
Ecclesia ipsa obtinuit, nemini sine licentia el per-
missione tua liceat in civitate Meldensi scholas

regere, etc.....
Datum Laterani, mi Kal. Novembris.

(26) Vetralle 1v Id. Julii. Quonam sui. ponüfici-
tus anno hane Adrianus bullam procuderit satis
non liquet, cum ejus scriptis id minime adnota-
verit, Verisimile tamen videtur diploma datum esse
pontificatus auno 1 zrz comniunis 1155, hoc enim
anno, uti apud Baronium legitur, Viterbii degebat
antistes summus, qua ex urbe Vetrallam non longe
dissitam nescio qua occasione profectus, hasce lit-
teras exaravit.

Digitized by Google
