4085

IIf. — Ecclesio Dei tribulationes. — Episcopatus et
monasteria turbantur. Schisma antipap:e Anaeleti. — Ad-
ventus Innocentii II papse in Galliam. à

IV. — Cetus prelatorum Clupiaci adunatus. Eventus
varii in Italia et Normannia. . 935

V. — Turbationes et eventus varii in Apulia et Sicilia.

VI. — Prodigia et flagella coelestia. — Ruina multarum

ecclesiarum et urbium. Mors plurimorum hominum et
principum, 959
VII. — Concilium Picentinum. Hugo Rothomagensis ar-
Chiepiscopus. Henricus rex plurimos dominos aot repri-
mit aut castigat. Morbus Ludovici Francorum regis. 941
VIII. — Mors et funera Henrici Anglorum regis. Tur-
bationes in Anglia. ;
* IX. — Stephanus Anglorom rex novus. Turbaliones in
Normannia. Depraedatio Uticensis burgi. 946
X. — Eventus varii in Anglia et Normannia. 919
Xf. — lnvasio et depredationes Andegavensium ín
Normanniam. 930
XII. — Pis meditationes. Mors variorum dominorum et
prelatorum. — Siccilas. 95t
XIII. — Stephanus Anglorum tex Normanniam in feudo
recipit à Ludovico Francorum rege. Stephanus rebelles
castigat. Andegavensium aggressiones in Normanniam.

XIV. — Mors Guarini Uticensis abbatis. Mors Ludovici
Francorum regis. Turbationes et. bella in Normannia.
Britonum invasio in Normanniam. Stephanus rex in An-
gliam tansfretat. 951

XV. — Eventus varii in Hierosolymitano regno. 960

XVI. — Constantinopolitanus imperator Joannes Án-
tiochis urbe potiri molitur. — Raymundus Antiocbis
princeps sponte vassallus imperatoris Joannis fit. — 965

XVIl. — Eventus varii in Francia, Anglia, Apulia et
Normannta. Andegavensis comes bellum renovat ín regem

ngliz.

XVili. — Stephanus rex rebelliones domat et castigat

910
XIX. — Pax inter Anglie et Scotim reges. Bella in
Normannia. Deprzdationes Andegavensium. 9n

XX. — Concilium Romanum. Audinus Ebroicensis epi-
scopus. Gesla episcoporum Salesburiensis et Heliensis.
Mathildis Andegavensis comitissa transfretat in Angliam.
Kveutus vari. 915

XXI. — Turbationes et rebelliones in Anglia. Stepha-
nus rex captus est in Anglia ab Andegavensibus, 971

XXII. — Events varii post captionem regis Stephani.
Finis hujusce Aeris: Pis meditationes.

Notit GUERRICUS ABBAS IGN FACENSIS.

otitía.

ATTO PISTORIENSIS EPISCOPUS.
Notitia. 985
ANASTASIUS IV PONTIFEX ROMANUS.

Notitia historica. 985
Notitia diplomatica. 981
EPISTOL/E ET PRIVILEGIA.

Anno 1153.

I. — Privilegium pro ecclesia S. Mari: Pisana. — 989

Jf. — Ecclesiam BHeneventanam tuendam suscipit et
Petri archiepiscopi jura confirmat. 993
IHf. — Privilegium pro monasterio S. Anthimi. — 991
IV. — Monasterio Cassinensi ecclesiam S. Juliani in
territorio Faresenonis et ecclesiam S. Cessrii Anagninam
asserit. 5
V.— Privilegium pro eccfesia S. Theclz? Mediolanensi.

VI. — Privilegium pro monasterio Vallumbrosano.

VII. — Episcopatus Aprutini fines, Ecclesique pos-
sessiones, petente Guidoue episcopo, confirmat. 9239
Vill. — Monasterio S. Laurentii in Campo, ejusque
abbati Alberto, jura ac privilegia conlirmat. 1001
IX. — Ecclesiam Tarvisinam, rogatu Blanconi episcopi,
tuendam suscipit et ejus bona confirmat. . 1302
X. — Privilegium [n monasterio S. Dionysii. — 1002
XI. — Ad Petrum Bituricensem archiepiscopum. — Ut
abbati S. Dionysii restituat. ecclesiam de Casa Majori, et
bona detuncti archipresbyteri, prout ab Eugenio fona
semel et secundo monilus fuerat. 005
XII. — Privilegium pro co'nobio S. Dionysii. — 1004
XIIf. — Pacifico abbati Brixellensi S. Genesii privile-
gia antiqua confirmat. 1004
XIV. — Bulla pro ecclesia Magalonensi. 1007
XV. — Privilegium pro ecclesia S. Victoris Mossilien-

sis.
XVI. — Ad Andream archiepiscopum, P.

comitem ,
elerumque ac populum ltogusanum. ' 1008

QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

1686.

AXVIL — Ad episcopos Gallie.'— Adversus comitem:
Nirernensem et oppidanos Vizeliacenses. 1008
XVIII. — Ad Pontium Vizeliacensem abbatem. — De
eodem argumento. 1009
XIX. — Ad Odonem Burgundia ducem, ut Vizeliacen-
ses oppidanos excommunicatos habeant. 1009
XX. — Hugoni Senonensi archiepiscopo , Godefrido
Lingonensl, Tbeobaldo Parisiensi, et. Henrico Trecensi,
episcopis, de burgensibus Vizeliacensibus eadem qua
superiori epistola mandat. 1010
XI. — d Petrum Bituricensem archiepiscopum, —

Ut comitem Nivernensem, nisi resipuerit, excommuuicet.

XXIf. — Ad. Ludovieum VII, Francorum regem. —
Adversus comitem 'Nivernensem, et oppidanos Vizelia-
censes. 101t

XXII. — Ecclesie Arelatensis privilegia et bona con-
firmat. 1012
XXIV. — Massiliensis ecclesise bona Petro episco
confirmat. 10h

XXV, — Privilegium pro ecclesia Fesulana. 1015

Anno 1155-1151.

XXVI. — Ad Petrum Tarentasiensem archiepiscopum.

XXVIL — Ad Engebaldum Turonensem archiepisco-
pum. — Mandat ut. G. Trecorensem episcopum evocet et
ejus vitam discvtiat. 1017

Anno 113i.

XXVII. — Ad Gregorium episcopum Lucensem

XXIX. — Ad canonicos regulares Lateranenses.—('on-
firmat eorum ínstituta. 1019
XXX. — Ad abbatissam S. Deodati, —Ut abbati Vultur-
nensi obeJientiam praestet. 1021
XXXI. — Monasterii S. Bertini Sithiensis possessiones
quasdam confirmat. 1021
XXXIL — Geraldo episcopo Tornacensi przcipit ne
monasteril S. Bertini Sithiensis ecclesiarum potestatem
sibi arroget. 1021
XXXI. — Privilegium pro monasterio de Agnano-

XXXIV. — Monasterium Glannafoliense tuendum susci-
pit Sigue bona et jura confirmat.

XXXY. — Ad Gregorium episcopum et canonicos Lu-
censes. 1029
XXXVI. — Beraldo abbati monasteri] S. Sixti. Placen-
tini usum mitrz concedit, 1026
v XXXVII. — Privilegium pro ecclesia Reatina. 1026

XXXVII. — Privilegium pro parthenone S. Spiritug
Paraclitensi. 1028

XXXIX. — Ecclesiam de Revigne et aliis bonis, dona-
tionibus decimis datis, acquisitis vel acquirendis Eccle-
sie S. Joannis Kaltenbornensis confirmat. 1029

XL. — Bona, possessiones et immunitates S. Germani-
de Pratis confirmat. 1030

XLI. — Wibaido Stabulensi annuli usum ad vitam dun-
taxat concedit. - 1052

XLII. — Canonicorum Pistoriensium disciplinam "nis
larem, possessiones et privilegia confirmat. 1032

XLIIf. — Ad clerum et populum Dolensem. — Confir-
matio Hugonis Dolensis e'ecti. 1055

XLIV. — Ad Turonensem archiepiscopum. — Ut factam
a S. Bernardo compositionem observet. 1054

XLV. — Ecciesiam Pistoriensem tuendam suscipit
ejusque bona et jura confirmat. 1054

XLVI[. — Privilegium ad Pelrum Venerabilem super
controversía qu:& fuerat inter abbatem de Miratorio et
fratres Gigniacensis monasterii, per ipsum summum rus
tificem ordine judiciario terminata, 031

XLVII. — Privilegium concessum episcopo Bergomati:

XLVIIf. — Ad episcopum "Tolonensem. — Tn gratiam
monachorum S. Victoris quibus ille infensum se praebet:
e)
XLIX. — Ecclesiam Turonensem tam Dolensis quam
exterorum Britanni:e citerioris episcoporum metropolim
confirmat, petente Engelbaldo episcopo. 1040
L. — Privilegium ad fratres Cluniacenses de ecclesia
de Rocaboviscurli super controversia qua erat inter eos
et clericos. 1013
LI. — Privi'egium pro ecclesia Astensi. ' 1012
Lif. — Ad Nonantulanos monachos. — Ut mortuo Al-. -
berto novum abbatem eligant. " 1043
LII. — Bona et immunitates ecclesie Gerboredensis
confirmat. 2l. 1013
LiV.—- Donationem monasterii S. Petri de Landelina,
ordinis S. Benedicti, Nucerinz diccesis, a comitibus
Monaldo, Bucci filio, Rodulfoque Lamberti et comite.

Digitized by Google
