1585

EPISTOLJE£ ET PRIVILEGIA. — AN, 1154-1159

3586

$e a servitio non reirahunt Conditoris, lanto magis A episcopi vestri consensu, construere, Nulli przte-

eos sincera charitate dilig:mus, et his de quorum
devotione confidin;us, ipsos efficaciter commenda-

. mus. Inde est quod cbaritatem tuam pro eisdem
fratribus per auctoritatem sedis apostolic: rogas
mus attentius, monemus et exhortamur in Domino,
quatenus tam ipsos quam Prxmonstratensem Ec.
clesiam, in qua divino sunt obsequio mancipati,
pro reverentia B. Petri. et. nostra, fraterna chari-
tate diligas, manuteneas ac defendas, atque ipsam
Eeclesiam cum omnibus ad eam pertinentibus in
pace ac quiete dimittas, et cam non permittas
ab alique parochianorum tuorum ullatenus in-
festari, illis vero qui eamdem Ecclesiam molestare
in aliquo aut perturbare prosuinpserint, tanquam
pius sollicitusque defensor obicem te opponas, et
eos spirituali gladio non differas a sua ma'itia coer-
cere.

CcIV.

Ecclesig S. Joannis in Vineis bona et privilegia con-
firmat,

(Love, Hist. de l'abb. de Saint-Jean des
Vig ues, p. 292.)

ÁpRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dilec-
tis in Christo filiis Guipowi abbati, canonico Sancti
Joannis, qui cognominatur de Vineis juxta Suessio-
nem, ejusque fratribus ibidem sub Regula B.
Augustini constitutis et constituendis, in perpe-
tuum.

Justis votis assensum przbere, justisque petitio- C

nibus aures accommodare nos convenit, qui, licet
indigni justitim przcones atque custodes in er-
ceisa apostolorum Petri et Pauli specula, dispen-
satione sumus divina constituti, Quia igitur, in-
spirante Domino, dictam canonicam secundum
beati Augustini Regulam delegistis, bono ac lauda-
bili voto devotione debita congaudemus, et ut lau-
dabile propositum laudabiliora subsequantur incre-
enta, paterna vos affectione, ut filios charissimos
cum omnibus appendiciis vestris, sub protectione
sedis apostolice suscipimus, et scripti nostri pri-
vilegio communimus, statuentes in primis ut ordo
canonicus secundum Deum ct beati Augustini PRe-
gulam, que in eodem loco noscitur institutus, ibi-
den temporibus perpetuis inviolabiliter observe-
tur. Preterea quascunque possessiones, quzcun-
que bona eadem ecclesia in przsentiarum juste et
canonice possidet, aut in futurum concessione
pontificum, largitione regum vel principum, obla-
tione fidelium, seu aliis justis modis, Deo propi-
tiante, poteril adipisci, firma vobis vestrisque suc-
cessoribus et illibata permaneant. Adjicientes in-
supr, interdicimus ne aliquas decimas parochia-
rum de laica manu, sine consensu vestro et epi-
scopi vestri, recipiatis, vos autem recuperandi cuin

rat, cur tentat quod forte ei promovere non liceat?
Si lilies Dei eongregavi, si suscepi justum in no-
mine justi, nemo mibi syccenseat; videat alius, ne
congregata dispergat : Conservet vos Omnipotens

rea, fratrum vestrorum post factam in ecclesia
.vestra professionem, absque abbatis et fratrum li-
centia liceat a claustro vestro discedere, diseeden-
tem vero sine litterarum communium cautione nul-
lus audeat retinere. Si autem discesserit, et sc-
cundo tertiove commonitus redire contempserit,
abbati videlicet, qui pro tempore fuerit, excommu-
nicandi eum polestatem habeal, Obeunte vero te,
fili dilecte Guido, nunc hujus loci abbate, vel quo-
libet tuorum successorum nullus ibi qualibet sub-
reptionis astutia seu violentia preponatur, nisi
quem fratres communi consensu, vel fratrum pars
consilii sanioris, secundum Deum ct B. Augustini
Regulam de eodem ordinc providerint eligeudum.
ccv.
Ad monachos Pontiden. — Ut. solvant decimas loci
cujusdam.
(Mansi, Concil., XXl, 850.)

ApRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dilee-
Uis A. priori et. universis monachis de Pontiden.,

s3lutem et apostolicam benedictionem
Nobis in eminenti specula, disponente Domino,
constitutis, si cunctarum jura ecclesiarum integra
non debent et illibata. servari, locum beati Petri
apostolorum principis inntiliter obtinere, et juxta
commiss:e nobis dispensationis officium negligenter
' agere videremur. Sic enim Ecclesia Dei, nobis
eam divina providente gratia gubernantibus, recte
suo cursu dirigitur, dum nos errata quaque vigili
provisione corrigere el unicuique studemus jus
proprium conservare. Dilectus autem filius noster
Pontanolensis Ecclesi& canonicus adversus nos
cum quzestione [/eg. vos conquasstiories ] deposita,
sua nobis relatione monstravit vos quasdam deci-
mationes ad ipsorum jus pertinentes eis violenter
auferre et ipsos super eisdem dicimationibus ausu
temerario infestare : qui si beati Benedicti Regulam,
juxta quam dicitis, et monasticum habitum quem
gestatis, attenta sollicitudine pensarelis, ad proxi-
morum bona diripienda non presumerelis manis
extendere vel qux alterius juris sunt vobis ita illi-
cite usurpare. Ne igitur vos de cetero, aut avarili:e
malum, aut vitium, quod absit! rapacitatis accu-
D set, per apostolica scripta vobis precipiendo man-
damus quatenus nullam antiquam eorum possessio-
nem vel decimationem, et eam presertim quz in
eo loco qui Arden. nuncupatur existit, auferre seu
perturbare ulterius przesumatis, et si quid eis prze-
ter solitum hoc anno de ipsis deciniis negavistis,
quascunque etiam ipsorum possessiones per violen-
tiam detinetis, secundum quod antiquitus prefata
Ecclesia noscitur possedisse, eisdem canonicis in
integrum restituere omui occasione cessante nulla-
tenus differatis. Nos siquidem religiosis viris non

pariter ad honorem sui nominis, et per vos Eccle-

Sis su religionem «€L sanctitatem corroboret. s :
(Ex Diblioth, Praemonstrat., p. 430.)

Digitized by Google
