1695

CV. — Universo clero et populo Moguntino si;jnificat
$6 Aruoldum archiepiscopum, « ad aposto.ic:e sedis pra-
sentiam devotionis intuitu venientem, » benigne susce-
pisse, et « personam ejus cum toto episcopatu suo et
cum suffraganeis suis episcopis a jure legationis Hillini
Trevirensis archicpiscopi, apostolicze sedis legati, absol-
visse » Arnoldum commendat. 1571

CVI. — Ecclesie — Balneensis
bonaque et jura confirmat.

CVII. — Mendoniensem ecclesiam et. omnes ejus hz-
teditates sub apostolicze sedis protectione recipit. 14:5

CVf.J. — S(tephano] Viennensi et C. (Her«c'io] Lugdu-
nensi archiepiscopis mandat rogatu Petri abbatis Cluni-
acensis, ne monasterium Celsiniacense vexari al) Eusta-
€hio patiantur. un

CIX. — Ecclesiam S. Constantii Urbevetanam taendam
suscipit et ejus hona privilegiaque confirmat. 1571

CX. — Ecclesiam Bellunensem tuendam suscipit et
canonicorum bona ac jura con(irmat. 11:8

CXI. — Eeclesie Aquensis protectionem suscipit, et
tanonicorum bona ac jura confirmat. 1180

CXII. — Ecclesiam Sanct: Marie Pinetensem tuendam
suscipit, et ejus bona ac jura cotfirmat. 1181

CXII[. — Balla pro ecciesia Nemausensi. 1485

CXIV. — Monasterii S. Dionysii privilegia possessio-
Desque confirmat. 1485

CXY. — Monasterii S. Bavonis Gandavensis protectio-
nem suscipit bonaque confirmat.

CXVI. — Privilegium pro monasterio S. Peiri Alden-
burgensl. 1188

CXVII. — Berengarii archiepiscopi electionem coni

protectionem suscipit,
1472

mat.

, UXVIIT. — Hospitali domui Cantuariensi asserit eccle-
siam de Northhorne, a Silvestro abbate S. Augustini ad
solatium peregrinorum el pauperum concessam.  —— 1490

ANNO 115:-1137,

CXIX. — Petente Theobaldo, episcopo Parisiensi,
concordiam inter Stephanum. decessorem e;us et Theo-
baldum archidiaconuni composilam confirmat. 1190

CXX. — Larfranci episcopi Laudensis, et Berardi,
abbatis monasterii S. Sixti. Placentini, controversiam de
ecclesia S. Michaelis in Castronovo dirimit. 1490

ANNO 1157.

CXXI. — Silvestro abbati S. Augustini Cantuariensl
precipit ui iufra dies xxx. Theobaldo archiepiscopo obe-
dientiam exhibeat. 1491

CXXII. — Parthenonem S. Marix Caramagnensem Án-
seimo episcopo Astensi confert. 1491

CXXIII. — Ad. Wibaldum abbatem Stabulensem. — Ut
imperatori suzgerat, ut in veneratione sedis apostolice
permauvat, 1192

CXXIV. — Partheaonem S. Zachari:e Venetum tuendum
suscipit, 1195

UXXV. — Monasterii Scotorum S. Jacobi Ratisponensis
tutelam suscipit possessionesque ac privilegia confirmat,

imposito monachis Bizantii unius ceusu annuo. 1i94
CXXVI. — Monasterii S. Vitalis Ravennatis protectio-
Dex bonaque confirmat. 1i95

XVII. — Ecclesiam S. Fetri Guastallensem. tuen-
dam suscipit et ejus bona ac jura confirmat. 1191
CXXVIH. — Privilegium pro monasterio Canusiso in
pago Weginensi. 1498
CXXIX. — Privileglum pro monasterio S. Mari Pon-
tiniacensi. 1900
CXXX. — P-rthenonis S. Marix Carolicastrensis pro-
tectionem suscipit, bonaque confirmat. 1901
CXXXI. — Ecclesi» Genevensis protectionem suscipit,
pacemque inter Arducium episcopum et Amedeum comi-
tem Genevensem, factam confirmat, 1505
CXXXII. — Ecclesie Genevensi asserit bona a Frede-
rico imperatore collata. 1501
CXXXI. — Privilegium pro parthenone Romaricenei.

CXXXIV. — Monasterii S. Blasii in nigra silva. tutelam
suscipit, bonaque et jura confirmat. 1510
CXXXV, — Monasterio S. Blasii asserit. Burglensem,
Egzenheimensem, Koltenbacensem ecclesias 1514
CXXXVI. — Monasterium Engelbergense tuendum su-
SCipit, et ejus possessiones ze jura confirmat, imposito
monachis unius aurei aunuo censu. 151f
CXXXVII. — Ad Henricum Gradensem patriarcham. —
Patriarebalem dignitatem coufirmat, et primatum srt
Jadertinum archiepiscopum. 1516
CXXXVIIL. — Ad eumdem. — Ut Constantinopoli et ia
aliis urbibus imperii C. P., in quibus Venetí plures ha-
bent ecclesias, episcopos ordinare ac consecrare posl
2

CXXXIX. — Episcopis, duci, populo Venetiarum Hen-

ORDO RERUM

1696

ricum E riarcham Grandensem commendat. Nuntlat eidem
ab archiepiscopo Jaderlino promissam obedientiam t5
CXL. — Rodulpho priori Camaldulensi ejusque succes-
soribus asserit monasterium Prataliense a Jeronyrno cpi-
scopo Aretino donatum. 1521
CXLI. — Privilegium pro ecclesía Ravellensi. — 1523
CXLI[. — Privilegium pro ecclesia Beneventana. 1525
CXLIIT. — Friderico Romanorum imperatori exprobrat
quod sacrilegam Eskilli archiepiscopi Lundensis eompre-
hensionem, neglectis admonitonibus suis, imponitam
adhuc tulerit. Memorat coronam imperatoriam
collatam, etc. .
, CXLIV. — Hospitalis S. Blasii juxta Modoetlam posses-
siones confirmat. 1521
CXLV. — Monasterio Mediolanensi Szncti Dionvsii
confirmat omnia illius jura bona. 1527
CXLVI. — Privilegium pro parthenone S. Spiritus Pa-
raclitensi. 1529
CXLVII. — Ecclesiam S. Rudberti Salsburgensem
tuendam suscipit et ejus bona ac jura confirmat. 1529
, CXLVIII. — Archiepiscopis et episcopis Germanis que-
ritur injurias a Friderico imperatore legatís suis illatas.
Mandat enitantur ut imperator a Reinaldo canceliario sa-
tisfactionem faciat exhiberi. 51
CXLIX. — Aldebrandino et Bernardino, filiis Uboiini
comitis de Calmaiare, praedia quaedam beneficiaria rri
CL. — Canonicis Calvimontensibus interdicit ne eccle-
si: bona alienent; jampridem enim decretum esse, ut in
eorum ecclesía fratres monasterii S. Dionysii eoliocaren

tur.
CLI. — Henrico Belvacensi episcopo quemdam DD.
commendat. 154

ANNO 1156-58.

CLII. — Raymundum episcopum Magalonensem borta-
tur ne « bona ecclesie. communibus clericorum usibus
deputala, pro sus voluntatis arbitrio dispenset, utque
decimam Montispessulaní canonicis restituat. » 5

Ci.Il]. — Henrico episcopo Bellovacensi Ansoldum ab-
batem Compeudiensem commendat. 155

CLIV. — Godescalco epíscopo Atrebatensi praecipit ut
Hugoni cancellario abbatum altare de Aslues resti

CLV. — Theobaldum Parisiensem episcopum bortator, *
ut Hugoni cancellario primum personatum vel honorem
qi in Parisiensi ecclesia vacabit, coneedat. 1556

CLVI. — Guillelmo nobili viro et universo populo
Montispessulani prxscribit, ut finito quinquennio altare
S. Salvatoris et oblationes in manu prioris ecclesi B.
Mari» reddant. 1565

CLVtI. — Ad S. Remensem archiepiscopum et ejus
suffraganeos. — Pro ecclesia Jerosolymitana el pro meili-
tibus Templi. 18551

CLVIIf. — Abbatibus Riterrensis diecesis prscipit ut
prasuli Biterrensi pareant. 1558

CLIX. — Privilegium pro parthenone 3. Spiritus f^a-
raclitensi. 1559

CLX. — Ad Henricum episcopum Belvacensem. — Ut,
nulla interposita dubitatione, (ungi munere episcopali
pergat.

XI. — Ad eumdem. — Pro ecclesia Sancti Loan

CLXII. — Ad eumdem, — Pro nepotibus cujusdam ca-
nonici Antissiodorensis. 1544
LXill. — Ad cumdem. — Pro quodam canonico ec-
clesie Aniissiedorensis. 1544
CLXIV. — Ad Berengarium archiepiscopum et clerum
Narbonensem. — De non invadeudis mortuorum episco»
porum bouis. 1513
CLXV. — Concordiam imtam Inter episcopum Biterren-
sem et priorem Cassianensem confirmat, [ET
CLXVt. — Arcbiepiscopis et episcopis mandat ut mo-
naslerio S. Dionysii a servis ejusdem praestari debita
servitia cogant. 1544
CI.XVII. — Godefrido Lingonensi et Alano Antisstodu-
rensi episcopis mandat sub excommunicationi$ pana
Milonem de Nugerio hortentut ut mouachis Regnia-
censibus cuprum in eorum terra inventum rest
CLXVHTI. — Hugoni Francorum regis cancellario mMa- 4
dat ut ahbati Compendiensi gratiam regis reconciniet.

CLXIX. — Commonitorium paps ad abbatem et cum-
ventum S, Vedasti. 1543

CLXX. — E. comiti de Leon et illus eius, vicecomiti
de Lamvio, et üijus veni. Gueni et lveni Gualti, Hugo-
nem archiepiscopum Doleusem commendat. 1513

a sese ei
1525

Digitized by Google
