1025
Ego Guido presb. card. tit. Sancti Chrysogoni.
Ego Manfredus presb. card tit. Sancte Sabina.
Ego Aribertus presb. card. tit. Sanctz Anasta-

siz.

Ego Julius presb. card. tit. Sancti Marcelli.

Ego Ubaldus presb. card. tit. Sancte Crucis in
Jerusalem.

Ezo Joannes diac, card. Sanctorum Sergii ct
Bacehi.

Ego Oddo diac. card. Sancti Nicolai in Carcere
Tutliano.

Ego Octavianus presb. card, tit, Sanct Ceci-
liz.

Ezo Gerardus presb. »a7d. "ii. Sancti Stephani
in Celio Monte.

Ego Joannes presb. card. Sanctorum Joannis et
Pauli tit. Pammachii,

Datum Laterani, per manum Rolandi sancte Ro-
man Ecclesiz presbyteri cardinalis et cancellarii,
libus Janua:ii indictione 1, Incarnationis Domi-
ni: anno 1155, pontificatus vero domni Anastasii
pape IV anuo primo.

XXXIV.

Monusterium. Glannafoliense tuendum. suscipit ejus-
que bona et jura con[irinat.

(Laterani., Jan. 12.)
[Gartusa, Hist. Casin., 299.]

ANASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
leeto filio GuiLLELMo abbati Glannafoliensis mo-
nasterii, ejusque successoribus regulariter substi-
tuendis, in perpetuum.

Quoties illud a nobis petitur, quod rationi et
honestati convenire dignoscitur, animo nos licet
libenti concedere et petentium desideriis congrumm
impertiri suffragium. Eapropter, dilecte in Domino
INi, tuis justis postulationibus clementer annuimus,
et predecessoris nostri felicis memoria pap: Ur-
bani vestigiis inhzrentes, prafatum monasterium,
cui, Deo auctore, praesse dignosceris, sub beati
Petri et nostra protectione suscipimus, et prisen-
tis scripti privilegio communimus; statuentes ut,
quascunque possessiones, quaecunque bona, idem
monasterium inpresentiarum juste et canonice
possidet, aut. in futurum concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit adi-
pisci, firma tibi tuisque successoribus et illibata
permaneant; in quibus hzc propriis duximus ex-
primenda vocabulis : ecclesiam videlicet Sancti
Martini de Sancto Mauro, ecclesiam Saneti Gervasii
et Protasii in Bateaco cum pertinentiis suis, eccle-
siam Beat Marix: de Molo cum pertinentiis suis,
insulam Sancti Mauri cum pertinentiis suis, eccle-
siam Sancte Maris in Dane, ecclesiam Sancti Sim-
plicii super Ligerim, ecclesiam Sancti Petri in
Vodda, Sancti Petri cum villa Fabrensi, Sancti
Lemberti de Curalo, Sancti Hilarii de Concorzo
cum pertinentiis suis, et Sancti Martini de Sorech,
terram. Aymerici de ÁAveroim, ecclesias Sancte

ANASTASII IV PAP.E

1054

A Justz de Verce cum pertinentiis suis, et Sancte

Marix de Doado, villam de Solonge cum pertinen-
tiis suis, villam que vocatur Gru cum pertinentiis
suis, ecclesiam Saneti Vetorini de Gena cum mo-
lendino et aliis pertinentiis suis, ecclesiam Sancti
Cirici in Salmossa cum decimis suis, eccle-
siam Sancti Mauri in Lauduna, et ecclesiam
Sanetz Marie Magdalenz de Vareno, villam Sin-
dremont cum pertinentiis suis, ecclesiam Sancti
Martini in Burno, villam ad Panes cum pertinentiis
suis, et villam Lambri eum pertinentiis, insulam
Blazon in Normannia, ecclesiam Sancte Maris
de Cingla, ecclesiam Sancti Mauri, sitam in castro
Laudensi, ecclesiam Sancti Aniani et villam Sin-
dremont, ecclesiam Sancti Petri in Culturis. Sepul-

B turam quoque ejusdem loci liberam esse sancimus,

ut eorum qui se illic sepeliri deliberaverint, devo-
tioni et extremz voluntati nullus obsistat, salva
justitia matricis ecclesie. Obeunte vero te, nunc
ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet successo-
rum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia, vel
violentia prz»ponatur, nisi quem fratres communi
tonsensu vel fratrum pars consilii sanioris, secun-
dum Dei timorem et B. Benedicti Regulam pro-
viderint eligendum : electus autem — Cassinensi
abbati reprasentetur confirmandus, a catholico
episcopo, quem ipse per suas litteras exorave-
rit, consecrandus. Qui nimirum et ejus successores
obedientiam abbati Cassinensi promittent, et sin-

C gulis quinquenniis ipsum Cassinense monasterium,

tanquam suum caput humilitate debita visita-
bunt.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia in-
iegra conserventur eorum, pro quorum guberna-
tione et sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura, salva in omnibus apostolice sedis
auctoritate el dicecesanorum episcoporum canonica
justitia, Si qua igitur in futurum ecclesiastica se-
cularisve persona, etc.

Ego Anastasius catholice Ecclesi: episcopus.

p Ego Gregorius presbyter card. tit. Calixti.

Ego Otto diaconus cardin. S. Georgii ad Velum
Aureum.

Ego Guido diaconus cardinalis Sancte Mariz in
Porticu.

Ego Jacynthus diaconus card. Sancte Marie in
Cosmedin.

Ego Julius preab. cord. tit. S. Marceili,

Ego Ubaldus presb. card. tit. S. Crucis in Hie-
rusalem. ]

Ego Octavianus presb. card. tit. S. Caeciliz.

Ego Henriens presb. card. tit, SS. Nerzi et Achil.
loi

Ego Cencius presb. card, tit. S. Laurentii in
Lucina.

Digitized by Google

