1071
vineas, quas habetis in valle de Aliniaco, eum pra-
tis et aliis que in ea habetis; obedientiam de
Chasneio eum omnibus appendiciis suis, et villa de
Belregart, ecclesiam S. Arici cum medietate om-
nium redituum ipsius ; obedientiam de Molummis,
qu:e est de vestro alodio cum omnibus 2ppendiciis
suis ; ecclesiam ejusdem ville, in qua omnium re-
dituum medietatem habetis ; terrltorium de Maort ;
obedientiam de valle Dosia, cum silvis, pratis, mo-
lendino et omnibus aliis appendiciis, quz omnia
sunt de vestro Alodio ; medietatem decim ejus-
dem ville, in qua oninium redituum medietatem
habetis; ecclesiam de Colummeria. Ín episcopatu
Eduensi, obedientiam de Luciaco, cum pratis,
piscationibus, molendino, pascuis eliam per omnia
prata illius. ripariz omni tempore ad. equitaturas
prioris ejusdem loci ; vobis nihilominus confirma-
mus ecclesiam ejusdem ville, cum medietate omnium
redituuin ipsius et quibusdam decimis , et quidquid
babetis apud Cervonem. Praeterea libertatem, quam
in temporalibus rebus habe*is, et omnia illa, quae
ex donatione bone memorie Hervwei domni Don-
ziaci monasterium vestrum habere dignoscitur,
quemadmodum in scripto donationis ejus contine-
tur, vobis auctoritate apostolica confirmamus. Ra-
lionabiles autem et antiquas consuetudines, qwas
monasterium vestrum habere dignoscitur, vobis
niliilominus conürmamus. Ad hzc presenti decreto
firmiter prohibentes adjungimus, ut res et. bona
presbyterorum vestrorum, qux ex beneflciis eccle-
siarum, quz ad vos pertinent acquisierunt, episcopi
vel eorum vicarii, scu quilibet alii, exceptis illis,
quas eis episcopi sponle dimiserunt, accipiendi,
vel vobis auferendi non habeant facultatem. Adji-
cientes itaque statuimus, ut nulli episcopo liceat
pro excessu vestro, vel illorum qui ad vos perti-
ment, terras vel ecclesias vestras sub interdicto
ponere, seu quod vestri jutis est violenter auferre,
donec in presentia ejusdem episcopi vel metropo-
Jitani, parati eritis justitiam exhibere. Sancimus
etiam etapostolicze sedis auctoritate statuimus, ut
de infractura cemeterii vestri nullus, nisi vobis et
ecclesie vestrae respondeat. Ecclesix vero vestrz,
$eu capelle libere sint, et omnis exactionis im-
funes, preter consuetam episcopi paratam, et
justitiam in presbyteros, qui adversus sui ordinis
dignitatem offenderint; salva nimirum apostolice
sedis auctoritate, et. diacesani episcopi canonica
justitia. Liceat quoque vobis in ecclesiis vestris
presbyteros eligere, ita tamen ut abepiscopis ani-
marum curam absque venalitate suscipiant, et epi-
Scopo de plebis quidem eura respondeant, pro vero
Tebus temporalibus ad ipsum monasterium perti-
nentibus debitam vobis subjectionem  exbibeant,
Sane laborum vestrorum, quos propris manibus
aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis vestro-
rum animalium, nullus a vobis presumat decimas
exigere

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat

EPISTOLJE ET PRIVILECIA, — AN. 1154.

1058
A prefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere
seu quibuslibet vexationibus fatigare ; sed omnia
integra conserventur eoruin , quorum gubernatione
1c sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis
profutura, salva Cluniacensis apbatis in omnibus
obediemia, ad cujus jus et proprietatem monaste-
rium vestrum pertinere dignoscitur. Si qua igitur in
futurum, etc.

Ego Anastasius catholic:e Ecclesise episcopus.

Ego Gregorius presbyter cardinalis tit. Calixti.

Ego Hiemarus Tusculanus episcopus.

Ego Hugo Ostiensis episcopus.

Ego Cencius Portuensis episcopus et S. Ruünz,

Ego Odo diac. card. S. Georgii ad Velum Aureum.

Ego Radulphus diac. card. S. Lucis in Septa.

Ego Guido diac. card. S. Marie in Purticu.

Ego Joannes diac. card. SS. Sergii et Baechi.

Ego Odo diac. card. S, Nicolai in Carcere Tul.
liano.

Ego Hubaldus presb. card. tit. S. Praxedis,

: Ego Manfredus presb. card. tit. S. Savinse.

Ego Guido presb. card. tit. Pastoris.

Ego Jordanus presb. card. tit. SS. Susanns et
Felicitatis.

Ego Octavianus presb. card. tit. S. Cecilise,

Ego Astaldus presb. card. tit. S. Prises.

Ego Gerardus presb. card. tit. S. Stephani i
monte Celio,

Ego Henricus presb. card. tit. SS. Nerei et Achil-
lei.

Ego Joannes presb. card. SS. Joannis et Pauli
tit. Pammachii. :

Tatum Laterani per manum Rollandi, sanctz Ro-
Tanz Ecclesiz presbyteri cardinalis et cancellarii
xu Kalendas Maii, indictione 1n, Incarnationis Do-
minice anno 1154, pontificatus vero domni Anz-
stasii IV pap:e, anno 1.

LXY.

Sententiam. ab Eugenio 111 latam de controversia
canonicorum S. Alexandri et S. Vincentii Bergo-
malum confirmat.

(Laterani, April. 1.)
[Vesrrn, 7taíia sacra, IV, 469.]

p ANastAsmS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis LaxFRANCO preposito, exterisque cano-
nicis ecclesix S. Alexandri Bergamensis, in perpe-
tuum, etc.

Sicut :equum est, et officio religioso conveniens,
natas inter viros ecclesiasticos controversias ratio-
nabili fine decidere, ita quidem vigor zquitatis ex-
postulat, quz rationabiliter decisa fuerint, fidei
committere litterarum ; ac ne inposterum aliquo-
rum refragatione turbentur, auctoritate apostolica
roborare. Eapropter paci et quieli vestrz provi-
dere volerites , sententiam, quam inter vos, et ca-
nonicos Sancti Vincentii super quibusdam, unde
inter vos, et eos causa fucrat diutius agiteta, felicis
recordationis papa Ewgenius przdecessor mosior

Digitized by Google
