1019

ANASTASII IV PAPE

1020

fongo tempore fere usque ad interitum laboraverat, A sas regit Ecclestas; digniores autem et famosiores

non tam de justitia quam dé misericordia eos ah-
solvimus, modo cornua erigant, et priorem, non
sicut decet, sed pro libitu sibi affectent przeponere,
et ius quod dilecti filii nostri canonici S, Fridiani
in eadcm Ecclesia habere noscuntur, ipsis conan-
tur auferre, Sane licet et nos misericorditer relaxa-
verimus interdicti sententjam, cum Beati Fridiani
ecclesiam nequaquam intelleximus suo jure privari,
nec przedecessorum nostrorum privilegia infringere,
wt canticum misericordizx atque justitiae possimus
Domino decantare et dicere.cum Propheta : Miseri-
cordiam et judicium cantabo tibi, Domine; inde est
quod fraternitati tuz& per apostolica scripta manda-
mus, quatenus prawictos clericos S. Pantaleonis
in electione prioris sine consensu et voluntate pre-

dictorum filiorum nostrorum canonicorum $. Fri- -

diani procedere non permittas, nec tu turpiter pro-
cedas. Quod si aliquam justitiam tu vel ipsi cle-
rici S. Pantaleonis vos habere confiditis, quare in
ordinatione prioris procedere posse speratis, proxi-
ma Dominica qua cantatur : Ego sum Pastor bonus
(48 April); in nostra presentia vestram poteritis
justitiam experiri.
XXIX.

Ad'camonicos regulares. Lateranenses. — Confirmat
eorum instituta,

[Manst, Concil., XXI, 778.]

AnasTARIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis &liis, Jouxw priori sacrosanctae patriarchii ba-
silice Salvatoris Domini, quz Constantiniana vocatur
pariterque Joannis Baptiste, ac Joannis evangeliste,
ejusque fratribus canonicis, tam presentibus quam
futuris, regularem vitam professis, in perpetuum.

. Potestatem ligandi atque solvendi tam in coelis
quam in terra, B. Petro ejusque successoribus,
auctore Domino, principaliter traditam illis Ecclesia
verbis agnoscit, quibus Petrum est idem Dominus
allocutus : Quodcunque ligaveris super terram, erit
ligatum. et in colis : et. quodcunque solveris. super
terram, erit. solutum. et in. celis (Matth. xvi). Ipsi
quoque et proprie firmitas et alienz fidei confirma-
tio eodem Deo auctore przstatur, cum ad eum di-
citur : Rogavi pro te, Petre, ut non deficiat. fides

in sui status prerogativa custodit.

Hujus itaque rationis debito, provocati, lieet
omnium Ecclesiarum nobis sollicitudo et cura im-
mineat, predicte tamen S. Lateranensi Ecclesia,
per quam datur ut invigilare czeteris omnibus de-
beamus, que specialius ac familiarius ad Rorsani
pontificis ordinationem spectare dignoscitur, am-
pliori et attentiori nos convenit studio providere.
Eapropter vobis in Domino filiis ecclesiam ipsam,
in qua divino mancipati estis obsequio, ad exem-
plar predecessoris nostri B. memorie Alexaudri
pape B! apostolice sedis privilegio communimus.
In primis siquidem statuentes, ut ordo canonico-
rum, qui secundum Deum et B. Augustini Regulam
ibi noscitur institutus, perpetuis ibidem tempori-
bus inviolabiliter conservetur.

Preterea quascunque possessiones, quacunque
bona eadem ecciesia inprzsentiarum juste ct cano-
nice possidet, aut in posterum concessione ponti-
ficum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu alíis justis modis, Deo propitio, pote-
rit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus
et illibata permaneant, in quibus hac propriis
duximus exprimenda vocabulis : medietatem om«
nium oblationum principalis altaris in integrum
sine dispendio aliquo * dationem seu reditum, qui
Glandaticum dicitur, vel WMerbaticum, ex nostris
porcis et pecoribus, seu omnem fruitionem ab co-

C dem predecessore nostro ipsi ecclesi collatam.

Obeunte vero te ejusdem loci priore, vel tuorum
quolibet successorum, nullus ibi qualibet subre-
ptionis astutia seu violentia preeponater; sed ir
aliqua persona de vestro collegio, si idonea reperta
fuerit, vel de alio religioso conventu, prius conve.
niant : et postmodum cum consilio, deliberatione
et judicio Romani pontificis eligant. Electas autem,
nulli, nisi tantum ipsi Romance pontfici, de obe-
dientia vel subjectione aliqua teneatur. Liceat
vobis preterea clericos e szculo fugientes, vel lai-
cos liberos, undecunque sint, nisi excomnmnicati,
vel interdicti sint, absque alicujus contradictione
8d conversionem suscipere. Et qui suscepti fuerent
cum communi consilio prioris et fratrum, nulli de

tua ; et tu conversus aliquando, confirma [ratres tuos jj obedientia teneantur, nisi Rom. pontiflci, et priori

(Luc. xxi). Oportet igitur nos, qui licet. indigne
B. Petri residemus in loco, prout divina nobis cle-
mentia et scire et posse donaverit, prava corri-
gere, recta firmare, et in ejus ecclesia sic ad arbi-
trium judicis disponenda disponere, ut de vultu
ejus judicium nostrum prodeat, et oculi nostri vi-
deant squitatem. Aquum est ergo ac rationabile,
ut suus unicuique honor ecclesiz ac dignitas con-
servetur, Et sicut in humani corporis compage,
naturalis ratio singulis quibuscunque membris ad
salutem providens, speciales , et proprios actus
edocet nobilioribus vero suam dignitatem conser-
vàt, ita in corpore Ecclesi apostolica providentia
secupdum sacrorum institutiones canonum univer-

ejusdem ecclesie. Et si quid scriptum contra hoc
vestrum privilegium aliquo tempore apparuerit, id
irritum ducimus. Prohibemus autem, ut nulli fra-
trum post factam in eodem loco professionem, sine
prioris sui licentia, fas sit de claustro discedere ;
discedentem vero absque hujusmodi litterarum cau-
tione, nullus audeat retinere. Adhibita suggestione
et voluntate fratrum nostrorum cardinalium epi-
$coporum sancimus, ul eadem ecclesia tanquam
principalis, mater et domina, omnino libera sit, el
nulli penitus, nisi soli Romano pontifici sit sub-
jects : atque iidem episcopi salubri providentia, ve-
luti cooperatores et vicarii nostri, ipsius venerabilis
basilicze utilitatem, et honestatem provideant

Digitized by Google
