1095

Incipit Tractatus de ordine Canonicorum Re

LIBER DE ORDINE CANONICORUM.

1094

larium editus per reverendum in Christo

presbyterum et dominum, dominum Anselmum Havelbergensis Ecclesi: ejusdem or-
dinis episcopum, qui floruit tempore Bernhardi. .

CAPUT 1. De defectu Ordinis Canonici.

Ordinis canonici Patres et filii, miseremini ve-
stri et nostri; miseremini ordinis canonici, saltem
vos amici ejus, quia manus Domini tegit eum.
Qui in primordiis nascebatur Ecclesi», magnus
erat inter omnes orientales filios ac filias, septi-
formi Spiritu robustas ac sancte Trinitatis fide,
pulchros habens boves et oves, asinas et camelos
in millibus conversorum ex Judzis et gentibus pos-
Sidens, in fractione Dominici panis quotidiana
sancte epulaüonis cum exsultatione convivia fa-
ciens.

Deinde Satan expetivit eum, ul cribraret sicut
triticum, incipiens a persecutione, qux in Stephano
facta est. Sic vero et nostro tempore magistro-
rum quorumdam torpente desidia, et falsorum fra-
trum vigilante perfidia data est in eum Satanz po-
testas a Domino; perdiditque omnem substantiam
ejus ac filios; et ita ut plerisque locis, ubi quon-
dam floruit, pene in nihilum redactus sit ordo no-
ster canonicus, non ab hominibus neque per ho-
mines, sed divinitus institutus.

CAPUT il. A quibus ortus sit ordo cancnicus.

Nempe in sacerdotio Aaron ac Levitico ministe-
rio in typo flotuit; in Christo, et apostolis ejusque
discipulis, inque ipsis primitiis credentium , in qui-
bus oor unum et anima una erat in Deo, fructum
suavitatis et salutis protulit. In sanctis Romanis
pontificibus usque ad Urbanum papam et marty-

rem, a beato Petro apostolo sextum decimum, et in (

toto fere illorum temporum clero, ut idem beatus
Urbanus papa testatur; in sanctis quoque post-
modum confessoribus et pontiflcibus , Hilario, Am-
brosio, Augustino, germen plantationis justitize
mundo protulit.

CAPUT 1ll. De ejus emulis,

Qui aliquanto quidem post tempore mortuus fu-
erat, sed revixit ; perierat, sed inventus est; per
eujus symphoniam et choros jam ecce domus Ec-
clesiz exhilarata est ; unde oportuerat fratres no-
&tros monachos gaudere et non eidem ordini in
quibusdam membris suis insultare morienti, vel
hereditatem semivivi invadere. Quod si inimicus
ejus, acephalorum siquidem [f. scilicet] clericorum

A solum periculis ex gentibus, sed et periculis ex ge-

nere et periculis ex fulsis fratribus possum gloriari
(41 Cor. xi).

Sed falsae fraternitatis nota solis imputetur illis,
qui viscera pietatis non habentes fratris errantem
bovem aut asinum ad ipsum non solum non redu-
cunt, sed etiam furto subripere moliuntur ; qui
fratri a latronibus vulnerato ac semivivo relicto
non solum non subveniunt (Luc. x), sed vulnussu-
pra vulnus infligunt; et qui, quod sibi fieri nolunt,
aliis inferunt, dum eorum filios ac discipulos ab his,
sub quibus salvari poterant, magistris abstrahere
ac sibi attrahere moliuntur, tanquam apud solos
eos Christus sit, tanquam regnum Dei ab eis pro-
cesserit, aut in eos solos pervenerit. Ita ut pene
dici audiamus, sicut quondam hieresium tempori-
bus dictum est : Ecce hic Christus, autecce illic
(Matth. xxw).

Sed ire nolumus neque sectabimur. Non enim
ita pauper vel tam durus est Christus, ut solos de
labore manuum viventes monachos suos habeat;
ut pellicea veste carentium frigore morlifero dele-
ctetur vel multitudine lanearum tunicarum servos
suos cupiat usque ad succumbendum onerari , aut
vermibus multiplicatis morderi przecipiat, quie sunt
omnia ad non parcendum corpori interita in ipso
usu. Sed in domo Dei mansiones mult sunt, et
novit Dominus qui sunt ejus (11 Tim. 1); et disce-
dat ab iniquitate, qui nominat nomen Domini, Et
religio munda et immaculata hac est : Visitare in-
firmos, pupillos, ac viduas in tribulatione eorum ,
et immaculatum. se custodire ab hoc seculo (Jac. 1).
In his profecto aliisque verze religionis cultibus ac
pietatis exercitiis in quantum nobiscum sunt, sive
pracedant, sive comitentur, aut praecedentes sub.
sequantur , domini ac fratres nostri monachi , cu-
juscunque coloris utantur vestibus , vere Domini ac
fratres sunt nostri; nosque omnes hos diligimus
qui inter eos sapiunt et suos fratres ac domesticos
recognoscunt, et sicul in colo cherubim et sera-
phim, sic in terris una nobiscum consone et uni-
Sone Sanctus, Sanctus, Sanctus cantantes, Deum
Sabaoth socia exsultatione concelebrant.

Nec vero iuvidemus iis sub nomine seraphim sex

coetus, maledixisset ei, sustinuisset utique ; et si is p alarum volatum, dum tamen et ipsi ordinem cano-

qui oderat eum, sua querens, non quz Jesu Chri-
sti, magna locutus fuisset super eum, abscondis
set se forsitan abeo. Nunc vero filii matris suz pu-
£nant contra eum, et homo «unanimis dux ejus
et notus ejus, qui simul cum eo dulces verbi Dei
capiebat cibos, in domo Dei ambulabat cum con-
sensu. (Psal. Liv), homo pacis ejus, in quo spera-
bat, ampliavit adversum eum supplantationem
(Psal. xy), ut jam eum Apostolo valeat dicere , non

nieum sub nomine cherubim secum in socia exsul-
tatione patiantur. Alioquin, ut taceam de cheru-
bim et seraphim, sed nec inter angelorum sortem
censeri possunt. Non enim superbientium el de sua
superlativa sanctitate in aliorum derogantiam glo-
riantium ac superlativum Sanctus sanctorum ,
Sanctissimus cantantium., sicque unanimem Eccle-
sie concentum perturbanlium ; sed parvulorum et
humilium est regnum eolorum, in quo, qui major

Digitized by Google
