1015

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA, — AN, 1153.

1014

justis postulationibus clementer annuimus, et pre- A — Ego Manlredus cardinalis tituli Sancte Sabinz.

dictam Arelatensem Ecclesiam ad quam nimirum
sicut ex dictis beati Zozimi papse et martyris (1)
evidenter ostenditur, ex hac sancta Romana et apo-
stolica sede Trophimus sanctus antistes, de cujus
utique fidei fonte rivulos tots» Galliz exceperunt, a
beato Petro delegatus fuit, sub ipsius apostolorum
principis et nostra protectione suscipimus, et pre-
senüs scripti privilegio comnunimus, statuentes
ut quascunque possessiones , quecunque bona ea-
dem Ecclesia in praesentiarum juste et canonice pos-
idet, aut in futurum cessione pontificum, largitione
regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modis, Deo propitio, poterit adipisci, firma tibi
tuisque successoribus, et per vos eidem Ecclesim
permaneant, in quibus hzc propriis duximus expri-
3nenda vocabulis :

Monasterium Sancti Caesarii cum omnibus perti- -

nentiis suis, quod idem beatus Caesarius Arelaten-
sis antistes in allodio ipsius ecclesix fundasse di-
citur, et de bonis ejus ditasse; ordinationem quo-
que atque correctionem ipsius loci, ecclesiam Beate
Marix de Fosso cum decimis et omnibus pertinenti-
is suis, ecclesiam Beatz Marix de Castello veteri,
cum decimis et aliis perlinentiis suis, castrum de
Cellone, castrum de sancto Amantio, castrum de
Avernico et de Avalone, castrum de Mornatio et
de Montedragone, redditus de ponte Sancti Genesii,
Judeos, et jus quod habetis in moneta ipsius civi-

Ego Guido cardinalis Sancli Pastoris,

Ego Jordanus cardinalis Sanct Suzanne, etc.

Datum Laterani, per manum Rolandi sancte Rvo-
mana Ecclesi» presbyteri cardinalis et cancellarii,
vit. Kalendas Januarii, Indictione 11, Incarnationis
anno 1155, pontificatus Anastasii pap IV, anno 1.

XXIV.
Massiliensis Ecclesie bona Petro episcopo confirmet.
(Laterani, Dec. 30.)
(Gall. Christ. nov. , 1, lustrum, 112.|

ANASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili PEvRo fratri Massiliensi episcopo, ejusque
successoribus canonice substituendis in perpetuum. .

I]n eminenti apostolice, sedis specula, dispo-
nente Domino, constituti, fratres nostros episcopus,
tam vicinos, quam longe positos, fraterna charitate
debemus diligere, et ecclesiis quibus Domino mi-
litare noscuntur, suam justitiam conservare. Ea-
propter, dilecte in Christo frater Petre episcope,
tuis rationalibus postulationibus clementer annui-
mus, et predecessorum nostrorum felicis memoria:
Invocentii et Eugenii Romanorum pontificum ve-
stigiis inhzrentes, beat: Dei genitricis Mari: Mas-
siliensem 'ecclesiam cui Deo auctore preesse di-
gnosceris, sub beati Petri et nostra protectione sus-
cipimus, et presentis scripti privilegio communj-
mus. Statuentes ut quascunque possessiones, quz-
cunque bona, tam ecclesiis, quam in decimis, ca-

tatis, quidquid habetis in partibus et teloneis Are- C stellis, villis et aliis, eadem ecclesia in przesentiarum

latensibus. Preterea transactionem quz inter te et
Anfosum Tolosanum comitem, rationabili provi-
dentia facta et in scripto redacta est, si rationas
bilem esse constiterit, auctoritate sedis apostolicze
roboramus. Insulam etiam, quz Boscus-comitalis
vocatur, quam predictus comes ecclesie tue re-
stituit, tibi tuisque successoribus nihilominus con-
firmamus.

Ad hzc per amplioris et specialioris genere prz-
rogativa [f. generis praerogativam] presenti decreto
statuimus, ut. nulli prorsus legato, nisi ei tantum
qui a Romani pontiflis latere fuerit delegatus ,
Arelatensis provincia sit subjecta.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum li-
ceat prefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
aut aliquibus verationibus fatigare ; sed omnia in-
tegra conserventur, eorum pro quorum gubernatio-
ne et sustentatione concessa sunt usibus omnimo-
dis profutura. Si qua igitur in futurum ecclesia-
$tica, secularisve persona, hanc nostre constitu-
tionis paginam sciens contra eam temere venire
tentaverit, etc, Amen.

Ego Anastasius catholic: Ecclesie episcopus.

Ego Ymarus Tusculanus episcopus.

Ego Hugo Ostiensis episcopus.

Ego Gobertus presbyter cardinalis tituli Sancti
Calixti,

juste et canonice possidet, aut in futurum conces-
sione pontificum , largitione regum vel principum ,
oblatione fidelium , seu aliis modis, Deo propitio,
poterit adipisci, firma tibi tuisque successoribus il-
libata permaneant. In quibus hzc propriis duximus
exprimenda vocubulis.

Monasterium Sancti Salvatoris de la Saclioas,
quod infra muros civitatis Massili& situm est, ci-
vitatem episcopalem cum toto territorio suo, Ro-
cambarbaram cum vallo circumeunte Rocam ipsam,
et vallis a muris eamdem civitatem eircumeuntibus :
portum de porta Gallica, et quidquid habes in por-
tu antiquo , qui est inter monasterium et civitatem,
terras de Fontecooperto, Pedaticum de territorio

p Alaugii et Nertii. Quidquid habes in portu de Dan-

neriis ; quidquid habes in Leonio, castrum sancti
Canati, castrum Nertii, castrum Alaugii, villam
saneti Juliani, partem quam babes in castro de
Pennis, castrum de Mairanegas , castrum de Mei-
na, castrum de Aurovenes, castrum de Balcet,
cum territorio et appendieiis suis, castrum Albaniz,
et duos rocetos pro eo in Natale Domini el in Pa-
scha. Quidquid praterea Pontius de Podio-nigro
pro filio suo Aichardo in supradicto castro Alaugii
ecclesim tus concessit, partem tuam de castro
Evene, podium quod castellum Guimberti vocatur:
Addentes siquidem auctoritate apostolica prohibe--
mus, ne quis in codem podio, vel in aliis ejusdem

(4) Mendose titulum martyris irrepsisse conjicimus.

Digitized by Google
