1105

extremitas aurium. solum summitatem attingat, et A

auris tota pateat. Hanc vero tonsure vel .rasurze
formulam post legalem in Nazareis el evangelicam
in apostolis auctoritatem etiain a Toletano concilio
tertio trahimus, cujus capitulum quadragesimum
ita se habet : « Omnes clerici vel lectores, sicut
levita: et sacerdotes, detonso toto capite superius;
inferius solam circuli coronam relinquant, non
sicut hucusque in Gallie partibus facere lectores
videntur, qui prolixis, ut laici, comis in solo capitis
apice modieum circulum tondent. Ritus enim iste
in Hispanis hucusque bzreticorum fuit ; unde opor-
tet, ut pro amputando Ecclesi scandalo hoc si-
gnum dedecoris auferatur et sit una tonsura vel
habitus, sicut totius Hispaniz usus est. Qui autem
hoc non custodierit, fidei catholicae reus erit. »
CAPUT X.
De superpelliceis.

Similiter et in toga linea candida talari et ampla,
quam superpelliceum dicimus, antiquum Ecclesise
usum retinentes, et crucis in ea Dominicz formu-
Jam pretendentes, nihil novitatis admittunt, in
linea vestis candore vite innocentiam, carnisque
munditiam multa castigatione elaboratain ; in am-
plitudine | charitatis largitatem ; in longitudine
usque ad talum op-ris boni usque in. finem perse-
verantiam significantes, simul et beatos se et paei-
ficos demonstrantes; eo quod et Romani proceres
jn pace talari toga usi antiquitus sint. Cujus et tu-

niez lingua semper soluta et aperta est, semper e,

paratos ad satisfactionem poscenti nos rationem et
doctrinam demonstrans, et. contradicentes redar-
guere, et utiles. esse in sermone zdificationis ,
docendo et erudiendo, in omni loquendi tempore
debere. Sicut lingua camisiz semper clausa et sur-
sum nexa est, cordis nostri et. oris in vaniloquiis
el malis sermonibus zternam custodiam vel clau-
suram significans, qui etiam ab sedificationum col-
loquiis interdum propter taciturnitatem abstinere
dehemus,'ut in veritate dicere Domino valeamus : Se-
cretum. weum mihi, secretum meum mihi (Isai. xxw).
ltem : Obmutui et silui a bonis (Psal. xxxvin). Et
illud : Posui ori meo custodiam , cum consisteret
peccator adversum me (ibid.).
CAPUT XI.
De camisia.

Raro namque tacuisse ponituit, sepe nocuit esse
locutum. Mors quoque et vita in manu linguz, et
qui non offendit in verbo, hic perfectus est vir.
Linguam vero nullus bominum domare potuit
(Jac. 11i). Quod ergo apud homines impossibile est,
apud Deum possibile nou. dubitatur (Matth. xix).
Proinde sursum cordis nostri et oris lingua ne-
eiltur, ut quo a terrenis vel humanis eloquiis clau-
ditur, eo divinorum elo uiorum et eum Deo soli-
loquiorum secretis reseretur. Sicut enim. non in
solo pane vivit homo, sed in omni verbo, quod pro-
cedit de ore Dei (Math, 1v) ; ita et lingua non solum
humani, sed et divini eloquii vel colloquii mivistra

ANSELMI HAYELBERGENSIS EPISC.

41104

est serata, nec se abdicat de inmnoderatione silen-
ti apud homines, cui cum Deo et angelis miscere
per orationes colloquia concessum sit.
CAPUT XII.
De pelliceo et cappa.

Sane quod in tunica pellicea lingua seu snalla
dicitur, non tam ad rationes mysterii, quam ad
usum necessitatis pertinere videtur. Sed etiam ad
habitum nostrum pertinens cappa vestis lanea,
quam procurator domus mez Augustinus birrum
nominat, qux corpus undique nigro et quasi
exsequiali tegmine capiens, et involvens, hunmilita-
tem in nobis mortificationis et. abrenuntiationis
mundi significat, Sicut enim qui cappa induitur,
mundo quodammodo seclusus, ac sibi pene sepul-

B raliter inclusus est, Ma ut. facile nequeat retro

respicere, vel monus ad pugnandum vel repercu-
tendum expedire, sed neque ad amplexus mun-
diales extendere. (Pallium enim hoc breviatum et
coangustatum wtrinque aperire non potest); ita se
domestici mei mundo mortuos et ab omnibus mun-
dialibus pompis operibus et illecebris remotam
agere vitam debere meminerint. Et hujus nobis
vestis pene quotidianus, maxime vero quadragesi-
mali vel peenitentiali lempore usus est, ul nos non
solum justos, sed el.quotidianorum delictorum
penitentes esse debere noverimus. Jam vero, si
hujus vestis geminas hine inde nos contegentes
alas cum quatuor tunice talaris partibus, id est
anteriore el posteriore, et duabus manicis aunu-
meres, quod miraris de sex alarm cherubim volatu,
in nostri quoque habitus sanctimonialis reperies
sanclo.
CAPUT XIII.
H De (orma jejunii.

In jejuniis quoque et absinentiis antiquum
Ecclesi: tenorem retinere studentes, nunc bidua-
nis vel triduanis, nune etiam quotidianis se jejuniis
castficant, Paschalia ac cetera Dominicalia, sed
et apostolorum ac mariyrum festa celebria exci-
piuntur a jejuniorum observantia, oh geminam vi-
delicet epulorum refectionem ; illorum gaudio nata-
litio etiam secundum carnem interim in mysterio
communicantes, quorum passionibus ac trislitize
per vigilias et jejunia przcedentia visi sunt condo-
lwisse, ne videlicet in Symbolo apostolico sancto-
rum communiomem inaniler profiteri. videantur,
quorum neque passionibus condoleant nec letitiae
congaudeant,

CAPUT XIV.
De abstinentia carnium.

Dicendum quoque, bonum esse carnes non come-
dere. Sic in communibus refectoriis esu. earum
abstinent, ut tamen earum usum infirmis, quous-
que vires reparent, pueris quoque ac debilibus nec
non hospitibus convenientibus temporibus et locis
non negent.

Sed et coenobiis pauperioribus in piscibus et lacte
minus abundantibus sagiminis usum pro condi-

Digitized by Google
