-4

1069

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA, — AN. 1154.

1070

apostolica sede percepta duodeeim denarios Medio- À eorum monachos ad vestra concilis venire co-

lanensis veteris moneta, nobis nostriaque succes-
soribus annis singulis persolvetis. Si quis vero
hanc nostre concessionis et donationis paginam
sciens contra eam venire tentaverit secundo ter-
tiove commonitus, si non satisfactione congrua
emendaverit, si clericus est ab officio ordinis sui
deponatur; si laicus excommunicationis vinculo
innodetur,

Dat. Laterani n Kalendas Maii. oot

Pendet Bulla plumbea filis sericis appensa.

LXXIII.
Bulla ad Petrum. Massiliensem episcopum.

(Laterani, Maii 1.)
|L'Autiquité de l'église de Marseille, Y, 475.]

ÁNasTAsIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri PgrRo Massiliensi episcopo, salutem
et apostelicam benedictionem.

Vir prudens et sapiens traditum sibi studet mi-
nisterium honorare et commissum sibi pontificale
ita officium gerere ut irreprehensibilis ab omnibus
habeatur. Tu vero nuper a sede apostolica rediens,
dilectozum filiorum nostrorum fratrum Massiliensis
monasterii ecclesias gratia hospjtandi nimirum ag-
gravasti. Quoniam, non sicut episcopus, tuas stu-
duisti oves requirere, sed sicut miles multa mili-
tum et aliorum caterva stipatus etc. Unde factum
est quod quidam ipsorum aliorum gravamina in-
tuentes pecuniam tibi immodicam sunt coacti sol-
vere, ei suas ecclesias aggravare, ut a tuis possent
gravaminibus liberari. Addunt etiam.... quod cum
libera sit eidem monasterio a sede apostolica sepul-
tura indulta, tu sacerdotibus tuis ausu temerario
inhibuisti ut nulli eucharistiam praebeant, nisi
prius prestito juramento vel fideijussore firmave-
rint se Massiliensi monasterio nullatenus sepeliri ;

, qui an sint pontificis opera tu ipse sanctorum pa-

trum statuta considera, majoresque tuos interroga,
et ab eis potius edocearis, de quibus sicut rei exi-
tus evidenter ostendit, minime videris instru-
cius, etc.

Datum Laterani Kal. Maii.

LXXIV.

Ad Guillelmum Tolonensem et. Petrum Masailiensem
episcopos. (Fragmentum.)
(Laterani, Maii 4.)
[Jbid.)

AmasTASIUS, elc, . . . Conqueruntur siquidem,
quod eorum interdicatis ecclesias et. fratres qui in
ipsis commorantur, ad vestras synodos venire co-
gatis, cum suos sacerdotes qui divina populo sub-
ministrant, ad vos transmittere studeant, elc., per
presentia vobis scripta mandamus quatenus quo-
wsque vobis volunt justitiam iacere, vel presby-
teros suüos ad vocationem vestram transmittere ,
ipsorun nequaquam  interdicatis ecclesias, vel

gatis.
Data Later. Kal. Maii.

LXXY.

Ad Petrum Venerabilem, — Revocat commendatio-
nem seu donationem. quorumdam prioratuum et
reddituum aliquibus certis personis per eum fa-
ctam.

, (Laterani, Maii 1.)
. [Bullar. Cluniac., 65.]

ANAsTASIUS episcopus, servus servorun: Dei, di-
lectis filiis PrTRO abbati et universo capilule
Cluniacensi , salutem et apostolicam benedictio-
nem.

DB Ex apostolice sedis consueta clementia, et bono,

qui de conversatione antecessorum vestrorum dif-
fusus est, odore accidisse dignoscitur, ut et peten-
tem ecclesiam vestram sacrosancta Romana Eccle-
sia de facili exaudiret, et non petenti eliam bona
data, sicut speciali filie gratuito ministraret. Refe-
rentibus autem quibusdam religiosis viris accepi-
mus te, dilecte in Domino fili abbas, unde pluri-
mum admiramur, prioratus ct quosdam reditus
pertinentes ad mensam conventus in quasdam per-
$onas, partim commendatione, partim donatione,
absque fratrum tuorum consilio et conventus con-
tulisse, in dilectum videlicet filium nostrum P.....
Viseliacensem abbatem prioratum Silviniaci, iu
abbatem Clusinum prioratum Cariloci, et in archi-

C diaconum Lugdunensem prioratum de Vilereis. Ma-

gisiro praterea W... Mutim. decem libras, in ca-
pella burgi Cluniacensis; et Magistro O.... Eduensi
decem libras in prioratu de Magobrio diceris con-
tulisse. Quoniam igitur nos tanto minus patimur
ecclesiam vestram bonorum suorum diminutionem
et dispendium sustinere, quanto ad exaltationem
ejus antecessores vestros attentius conspicimus de-
sudasse; per presentia vobis scripla mandamus,

quatenus omnes illos redditus et prioratus, quos

non communi vestro consilio aut consensu conces-
80S esse constiterit, ad usus et manus vestras quang
citius revocetis , et in pristinum statum universa,
que illicite sunt concessa reducatis. Nos siquidem
hujusmodi concessiones auctoritate apostolica va-
Cuamus, et redditus vestros, maxime autem illos,
qui mens: vestrze deputati noscuntur, nolumus ad
alienos usus irrationabiliter intorqueri ; sed in statu
suo immobiles praecipimus conservari, e& ne auo-
do, dilecte in Domino fili abbas, tale aliquid de
prioratibus aut redditibus ipsis attentare presu-
mas, auctoritate apostolica inhibemus : alioquin
indignationem nostram, et gravem officii tui jactu-
ram te timeas incursurum. Successoribus autem
tnis omnem penitus auferimus facultatem redditus
ad mensam fratrum hactenus deputatos ad
usus alios, absque ipsorum conniventia infla-
ciendi.

* patum Laterani, Kalendas Maii.

Digltized by Google
