1008

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA. — AN. 1138.

t006

Cum omnibus religiosis locis atque personis debi - A qui de ea exire solet : quidquid babetis in Gonzaga,

toresex apostolicz sedis auctoritate ac benevolentia
existamus, illis tamen attentius providere nos conve-
nit, quos beati Petri juris esse non exstat ambiguum.
Ut autem pro monasterio Sancti Genesii Brixellen-
sis, cui, dilecte in Domino fili Pacifice abbas, auctore
Deo, przesse dignosceris, paterna vigilemus solli-
citudine, tanto amplior est nobis injuncta necessitas,
quapto ipse locus ad jus et proprietatem sancte
Roman: Ecclesiz noscitur pertinere. Ad exemplum
itaque predecessorum nostrorum felicis memoriz
Paschalis et Innocentii Romanorum pontificum, idem
cenobium sub beati Petri tutela suscipimus, et
tam ipsi quam ejus colonis libertatem preteritam
conservantes, apostolic:e sedis privilegio commu-
nimus. Statuimus enim, ut nullus sacerdotum quam-
libet exerceat in eodem monasterio et adjacenti
villa potestatem, nec ulli eorum fácultas sit, locum
ipsum wel monachos ejus, sive clericos inter-
dictioni vel excommunicationi subjicere. Chrisma,
oleum sanctum, consecrationes basilicarum sive
altarium, ordinationes monachorum seu clericorum,
«qui in eisdem locis ad sacros sunt ordines promo-
vendi, a quo malueritis, catholico episcopo susci-
piatis. Obeunte vero té nunc ejusdem loci abbate,
vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet
subreplionis astutia seu violentia prasponatur, nisi
quem fratres communi consensu, vel fratrum pars
consilii sanioris, de suo vel de alieno, si oportu-
erit, collegio, secundum Dei timorem et Beati be-
nedicti Regulam, providerint eligendum. Electus
autem ad Romanum pontificem consecrandus acce-
dat. Ad hiec presenti decreto sancimus, ut quecun-
que predia, quaecunque possessiones seu bona a
vobilis memoriz Attone cumite vel marchione, ejus-
dem cenobii fundatore, sivea fllio ejus Tedaldo,
yel suo nepote Bonifacio, marchionibus, et Boni-
facii filia Mathilda comitissa, singulari apostolice
sedis filia, vel ab aliis fidelibus, juris ejusdem mo-
nasterii de jure proprio collata sunt; quecunquo
etiam inprzsentiarum juste et legitime possidet,
au£ inposterum concessione pontificum, oblatione
fidelium, largitione regum vel principum, eu aliis
justis modis, przstante Domino, poteris adipisci,

firma tibi tuisque successoribus et illibata perma- D

neant. In quibus hzc propriis duximus exprimenda
vocabulis.

Ecclesiam beati Michaelis de Ferraria, ecclesiam
Sancti Christophori in Ponticelo, ecclesiam Sancti
Michaelis in Maximatico, ecclesiam Sancte Marize
in Gurzanetico, ecclesiam Sancti Philippi in Bibiano,
ecclesiam Sancte Marie in Caldone, ecclesiam
Sancti Georgii cum curte, ecclesiam Sancte Marie
in Gurgo, ecclesiam Sancti Fabiani cum curte, me-
dietatem curtis de Gavaseto, cum capella Sancti
Petri infra Castro, curtem Sancti Martini cum ca-
pella, hospitale Sancti Laurentii in Calerno; jura
quoque vestra, quz: in Brixellensi portu habetis,
atque stratam Teutonicam, et teloneum, et usum,

Piconiaca, Castello-Novo, in Butrioni, in Herbera,
in Bletulo, in Sacca, in capite Ineiz, et in Berupto;
curtem, qua vocatur Mercorina, et dimidiam curtem
Pellani, cum ecclesia Saneti Andrez ; stedia, que
adjacent castris Godi, cum ecclesia Sancte Marise
in Caldune; et Rivalté, cum portu in Mincio fluvio,
Oliveta quoque in comitatu Brixiensi, vel Vero-
nensi. Sane laborum vestrorum, quos propriis ma-
nibus, aut. sumptibus colitis, sive de nutrimentis
vestrorum animalium, nullus omnino a vobis deci-
mas exigere praesumat. Si qua autem libera et ab-
soluta persona in vita vel in morte, pro redemptione
anime sus, vestro monasterio se conferre voluerit,
salva justitia matricis Ecclesie , eam suscipiendi

B facultatem liberam habeatis. Nulli ergo omnino ho-

minum fas sit. przfatum monasterium temere per-
turbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas
retinere, minuere, vel aliquibus vexationibus fati-
gare ; sed omnia integra conserventur, eorum, pro
quorum gubernalione et sustentatione concessa sunt,
usibus omnimodis profutura : salva in supradictis
ecclesiis diocesani episcopi canonica justitia. Ad
indicium autem perceptze a Romana ecclesia liber-
tatis, aureum Bizantium quotannis nobis, nostris-
que successoribus persolvetis, quemadmodum a
supradicta Matbilde comitissa in oblationis est chi-
rographo institutum, ut juxta ejus devotionem ,
Brixellensis monasterii fratres ab omni szcularis
servitii sint infestatione securi, omnique gravamine
mundanz oppressionis remoti, nulli alii, nisi Ro-
mange et apostolice sedi, cujus juris idem locus
est, aliqua teneantur occasione subjecli. Si qua
igitur in futurum ecclesiastica szeularisve per-
sona, etc.
. Ego Anastasius catholicte Ecclesise episcopus sub-
Scripsi.

Ego Imarus Tusculanus episcopus subscripsi.

Ego Gregorius presbyter cardinalis titulo Calixti
subscripsi.

Ego Manfred us presbyter cardinalis titulo Sanctae
Savinz subscripsi.

Ego Aribertus presbyter cardinalis titulo Sancte
Anastasis subacripsi.

Ego lulianus presbyter cardinalis titulo Sancti
Marcelli subscripsi.

Ego Octavianus presbyter cardinalis titulo Sanctae
Cecilie subscripsi.

Ego Altaldus presbyter cardinalis titulo Sanctae
Prisca subscripsi.

Ego Odo diaconus cardinalis sancti Gcorgii ad
Velum Aureum subscripsi.

Ego Jacynthus diaconus cardinalis Sancte Marize
in Cosmedin subscripsi.

Datum Laterani, per manum Rolandi sancte
Roman: Ecclesi» presbyteri cardinalis cancellarii,
v. Mdus Decembris, indictione rr, lucarnationis
Dominice anno 1155 »ontifieatus vero domni
Anastasii [V. papi anno

Digitized by Google
