1958 .

EPISTOLJ£ ET PRIVILEGIA. — AN. 1154.

1054

Ego Odo diacon. cardinal. Sancti Nicolai in car- A dicii, utramque partem ante tuam presentiam ad-

cere Tulliano,

Datum Laterani per manum Rolandi, presb. card.
sancte Romane Ecclesie et cancellarii, vi. Idus
Aprilis, indictione 11, Incarnationis Dominicze anno
1154, pontificatus vero dom, Anastasii papse 1V,
anno primo.

LXI.

Archiepiscopo Bracarensi precipit ut Z[oanni] archi-
episcopo Toletano intra dies xxx debitam primati
obedientiam exhibeat,

(Laterani, April, 8.)
[Mansi, Concil., xxs, 782.)

Quanti criminis habeatur apostolic:e sedis con-
temptus, ex propheticis verbis ostenditur, ubi scri-
ptum est : Peccatum ariolandi est. repugnare, et B
quasi scelus idololatrie nolle acquiescere (1 leg. xv).
Jtem beatus Gregorius de inobedientibus et aposto-
lice sedis mandatis dura cervice resistentibus ait :
Suz ruinz debet dolore prosterni quisquis aposto-
licis noluerit obedire mandatis; nec locum inter
sacerdotes habeat; sed exsors a sancto ministerio
fiat. Quam frequenter et quam districte a przde-
€essore nostro sanct:e memorizx papa Eugenio fueris
monitus, ut. Toletano archiepiscopo tanquam pri-
mali tuo debitam reverentiam et obedientiom exhi-
beres, etqualiter ei obedieris, unde etiam prius-
quam mandaüs ipsius obtemperares pro tua in-
obedientia eL cervicositate secundo suspensionis
sententiam incurristi, a tua memoria non debuit
excidisse. Sed sicut venerabilis fratris nostri L......
nune Toletani archiepiscopi conquestione accepi-
mus, postquam de obitu ejusdem pr:edecessoris
nostri certus fuisti, obedientiam quam R. prxde-
€essori ejusdem archiepiscopi exhibuerat, sibi de-
ferre nullatenus voluisti, non attendens quod unius
morte apostolice Petrz soliditas nec frangitur, nec
mutatur. Quocirca per praesentia tibi scripta man-
damus atque precipimus, quatenus ad predictum
fratrem nostrum 1....... Toletanum archiepiscopum
seposita excusatione accedas, et tanquam primati
obedientiam debitam sibi exhibeas. Quod si infra
triginta dies post harum acceptionem adünplere
neglexeris, extunc a pontilicali officio te noveris
csse suspensum.

Datum Later. vi ldus Aprilis (11).

LXI.

Hyacintho cardinali et. legato mandat de. archiepi-
scopo (S. Jacobi] Compostellano primatui archi-
episcopi Toletani subjiciendo.

[Mawst, ibid.]

Quoniam fratri nostro Compostellano mandavi-
mus ut vel ei tanquam primati suo obediat, vel
sub tuo judicio ipsi exhibeat justifie. complemen-
tum, nihi'ominus charitati tux mandamus, ut si
idem frater noster ambiguitatem noluerit subire ju-

C

D

(U)Subjiciuntur alie ejusdem pontificis ad eum-
dem Bracarensem et Tarracouensem archiepisco-
pos, quibus gravissime illos arguit, se a Tolelani
archiepiscopi [lispaniarum primatis auctoritate sub-

voces, et rationibus utriusque partis plenarie audi-
tis el cognitis, quod zquitati et rationi congruat,
inde censcas observandum. Alias enim eum sicut
primati suo illi facias bumiliter obedire.

LXI.

Ad Richardum abbatem. Savigniensem. — Confirmai
ei abbatias Savigniensi monasterio subjectas,
(Laterani, April. 20.)

[MagrEN., Thes. Anecdot., 1, 4335.]
ANASTASIUS episcopus, servus servorum Dci, di
lecto filio Ricanpo Savigniensi abbati cjusque suc-
cessoribus regulariter promovendis, in perpetuum,

Apostolicze sedis, eui divina gratia przesidemus,
nos auctoritas admonet beneplacentem Deo religio-
nem statuere, et stabilitam exacta diligentia eon-
servare. Quocirca, dilecte in. Domino fili Richarde
abbas, tuis justis petitionibus clementer annuimus -
et Savigniense monasterium, cui Deo, auctore, pre-
esse dignosceris, scripterum nostrorum patrociniis
communimus : statuentes ut ordo monasticus se-
cundum ordinem Cisterciensium fratrum tam in
prefato monasterio quam in his quz sub ipsius
potestate et disciplina consistunt, futuris tempori-
bus inviolabiliter conservetur, et ut abbatie, quo
ad jus tuj monasterii pertinere noscuntur, in tua
tuorumque successorum obedientia et subjectione
permaneant, quarum nomina subduximus expri-
menda :

Abbatia de Belbreh, et abbatia de Briostel cum
pertinentiis earum, abbatia de Sarnago, abbatia de
Brollio. et abbatia de Trappe cum appendiciis ea-
rum, abbatia de Sancto Andrea de Goffert, et ab-
batia de Sancto Clemente de Tyrunhel cum appen-
diciis earum, abbatia de Falcerdimonte cum ap-
pendiciis suis, abbatia de Luncuiler cum pertinen-
tiis suis, abbatia de Chalocheio cum pertinentiis
Suis, abbatia de Busseria cum pertinentiis suis,
abbatia de Fontibus cum pertinentiis suis, abbatia
de Veteri-Villa cum pertinentiis suis, abbatia de
Alneto cum pertinentiis suis, abbatia de Fuanesio,
abbatia de Holanda, abbatia de Caldra, et abbatia
de Man cum pertinentiis earum, abbatia de Bella-
Lauda, et abbatia de Joreval cum pertinentiis ea-
rum, abbatia de Cumbra-mara, abbatia de Dasin-
werch, abbatia Sanct; Mariz de Durelina, et abha-
tia de Pultuna cum pertinentiis earum, abbatia de
Bildwas cum pertinentiis suis, abbatia de Neth euim
pertinentiis suis, abbatia de Buffestren cum perti-
nentiüis suis, abbatia de Quarraria, et abbatia de
Drogonis-fonte cum pertinentiis eartun, abbatia de
Straforth cum pertinentiis suis, abbatia de Quoquo-
sala cum pertinentiis suis. Has igitur abbatias cum
omnibus pertinentiis ad exemplar prawecessoris
nostri sanct: memoriz pape Eugenii tibi tuisque
duxisse ; tum ad Hyacinthum diaconum cardin, in
Hispania legatum de iis archiepiscopis, qui Tole-

tano ut primati parere detrectabant, ad officium
revocandis. '

Digitized by Google
