1041

EPISTOL E ET PRIVILEGIA, — AN, 1154."

1043

exhiberent, nec ullo ulterius tempore post Rollandi A — Ego Astaldus presbyter eardinalis tituli S. Pri-

obitum, qui tuuc. Dolensi ecclesie prasidebat, ad
pallei usum Dolensis episcopus aspirarel. Ad hzc
vero Dolensis nibil quod rat:one subnixum csset
respondit, nec partem suam alicujus Romani pon-
tificis auctoritate tueri potuit. Auditis itaque utrius-
que partis allegationibus, et scriptis Romanorum
pontificum ex parte Turonensis ecclesi: studiose
inspectis, praefatus praedecessor noster papa Lucius,
communicato consilio in consessu fratrum suorum
episcoporum, presbyterorum, et diaconorum cat-
dinalium, et multorum aliorum nobilium, Roma-
norum civium, eamdem sententiam auctoritate apo-
stolica confirmavit, et tam archiepiscopum quam
'furoneusem ecclesiam de ipsorum episcoporum
obedientia propria manu per baculum investivit.
Precipiens juxta ejusdem sententiz tenorem, ut
tam Dolensis quam universi deinceps Britanniz
citerioris episcopi Turonensi ecclesie, tanquam
metropoli proprie, subjaceant et debitam obedien-
tian ac reverentiam humiliter exhibeant ; nullus-
que de czxtero Dolensis episcopus ad pallei usum
aspirare presumat; sed sicut jam dictum est, Tu-
ronensem ecclesiam propriam metropolim recogno-
scat, et reverenter ei obediat. Idipsum sancte me-
morie papa Eugenius scripti sui pagina confirma-
vit. Nos igitur qui licet indigni in sede justitize,
disponente Doinino , constituti, a via veritatis
deviare nec volumus, nec debemus, eorumdem pr:e-

$cac.

Ego Joannes presbyter cardinalis SS. Joannis ct
Pauli, tituli Pammachii.

Ego Cencius presbyter cardinalis tituli S. Lau-
rentii in Lucina.

Ego Odo diaconus cardinalis S. Georgii ad Ve-
lum Aureum.

Ego Rodulíus diaconus cardinalis S. Lucis in
Septa solis.

Ego Gregorius diaconus cardinalis S. Angeli.

Ego Guido diaconus cardinalis S. Maris in Por-
licu.

Ego Joannes diaconus cardinalis SS. Sergil e&
Bacchi.

B Ego Odo diaconus cardinalis S. Nicolai in Car-

cere Tulliano.

Datum Laterani per manum Rollandi, S. Romana:
Eeclesi& presbyteri cardinalis et cancellarii, v
Nonas Martii, indictione n, Incarnationis Dominice
anno 1453, pontificatus vero domni Anastasii IV
pape, anno primo.

L. .

Privilegium ad. fratres. Cluniacenses de ecclesia, de.
Hocaboviscurti super controversia qua erai inter eos
et clericos.

(Laterani, Mart. 4.)
[Bullar. Cluniac., 64.]

ANASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, di-

decessorum nostrorum vestigüs inhzrentes, eam- (; lectis filiis monachis Cluniacensibus in ecclesia de

dem sententiam sedis apostolicze auctoritate nubis
a Deo concessa confirmamus, prassentis scripti mu-
nimine roboramus. Si qua igitur, etc.

$. PETAUS S. PAULUS.

ANASTASIUS PAPA IV.

Locus monogrammatis.

CUSTODI ME, DOMINE, UT PUPILLAM OCULI,

Ego AnasTAsivs catholicze Ecclesia episcopus.

Ego Hicmarus Tusculanüs episcopus. |

Ego Hugo Ostiensis episcopus.

Ego Gregorius presbyter cardinalis tituli Ca-
* liti.

Ego Guido presbyter cardinalis tituli S. Chryso-
goni.

Ego Ubaldus presbyter cardinalis tituli S. Praxe-
dis.

Ego Manfredus presbyter cardinalis tituli S. Sa-
vina.

Ego Aribert presbyter cardinalis tituli S. Anasta-
sim.

Ego Bernardus presbyter cardinalis tituli S. Cie-
mentis.

Ego Guido presbyter cardinalis tituli Pasto-
ris.

Ego Jordanus presbyter cardinalis tituli SS. Su-
sannz et Felicitatis.

Ego Octavianus presbyter cardinalis tituli S. Cc-
ciliz.

Rocaboviscurti commorantibus, salutem et aposto-

,licam benedictionem.

Controversiam, qux inter vos et clericos ecclesise,
in qua constituti estis, super jure proprietatis ipsius
ecclesie agitatur, venerabilibus fratribus nostris
G... Lemovic:nsi et B... Sanctonensi episcopis au-
diendam terminandamque commisimus. Ideoque per
presentia vobis scripta mandamus, quatenus cum
ab eis propter hoc fueritis evocati, occasione sepe-
sita eorum presentiam adeatis, et quod exinde
ixter vos judicaverint, suscipiatis irrefragabiliter et
servetis.

Datum Laterani, iv Nonas Martii.

LI.
Privilegium pro ecclesia Astens.
. (Laterani, Mart. 5.)
|Ucngru, Jtalia sacra, IV, 365.]

Bulla hac verbatim privilegium repraesentat ab Eu-
genio 111 (5) Anselmo episcopo Astensi concessum, nisi
quod in hac adduntur plebs de Hante, hospitale Cer-
velia, Mons Acutus eum arenariis et pertinentiis
suis; medietas S. Stephani eum suis pertinentiis ;
ecclesia de Corticellis, castrum Blase, castrum
S. Victori: cum ecclesiis et omnibus pertinentiis.
Subscriptiones vero sunt ejusmodi.

Ego Anastasius catholicze Ecclesi episcopus.

Ego Oddo diac. card. S. Georgii ad Velum Aureum
subsc.

(5) Vide Patrologia tom. CLXXN, in Eugenio lil, sub num. 581.

Digitized by Google
