105f

prater voluntatem abbatis vel congregationis fleri A

probibemus. Nec babeant potestatem ibi aliquid
operandi, sed nec divina ipsis officia interdicere,
nec excommunicare, nec ad synodum vocare abba-
tem aut monachos, presbyteros aut clericos eccle-
siarum ipsius loci facultatem damus. Adjicimus
eliam ut jn parochialibus ecclesiis quas tenetis,
presbyteri per vos eligantur et episcopo przsen-
tentur ; quibus si idonei fuerint, episcopus anima-
rum curam committet, ut de plebis quidem cura ei
respondeant, vobis autem pro rebus temporalibus
ad monasterium pertinentibus debitam subjectio-
nem impendant. Omnis autem abbas, dilecte in
Domino lili Josfrede, qui post te a congregatione
commissi tibi cenobii secundum Regulam Beati
Benedicti electus fuerit, a Romano pontifice vel a
quo maluerit catholico episcopo gratiam et commu-
sionem sedis apostolice habente benedictionem
accipiat.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum li-
ceat supradictum monasterium temere perturbare,
aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere seu aliquibus vexationibus fatigare, sed
illibuta omnia ei integra conserventur eorum, pro
quorum gubernatione et sustentalione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura, salva nimirum
apostolica sedis auctoritate.

Si qua igitur, etc.

Ego Anastasius catholicz Ecclesia episcopus sig.

Ego Imarus Tusculanus episcopus sig.

Ego Hugo Ostiensis episcopus sig.

Ego Gregorius presbyter cardinalis tituli Ca-
Jixti sig.

Ego Gu'do presbyter cardinalis tituli S. Chryso-
goni sig.

Ego Hubaldus presbyter cardinalis tituli Sancte
Proxedis sig.

Ego Aribertus presbyter cardinalis tituli sanctze
Anastaske sig.

Ego Julius presbyter cardinalis tituli. Sancti
Marcelli sig.

Ego Guido presbyter cardinalis tituli Pasto-
vis sig.

Ego Octavianus presbyter cardinalis tituli Sancte
Cciliz sig.

Ego Otto diaconus cardinalis Sancti Georgii ad.
Yelum Aureum sig.

Ego Rodulfus diaconus cardinalis sancte Lucio
in Septa Sulis sig.

Kgo Gregorius diaconus cardinalis Sancti. Án-
send sig.

Exo Guido cardinalis Sanctae Mariz in Porticu sig.

Ego Odo diaconus cardinalis Sancti Nicolai in
Carcere Tulliano sig.

Datum Laterani, per manum Rolandi sancte Ro-
inane Ecclesie presbyteri cardinalis et cancellarii,
n. Kal. Februarii, indictione vt, Incarnationis Do-
minic:e 1453, pontiticatus vero domni Anastasii
papae IV anuo 1. .

ANASTASII IY PAP. £

1033
XLI.
Wibaldo abbati Stabulensi annuli usum od siam
duntaxat concedit.

(Laterani, Febr. 7.)
( Manven, Ampl. Collect., V, 572.]
- AxaSTAsICS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Corbeiensi abbati, salutem et apostoli-
«am benedictionem.

Semper apostolica sedes Ecclesiarum praelatis,
quos ampliori sibi charitate devinctos agnovit, abun-
dantiorem honorem impendit, et eorum honestis
petitionibus faciliori concurrit assensu. Inde est
quod antiqua devotione, quam erga sedem aposto-
licam digaosceris habuisse, inducti, et quorumdam
fratrum nostrorum precibus inclinati, usum an-
»uli er assueta benignitate apostolicz sedis in
vita tua tibi tantum duximus indulgendum, et in
augmentum nostre dilectionis. annulum quoque
tibi per dilectum filium nostrum G. diaconum car-
&4inalem, qui ad partes Teutonici regni pro utilita-
tibus Ecclesiz a nobis transmittitur, destinamus.
Tua ergo devotio cum tanta gratiarum actione be-
neficium istud accipiat, ita te semper exhibeas ia
sacrosancte matris tuz Romanae Ecclesiz venera-
tione ferventem, ut et nos hoc charitatis e£ bene-
ficentize signam tibi gaudeamus impensum, e t
ad alia beneficia promerenda omni tempore debeas
idoneus inveniri.

Datum Laterani, vi1 Idus Februarii.

XLI.

Qanonicorum Pistoriensium disciplinam regularem,
possessiones et. privilegia. confirinat.
(Laterani Febr. 8.)

[IZacuakia , Anecdota medii evi , 252.]

ANASTASIUS, etc., dilectis filiis GERo preposito et
czleris Pistoriensis canoniez fratribus, elc.

implenda semper sunt postulantium desideria,
quoties illa poscuntur , qu: a ratione non deviant.
Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis po-
siulationibus clementer annuimus, et ad exempla
predecessorum nostrorum b. m. Alex., Urbani,
Lucii et Eugenii. Romanorum pontificum canonice
vite ordinem, quam professi estis, auctoritate nostri

D privilegii communimus. Praesenti ig.tur decreto sta-

tuimus, ut nemini viventium liceat vos et succes -
sores vestros a vitze canonice coinmunione distra-
here, neque alicui vestro post professionem liberum
sit a congregatione discedere, et laxioris vite prae-
cepta sectari. Quamobrem decernimus, ut si ex
vobisquispiam a proposito aberraverit, ad corri-
gendum eum et secundum disciplinam Regulie coer-
cendum, tibi vel successoribus tuis, et ceteris qui
prefuerint, nulla debeat persona obsistere. Obeunte
te, vel ezteris. canonicze vestrae rectoribus nullus
ibi qualibet subreptionis astutia, vel violentia prze-
ponatur, nisi quem regulares fratres secundum Dei
timorem, vel de suis, si talem inter se reperevint,
vel de alienis si oportuerit cun consilio episcopi, qui

Digitized by Google

