1055

ANASTASII IV PAPJE

1036

eos cessantibus pravorum molestiis, uberius et A plebem S. Hippolyti ín Alpe, plebem S. Laurentii,

quietius possint jugiter convenire, Eapropter vene-
rabilis in Christo frater Thracia, Pistoriensis epi-
scope, et tux honestatis et antiquze devolionis, qua
Pistoriensis Ecclesia semper in apostolice sedis
reverentia et veneratione permansil, consideratione
induci, ad exemp'ar felicis recocdationis et Innocen-
tii Il, Anastasii, Alexandri, Urbani Ill, et Innoceotii lI
pradecessorum nostrorum ltomanorum pontificum,
eamdem ecclesiam sub Beati Petri, et nostra pro-
tectione suscipimus, et przesentis scripti privilegio
communimus, statuentes, ul. quascunque posses-
siones quorumcunque bonorum eadem ecclesia in-
presentiarum juste et canonice possidet, aut in fu-
turum concessione pontificum, largitione regum
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis, prestante Domino, poterit adipisci, firma
tibi tuisque successoribus integra et illibata per-
maneant, Sancimus etiam, ut diecesis Pistoriensis
episcopatus, sicut ejus termini predictorum prz-
decessorum nostrorum privilegiis distincti sunt, sic
in jure, et condictione Pistoriensis episcopi sine
aliorum molestia vel inquietudine perseverent, per
quos nimirum terminos subacripte capellze, et ec-
clesie constitute esse noscuntur ; capella videlicet
de Capraria, capella Hospitalis de Rosaria, pleb. de
Massa, capella de Vincio, capella de Bucuniano,
cap. de Castello Novo, cap. S. Martini in Moute
Culli, cap. S. Marie Magdalenz in Colle; cap. de

Narezzano, cap. de Venua, super quam prefati pre- (

Hecessoris nostri Urbani post tertiam et. quartam
discussionem est prolala sententia; cap. Hospitalis
de Fanano, cap. prati Episcoyi, cap. de Rotie, cap.
de Cerbaria, cap. Montis acuti, cap. de Insula, cap.
S. Sa:vatoris sita in prato juxta fluvium Bisentium;
in Cojano, curte. etiam, quz vocatur Pavana in
Pistoriensi comitatu cum castello Sambuc:r in curtis
confinia constructo, Sanctze Pistorieusi ecclesi con-
"firmamus , sicul a venerabilis. memorie conitissa
Mathilde Beati. Petri filia post diu. examinatam a
cowpluribus judicibus, ac jurisperitis actionem, per
judicium Bernardi tunc sancte Romanz Ecclesie
presbyteri. cardinalis, et jam dicti Paschalis papx
Vicarii in. manibus dignz recordationis Ildebrandi
predecessoris tui, et fratrum ejus restituta esse
cognoscitur. Porro decimationes de Monte Murlo,
de Prato, de S. Paulo, de Cholonica de Monte ma-
giro, de Lamporekio de Creti de Spanarecchio, quas
de laicorum manibus solertia pradicti przdeces-
soris tui eripuit : nullus unquam ab ecclesiz jure
et clericorum usibus alienare presumat. Idipsum de
e:teris curtibus, przdiisve precipimus, quie hodie
in ecclesiastica Pistoriensi possessione persistunt,
vid. de Lizzano, de Mammiano, de Cavinana, de
Batoni, de Saturnana, de Groppule, Piscia, Vinac-
Ciano, Tobiana, Publica, Silva mortua, Petanense,
Celleri, et de terra sita infra episcopatum Bono-
niensem, qua n tenuerunt homines de Valle Liderla,
curte de Spallioffo. Insuper conürmamus vobis

plebem in Monte Murlo, plebem de Viliano, plebem
S. Quirici, plebem in moute Spanareclo, plebem in
Saturnana, plebem de Brandellio, plebem de Cavi-
nana, plebem S. Marcelli, plebem de Lizzano, ple-
bem de Popillio, plebem de Piteglio, plebem de
Furfalo, plebem de Celle, plebem de Calloria, ple-
bem de Vinatiano, plehem de Massa, plebem de
Creti, plebem. de Lamporecio, plebem de Limite,
plebem de Artimino, plebem de Saíano, plebem de
Quarrata, plebem de Moulemagno, plebem de
Tobiano, plebem S. Hippolyti, plebem S. Pauli,
plebem de Aiolo, plebem S. Justi, plebem de Colo-
nica, in prato plebem S. Stephani. Ad hzc adji-
cientes sancimus, ut occasione privilegii, quod Pra-

B tenses a nobis se iu. pctrasse congaudent, nulla inju-

ria, imminutio aui inobedientia Matri sus Pisto-
riensi ecclesiz, seu cuilibet supradietarum plebium,
vid. S. Pauli, S. Hippolyti, S. Petri de Aiulo,
S. Justi de Colonica, vel alicui in aliquo inferatur,
nec Pratensis eeclesia, vel Clerici ipsius loci eodem
scripto contra justitiam vel dignitatem, aut obedien-
tiam Ecclesie, seu episcopi Pistoriensis utantur.
Sed quemadmodum przdecessorum nostrorum Ür-
bani, Paschalis, Innocentii 1l, atque aliorum, seu
etiam bonz: memorie, et Petri lidebrandi Pistorien-
sium episcoporum tempore exstitit, ita jam dicta
Pratensis ecclesia absque aliqua diminutione po-
testatis aul dignitatis, Pistoriensi ecclesize, vel epi-
scopi ejus in. omnibus, obediens, et subjecta per-
maneat, prohibentes insuper, ut in episeopatum
tuum nullus ecclesiam, vel oratorium sine assensu
tuo, vel successorum tuorum de novo constituere
audeat, salvo tamen privilegio Romanas Ecclesiz :
liceat quoque tibi et successoribus tuis baptismales
ecclesias in eadem dicecesi constituere, si. neces-
sitas visa fuerit imminere.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum li-
ceat, prefatam Pistoriensem ecclesiam temere aut
perturbare, aut ejus possessiones auferre vel abla-
las retinere, minuere aut quibuslibet vexationibus
fatigare sed omnia integra et illibata serventur
tam tuis quam tuorum fratrum, et pauperum usibus

D profutura, salva sedis apostolice auctoritate. Si

qua igitur in futurum ecclesiastica , secularisse
persona, etc.

Ego Anastasius catholice Ecclesie episcopus.

Ego Hicmarus Tusculanus episcopus.

Ego Ugo, Ostiensis episcopus.

Ego BB. presb. cardinalis tt. Calixti.

Ego Guido presb. cardinalis tt. S. Ghrysogoni.

Ego Maníredus presb. cardinalis tt. S. Savinz.

Ego Aribertus presb. cardinalis tt. S. Anastas:z.

Ego Julius presb. card. tt. S. Marcelli,

Ego Guido presb. card. tt. Pastoris.

Ego Octavianus presb. card. tt. S. Prisca.

Ego Henricus presb. card. t. SS. Nerei, et A-
chillei.

Digitized by Google
