tiu

ANSELMI HAVELBERGENSIS EPISC.

11:2

sit in hieme nimiz districtionis, neque in Sabbato A nostro ad suum ordinem trausfugas. nnprobat, et

mundanae vel Judaicz dissolutionis.

ltaque in libertatem vocati sumus , tantum ne
libertatem in occasionem demus carnis, sed per
charitatem invicem serviamus ; siquidem neque la-
bitus, neque privatio pellicezx vestis seu bracharum
aliquid est, sed observatio mandatorum Dei. Sed
neque regnum Dei est esca et potus, sed justitia et
paz, et gaudium in Spiritu sancto (Rom. xi). Gau-
deo tamen interim quod, per aliquorum in dextram
excessum, aliorum nimius in sinistram excessus
arguitur, cum et nos interim discimus, quam tena-
ces divinorum praeceptorum esse debeamus, qui
elios etiam human: institutionis causa continentes
agnoscimus. Sed unum doleo, quod Patribus no-

Pater Nortbertus lanearum tunicarum in clero in-
ductor, idem ipse suz institutionis postmodum ex-
stitit improbator. Etenim cum esset junior cipge-
bat se, et ambulabat ubi volebat (Joan. xxi), sic-
que per novitium fervorem et juvenilis animi robur
in illam simulationem adductus est, Cuin. autem
senuisset, jam factus etiam archiepiscopus Eccle-
siz, cedens auctoritati simul et. antique consuetu-
dini, tanquam cinctus ab alio, tunicas ipse lineas
recepjt, simul et suis qui sibi parentes erapt, di-
scipulis, ut eis vestirentur, precepit, volens hoc
ipsum in toto sue institutionis clero effecisse: sed
preventus est morie et a multis recepta con-
suetudo subito auferri non potuit. Et de his

stris Augustino ei Benedicto tanta discretio impo- p hactenus.

nitur, dum ipsi auctores vel praeceptores tantze au-
steritatis astruuntur.
CAPUT XXVIII.
De vestibus lineis et pelliceis habendis.

Neque enim Pater Augustinus unquam lineam
vestem in clero vetuit, neque Benedictus, homo di-
scretissimus, vestem pelliceam discipulis suis mo-
nachis abstulit, quod nimirum et ipse melota usus
est, qui et in. Regula pro suc regionis temperie
locutus, tamen villosam tunicam per hiemem mo-
nachis concessit. Pellicea sane tunica, qua uti so-
lemus, quid aliud est quam tunica villosa ? Eteniin
villosam esse manifestum est; tunicani vero esse
megari non potest, cum in Genesi scriptum sit,
quod Dominus Adz et uxori ejus tunicas pelliceas C
dederat (Gen. 111). Sed unusquisque in suo sensu
abundat, stque utinam omnia in zdificationem et
non in aliquorum destructionem fiant! Sed et si
qui aliter sapiunt, et boc illis Deus revelavit. Ilzec
autem non in derogationem illorum, de quibus lo-
quor, fratrum dixerim, qui mibi fere in omnibus
admirandz et predicandz humilitatis, sanctimonid
et patientize videntur, inter quos etiam nonnullos
illustres viros, tanauam luminaria cclestia, vene-
TOF el amplector.

CAPUT XXIX.
De illustribus auctoribus.

Sicut enim in ordine nostro Hugo per donum
scientiz maguifice illuminatus , nostris temporibus
tanquam stella matutina effulsit, et quomodo in or-
&ine Cluniacensium Rupertus abbas TTuitiensis, to-
tius pene Veteris ac Novi Testamenti expositor
illustris, ordinem illum aureum tanquam topazius
perornat; ila in ordine Cisterc:ensium abbas Cla-
revallensis Bernardus dono humilitatis ae sapientize
preditus magnum colestis auke luminare est, et
eximium illius ordinis ornamentum. Similiter et
Nortbertus archiepiscopus magnifice doctrinze dono
prapollens haud dubium, quin et ipse in Ecclesia
Dei luminare przclarum effulserit. .

Sed iidem ipsi, quos ex eis sapientiores novi et
veneror, non alia de his, quam qua sentimus, sen-
tiunt. Nam et abbas Clarevallensis Bernardus de

CAPUT XXX.
De mystica consanguinitate duorum ordinum.

Interim vero et hujus verbi quoddam mihi elu-
cere vestigium videtur, quod in Apocalypsi Joannis
8 Domino predictum est : Et dabo, inquit, duobus
testibus meis, et prophetabuntur diebus mille ducentis
seraginia amicti sacco (Apoc. xi). Etenim. cum in
duobus testibus recte martyres et confessores in.
telligantur, non inconvenienter etiam bi duo ordi-
nes clericorum videlicet et monachorum per eos
valent intelligi, quibus etiam nostro in tempore per
datam divinitus sapientiam os ad prophetandum et
praedicandum mysterium Dei resolutum est, et qui-
dem diebus mille ducentis sexaginta, id est in illo
tempore, Antichristi abundante iniquitate. Quam
videlicet — iniquitatis abundantiam ille numerus
superfüluus Mccux  signiflcat, de quo mon esi
modo dicendum per singula; prophetantur vero et
amicti sunt sacco, id est in omnimoda posbitentia
huniliatione, quam etiam in babitu foris humili et
abjecto przferunt tam clerici quam monachi griseis
et nigris, laneis et lineis vestibus suis non nitor
aut mollities, sed quod necessitati cum honestate
sufficiat, requiritur, Hoc videlicet eis in com-
mune procurantibus , ne sit notabilis babitus
eorum.

Sed cuiquam fortasse videatur, quod ordo cane-
nicus in ordine monastico sequacior sit. Quod mi-
rum non est. Nonnulla enim inter utrumque ordi-
nem professionis ac testimonii differentia est.

CAPUT XXXI.
Monachus mortis Dominice testis est.

Siquidem ordo monasticus in habitu lugubri se
ipsum mundo mortilicans iortem nobis Christi, et
qualiter ej cum vitiis et concupiscentiis mori debea-
1nus, denuntiat.

CAPUT XXXII.
Canonicus habitus resurrectionis testis est.

Ordo vero clericalis in babitu candido cum an-
gelo testis resurrectionis Christi priefulget, nimirum
qualiter Christo consurgentes in novitate vitze am-
bulare debeamus, insinuans.

Objicitur etiam forsitan nobis ab imperitis pro-

Digitized by Google
