4159

ANSELMI HAVELBERGENSIS EPISC.

tt10

intrabimus : ub: liber singulorum aperietur, ut A judicia sumamus, sollieite eaventes et orantes ne

cognoscamus, sicut et cogniti sumus; ubi facie
ad faciem Reges: in decore suo semper vide
bimus (/Cor. xin), et semper videndo, semper videre
desiderabimus : ibi scientia sine errore, ibi memo-
ría sine oblivione. Interim autem quandiu peregri-
namur a Domino (I1 Cor. v), sive scribimus, sive
aliquid dicimus, sive invicem commonemur, aut
cornmonemus, sive aliquid facimus, omnia in no-
mine Domini faciamus (/ Cor. x) ; nec in alterutrum

tentet nos Satanas, cui resistendum est in fide (I
Petr. v), non in contentione : nam Deus. superbis
resistit, humilibus autem dat. gratiam (Jac. 1v). In
omnibus ergo, quz vel mea parvitas, vel tua dictat
fraternitas, semper mansura, semper integra,
semper inconvulsa, semper intacta, semper rata,
semper sana, semper firma superemineat charitas.
Amen.

ANSELMI

HAVELBERGENSIS EPISCOPI
DIALOGI.

( Dom D'Acint, Spicil., tom. 1, p. 161.)

PROLOGUS.

1

Ad Eugenium III pontificem maximum (3).

Evcexto. domino, ac semper intuendo et ample- B dum probando; hoc autem quod nostrum, quia

etendo, beatissimo saerosanct: Romanz Ecclesix
pape, ÁxsELMUS pauper Christi, Havelbergensis
Ecclesi» insufficiens episcopus, obedientiam abso-
lutam in Domino.

Cum in przsentia beatitudinis vestra: essem mense
Martio apud urbem Tusculanam, inter multa que
sanctitati vestre mecum conferre placuit, dixistis
mihi quoi quidam episcopus legationem Constan-
tinopolitani imperatoris et epistolam Grecis api-
cibus conscriptam perferens, ad sedem apostolicam
nuper venerit. Dixistis etiam quod idem episcopus
Graecorum litteris plurimum instructus, et decenti
sermonum facundia ornatus et confisus, multa de
doctrina et ecclesiastico Graeeorum ritu proposuit,
qte doctrine Romane Ecelesie minime concor-
dant, et a ritu ejus (4) valde díscrepant. Et ipse
quidem nonnullis auctoritatibus sanctarum Seriptu-
rarum ad suum sensum violenter retortis, universa
in quibus Grici a Latinis discordant tanquam recta
visus est affirmare; ea vero, in quibus Latini a
Grxcis discrepant, tanquam mon recta visus est
infirmare : illud nimirum quod suum erat, quia
suum erat, non quia verum erat, per omnem mo-

(5) Codex : Incipit prologus Anselni | Havelber-
gensis episcopi in "Avcusipusvoy contrapositorum | sub
dialogo conscriptum, ad venerabilem papam Euge -
nium 1f, anno 1ÁS5, tempore S, Bernardi.

nostrum et non suum erat, omnino improbando.
Inter que maxime, sicut dixistis, de processione
Spiritus sancti. disputavit, quem Greci quidem a
Patre tantum, Latini vero a. Patre et Filio proce-
dere credunt et dicunt ; et [de] ritu. sacrificii in
altari, quod Latini quidem in azymo, Grzci vere
ia fermentato celebrant, nec non de quibusdam
aliis satis argumentose in quaestionem positis.
Unde, queniam ego aliquando Magni Lotharii
Romanorum imperatoris augusti legatus fui in Con-
stantinopolim, et ibidem aliquam moram faciens,
multas super hujusmodi doctrina et ritu collationes
et quxstiones, modo in privatis, modo in publicis,
tam Latinorum quam Grecorum conventibus ha-
bui, placuit sanctitati vestrae et precipiendo ro-
gare, ei rogando precipere, quatenus ea quse vel
ego ibi dixerim, vel ab illis dicta audierim et ex-
ceperim, in unum colligerem, et quasi 'Avcoxitusvés,
id est librum contrapositorum, sub dialogo con-
scriberem, quatenus universa quae vel ab eis super
bis dicuntur, vel qus eis rationabiliter opponun-
tur, providentiz: vestrze tanto liberiori judicio exa-
minanda subjacerent, quanto verius ea discretioni

(4) Et a ritu ejus. Sic. emendavit Baluzius ; an-
tea legebatur, et exitu ejus. In hoc prologo nonnul-
las voces qua: emnino necessaria erant, intra uncos
adjccimus.

Digitized by Google
