1085

ANASTASII 1V PAP.E

agnoscant, quid debeant appetere, et. quid cogan- A cum et. cardinalium subscriptionibus duximus ap-

tur vitare. Esto discretione praecipuus, cogitalione
mundus, actione purus, discretus in silentio, utilis
in verbo. Curz tibi sit magis hominibus prodesse
quam preesse. Non in te potestatem ordinis sed
gqualitatem oportet pensare conditionis, stude ne
vita doctrinam destituat, nec rursum vite doctrina
contradicat. Memento quia ars est artium regimen
animarum. Super omnia studium tibi sit, aposto-
lice sedis decreta firmiter observare, eique tan-
quam matri et domin: tuc humiliter obedire. Ecce,
frater in. Christo charissime, inter multa alia. baec
sunt pallii, ista sunt sacerdotii, qux omnia facile,
Christo adjuvante, adimplere poteris, si virtutum
omnium magistram, charitatem et humilitatein
babueris, et quod foris habere ostenderis, intus
habebis.

Decernimus ergo, ut nulli omniuo hominum li-
ceat eamdem Ecclesiam temere perturbare vel ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare,
sed illibata omnia et integra conserventur eorum ,
pro quorum gubernatione et sustentatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura, salva sedis apo-
8tclicae auctoritate.

Si qua igitur, etc.

Ego Anastasius catholice Ecclesi episcopus.

Ego Imarus (Imarus) Tusculanus episcopus.

Ego Nicolaus Albanensis episcopus.

Ego Hugo Ostiensis episcopus.

Ego Centius Portueusis et S. Rufinz: episcopus.

Ego Guido presbyter cardinalis tit. Sancti Chry-
sogoni.

Ego Manfredus presbyter cardinalis tit. Sancte
Savin: (Sabinz).

Ego Ariberius presbyter cardinalis tit. Sancte
Anastasii.

Ego Ascaldus (Astaldus) presbyler cardin. tit.
fanctze Prisco.

Ego Joannes presbyter card. Sanctorum Joannis
et Pauli tit. Pamachii,

Ego Henricus presbyter cardin. tit, Sanctorum
Nerei et Achillei.

Ego Guido diaconus cardin. Sancte Marie in
Porticu.

Ego Joannes diac, cardin. S. Nicolai in Carcere
Tulliano.

Datum Laterani per manum ftolandi sancte
Romane Ecclesixw presbyteri cardinalis et cancel-
larii, [.... Kal.] Decembris, indictione n1, Incarna-
tionis Dominicze anno 1151, pontificatus vero domni
Anastasii papz IV, anno n.

Nos insuper supradicti decanue, archidiaconus et
priores, vidimus et alias sez literas apostolicas, vide-
licet : Adriani quarti, Clemeutis tertii, Innocentii
tertii, Gregorii noui, Innocentii quarti et Clementis
quarti cum impendentibus sigillis omni prorsus suspi-
cione carentes, sub. eodem. verborum (tenore, eadem
per omnia privilegia prefate | Ecclesie Nidrosiensi
€oncessa cum similibus ipsorum summorum. pontifi -

onenda.
Datum Nidrosie wv Kalendas Julii, anno. Domini
1629. E
LXXXV.
Privilegium pro monasterio Longipontis.
(Laterani, Nov. 24.)
[Maeittos, Annal. Bened., VI, 725.]

ANASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio TugosaLpo priori de Longoponte, salutem
et apostolicam benedictionem.

Ea quz nobiles viri et. principes szculi piis lo-
cis, religiosis personis, pietatis intuitu et charitate
debita largiuntur, in sua volumus stabilitate con-
sistere; et ne imposterum debeant quorumlibet ho-

B minum refragatione turbari, convenit nos anctori-

tate sedis apostolieze roborare. Eapropter, dilecte
in Domirio fili Theobalde, tuis justis postulationibus
facilem impertimus assensum, Abbatiam S. Petri
de Monte-Letherico cum omnibus ad eam pertinen-
tibus, quam charissimus filius noster Lodoicus rex
Francorum consensu Joannis abbatis, qui tunc tem-
ris eidem ecclesie przerat, et canonicorum inibi
existentium, sicut in ejusdem regis privilegio con-
tinctur, ecclesi: eui, auctore Deo, preesse dig-
nosceris, ad ponendum in ea monachos, qui divina
ibi officia, et statum ecclesie in melius debeant
promovere, rationabiliter contulit, et scripto fir-
mavit, quam etiam donationem venerabilis frater
noster Theobaldus Parisiensis episcopus , in eujus

C diecesi ecclesia ipsa est constituta, in presentia

nestra concessit, nos tibi et per te eeclesi:z ture au
cloritatis nostrae pagina confirmamus, atque dona-
tionem ipsam perpetuis ratam temporibus decerni-
mus permancre. Nulli ergo hominum fas sit hanc
nestre con(ürmationis paginam ausw temeritatis
refringere, vel ei ullatenus contraire. Si quis autem
attentare. presumpserit, indignationem omnipoten-
tis Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus
noverit incursurum.
Datum Lateranis, viii Kalendas Decembris.

LXXXVI.

Sueciee episcopis significat. cum gaudio se accepisse
gentem in doctrina apostolica profecisse, etc.

(Laterani, Nov. 28.)
[LirigcnEN, Diplomat. Succ. T, 69.]

ANASTASIUS episcopus , servus servorum Dei, ve-
nerabilibus episcopis Suecize, salutem et apostolicam
benedictionem.

Gaudemus, fratres charissimi, et omnipotenti Deo
exsolvimus gratiarum actiones quia promissam olim
in flnes orbis terrarmm Ecclesiam jam videmus ex-
hibitam, et vineam Domini Sabaoth ita cernimus
dilatatam, ut nunc revera videatur impletum quod
multo ante ait Propheta. dicens : Extendit palmites
suos usque ad mare et usque. ad flumen propagines
ejus (Psal. Lxxix). Predicantibus siquidem aposto-
lis nimirum, fidelis populus quotidie Domino gene-
ratur, et sterilis alvus, quz non pariebat. ita na-
turalibus filiis augetur, ut juxta vocem Psslriiste in

Digitized by Google
