1011

Ego Ugo Ostieusis episcopus subscripsi.

Ego GG. presbyter cardinalis S. Calixti.

Ego Guido presbyter eardipalis S, Chrysogoni.

Ego Manfredus presbyter card. S. Savine.,

Ego Aribertus presbyter card. S. Anastasia.

Ego Julius presbyter cardinalis S. Marcelli.

Ego Ubaldus presbyter cardinalis tit, S. Crucis
in Hierusalem subscripsi.

Ego Astaldus presb. cardinalis tit. S. Prisca.

Ego Joannes presbyter cardinalis tit. SS. Joan-
nis et Pauli tit. Pammachii subscripsi.

Ego Joannes presbyter cardinalis tit. SS. Sylve-
stri et Martini subscripsi.

Ego Otho diaconus cardinalis S. Georgii ad Ve-
lum Aureum subscripsi.

Ego Martinus diaconus cardinalis S. Marie in
Cosmedin subscripsi.

Ego Joannes diac. card. SS. Sergii et Bacchi.

Datum Laterani, per manum Rolandi sanct Ro-
mame Ecclesie presbyteri cardinalis et cancellarii
i Kal, Jan. indict, 11, Incarnationis Dominice anno
1155, pont. D. Anastasii papz IV anno 1.

ANNO 11535-1154.

XXVI.
Ad Petrum Tarentasiensem. archiepiscopum.
(Laterani , Nov. 24.)
[ Hist. patrie: Monum. , Chart. , I, 804.]

EPISTOL.E ET PRIYILEGIA, — AN. 1154.

1018

À lis indiscussa. De cujus utique actibus ud aures no-

stras talia pervenerunt, que de qualibet persona in
elericali ordine constituta et audire opprobrium , et
referre lamentabile videretur. Bonorum quidem Ec-
clesie sux dilapidator asseritur, et sacros ordines
contra decreta sanctorum Patrum dicitur distribuis«
se. Preterea Simoni ac perjurii crimine, multisque
aliis piaculis perhibetur usque adeo irretitus, ut,
quod dicere sine nimia mentis.afllictione non pos-
sumus, juxta vocem prophete (Ose. vi) factus sit
tanquam subcinericius , qui non reversatur. In quo
facto illi de commissione horum excessuum , tibi
vero est de taciturnitate timendum ; dum speculator
datus a Domino domui Israel, ita irrequisitos tan-
tos excessus incorrectosque dimittis, ut parietem
peccatorum, quem deberes evertere, linire potius
Juxta vocem propheticam videaris. Quoniam igitur
sustinere nec volumus, nec debemus, ut praf:ti
episcopi vita diutius remaneat indiscussa , per prae
sentia scripta fraternitati tux mandamus quatenus
prudentibus aliquibus et religiosis ;viris ascilis,
aut dictum episcopum el clerum ecclesiz suae tuo ju-
beas conspectui presentari, et. diligenti conversa.
tionis et actuum iliius facta discussione, si vel
aliquo crimine apparuerit irretitus , vel sacros or-
dines contra statuta canonum inventus fuerit ce
lebrasse , ab officio suo suspensum ad praesentiam
nostri apostolatus transmittas ; ut nos quid in eo
fuerit. puniendum juxta constitutiones canonicas

ANASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, ve- C puniamus. Volumus autem ut tam iu quam alii

nerabilibus fratribus P[£rno] Tarentasiensi archiepi-
scopo et An. Augustensi episcopo, salutem el apo-
8tolicam benedictionem. .

Fraternitalti vestri notum fieri volumus quod mos
dilectis filiis nostris G. priori San*ti Ursi et fratri-
bus ejus et per eos commiss:ze sibi ecclesi: dona-
tionem Stratze quam dilectus filius noster nobilis vir
Hu. comes Mauriennz eisdem [fratribus pietatis
intuitu fecisse dignoscitur, ipsis studuimus confir-
mare, Ideoque per apostolica vobis scripta man-
danius quatenus si aliquis contra nostre confir.
nailionis paginam forte ire praesumpserit et com-
monitus noluerit emendare , excommunicationis
eum sententia innodetis.

Dat. Lateran., viii Kal. Decembris.

XXVII.

Ad Engebaldum Turonensem archiepisconum.—M an-
dat ut 6. Trecorensem. episcopum evocet et. ejus
vitam discutiat.

( Masst, Concil., XXl, 773.]

AÁNASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili frati. E, Turon. archiepiscopo salutem et
apostolicam benedictionem,

Si honorificationi commissi tibi pontificalis officii
ea diligentia qua oportet intenderes , si correctioni
eorum quz de bis qui sub tua provisione insistunt
dicuntur enormia debita sollicitudine jmmineres ,
vila ct conversatio fratris-nostri G. Trecorensis

episcopi non remansisset usque nune sub tuis ocu-

episcopi vel abbates, quos ad discutienda illius
opera evocaveris , quidquid veritatis exinde inve
meritis per scripta vestra studeatis nobis plenius
indicare. Sane cum tales de illo rumores aures
etiam, ut dicitur, felicis memorie pape E. prae
decessoris nostri multorum proborum fuerint rela
lione asperse, ille. ..rectione sua usque nunc
omiserit cogitare; pervidendum nobis est, ui de
dissimulatione tam tristium nunliorum non videa-
mur a districto judice arguendi.

ANNO 1154.

XXVIII.
Ad Gregorium episcopum Lucensem.
|Baruz., Miscell., ed. Mansi, IV, 595.

ÁNASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri G. Lucano episcopo salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Si a rigore canonum aliquando ex misericordia
declinamus, et cum miseris misericorditer agimus,
et cum infrmanlibus infirinamur, hoc non ideo
facimus quod velimus aliis suam justitiam decur-
tare, vel regi» vie tramitem, qui nobis summo-
pere indicitur observandum relinquere. Auditu
namque audivimus, unde non possumus non mi-
rari; audivimus siquidem quod clerici ecclesie
S. Pantaleonis quoniam cum eis misericorditer egi-
mws, et "ab interdicto sub quo memprata ecclesias

Digitized by Google
