1123

ANSELMI HAVELBERGENSIS EPISC.

1121

antiquitas vel novitas bonorum suam eis aufert di- A stinctu, vel districtioris religionis obtentu, ex clau-

gnitatem, Videris etiam quod ibidem non simplici-
ter, sed astute tanquam per insinuationem com-
mune nomen hoc, quod est clericus, tanquam cle-
ricus adulando, et in partem tuam eos trahendo
posueris, eb ex antiquitate laudaveris : quod ego
vereor te idcirco fecisse, non tam ut illos veraciter
Jaudares, quam ut istis, ut salva pace tua dicam,
libere deroges; ego tamen, fateor, nescio tibi super
hoc verbo respondere, cum hoc verbum, quod est
canonicus regularis idem videatur significare, tan-
quam si quis diceret, regularis regularis, sive ca-
nonicis canonicus, nisi forte idem verbum in Latino
et in Greco modernus usus ideo geminare consue-
verit, ut significationis ingeminatio antiqua et jam
reparate religionis firma sit affirmatio, vel aliquo-
fum, qui non tam regulariter vivunt, manifesta
distinctio, Quod si predictus Petrus presbyter jam
longo tempore apostolicam vitam professus, et ha-
bitu paupertatis indutus, nunc tandem levitate hu-
mana, non electione divina descendendo, non
ascendendo, se monachum fleri voluit vel fecit,
nunquid non jure revocandus est, et ad primam
fidem quam irritam fecit reinvitandus, presertim
cum sanctorum Patrum auctoritas hoc fieri inbi-
beat, et si forte factum fuerit, mutandum censeat
et potenter przcip;at ? quibus si quis supercilio suze
Superstitienis non obediendum putaverit, se ipsum
irrecuperabiliter damnat, quoniam sicut dicit bea-
ius Ambrosius : « Quicunque Romans Ecclesise
non concordat, hunc hereticum esse censtat, »
Urbanus papa et martyr sic dicit : « Mandamus et
mandantes universaliter interdicimus, ne quisquam
canonicus regulariter professus, nisi, quod absit!
publice lapsus, monachus efficiatur. Quod si decreto
nostro contraire przsumens facere tentaverit, ad
ordinem canonicum praecipimus ut redeat, et dein-
ceps memoriale prazsumptionis su: cucullam defe-
Yat, et ultimus in choro remaneat. » ltem Gelasius
episcopus : « Venerunt ad nos fratres quidam ca-
nonicam vitam professi, qui dicerent, Patrem suum
et cura paternitatis, et habitu canonico, quem pro-
fessus erat, abjecto, monachorum monasterium
omnibus fratribus suis invitis intrasse. Nos autem

&tro audeat sine przpositi totiusque congregationis
permissione discedere, discedentem vero, et nullus
abbatum, nullus monachorum, nullus episcoporum
Sine communium litterarum cautione suscipiat, au-
ctoritate Dei et nostra interdicimus. » ltem alibi :
1 Reprehensibilem et. ecclesiastica emendatione di-
guum apud aliquos canonicos inolevisse comperimus
usum, eo quod contra morem ecclesiasticum cucullas,
quibus solis monacliis utendum est, induant, cum
utique illorum habitum penitus usurpare non de-
beant, a quorum proposito usus nulla auctoritate
approbatur, sed potius ab his, qui sanum sapiunt,
merito reprehenditur, et repudiatur, oportet, ut
abhine, ne fiat penitus inhbibitum sit. » ltem :
« Evidenti auctoritate liquet. canonicam institutio
nem czteris prestare institutionibus, ideoque necesse
est, qui bujus professionis censentur nomine, pro-
eurare, qualiter in semetipsis eamdem institutionem
vita et moribus exornent potius quam debonestent.
Quoniam qui tantz auctoritatis institutione pollent,
et se aliis imitabiles prebere debent, verendum est
ne si, quod absit! a proposito exorbitaverint, regno
Dei indigni fiant. » ltem ex Eduensi concilio :
« Nullus abbatum aut monachorum presumat ca-
nonicum regularem suscipere, vel monachum fa-
cere, quandiu invenerit claustrum sui ordinis, ubi
salvari possit. »

Proinde, frater amande, conservi enim Dei sumus

C ambo, velim scire et a te doceri qua ratione, quare

auctoritate velis eum, qui bonus est clericus fieri
monachum, cum profecto bonz vite clericus una
cum apostolorum principe, et cum tota illa primi
tiva et sancta societate bene et audacter secure di-
cat : Domine, ecce nos reliquimus omnia, et secuti su-
mus te, quid ergo erit nobis? (Matth. xix.) Quid. si
vendidit omnia, et dedit pauperibus, et jam nudus
sequitur Christum? Quid si jam bajulat crucem
Suaàin, et ad omnem persecutionem paratus Cbri-
stun imitatur, el ejus apostolos? Quid si nibil
dixerit vel fecerit proprium in hoc mundo, nisi forte
peccatum ? Quid si jam renuntiavit omnibus, quz
possidet, et verba vitze audiens et disciplinam justi-
li: apprehendens verum et per(ectum Christi se

tantze novitatis praesumptione turbati statuimus, et D fecit discipulum? Si, inquam, bonus clericus (de

statuendo precipimus quod et ante beatz memoriz
Urbanus papa et martyr statuerat, quatenus idem
abbas ad claustrum, unde satis inordinate recesse-
rat, rediret sine contradictione; ita tamen ut, ob
notam (ante presumptionis suz cucullan mona-
Chicam usque ad obitum suum in eodem loco vcl
claustro portaret, quod cum fratribus omnibus coram
positis optime placere conspiceremus, hoc ipsum
lege perpetua in ordine canonico Dei omnipoten is
et apostolorum Petri et Pauli, necnon et nostra au-
cloritate servari precipimus. » Item Urbanus se-
€undus : « Statuimus ne professionis canonice
quisquam, postquam Dei vice super caput sibi ho-
minem iaposuit, alicujus levitatis impulsu seu in-

bono enini clerico loquor) hzc, quie scripsi, et alia
nihilominus Evangelii mandata perfecerit, nonne is
ipse sedebit cum duodecim judicantibus duodecim
tribus Israel? (ibid.) Nonne ipse Christus Salvator,
et perfecte salutis dator faciet illum discumbere
inter discipulos, et transiens minisirabit illis? Ubi
sum ego, inquil, illic et minister meus erit (Joan, xn).

.Dic ergo. si potes, nunquid alicubi Deus fidelis pro-

misit monacho, quod nisi fiat monachus, daturum
se, negaverit clerico? Ego sane nec in evangelicis
promissionibus, nec alicubi in toto divinz Scriptu-
rx pelago me hoc legisse recolo, nec ab aliquibus,
qui boc legerint, meaudivisse reminiscor. Quai-
obrem liceat, obsecro te, unicuique licentia tua,

Digitized by Google
