1007
XIV.

Bulla pro ecclesia Magalonensi,
(Laterani, Dec. 10.)
[Gall. Christ., V1, Instrum., 257.]

AÀNASTASIUS episcopus, servus servorum Dei vene-
rabili fratri Raneuxpo Magalon. episcopo, ejusque
guccessoribus canonice substituendis in perpetuum
salutem et apostolicam benedictionem.

In eminenti apostolicz» sedis specula, disponente
Domino, constituti, ex injuncto nobis officio fratres
nostros cpiscopos tam vicinos quam longe positos
debemus diligere, et ecclesiis sibi a Deo commissis
suom justitiam observare. Eapropter, dilecte in
Christo Írater episcope, tuis justis petitionibus
gratum iipertientes assensum, przfatam Magalon.
ecclesiam, cui Deo auctore praeesse dignosceris, ad g
exemplar predecessoris nostri bong memorie Ur-
bani lI, sub B. Petri et nosira. protectione susci-
pimus et presentis scripti patrocinio communimus,
statuentes ut quascunque possessiones el quacun-
que bona eadem in przsenti juste et canonice possi-
det, aut in fiturum concessione pontificum, largitione
regum vel principum , oblatione fidelium , seu aliis
justis modis, Deo propitio, poterit adipisci, firma vobis
et per vos. eidem Ecclesiz illibata permaneant, in
quibus hzc propriis duximus exprimenda vocabulis.

ipsam eamdem Magalonensem ecclesiam canonice
regendam, et disponendam tibi tuisque successoribus
confirmamus, atque ecclesiam S. Baudilii de Monte-
&evo, et universa qu: ad Magalon. episcopum, seu
adfratrum ibi degentium communiam juste pertinere C
noscuntur. Preterea ejusdem. predecessoris nostri

vestigia sequentes, Melgorii comitatus curam vobis
: injungimus, et vos censum annuum ab illis, qui
per manum Romani pontificis tenentur, exigatis,
el si comitum, et ipsius comitatus heredum suc-
cessio desierit, noslra, nostrorumque successorum
vice comitatum ipsum regendo disponatis. Decer-
nimus ergo, ctc.

Datum Laterani, per manum Rolandi sancte Ro-
mange ecclesie presbyteri cardinalis et cancellarii,
1v [dus Decemb., indict. i1, anno Incarnat. Domini
4155, pontificatus vero domni Anastasii pap:e IV
anuo primo.

A

XV.
Privilegium pro Ecclesia S. Victoris Massiliensis.
(Laterani, Dec. 20.)
[L'Antiquité de l'Eglise de Marseille, 1, &71,)

ANASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus R. |RanwNpo] Arelatensi,
P. [Powrio] Aquensi, et G. [Guit.LELM0] Ebredunensi
archiepiscopis et czteris episcopis per provinciam
constitutis, etc. |

(La décision du pape est congue en ces termes :)
Quamobrem fraternitatem vestram rogamus atque
precipimus, ut possessiones omnes quas idem mo-
nasterium per quadráginta et eo amplius annos
quiele tenuisse cognoscitur, decimas etiam quas .
post ejusdem temporis spatium in Ceresta cathedra,

b

ANASTASII 1Y PAPJE

1008

Aimis, Nantis vel allis locis per provinciam consti-
tutis paciílce tenuisse probatur, quietas ei etiam
inposterum dimittatis, etc.
XVI.
Ad Andream archiepiscopum, P. comitem, clerumque
ac populum Ragusanum.
(Laterani, Dec, 25.)
iFAntaTI, Jllyr, aacr., VI, p. 65.]

AwasTASIUS episcopus, servus servorum Dei,
venerabili fratri A. archiepiscopo, et. dilectis filiis
P. comiti et universo clero et populo Raguseorun,
salutem et apostolicam benedictionem.

« Eos hic commendat propter exhibitum Ilenrico
S. Roman: Ecclesix subdiacono et legato pontificio
honorem atque przstitam ejus niandatis preeceptis-
que pontificis nomine delatis obedientiam, tum
subdit : »

Et quoniam longum est omnia qu:e vobis dicenda
sunt, presenti observationi committere, deposi-
tionis et interdicti sententiam ab eo in quosdam
frstrum nostrorum episcoporum, pro eo quod vo-
cati ad concilium ejus accedere contempserunt, au-
ctoritate prolatam, a vobis noveritis ratam haberi;
cepositionis in Tristinen. (Drivastensem) et Duli-
chinens., interdicti vero in Catharinensem ; excom-
municationis quoque sententiam quam in Cathari-
nensem comitem promulgavit ratam habemus, et
donec episcopum suum Ecclesi: vestrz, sicul debet,
obedire permittat, ab universitate vestra pracipi-
mus observari. Ad hzc devotionis, etc.

Dat, Laterani, viii Kal. Januarii, etc.

XVII.

Ad episcopos Gallie. — Adversus comitem. Niver-
nensem et oppidanos Vizeliacenses

(Laterani, Dec. 25.)
[Manst, Concil. XXI, 777.]

AÀNASTASIUS episcopus, episcopis Galliz.

Quando peccata, in quibus culpa est relaxare
vindictam, ab aliquibus suggerente diabolo commit-
tuntur, tanta. est eis imponenda correptio, ut ipsi,
pena docente, cognoscant quam grave fnerit quod
patrarunt , et ceteros a similibus prxsumptionibus
ecclesiastice correptionis timor inhibeat, Inde si-
quidem est, quod predecessor noster beatz: memo-
rie Eugenius papa per apostolica scripta tibi, fra-
ter episcope Lingonensis mandavit, quatenus Niver-
nensem comitem, super immanitate tyrannidis,
quam in Vizeliacensi monasterio, quod utiqua
B. Petri juris existit, feritate barbarica exercuerai,
ut resipisceret districtius commoneres, et si a tanta
nequitia nollet desistere, in eum et in. Burgenses
Vizeliaci excommunicationis, et in terris ipsius
comitis, interdicti sententiam  promulgares. Sed
sicut audivimus quibusdam occasionibus, manda-
tum ipsius, unde non modicum admiramur, non-
dum est ex toto completum. Et ideo nos, qui, divina
disponente clementia, in officio ei apostolatus suc-
cessimus, quoniam przefatum monasterium, tan-
quam speciale patrimonium B. Petri, cogimur de-
fenssre, memorati predecessorls nostri vestigiis

Digitized by Google
