4297

LIBER DE ORDINE CANONICURUM,

1093

tri absentatus in hujus mundi Agypium peregri- A intremuit. Quorum oculis spiritalibus multoties ab

nus proficiscitur patrisque Jacob dolor augetur.

Sed ecce nostro tempore Dei nutu florescente
canonico ordine nuntiatur patri meo, vero Jacob,
quod filius ejus vivat Joseph, et ipse quasi de gra-
vi sommo evigilans, dicit : Si adhuc filius meus Jo-
seph vivit, sufficit mihi : vadam et videbo eum ante-
quam moriar (Gen. xtv). Quod est dicere : Si vi-
dero viventem meum ordinem canonicum , quo-
dammodo in posteritate mea moriturus non sum.
"Sed etiam nunc reviviscens et florens, quanta ab
impiis regibus pro defensione libertatis ecclesia-
sticie ego canonicus ordo in hoc fine seculorum su-
stinuerim, non est facile paucis evolvere.

CAPUT VIII.
De persecutionibus. canonicis.

Siquidem in eommotione schismatis in meo Er-
Iebatdo Mediolanensi, mortis atrocitatem, in Gre-
gorio septimo et Ürbano pontificibus persecutionem
sustinui ; in Paschali papa ejusque clero , Mane-
goldo quoque Luctenbactense aliisque quampluri-
nds captivatus et carceratus sum ; in Eppone meo
Salzburgensi luminibus orbatus sum ; in fratribus
Pataviemsibus de ecclesia Sancti Nicolai aliisque
multis persecutiones passus sum. Insuper etiam
usque ad horrorem videntium in quibusdam de prze-
nominata domo virgis c:sus sum, cum velut in
tempore Mathathie Maclabzi quisque meorum in-

quinationes excommunicalionis refugiens, qua tem-

poris illius principes detinebantur, vix in publico
apparere potuit, quod non statim ab omnibus quasi
suonstrum proclamaretur abominandum.

AUamen ille pusius grex meus, sic. conflden
liam regnatur: veritatis non amisit; sed coram re-
gibus et principibus veritatem confitens sermones
Christi non erübuit. Unde etiam Pater ccelestis ip-
sum non erubescet. Sed eliam in illa tempestate
frater meus monasticus ordo quieli sux; consulens
vel inter eui se silentii. claustrum continuit; vel,
quod erat. deterius, eam iniquitati consensit, cum
ego canonicus ordo in meis filiis usque ad mortem
privatim ac publice agonizarem, Quis enim etiam
tune scandalizabatur, et ego non infirmabar? (17
Cor. xi.) Si gloriari opus, non expedit quidem, ve-
niam autem ad visiones et revelationes Dei. Scio
quosdam institutionis mez: adhue in carne viventes
non laneis, sed lineis tunicis et camiseis utentes ,
ac, ne sit eorum notabilis habitus, caventes, ne-
que vestibus, sel moribus placere affectantes, qui
inter jejuniorum ac lectionum et orationum studia
ae extera spiritualium exercitationum commercia
crebrius ac diutius odores paradisiacos maribus
hauserunt, nonnunquam cclestium hymnodiarum
sonos mellilluz: dulcedinis plenos; extra carnis
tensum rapti, auditu divinissimo audierint : el
quod inter amoris Dei ac laudum cantica. nonaun-

quam verbi Dei oscula intus in anima perceperint ,

quorum venter super sensibili attactu spiritalis
sponsi, ad opus eos spiritale suscitantis , swpius
Paraor. CLXXXVIII,

ainicis sponsi murenul aurez vermiculate argen-
to facte sunt, formulis videlicet visibilibus ad si-
militudinem doni spiritalis in eos collati per an-
gelorum ministeria mentibus eorum ostensis.
Scio hominem ejusmodi mez scholz discipulum,
adhuc viventem in carne, Theophilum ante annos
quatuordecim, qui factus in agonia ac prolixius
(Luc. xxi) psallens. et hymnizans inter odores pa-
radisiacos ad inusitatum quemdam carnis ac spiri-
tus in Üeum exsultantis. tremorem tam fortem
quam suavem raptus sit, prz cujus fortitudine
vix se anima intra theeam carnis continuit; pra
cujus suavitate paulo minus resoluta in para-
diso habitaverit, ut non inaniter ejusmodi gloria-

B ri possit, quod benedictionibus dulcedinis preven-

tus, et ad portam paradisi coronatus sit,

Et scio hominem ejusmodi, qui cum, post vigilias
et orationes ace laudes matutinas publieas et priva-
tas jn amaritudine. anim: sux intra sepem clau-
stri, loco quodam a conventu fratrum semoto,
membra sedens tradere vellet quieti ; corde vigilante
divinissime soporatus, non parvum illius experi.
mentum à Domino accepit miraculi, quod super
discipulos in cxenaculo residentes. quinquagesimo
post resurrectionem die ostensum est, Nam subito
sonum de eclo factum tanquam spiritus vehemen-
tis audivit (Act. t), qui modice iacipiens et in ma-
jus crescens domuique, in qua erat, approximans,
se per fenestram, quz capiti sedentis erat conti-
gua, infudit; in quo eliam spiritus impetu ignea
quz&dam non urens, sed lucens substantia, aurita-
lento seu aurichalco in camino similis, eidem fe-
nestrz , ut erat vitro obducta, forlissime impacta
est. Quz introgressa, mox velut in nebulam tenuem
dissoluta, rep:evit totam domum, ubi erat sedens.
€ujus nebule atomi suavitatis ac benedictionis
pleni quodam impetu se corpori et animz sedentis
per poros undique infuderunt, donec talis impetue
fluminis anim:e illius abundanter impletz, civita-
tem latificasset. Et tum etiam ille, ad se reversus,
abiit secum in plenitudinem sanctam admirans ac
Deum laudans taliter consolantem , sentiens nimi-
rum longo post tempore etiam in extremis corporis

p partibus tantze plenitudinis suavitatem ac suavitatis

plenitudinem, cujus etiam gratia non vacua usque
huc ad sancta eum suscitans studia , ut suisipse in
Christo secretalibus fateri solet, perseverat, ambu-
Jans in fortitudine cibi illius in mediis vitze hujus ten-
tationibus usque hodie,et ambulaturus,utipse sperat,
usque in bonz consummationis finem. Omne enim da-
tum optimum et omne donum perfectum de sursum est
descendens a Patre luminum, apud quem non est trans-
mutatio nec. vicissitudinis obumbraiio (Jac. 1).

Est item alius inslitutionis mex domesticus, cui
inter tractandum verbi Dei in ecclesia visa sit a
quibusdam indubitatze fidei hominibus jugiter velut
flammea lingua de ore procedere; ipso tamen nibil
alind quam bonam in loquendo Dei gratiam sentiente,

3$

Digitized by Google
