1127

ANSELMI HAVYELTERGENSIS FPISC.

3158

altario vivunt, mihi quasi infructuosz: arbori se- A ratum, officio aitaris interdixisse, profecto non

curis ponitur ad radicem, si munus ad altare non
defero, nec poseum obtendere paupertatem, cum in
Evangelio anum viduam duo quoque, quz sibi sola
supererant sra, mittentem. laudaverit , mihi ante
presbyterum sedere non licet, illi si peccavero, li-
' cet radere me Satanz. in interitum carnis, ut spi-
ritus salvus fiat in die Domini Jesu Christi. » Et
infra : « Quod si te quoque ad eumdem ordinem
pia fratrum blandimenta sollicitant, gaudeo de
ascensu, timeo de lapsu. » Item beatus Augustinus :
« Vix, inquit, perfectus monachus bonum clericum
facit. »

Vide, frater, ut ea, qua a tantis viris humiliter
scripta sunt, tu quoque humiliter legas. Sed for-
tasse post tantas auctoritates animus tuus mavult
esse adhuc duhius , quam de his quz invitus cre-
dit, certus, ideoque ut tibi ad credendum tardo ac
difficili nihil desit, ubi prz:cessit auctoritatis, ibi in-
convul&e rationis subsequatur firma veritas, Esto
interim igitur verum, quod dicis, et attende pau-
lisper. Monasticam professionem omnibus aliis pro-
fessionibus asseris esse digniorem. Item subjungis
exemplo beati Gregorii, et aliorum quam plurium
monaclios licite posse transire ad ordinem clerico-
rum, bene dicis; bene, inquan, videris dicere, sed
juste illaqueatus es verbis oris tui. Áut enim verum
est, monasticum czteris ordinibus esse digniorem,
et ab illo non licet transire in clericatus ordinem :
aut si transire licet, consequenter verum est ordi-
nem illum a quo transitur vere non esse digniorem;
memo enim cuiquam, nisi forte publice lapso de
digniore ad indigniorem ordinem transeundum
censet. Elige ergo quod vis, aut ecclesiasticis ordi-
nibus prorsus exutus, et sola ac simplici monastica
dignitate contentus vive, aut. si ab illa ad eccle-
siasticos ordines et dignitates ascendendum tibi li-
citum putas, te interim humiliter inferiorem, cle-
ricum jam veraciter superiorem mecum, et cum
tota Ecclesia confitere; alioquin. necessario vinceris
in talem incidisse sententiam , ut dicas et doceas
quod monachus, qui desiderat esse clericus, om-
nino studéat esse vitiosus : quod quam sit absurdum
et reprehensibile judicent tam monachi quam cle-
rici, qui utique hactenus tanto viciniores esse sa-
cris ordinibus przdicabantur, quanto melioris vitze
inveniebantur.

Adhuc ergo jam tandem muta sententiam, quam
potius videris somniasse, quam aliqua auctoritate
vel ratione probare. Quod autem de miraculis
beati Benedicti in litteris tuis gloriaris, cum tamen
miracula non sint in exemplum trahenda, miror
quare apostolos et infinitam eorum turbam, qui
cos imitantur, et. vestigiis eorum inhzrent, non
würeris, per. quos Deus tot et. tanta fecit, ct facit
miracula, ut ea enumerare nulla unquam sufficiant
ingenia. Quod vero scripsisti ex dialogo B. Gregorii,
eumdem venerabilem Benedictum presbyterum, qui
vexatus est a. diabolo ante assumptum preshyte-

hoc fecit auctoritate judicandi, sed utilitate con-
sulendi tanquam spiritu prophetico przsciens, quod
esset illi male futurum, qui tam salubre tanti viri
preteriret consilium. Quod autem ex eodem dialogo
Subscribis, eum quasdam sorores sanctimoniales
excommunicasse, et ob hoc arbitraris eum banc
auctoritatem ecclesiastice censure habuisse, non
recte considerasti, qui fidelis illam excommunica-
tionis sententiam non proferendo, sed intentando
intulit; quas etiom sorores postmodum vera aucto-
ritate sacerdotali, non lege ecclesiastica, utpote
defunctas, sed oblatione, quam pro illis fecit, ab-
solvit; imo potius a Deo absolutas cognovit et cz-
teris indicavit, Ego aliquo tempore, cum esser in
Romana Ecclesia vidi et audivi quemdam abbatem
de Claravalle veste bispidum, macie confectum, di-
gnum utique Deo virum, non falsum, sed certum
beuti Benedicti discipulum ex mandato Romani
pontificis Innocentii Hi, magni et incomparabilis viri,
inter clericos assidentes verba diving Scripture
explanando disserere, quod tamen magis fecit ex
obedientia pontificali quam ex officio sacerdotali.
Pr:eterea, ut de me quoque non sileam, qui utique
de me ipso tanquam peccator, et sigillum divine
Scripturze solvere nesciens, humiliter sentire debeo.
Idem S. Rom. Ecclesi pontifex, dum collectas et
missarum solemnia in Nativitate Dei genitricis Ma-
rie celebraret, me, qui tunc forte aderam, vocavit.

i

C et ut archidiaconus lecto Evangelio tacuisset, me

in analogium sive ambonem ascendere jussit, ut,
eo etiam praesente, et cunctis ad audiendum avidis,
verbum doctrinz et exhortationis facerem. Quod et
pro modulo meo secundum datam mihi a Deo gra-
tiam feci, non lam mea, licet essem episcopus, au-
etoritate, quam illius, cui me oportuit humiliter in
omnibus obedire. Ergo ne tralhenda sint in exem-
plum ea, qux fiunt. interdum utili. dispensatione,
interdum discreta permissione, interdum etiam
speciali jussione adversus ea, quie immobili lege,
et invincibili auctoritate roborantur Absit!
Perlatum est etiam ad nos, quod tu aliquorum
auribus instillare non timeas, vel etiam interdum
apud aliquos dicere non erubescas, quod canonici

D regulares nec parochias tenere, nec cnram anima-

rum in populo dirigere debeant. Quod si verum est,
de prudentia tua vehementissime admiror; quis,
quicunque hoc asserere contendit, eum taiaen nul-
jum sapientem hoc arbitrer sentire, manifestum
est boc eum facere potius livore canonici ordinis
quam amore veritalis ; qui enim recte sapit, omnes
sacerdotes potius ad regularem vitam invitat, quam
regulafiter viventes a Dominicarum ovium cetu-
$todia penitus removeat, quibus tanto plus displi-
cere debet aliena malitia, quanto longius discessisse
dignoscuntur a sua, cui tamen tauto securius cre-
denda correctio vitz? alienz, quanto majorem dili-
gentiam adlribuit corrigenda vite sux : nequaquam
enim canonico ordini in Ecclesia, sicut olivae ple

Digitized by Google
