1075

ANASTASII IV PAPAE

1976

cipimus, et presentis scripti privilegio communi- 4 — Ego Joannes presb. eard. tt. S. Marlini in Monte

mus. Quia vero canonicum ordinem ebservare et
secundum Beati Augustini Regulam vivere devo-
vistis, votis vestris libenter annuimus, et ipsum or-
dinem in eadem Ecclesia perpetuis temporibus in-
violabiliter permanere apostolica auctoritate sanci-
mus : statuentes ut quascunque possessiones, qua-
cunque bona eadem ecclesia inpresentiarum juste
etcanonice possidet, aut in fulurum concessione
pontificum, largitione regum vel principum, obla-
tione fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque suceessori-
bus et illibata permaneant (14).
Partem quoque decimarum de parochianis vestris,
qua secundum sacros canones et sanctorum Pa-
.wum conslüitutiones vestram contingit ecclesiam,
vobis nihilominus confirmawus. Addentes etiam in-
terdicimus ne quis in ipsa ecclesia qualibet subre-
pticnis astutia, vel violentia pr:eponatur, nist quem
Írotres ipsius loci communiter, vel pars sanioris
consilii canonice previderint eligendum. Sepultu-
ram sane ipsius loci liberam esse sancimus, ut
eorum qui se illic sepeliri deliberaverint devotioni
et extremae voluntati, nisi (orte excommunicati, vel
interdicti sint, nullus obsistat, salva tamen justitia
matricis ecclesie, Clericos vero seu laicos liberos
e seculo fugientes liceat vobis sine alicujus contra-
dictione, ad conversionem suscipere. Prohibemus
autem, ut nulli (ratrum post factam in loco ipso
professionem absque priori licentia fas sit temere de
€laustro discedere. Discedentem vero, sine com-
muni literarum cautione nullus audeat retinere.
Decernimus ergo, ut nulli omnino bominum li-
ceat prefatam ecclesiain temere perturbare, aui
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
muere, aut aliquibus molestiis fatigare, nec ipsius
ecclesi. parochianos i:licite suscipere vel retinere.
Sed omnia integra conserventur eorum pro quorum
gubernatione ac sustentatione concessa sunt, usi-
bus omnimodis profutura, salva sedis apostolicze
auctoritate et dicecesani episcopi canonica justitia.
Si qua igitur, etc.
Ego Anastasius catholice Ecclesie episcopus ss.
Ego Imarus Fusculanensis episcopus ss.
Ego Ugo Ostiensis episcopus ss.
Ego Cencius Portuensis episcopus et S. Rufinz ss
Ego Guarinus Prznestinus episcopus ss.
Ego W. presb. eard. tt. Calisti ss.
Ego Guido presb. card. tt. S. Chrysogoni ss.
Ego Girardus presb. eard. tt. S. Stepbani in
Celio monte ss.
Ego Octavianus presb. card. tt. S. Coecilize ss.
Ego Julius presb. eard. tt, S. Marcelli ss.
Ego Guido presb. card. tt. Pastoris ss.
Ego Bernardus presb. card. tt. S. Clementis ss.
Ego Henricus presb. card. tt. Sanctorum Nerei
et Achillei ss.

8$. .

Ego Guido diac. card. S. Mari: in Portieu ss.

Ego Odo diac. card. S. Nicolai ii Carcere Tul-
liano ss.

Datum Laterani, per manum Rolandi S. R. E.
presb. card. et cancellarii (15), v1 Kal. Junii, in-
dictione 1, Incarnationis Dominice »nno 1154.
Pontificatus vero D. Anastasii papzlV, anno primo.

LXXX.

Ad Ulricum episcopum et canonicos Ecclesie
llalberstadensis.

(Romz, apud S. Petrum, Jun. 14.)
[Leuckfeld, Antiquit. Poeldenses, 281.)

AIASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri ULsico episcopo, et dilectis filiis ca-
nonicis Halberstadensis Eeclesie, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Qui canonicato judicio alicui ecclesi est adju-
dicata possessio, et debet sine aliqua contradictione
relinqui. Pervenit quidem ad nos, quod Ecclesia
Goslariensis in loco, qui Slanstede vocatur, posses-
sionem quamdam in synodo Halberstad. ei adju-
dicatam obtinuit, qua longo tempore violenter
fuerit spoliata. Quia igitur injustum est, ut pre-
dicta ecclesia super hoc de cztero infestetur, pet
praesentia vobis scripta mandamus, quatenus ei
aliqui injustitiz forsitan amatores jam dictam ec-
clesiam pro eadem possessione inquietare decreve-

€ rint, vos ab ipsorum infestatione memoratam eccle-

siam pro debito vestri officii defendatis, et eam
faciatis ipsam possessionem pacifice possidere.

Data Romz, apud Sanctum Petrum, xvin Kalend,
Julii.

SS. PrTRcs. PAULUS. ÁNASTASIUS 1V PAPA.
LXXXI.
Hospitale — Altipassense  twendum | suscipit ejusque
bona et. privilegia confirmat.

(Rome, apud S. Mariam Rotundam, Jut. $.)

[Memorie e documenti del princio. Luccese,
Iv, 1, 25]

ANASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Gurpomt rectori hospitalis Altipassi, ejus-
que fratribus tam praesentibus quam futuris, di-
vino ibidem servitio mancipatis, in perpetuum.

Religiosis desideriis dignum est facilem przbere
consensum ut fidelium devotio celerem sortiatur
effectum. Eapropter, dilecti in Domino fl;i, vestris
justis postulationibus clementer annuimus, ei pra-
fatum hospitale, in quo divino mancipati estis obse-
quio, ad exemplar praedecessoris nostri felicis me-
morie Eugenii papa sub beati Petri e& nostra pro-
teclione suscipimus et presentis scripti privilegio
communimus, statuentes ut quascunque posses-
siones, quacunque bona idem hospitale in prazsen-
tiarum juste et canonice possidet, aul in futurum

(14) Hic desinit Mozzagrugnius; qui reliquam diplomatis partem pretermisit.

(15) Hic postea fuit Alexander papa lll.

Digitized by Google
