1125

manere in vocatione, qua vocatus est, et ne prasu-
mas ordinem ecclesiasticum ad exemplar eorum,
qui visa sunt in monte divinitus institutum, sub
obtentu religionis disturbare; magis autem pacem,
cum onibus, quiin domo Dci sunt, cum omni hu-
muilitate, et Christiana societate sectare, ne dum
occasione tua vel cujuslibet alterius religio religio-
nem altrinsecus judicat, juxia verba Evangelii do-
mus supra domum cadat, et perniciosum in Ecclesia
Dei scandalum fiot. Sed fortasse dicis, szepe te vi-
disse, sepe etiam audiisse, plerumque insuper le-
gisse, quod aliqui clericorum ad monasticum ordi-
uem et habitum transierint, et e regione versa vice
aliqui monachorum in clericatum assumpti sint.
Fateor, dilectissime mi, el ego talia vidi, et audivi,
et. facta legi, sed non solum quid factum sit, sed
qualiter quoque factum sit, vel in Ecclesia Dei
quotidie fiat, diligenter considerandum est. Si eniin
clericus, antequam transit ad monasterium, hoc
factum est vel eliam toleratum est, solummodo
discretione permissionis, non antem lege vel regula
ecclesiastiez institutionis : cum interdum ille, aut
vero necessarius, aut inutilis, aut ecclesiasticz dís-
ciplinz et canonicz obedientie superbus contem-
ptor, aut. s;ecularis vite lubricus sectator, et pro-
lervus prievaricalor, aut etiam damnosus forte sibi
et aliis fuerit in Ecclesia, quales etiam in concilio
Toletano quinto, can. 49, non prohibentur fieri
monachi.

Qualiter vero juxia districtam et antiquam eccle-
siasticze institutionis normam, clericum aliquem sit
necesse fieri monachum, tam multa sanctorum
exempla docent, ubi inveniuntur clerici criminosi et
infatnes ecclesiastica censura a sacris ordinibus de-
gradati, sive eliam suspensi ad plangenda deinceps
peccata sua in monasterium retrusi, ac per hoc li-
«uido constat, et nulli sanum cerebrum habenti
dubium est quin canonicorum ordo sublimior sit im
Ecclesia. qnam monachorum, cum criminosi ab isto
tanquam rei projiciontur, et in illum tanquam dam-
nati, et inviti mcerentes et flentes ad poenam et ad
penitentiam retrudantur, Quis autem adeo demens,
ut nunquam dixeritse vidisse quod monachi cri-
miuosi et infames (nam et ex. illis filii tenebrarum
hasci possunt) a monastico ordine, tanquam a su-
periore projicerentur, et in canonicum ordinem
tanquam inferiorem et abjecti reciperentur? Ea-
propter, quando quilibet. clericus canonica profes-
sione obstrictus, et sponsione proprii oris ad cru-
cem obedientizx obligatus, alligatus, quid enim mihi
de vagis et solutis ac acephalis clericis? nam in
Circuitu impii ambulant. (Psal. xi), si, inquam, ut
sepe dixi, bonus clericus aliqua levitate, ut. fieri
potest, ductus, fugiens arctam viam, que ducit ad
patriam (Matth,vii), monasterium petierit, et mona-
Chium se fieri postulaverit, plane dico, patenter dico,
el si quis est, qui hoc ignorat, cum nullum arbi-
trer, securus doceo, non est suscipiendus, sed ad
sumn prasepe, unde vagus ei. profugus, rupto fune

EPIST. APOLOG. PRO CANONICIS REGUL.

1126
A obedientiz aberraverat, libere remittendus, si au-
tem sive per ignorantiam, quia non omnium est
Scientia, sive per przssumptionem, quod pejus est,
et usurpationem susceptus, el monachus factus fue-
rit, cum sanctis Romanis pontificibus in Ecclesia
et cum Ecclesia apertissime dico, et fidenter clamo,
eum esse revocandum et secundum tenorem a san-
etis Patribus, qui hoc fieri vetuerunt, prescriptum
in priorem ordinem, quem stulta eL superstitiosa
devotione deseruerat, restituendum. Econtra vero
si monachus sus religionis propositum inviolabiliter
tenuerit ; si sub Regula beati. Benedicti obedienter
militaverit ; si crebris lectionibus in sensu divinae
Scripture exercitatus utilem se Ecclesie Dei prze-
buerit, exemplo beati Gregorii magni theologi clero
vel Ecclesia vocante ad sacerdotium, vel etiam ad
pontificatam etiam utiliter promoveri potest, ut os,
quod humiliter clauserat prius, in medio Ecclesie
deinceps utiliter aperiat, et ut bonus homo de bono
thesauro proferat bonum (Matth, xu). Verumtamen,
qvotiescunque fit, juxta przcedentium Patrum or-
dinationem fleri debet, ita videlicet, ut habitum
monasticum nequaquam abjiciat, sed. absconditum
ferat canonica instructus doctrina, stolam et ota-
rium semper superindutum habeat, canticum gra-
duum, quod ante de tribulatione clamans ad Do-
minum lugubriter decantabat, deinceps deponet, et
ab octonario Beati. immaculati (Psal. cxvin), jam
in veram octavam transiens cum clericis divinis offi-
ciis assuefiat, et exerceat, et per omnia tam habitu
quai oflicio sese jam clericum factum esse in. ma-
nifesto regulariter ostendat, absconsa quidem
Subtus et intus nigra veste ob maerorem humanae
conditionis, seu infirmitatis et mortalitatis ; ostensa
vero foris, et apparente semper linea et alba veste,
propter novitatem vitze et candorem resurrectionis,
quam nimiruw tanto ardentius populo Dei de cz-
tero debet pradicare, quanto verius constat, illum
hoc, ut prxficeretur, bonis operibus pre coteris
meruisse.

Proin jam nunc in medium veniat ille noster et
vester iieronymus , noster quidem presbyter,
vester autem monachus vere non alta sapiens, sed
humilibus consentiens (Rom. xi), nequaquam ter-
p tie lingue, qui nunc temporis apud plerosque in

detractionem sibilat sectator, sed trium linguarum

eruditissimus indagator; veniat, inquam, in me-
dium, et quid de clericis, quidve de monachis sen-
tiendum dictaverit , in commune proferat, et volu-
men mihi, et tibi et omnibus universaliter legen-
dum sine verecundia expandat. Sic eniin scribit ad

Heliodorum : «Absit, ut quidquam sinistri de his lo-

quar, qui apostolico gradui succedentes, Christi

corpus sacro ore conficiunt, per quos nos etiam

Christiani summus; qui claves regni colorum ha-

bentes, quodammodo ante judicii diem judicant,

qui sponsam Domini sobria castitate conservant t

Sed alia, ut ante perstrinxi, monachi causa est, alia

clerici ; clerici ovés pascunt, ego pascor; wh uc

C

Digitized by Google
