4067

ANASTASII IV PAP.E£

10s

ecclesiis vel abbatiis ejusdem provincie in episco- A — Qus in Romana Ecclesia ordine judiciario termi-

porum electionibus vel abbatum canonicam habeatis
libertatem, absque heminii, juramenti, seu etiam
fidei per manus datz obligationem, Porro quod a
przedecessoribus nostris in generalibus est statutum
conciliis, res et bona et universa Burdegalensis ar-
chiepiscopi et suffraganeorum episcoporum vel ab-
batum decedentium , successorum usibus illibata
servari pariter et inconvulsa apestolica auctoritate
decernimus. Adjicientes etiam ut omnes ecclesie
infra supradictam provinciam constitutis pradia,
possessiones et universa ad ipsas pertinentia, se-
cundum privilegia, justitias et bonas consuetudines
&uas integra et inconvulsa possideant, atque, ut di-
etum est, in omnibus ecclesiis earumque ministris

nantur, in sua debent stabilitate permanere, et. qui
ea violare presumunt, vel quominus impleantur
quomodolibet impedire, distrietz ultioni debent
procul dubio subjacere. Super cawsa autem qus
inter dilectum (ilium nostrum Petrum Cluniacensem
abbatem Cluniacensem et Eustorgium abbatem de
Miratorio agebatur, talem noveritis a nobis senten-
tiam ordine judiciario promulgatam. Ab eodem
enim abbate de Miratorio pecuniam decem et se-
ptem millium solidorum Lugdunensis monetz sue
pradicto filio nostro Cluniacensi abbati judicavimus
esse reddendam. Verum quoniam predictus abbas
de Miratorio, supradicta sententia commotus, nom
accepta licentia remeavit; ut nostra debeat sen-

et possessionibus vestris canonicam habeatis in B tentia adimpleri, statuimus quod idem abbas. de

omnibus libertatem, salva sedis apostolicz aucto-
ritate. Nulli ergo hominum fas sit vos vel ecclesias
vestras super hac nostra constitutione temere per-
turbare aut aliquam vobis exinde contrarietatem
inferre. Si quis autem huic nostre constitutioni
ausu temerario contraire tentaverit, si non reatum
suum congrue emendaverit, potestatis bonorisque
sui careat dignitate, el omnipotentis Dei et beato-
vum Petri et Pauli apostolorum ejus indignationem
incurrat, et excommunicationi subjaceat. Conser-
vantes vero eorumdem apostolorum benedictionem
et gratiam consequantur, Ámen.

Ego Anastasius catholice Ecclesiz episcopus sub-
scripsi.

Ego Imarus Tusculanus episcopus s.

Ego Cynthius Portuensis et Sanctz Rufinz epi-
scopus s.

Ego W. presbyter cardinalis tit. Calixti s.

Ego Hubaldus presb. card. tit. S. Praxedis s.

Ego Manfredus presb. card. tit. S. Sabin: s.

Ego Aribertus presb. card. tit. S. Anastasiz s

Ego Julius presb. card. tit. S. Marcelli s.

Ego Rodulphus diaconus card. S. Luciz s.

Ego Guido diac. card. S. Maris in Portíieu s.

Ego Oddo diac. card. S. Nicolai in Carcere Tul-
liano s.

Datum Laterani per manum Rolandi Sancta: Ro-
mange Ecclesi presbyteri cardinalis et cancellarii

Miratorio et fratres ipsius usque ad Kalendas Au-
gusti pecuniam ipsam Cluniacensi abbati restituant,
alioquin extuac tam ipsum abbatem quam priorem
ejus vinculo noveritis anathematis innodatos, atque
in eorum ecclesia et fratribus omnibus atque con-
versis ubicunque fuerint, divina sciatis officia inter-
dicta. Vobis ergo per apostolica scripta mandamus
quatenus senten&am excommunicationis eL inter-
dicti per vestras provincias usque ad impletionem
nostri mandati, faciatis firmiter observari.

Datum Laterani vii Kal. Maii, pontificatus nostri
anno primo. :

LXXII.
Canonicis S. Alexandri possessionem ecclesie S. Mi-
chaelis de Virjis asserit.
(Laterani, April. 30.)
[Lurvs, Cod. diplom. Bergom., lI, 1127.1

AwasTASIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis LaNrRANCO preposito et caeteris caaoni-
cis Beati Alexandri Bergomensis, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Si pro sollicitudine omnium ecclesiarum nobis a
Deo commissa qui beato Petro celorum regni cla-
vigero, quamvis immeriti successores existimus,
pro omnibus ecclesiis et ecclesiasticis personis red-
dituri Altissimo rationem , magis ea qux» a przede-
cessoribus nostris rationabiliter statuta sunt decet
nos animo libenti firmare et ne futuris temporibus

vi Kal. Maii, indictione n, Incarnationis Dominice p immutentur attentius providere. Qui enim facta sua

anno 1154, pontificatus vero domini Anastasii IV
pape, anno primo.
LXXI.

Ad Bisuntinum et. Lugdunensem | archiepiscopos. —
Ut observari faciant sententiam excommunication:s
€(. interdicti, a se ordine judiciario prolatam ín
abbatem et fratres Miratorii.

(Laterani, April. 95.)
[D. BovoveTt, Recueil, XV, 661.]
ANASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus H[vusgnTo] Bisuntino et Lug-
dunensi (12) archiepiscopis, salutem et apostolicam
benedictionem.

non vult a suis successoribus immutari debet prae-
decessorum suorum opera et statuta inviolata ser-
vare et assertionis suz munimine roborare. Hujus
itaque rationis debito provocati, dilecti in Domino
filii, rationabilibus postulationibus vestris debita
benignitate gratum impertientes assensum, eccle-
siam Sancti Michaelis de Virgis cum omnibus per-
tinentiis suis, quam venerabilis memorize prede-
cessor noster papa Innocentius scripto suo firmavit,
hos quoque concedimus et regimini vestro perpetuo
disponendam regendemque donamus. Ad judicium
autem: hujus nostra concessionis et donationis ab

. (42) Eradlio qui anno 1155 litem composuit, utj videre est Biblioth, Sebusiana,

Digitized by Google
