1085

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN, 1151.

1086

omnem terram exlisse videatur sonus apostolorum A duximus temperandam, ut videlicet bis tantum qui

et in fines orbis terrz verba eorum. Quod nimirum
ex hoc evidenter datur intelligi, quod commis-
sus gubernationi vestre populus de finibus ter-
re clamat ad Dominum et gentilium retibus
derelictis in perceptione doctrine apostolice
gloriatur. Rediens siquidem ad apostolicam sedem
venerabilis frater noster Nicolaus Albanensis epi-
scopus eumdem populum verbum Domini de ore suo
libenter recepisse asseruit; et tam vos quam uni-
versum populum illam ei reverentiam, illam devo-
tionem et obedientiam, qui legatis sedis aposto-
lice pro apostolorum veneratione debetur, unani-
miter impendisse. Unde quanto idem populus ad
audiendum verbum Domini se promptiorem exlii-
buit et doctrinz apostolice. avidiorem ostendit ,
tanto nos attentius eruditioni ct informationi ejus
imminere semper optamus. Et. quoniam presentia
corporali non possumus, alfectu et litteris eum
volumus visitare.

Quapropter et nunc eis apostolic:e benedictionis
alloquiui per scripta nostra transmiltimus, et de
servandis his quie inter vos supradictus frater no-
ster instituit, nostris litteris adinonemus. Ne igitur,
quod Deus avertat, id accidat inter eos, quod de-
flet proplieta dicens : Populi petierunt panem et non
erat qui (rangerel eis (Thren, w) , frequens exhor-
tatio vestra non desit, ut in veneratione sacrosan-
ete Romanz Ecclesie sicut bene ceperunt iinmo-

hiliter perseverent, et. devotis mentibus ac studio C
, Ecclesi: honoriflcare dignatur, nihil est propter

incessabili supradicti fratris nostri. constitutiones
observent. Attendite quoniam speculatores dati es-
tis dumui Israel, tuba sit in gutiure vestro et non
detis silentium ei; annuntiate populo Dei scelera
eorum, ne si forte non annuntiaveritis impio ini-
quitatem suam, ipse quidem moriatur in peccato
$uo, sanguis autem ejus de manibus vestris requi-
ratur. Proponite vos ipsos eis in exemplum bono-
rum operum, et quod eis agendum est non tantum
verbis, sed et vita et operibus demonstrate, ut in
memoria videamini retinere mandata Domini ad
faciendum ea, et ejus ministri ac discipuli compro-
bemini, de quo dicit Scriptura: Quia capit facere
et docere (Act. 1). Contemptibilis quidem habetur
sermo doctoris, cum przdicationi ejus exemplum
bon: vitz non concordat, Confidimus enim de mi-
sericordia Creatoris quoniam si vos juxta vestri
officii debitum excolendo agro Dominico et erudi-
tioni ejus populi verbis et operibus intendere stu-
dueritis , et in observantia doctrine apostolicae 2c
sacrosanct:e Romane Ecclesim obedientia humili-
ter permanseritis, et bic virtutum capietis incre-
menta, jugiter et ip supremo examine ad praemium
zterna. beatitudinis cum sanctis omnibus pertinge-
tis. Ad lioc licet in generali concilio sit constitutum
ut quicunque in clericum violentas manus iujece-
rit, tandiu excommunicationi subjaceat. donec ad
sedem apostolicam satisfacturus accedat ; pro longa
tamen remotione terry um eamdem constitutionem

forte in eodem populo neci tradiderit clericum, mo-
nachum vel conversum, vel aliquod ei membrui
inciderit, satisfacturus ad sedem transmittatur apo--
stolicam. Alii autem a vobis competenti satisfa-
ctione ipsis indicta, ab excommunicationis nexibus
absolvantur, praestito tamen primitus juramento,
quod mandato vestro debeant obedire. Vos autem
formam (penam) eis ecclesiasticam postmodum in-
jungetis, ut nec in facto sint, nec in consilio nec
consensu, ut clericus, monacbus, vel conversus
verberetur aut capiatur. De cetero charitatem ve-
stram monemus et exhortamur in Domino, quate-
nus censum, quem regnum et populus vester B.
Petro annuatim statuerat solvendum quisque de suo

É episcopatu annis singulis colligere et sedi aposto-

licze transmittere fideliter studeatis.
Datum Laterani, iv Kalendas Decembris.

LXXXVIII.

Swerkerum regem. et proceres. Suecim hortatur. «t
Nicolai, sedis apostolice legati, pracepta. sequi
pergant, eic.

(Laterani, Nov, 28.)
[LiugcnEN, Diplomat. Suec., 1, 56.]
ANASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, cba-
rissimis in Christo filiis S. Regi et universis pro-
ceribus Suecia, salutem et apostolicam benedictio-
nem.
Inter cztera in quibus divina pietas ministerium
sacrosancte Romanz cui, auctore Deo presidemus,

quod in gratiarum aciionem el Creatoris jaudem
nostra mens propensius exercitatur, quam si per
nos aut fratres nostros Ecclesie su terminos dila-
tari concedat, et divini semen eloquii per provisio-
nem sedis apostolieze gratum sibi donet fructum
afferre. Quod nimirum quia in adventu venerabilis
fratris nostri Nicolai episcopi Albanensis ad vos per
omnipotentis gratiam conspicimus adimpletum au-
etori omnium bonorum gra;iarum actiones exsol-
vimus, et. tam cirea nos quam circa vos ipsius be-
neficium omnimodis commendamus, qui de tene-
bris et umbra mortis vos vocavit in admirabile lu-
men suum, et cum essetis mortui peccato, convivi-

D ficavit vos Christo. Rogamus autem ut qui cepit in

vobis opus bonum perficiat , et ita semper doctrinae
apostolicze vos faciat adhizrere, ita vos in corpore
Christi, quod est Ecclesia, per compagem charitatis
solidet et confirmet ut et quod fideliter credidistis
ad salutem animarum vestrarum studeatis jugiter
adimplere, et post depositionem hujus corruptibilis
tabernaculi, veniente ad judicium Domino, occut-
rere valeatis ei cum omnibus sanctis in virum per
fectum, in mensuram ztatis plenitudinis Chrisli ;
quod pro certo credimus Deo faciente futurum, si
doctrinam apostolieam et praedicationem supradicti
fratris nostri ante oculos mentis semper habentes
studuerilis factores esse verbi, ci non auditores
tantum, fallentes vosmetipsos. Si quis exim , sicut

Digitized by Google
