1075

EFISTOLAE ET PRIVILEGIA, — AN. 1154.

1074

juste et canonice possidet, aut in futurum conces- A ae sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis

sione pontificum, largitione regum vel principum,
oblatione fidelium seu aliis justis modis, Deo pro-
p:tio, poterit adipisci, firma vobis vestrisque succes-
soribus, et illibata permaneant. In quibus bxc pro-
priis duximus exprimenda vocabulis :

Ecclesiam Sancti Salvatoris in civitate Bono-
niensi; in Turicella ecclesiam Sancti Andrez, ec-
clesiam Sancti Domnini juxta Bagnum; ecclesiam
Sancte Mariz in Raticosa cum pertinentiis suis;
ecclesiam Sancti Jacobi quz dicitur Casa Dei cum
pertinentiis suis; pontem qui justa ecclesiam ve-
stram super Rhenum situs est cum suis posses-
sionibus.

Prohiberaus quoque ut nullus fratrum post

factam ibidem professionem absque prioris vel B

congregationis spontanea permissione ex eodem
clanstro audeat discedere; discedentem vero absque
communi litterarum cautione nullus omnino susci-
piat. Sed si aliquis ipsorum fratrum extra clau-
strum ausus fuerit sine praedicta licentia perma-
nere, si secundo terliove commonitus resipiscere
forte contempserit, liceat priori ejusdem loci excom -
municationis in ipsum tanquam in professum suum
sententiam promulgare. Clericos vero sive laicos
liberos szeulariter viventes ad conversionem susci-
piendi absque alicujus contradictione facultatem
liberam habeatis. Sane laborum vestrorum quos
propriis manibus aut sumptibus colitis, sive de
nutrimentis vestrorum animalium nullus omnino a
vobis decimas exigere presumat. Oleum quoque
sanctum, ordinationes clericorum, qui ad sacros
ordines fuerint promovendi, a dioecesano suscipiatis
episcopo, siquidem Catholicus fuerit, et. gratiam
atque communionem apostolicz sedis habuerit, et
ea gratis ac absque pravitate aliqua voluerit exhi-
bere. Alioquin liceat vobis Catholicum quemcunque
malueritis adire antistitem, qui nimirum nostra
fullus auctoritate, quod postulatur indulgeat.
Obeunte vero te, nunc ejusdem loci priore, vel
tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet
subreptionis astutia seu violentia preponatur, nisi
quem fratres communi consensu aut fratrum pars
consilii sanioris, secundum Dei timorem et beati

Augustini Regulam, provideriut eligendum. Ad p

bxc etiam adjicientes statuimus, ut nulli archi-
episcopo vcl episcopo, aut alicui omnino persone

fas sit in przdicta ecclesia Beatz Mariz exactiones

facere, nec priori et fratribus gravamina irrogare.
Sepulturam quoque ipsius loci liberam esse conce-
dimus, ut eorum qui se illic sepeliri deliberaverint,
devotioni et extrema voluntati, nisi forte excommu-
nicati vel interdicti sint, nullus obsistat, salva ta-
men justitia matricis ecclesiz.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
ipsam ecclesiam temere perturbare, aut ejus pos-
sessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu
quibuslibet vexationibus fatigare; sed omnia inte-
£ra conserventur corum pro quorum gubernatione

profutura, salva sedis apostolice auctoritate et, diee-
cesani episcopi canonica justitia.

Si qua igitur in futurum, elc.

Ego Anastasius catholicze Ecclesize episcopus ss.

Ego Imarus Tusculanus cpiscopus ss.

Ego Cinthius Portuensis et Sancte Rufinz epi-
$COpuS 85.

Ego Gregorius presb. card. tit. Calixti ss.

Ego Guido presb. card. tit. S. Grysogoni ss.

Ego Hubaldus presb. card. tit. Sancte Praxedis ss.

Ego Manfredus presb. card. tit. S. Sabinz ss.

Ego Aribertus presb. card. tit. S. Anastasim ss.

Ego Julius presb. card. tit. S. Marcelli ss.

Ego Guido presb. card. tit. Pastoris ss.

Ego Bernardus presb. card. tit. S. Clementis ss.

Ego Octavianus presb. card. tit. S. Cecilie ss.

Ego Astaldus presb. card. tit. S. Prisc ss.

Ego Gerardus presb. card. tit. S. Stephani in
Colio monte ss.

Ego Joannes presb. card. Sanctorum Joannis et
Pauli tit. Pamachii ss.

Ego Menricus presb. card. Sanctorum Nerei ct
Achillzi ss.

Ego Joannes presb. card. tit. Sanctorum Silvestri
et Martini ss.

Ego Rodulfus diac. card. Sancte Luci: in Septa
sole ss.

Ego Guido diac. card. Sanctze Mari: in Porticu ss.

Ego Oddo diac. card. Saneti Nicolai in Carcere

C Tulliano ss.

Dat. Laterani, per manum Rolandi sancte. Ro-
mang Ecclesie presbyteri cardinalis et. cancel-
larii, xii Kalend. Junii, indictione n, Incarnationis
Dominice anno 1154, pontificatus vero. domini
Anastasii IV papz, anno primo.

LXXIX.

Priorem et monasterium S. Salvatos Venetiarum
sub S. Peiri protectione suscipit eique sua. privi-
legia confirmat.

(Laterani, Maii 27.)
[ConnzLu, Ecclesie Venete, XIV, 94.]

ANASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Ginanpo priori ecclesi Sancti Salvato-
ris in Rivoalto site ejusque fratribus, tam prz-
sentibus quam futuris canonicam vitam professis
in perpetuum.

Ad hoc universalis Ecclesi: cura nobis a provi-
sore omnium bonurum Deo commissa est, ut reli-
giosas diligamus personas et beneplacentem Deo
religionem modis omnibus propagare studeamus.
Nec enim Deo gratus aliquando famulatus impendi-
tur, nisi ex charitatis radice procedens a puritate
religionis fuerit conservatus. Eapropter, dilecti in
Domino filii, vestris justis postulationibus clemen-
ter annuimus, et praefatam Sancti Salvatoris eccle-
siam, in qua divino mancipati estis obsequio, ad

' exemplar przdecessoris nostri felicis memoriz In-

nocentii, sub bezti Petri et nostra protectione $us

Digitized by Google
