€ Xr voe

4055 EPISTOL/E ET PRIYILEGIA. — AN. 4154. 10:4
eanonice eleetus c& per Romauam Ecclesiam fuerit A indignationem beatorum Petri et Pauli apostoloruin

ordinatus, elegerint, etc. (2).

Ego Anastasius catholicze Ecclesi: episcopus

Ego GG. presbyter card. tt. Calixti

Ego Guido presby:er card. t. S. Chrysogoni.

Ego Übaldus presbyter card. tt. S. Praxedis.

Ego Julius presbyter card. tt. S. Marcelli.

Ego Wido presbyter card. tt. Pastoris.

Ego Joannes presbyter card. SS. Juannis, et Pauli
et Pamachii.

Ego Cencius presbyter card. tt. S. Laurentii in
Lucina.

Ego Henricus presbyter cardinalis tt. SS. Nerei et
Achilei,  .

Ego Octo diac. card. S. Georgii ad Velum Au.
reum.

Ego Guido diac. card. 8. Marie in Porticu.

Ego Joznnes diac. card, 8S. Sergii et Bacchi.

Ego Oddo diac. card. S. Nicolai in Carcere Tui-
liano.

Datum Laterani per manum Rolandi, $. R. E.
cardin, et cancellarii, v1 Idus Februarii indictione it,
Incarnationis Dominicz 1152, pontificatus vero. do-
mibi Anastasii papze IV, anno 1.

XLI.

Ad clerum et populum Dolensem. — Confirmatio
Hugonis Dolensis electi.

(Laterani, Febr. 13.)
[Manr£N., Anecdoct., lil, 896.]

ejus se noverit incursurum.
Datum Laterani, ldibus Februarii.

XLIY.

Ad Turonensem. orchiepiscopum. — Ut factam a S.
Bernardo compositionem observet.

(Laterani, Febr. 13.)
[Ibid.]

Dolores et gemitus Dolensis Ecclesie anunum
nostrum ad dolorem ei compassionem invitant, et
nos erga eam diu continere charitatis solatium non
permittunt, Ejus quidem gemitum felicis memories
papa Eugenius predecessor noster considerationo
molus, sancte recordationis [Bernardo] quondam
Clarzvallis abbati per sua scripta mandavit, ut ad
tomponendam pacem inter teet Dolensem Ecclesiam
laboraret, et juxta datam sibi desuper sapientiam,
agitatam hinc inde longo tempore controversiam
fraterna cbaritate sopiret. Quoniam igitur 2 parte
tua, et illius ecclesie de servando quod ipse inter
vos constitueret, securitate accepta, idem abbas
inter vos presentibus dilectis filiis nostris (3) G.
monacho et Nivardo fratre ipsius abbatis ....ger vi
dit expedire, constituit; per przsentia scripta fra-
ternitati tuv mandamus, quatenus a rigore volun-
tatis tz: descendas, considerans quia charitas non
quz sua, sed quz aliorum sunt qugrit; composi -
tionem ipsam observes. Alioquin quoniam nobis
aquam misericordie diutius continentibus, omnia

ANASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, di- (; illius spiritualia bona siccantur, fraternitatem tuam

leclis filiis clero, baronibus et. populo Dolensi, et
per universam Dolensem dicecesim constitutis, 8a-
lutem et apostolicam benedictionem.

lMllius exemplo inducti, qui languores nostros tu-
lit, et dolores nostros sua pietate portavit, pietatis
viscera vobis duximus ezpandenda, et quantum in-
presentiarum, salva Ecelesiz pace, potuimus, con-
tritioni et dolori vestro paternze consolationis gra-
tiam porrigendam. Unde ne forte, quod absit ! ec-
clesia vestra in temporalibus omnino deficiat, cu-
ram eorum et gubernationem dilecto filio nostro
Hugoni electo vestro commisimus, et eum tam de
conservandis possessionibus quas nunc habet, quam
recuperandis his, qux hactenus, pas*orali cura de-
ficiente, dilapse sunt, pracipimus existere studio-
sum. Quoniam igitur ad id vestrum ei noscitur
subsidium opportunum, per presentia vobis scripta
mandamus, quatenus eidem filio nostro diligentius
assistalis, el eum recuperare et conservare bona
ecclesie vestre toto studio adjuvetis; et sicut ea
bonz memorie R. quondam archiepiscopus vester
in pace tenuit ; ita el iste, vestro ei assistente suf-
fragio, valeat retinere. Si forte vero aliqvis vestrum
de bonis ejusdem ecclesiz aliquid occupovit, eidem
filio nostro absque molestia et contradictione resti-
4uat. Alioquin animadversionem districti Judicis, et

(2) Reliqua eadem sunt qux» in Eugenii III privi-
legio pro iisdem canonicis. Vide Patrologi& tom.

PaTRoL. CLXXXVIIT,

nolumus ignorare, quia nos eidem ecclesia pietatis
gremium expandenms, el contritionem ejus cura-
bimus, Domino auctore, sanare. Charitatis quidem
officium non permittit, ut rigorem mansuetudini
proponentes, tantam ecclesiam sub ista contentione
deficere penitus patiamur.
Datum Laterani, Idibus Februarii.
XLV.

Ecclesiam. Pistoriensem. tuendam. suscipit. ejusque
bona el jura confirmat.

(Laterani, Febr. 4.)
[Zacuania, Anecdota medii evi, 245.)
Anastasius episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri TunAcue ejusquesuccessoribus canonice

D substituendis in perpetuum.

Quoniam universalis Ecclesie curam Deo, prout
ipsi placuit, disponente suscepimus, oportet nos
ÁÍratres nostros episcopos ampliori charitate diligere,
et ecclesias eorum gubernationi commissas pro-
tectione sedis apostolice communire, quatenus tam
eis, quam ecclesiis, quie ipsorum regimini sunt
commiss: sub apostolica tuitjone manentibus, et
apostolorum Principis patrocinium conira pravo-
rum incursus adeptis, et ipsi officii sui prosecu-
tioni valeant propensius imminere, et commissa
ipsorum pastioni oves Dominice vitz? pabulum apud

CLXXX, sub num. 456.

(8) Forte Gaufrido S. Bernardi notario.
38

Digitized by Google
