1115

ANSELMI HAVELUERGENSIS EPISC.

t116

piscarentur septem discipuli, apparente illis Jesu A nem nostrum precurrit, non tamen ctiam in dis-

ac stante in littore discipulo illo, quem diligebat
Jesus, prior Dominum agnoscens, dixit Petro : Do-

minus est, Simon ergo Petrus cum audisset, quod

Dominus est, tunica succinxit se (erat enim nudus)
ei misit se in mare, Alii autem discipuli navigio
venerunt, trahentes rete piscium (Joan. xxi). Ecce
discipulus, quem diligebat Jesus, prior ipsum agno-
scens, nec tamen se in mare misit; sed qui poste-
rior Petrus agnovit, mente constantior, ipse misit
$e in mare. Ut scias per Joannem agnoscendi stu-
dium ac theorize munus, quod ordine prius est, si-
gnificari. In Petro vero, ut jam dictum est, mini-
sterium verbi exprimi, in quo sepe fluctus seculi
ferendi et calcandi sunt; insuper el mortis amari-
tudinem sepe subeunt, ut. per martyrium veniant

&d Jesum, aliis discipulis navigio claustri vel quietis '

venientibus, et rete piscium per orationis studium
ac pli desiderii intentionem, quasi per quemdam
funem, trahentibus.

Currunt tamen, tendunt ac festinant. simul in
terra et in mari Petrus et Joannes, intentio et actio,
visio et verbi ministerium, sed dissimiliter, circa
unum et ad unum, quod solum est necessarium,
quod non aufertur a nobis. Nam sicut visio cterna
est, ila et ministerium verbi nos illustranüis erit
eternum, promittente nobis Domino ; quoniam prz-
cingens se, faciet nos discumbere, ct transiens mi-
nistrabit nobis. Quod utique ministerium in illo

quoque, quod cum septem discipulis celebratum C

est, convivio significatum est, quod Dominus Jesus
post resurrectionem suam stans in littore, manens
in zterne sanctificationis quiete, ad prandium in-
vitat, dicens : Venite, pueri. Ubi et accipiens pa-
nem, dat eis, et piscem similiter, ut zternam
quoque vitam verbi ministerium soli nunc Domino
et sui convivii sociis angelis ac sanctis animabus
commislim non deesse pie credere valeamus. Co-
gnoscemus autem et nos, cum dictum ab illo au-
dierimus : Venite, prandete (ibid.) ; venite, benedicti
Patris mei; percipite regnum, quod vobis paratum
est ab origine mundi (Matth. xxv).

Currunt simul in Ecclesia etiam hi duo ordines
monasticus et canonicus tanquam Joannes et Pe-

peusatione mysteriorum Dei prior est.
CAPUT XXXVI.
Ordo canonicus mysteria Dei dispensat.

Sed in his sicut. Joannes Petro clericali ordini
prioratum dependit, cui in Petro dictum est : Pasce
oves meas (Joan. xxi). Qui etiam primus cum Petro
sageuam trahens sociis de navi, de ordine videlicet
monastico, quos ad hoc opus aptos agnoverit, in-
duendi et. advocandi habet potestatem ut veniant et
adjuvent eum collaborantes sibi in Evangelio Chri-
sti. Nempe bi ordines, etsi inter se in professionis
proposito et habitus varietate aliquantulum diversi,
non tamen etiam alterutri adversi sunt; sed tan-
quam duo cherubim semetipsos fraterna familiari-

B tate respiciunt, versis vultibus in propitiatorium.

Unde et ipsi utiliter in una persona concurrunt,
dum vel ex clericis proprietatem retinentibus ad
monasticam et ccnobitalem perfectionem, relictis
omnibus, convertuntur, vel intra ccenobia probatze
scienti: et conversationis viri ad ministerium alta-
ris admittuntur, aut. ad regendas Ecclesias evo-
cantur. Ex qualibus Gregorius primus et septimus
Romani pontifices przclara Ecclesie luminaria ex-
stiterunt, et nunc Ecclesia in sui Eugenii praesulis
Romani sanctitate gloriatur, aliique plures ex or-
dine eodem pontifices et sacerdotes satis uliliter
Ecclesie per diversa loca et tempora inveniuntur
profuisse, qui et miraculorum potentia et quod hs
minus non est, doctrine przrogativa claruerunt.
Unde et in. Domino Jesu utraque, id est miraculo-
rum potentia et doctrine gratia zequaliter in Evan-
gelio commendata sunt, ubi scriptum est, duo sibi
in via coambulantes dixisse, de Jesu, qui fuit vir
propheta in opere et sermone (Matth, xxi). ltem in
Actibus apostolorum : Quia cepit Jesus facere et
docere (Act. 1). Et item ipse Lucas in Evangelio suo
manifestius declarat scribens verba Domini Jesu
dicentis duobus discipulis Joannis : Euntes, dicite
Joanni que vidistis ei audistis, quod. carci vident,
claudi ambulant, leprosi mundantur, surdi audient,
mortui resurgunt (Luc. vii) ;ac demum evangelizandi
gratiam miraculorum potentiz coxquans adjunxit,
et quod his non minus est : Pauperes evangelizan-

trus ambo dilecti et ambo diligentes Deui, atque D tur (ibid.). Quapropter mirentur, qui volunt in

ut Ainbrosius in epistola sua ad Vercellenses, ait :
Unus in spelunca quiescens, alter in theatro de-
certans; unus mundum refugiens, alter mundum
devincens; unus in pectore Jesu cum Joanne recu-
bans, alter eum Petro mare mundi superambulans ;
unus theoriz assuetior, aller devotior ministerio ;
unus cum Joanne spectator mirabilium, alter factus
€um Petro mundi spectaculum; unus corporalis
exercitationis patientior, alter ad moralem institu-
tionem habilior. Currant simul, nec tamen alter se
alteri proferat, licet eum in aliquantis videatur
precurrere, Etenim etsi in patientie humiliatione
et corporali exercitatione ordo wonasticus ordi-

Martino et Benedicto miraculorum potentiam ; ego
non minus mirabor et venerabor, siquidem et testi-
ficante Domine, non minor est in Ambrosio, Hila-
rio et Augustino eum sanctitate vite, doctrinz et
eruditionis gratia, qua multi pauperes evangelizati,
et multi c:eci in anima illuminati, leprosi mundati,
mortui resuscitati sunt : quz miracula utique
quanto spiritualiora, tanto majora a recte judican-
tibus non dubitantur.

Dividit autem et sua dona Deus, ut alius miracu-
lis clareat, alius sapientize ac scientiz donis vel do-
Ctring eruditione przfulgeat. Et in omnibus big
duo discipuli Petrus, id est ordo canonicus, et

Digitized by Google
