1119 ANSELMI lJAVELBERGENSIS EPISC. 1139

it. » Ita Oudinus. Cum autem Lotharius imperator jam obierit anno 1138, quem insecutus. est Conra-
dus, ac dein Fridericus. verosimile est, presentem epistolam apolozeticam jam ante annui 1158 scriptam
esse; quia post susceptam legationem Constantinopolitanam non videtur illi in perpetuis negotiis super-
fuisse tempus pro ejusmodi materiis. Attentionem utique absorbuisset v. g. qus iilud egregium contra
Grzcos, cujus exemplar manuscriptum etiam reperi apud nostros canonicos Neocella: in 1 iroli. Preseus
autem opusculum ex codice ms. comiunicatum mibi est humanitate AA. DD. Augustini Eichendock ,

nunc laudatissime fungente generalatus munere in congregatione Windesheimensi.

Epistola venerabilis Anselmi Haxelbergensis episcopi ad Ecbertum abbatem Huysborgensem
contra eos qui. importune contendunt, monasticum. ordinem digniorem esse in Ecclesia

quam canonicum.

Anselmus pauper Christi Havelbergensis vocatus À vitam patentercommendat, qua tu tamen ad monasti-
episcopus, Ecberto Huysburgensis coenobii venera- — cam tantummodo professionem satis imperite niteris
biti abbati salutem, propter quam Christiani nuncu- — retorquere. Dic mihi, frater, nunquid iili quingenti,
pamur ei sumus. qui Dominum post resurrectionem viderunt (sicut

Sicut is, qui ea, quz charitatis sunt, lege cha- — commemorat apostolus Paulus) monachi erant?
ritatis tractat et administrat, amplectendus est; ita — nunquid centum viginti, qui simul erant in loco
nihilominus e regione, qui contra charitatem niti uno post resurrectionem Domini, et ascensionem
tentaverit, officio charitatis monendus est, ne dum — in ccelum, quibus inuno loco constitutis supervenit
decipitur specie recti, ponens lucem tenebras, et — Spiritus sanctus in die Pentecostes missus de culo,
tenebras lucem, dulce amarum, et amarum dulce, sic missus; sicul promissus ; num, inquani, omnes
et dicens malum bonum, et bonum malum, de isti monachi erant? quibus tamen jucundum tan-
bono in malum corruat, lucem deserendo, tenebras — quam fratribus habitare in unum. lnseris etiam
apprehendat, et quod dulce est respuendo, id quod — quzdam ex scriptis Joannis Chrysostomi, que id-
amarum est, nom sano palato degustandum eligat. circo recte non poles intelligere, quia charitatem
Nuper, cum more meo solus sederem, et Epistola- — cirea monachos tantum restrictam, et non potius
rium beati Hieronymi forte legerem, supervenit B ad omnes Catholicos dilatatam videris habere. Pu-
quidam frater, et attulit mihi quoddam scriptum. — stremo vero nescio cujusdam Roberti doctrinam ad-
Quod cum ego arripuissem, et tanquam recentium — nectis, cujus auctoritas, quia in Ecclesia ignoratur,
litterarum avidus, subito perlegissem, inveni scri- — ea facilitate contemnitur, qua probatur : fortasse
ptum illud non tam otiosum quam etiam onerosum, — tamen apud vos magnus habetur, non ob id, quod
et continuo valde miratus sum prudentiam tanti aliqua magna scripserit, sed ob hoc, quod mona.
viri, qui hoc scriptum sic inchoaverit, sic ordina- — chorum abbas exstilit; ego sane quzdam scripta
verit, et sic (Inierit : Et ecce! titulus ipsius scripti — illius, fateor, curiosa novitate legi, ipsum etiam
ex improviso apparuit, et te auctorem sui esse nOviet vidi, sed pulchre dictum Graecos proverbium
innotuit. Deinde studiosus relegens et singula in illo verum reperi : Pinguis venter nongignit tenuem
queque animadvertens inveni quzdam supersti- — sensum. Sed, quzeso, frater charissime, quare tecum
tiosa, et dictu inutilia, quae tu tamen quibusdam — tantum laboras? quare tantopere aerem verberas?
ratiunculis ex opinione adductis, et quibusdam ^ quare tanto studio pro monastico ordine, quem
auctoritatibus ad tuum sensum revocatis nisus es — nemo sapiens impugnat, disputas? nimirum ideo
approbare. Quantum vero malum sit, quamvis $a- C facis, ut aliqua dicendo illis placere, ac pluribus
€ram Seripturam .suo sensui emancipare, e£ non — possis innotescere. Sed, ut vulgo dicitur, noli vesi-
potius divine Scripture suum sensum adaptare, cas pro laternis vendere, tu autem boc non facis,
nulli incognitum esse debel quisacris lectionibus — nisi forte pueris simplicibus, indoctis, vel etiam
vacare consuevit, Contendis siquidem per divinam — idiotis quaeque nova mirantibus ; ut quid scribendo
Scripturam divinando eam contra divinam Seri- —fodis cisternas, que non valent aquas continere?
piuram, et sieut ex verbis tuis colligi potest, asse- — qua temeritate przssumis aquam turbidam pueris
ris universos tam Veteris quam Novi Testamenti — Dei scribendo propinare? qui utique communicantes
fideles monachos fuisse, et non vereris aperte di- carni et sanguini Christi non crudum, sicut tu,
cere : Scripturam illam, quam scribit Lucas evan- — Sed assum totum agnum edentes, fontem aquae
gelista : Erat illis cor unum et anima wna, etc., etc. — vivi in divinis eloquiis quotidie haurire consueve-
(Act. 1v), ad societatem monachorum, et non potius — Tunt. Timeo pro te, et propter Deum, timeo de te,
ad apostolos el eorum asseclas pertinere, inter quos ne forte, dum venerabilem tunicam, quam nemo
nete nomen quidem monachorum tunc temporis Christianus, nisi amens impugnat, incassum et
sciebatur, unde et idem liber Actus apostolorum, — otiose defendis, tunicam Christi vestem scilicet
non Actus monachorum. inscribitur. Adducis etiam D charitatis scindere volendo amittas. Miror tamen,
quedam verba beati Augustini in psalm. cxxxi :— utrumne hiec faceres, si monachus non esses. Ego
Eccequam bonum et quam jucundum habitarein unum, — monachus non sum, attamen monasticum ordinem
in qu.bus ipse quidem apostolicam et communem — lecum defendere paratus sum, quippe tot sancti, tot

Digitized by Google
