Aces

ANASTAS:.] IV PAPAE

5065

terras, quas in circuitu ipsius loti babetis, et do- A sione pontificum, largitione regum vel prineipum,

mam, quam habetis vitra Padum in Laudensi epi-
scopatu, cum pertinentiis suis. Prseterea laudabilem
ordinem, qui ia eadem domo a bona: memorie
Hugone fundatore, et aliis prudentibus, et discre-
tis viris institutus esse dignoscitur, 6 à bonz me»
morie Arduino Placentino episcopo conürmatus ;
iibi et successoribus tuis, et eidem domui auctori-
$3te sedis apoetolic:ze roboramus, et firmam, et in-
concussum manere decernimus. Illud etiam, quod
praefatus episcopus praedicto hespitali eoncessit, vi-
delicet, ut a sacerdotibus inibi, et in ecclesia Sancti
Egidii, quz sub eodem hospilali consistit, commo-
rantibus, nullus de Placentina ecclesia fidelitatem
milatenus exigat, pariter ronürmamus. Navaliem
queque, quz propriis manibus, sut sumptibus fra-
tr€s Lui de citero excoluerint, seu de nutrimentie
westrorun animalium, nullus omnino a vobis de-
cimas exigere presumat.

Becernimus ergo, ut nuili ernino hominuni li-
cent prefatum hospitale demere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nnuere, seu aliquibus wexatiemibus fatigare, eed
emnia integre conserventur vestris, e$ pauperum
Ghristi; pro quorum gubernatione, et sustentatione
concessa sunt, usibus omnino profutura, salva se-
dis apostolice auctoritate. Si qua ergo in futu-
rum, etc.

Ego Anastasius catholice Eccdesi episcopus
subscripsi.

( Sequuntur cardinalium anbscriptiones, quas bre-
vitatis causa omittimus.)

Dat. Laterani per manum Rolandi, S. R. E,
presb. cardinalis, et cancellarii. vui Kal. Maii, in-
dictione «, Incarnationis Dominicse anno 1154, pon-
tificatus vero D. Anastasii V pape anno t.

LXV.
Possessiones et bona monasterii S. Peri Flavignia-
censis confirmat.
( Laterani, April. 24.)
[P£nanp. Recueil de pieces pour servir à (hist. de
Bourgegne, p. 256. ]

ÁNASTASUS episcopus, servus servorum Dei, di-

lecto filio Rarmatpo abbati monasterii Sancti Petri

Fisvigniacensis, ejusque fratribus, tam praesentibus D

quam futuris....... vitam professis, in perpetuum,

Etfectum justa postulantibus indulgere et vigor
eequitatis et ordo exigit rationis, presertim quando
petentium voluntatem pietas adjuvat et weritas
non relinquit. Eapropter, dilecti iu Domino fllii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus,
ei felicis memoria praedecessoris nostri pape Ca-
lixti vestigiis inherentes, Flavigniacense B. Petri
monasterium in quo divino maneipati estis obse-
quio, sub beati Petri et nostra protectione suscipi-
mus, et presentis scripti privilegio communimus,
Sfatuentes ut. quascunque possessiones, quocun-
que bona priíatum monasterium inpresentiarum
juste ct canonice possidet, aut in futurum conces-

C

oblatione fidelinm, seu aliis justis modis, Deo pro-
pitio, poterit adipisci, firma vobis vestrisque suc-
cessoribus et illibata permaneant. In quibus bsc
propriis duximus exprimenda vocabulis :

Videlicet, ecclesiam Sancti Georgii Ceiticensis et
burgum, eeclesiam 8. Marix Sinemurensis, cum
parochia sua, ecclesiam Sancte Trinitatis Pri-
scíasci, eeclesiam S. Genesii de Flavigmiace et
vedditus letaniarum ad idem monasterium pertinen-
tes, ecclesiam Sancti Symphoriani de Gríniaco,
ecclesiam Sancti Germani ;de Vitello, ecclesiam
8. Bandelii de Vuabra, ecclesiam Sancti Benigni
de Sirriaco, ecclesiam Sancti Martini de Massi-
híaco, ecclesiam Sanct Regine de Joliaco, eecie-
siam Sancti. Martini de Villiaco, ecclesiam Sancti
Benigni de Darriaco, ecclesiam Sancti Salvatoris
de Magtinile, ecclosiam Sancti Anhywi de Cancellis,
ecclesiam Saneti Marcelli de Glennone, ecclesiam
Sancti Salpitii de Fontanis, ecclesiam Saneti Mar-
tini de Chichiaco, ecclesiam Sancti Petri de Puteo-
lis cum decimis ad easdem ecclesias pertinentibus.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum li-
cest idem monssterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
vel oliquibus vexationibus fatigare, sed ommia in-
fegra conserventur eorum pro quorum sustenta-
tiene ac gubernatione concessa sunt, usibus om-
wAmodig profutura, salva nimirum dicecesanorum
episcoporum eanonica justitia. Obeunte vero te
nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet
successorum, nullus ibi qualibet astutia seu vio-
lentia preponatar, nisi quem fratres communi
consensu, vel fratrum pars consilii sanioris , vel
8u0 vel de alieno, si potuerint, collegio, secundum
Dominum et B. fienedieti Regulam previderint eli-
gendum. Si qua igitur, etc.

Ego Anastasius catholic Ecclesiz episcopus.

Ego G. G. presbyter cardinalis tituli Calixti,

Ego Guido presbyter cardinalis tituli 8. Chry-
sogeni.

Ego Übaldus presbyter cardinalis tituli 8. Pra-
xedis.

Ego Manfredus preshyter cardinalis tituli S.
Sabinz. J

Ego Aribertus presbyter cardinalis tituli 8. Ana-
stasia.

Ego Guido presbyter cardinalis tituli Pastoris.

Ego Jordanus presbyter cardinalis tituli SS.
Susanne et Felicitatis.

Ego Gerardus presbyter cardinalis tituli S. Ste-
phani in Ceelio monte.

Ego Joannes presbyter cardinalis SS. Joonnit
et Pauli tituli Pammachii.

Ego Hicmarus Tuscul. episcopus.

Ego Cincius Portuensis episcopts et 5. P uffip:e.

Ego Gregorius Mjron ecclesiz Sabinensis eloctus

Ego Rodulphus diaconus cardinalis S. Luriee ir
Septasole.

Digitized by Google
