1013

Ego Guido diac. card. S. Mari: in Porticu subsc.

Ego Oddo diac. card. S. Nicolai in Carcere Tul-
liano subsc.

Ego W. presb. card. tit. S. Callixti subse. -

Ego Guido presb. card. S. Chrysogoni subsc.

Ego Ubaldus presb. card. tit. S. Praxedis subsc.

Ego Manfredus presb. card. S. Sabinz subsc.

Ego Aribertus presb. card. S. Anastasiz subse.

Ego Joannes presb. card. SS. Joannis, et Pauli
tit. Pammachii subsc.

Datum Laterani per manum Holandi, S. R. E.
ptvàb. card. et cancellarii, nt Non. Martii indict. rt,
Incarnauonis Dominice anno 1154, pontif, vero D.
Anastasii IV pape, anno 1.

Lil.

Ad Nonantulanos monachos, — ut mortuo Alberto
novum abbatem eligant.

(Laterani, Mart. 8.)
[Tinasoscm, Storia di Nonantola, n, 265.]

AxASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis fifiis A. priori et universo conventui Nonan-
tulani monasterii, salutem et apostolicam benedic-
tionem.

Super contritione ac destitutione monasterii ves-
tri paterno vobis affectu compatimur, et. de ipsius
revelatione pro nostri officii debito, in quantum cum
Deo possumus, diligentem curam, et atteutam solli-
citudinem gerimus. Quod autem post decessum
bone memorie A. abbatis vestri de substituendo
vobis pastore , sicut per litteras vestras et fratrem
R. quem ad nostram pr.eseutiam destinastis cogno-
vimus, sollicite cogitastis, et in personam convenire
valtis, gratum nohis esL, ex studium vestrum in-
Domino collaudamus. Ceterum quia de persona ipsa
quam eligere vultis, notitiam quam oportet non ha-
bemus, et fratres nostri, qui eam amplius noverant,
in eam minime consentire suadebant; przdictus
quoque Fr. R. ad tantum negotium persequendum
sulficere minime poterat, postulationem vestram in
presenüarum adinittere nec potuimus nec de-
buimus. Quocirca per prxsentia vobis scripta man-
damus quatenus in personam litteratam , honestam
et tanti monasterii regimini idoneam conveniaL;s, et
per W. de melioribus personis monasterii vestri sue
per eadem persona concordem et unanimem electio-
nem vestram nobis significare curetis. Quibus
etiam auctoritatem et. potestatem, si vos forie su-
pradicto in conventu non poteritis , eligendi vel a
nobis suscipiendi personam, quz vobis prodesse ef
przesse possit, et a nobis in abbatis officio confir-
matam et benedictam ad ves referendi conferatis.

Datum Laterani, vii, ld. Martii.

Lili.

Bona et immunitates. ecclesie Gerboredensis  con-
firmat.

(Laterani, Mart. 14.)]
fLovver, Antiquités du Beauvvisis, 1, 665.)
ANASTASIUS episcopus , servus servorum Dei, di-
lectis filia Eusracu o decano ecclesim Gerboredi

ANASTASII IV PAPJE

1041

A ejusque denique fratribus tam praesentibus quam
futuris canonice substituendis, in perpetuum,

Quoties illud a nobis petitur quod religioni et ho-
nestati convenire dignoscitur, animo nos decet li-
benti concedere, et petentium desideriis congruum
impertiri consensum. Quapropter, dilecti filii, ves-
tris postulationibus clementer annuimus et prefa-
tam ecclesiam in qua divino mancipati estis obsequio
sub beati Petri et nostra protectione suscipimus et
presenti scripto communimus : statuentes ut quas-
cunque possessiones , quicunque bona eadem in-
presentiarum juste et canonice possidet, aut in fu-
turum concessione pontificum , largitione regum et
principum, oblatione fidelium, aut aliis justis mo-
dis, patiente Domino, poterit adipisci fira vobis

B et successoribus vestris illibata permaneant. in
quibus hzc..... duximus exprimenda vocabulis.

Ecclesiam de Rotengio cum decima magna et mi-
nuta et omnibus appendiciis ejus, medietatem deci-
mz de Collignie, decimam de Tilleto, tertiam partera
decimz de S. Donysii curte, ecclesias de Vuabesio,
de capella, de Suliies, de S. Saiisoue, et de S, Audos-
no; jusutiam quam habelis apud Sonions et apud.....
et villam qux dicitur Ons apud Senentes et apud
Wuardes. In. villa Bray et apud. Curteumn decimam
quoque conductus, pedagii transitus apud Gerboredum
et Sonio..s et Ons, et fossas terrarum in suburbiis.

Proeter bzc libertatem illam quam bonz memo-
rim Guido quondam Belvacensis episcopus, canoni-
cis vobis et ecclesie vestrae concessit et scripti sui
pagina confirmavit, et ne a statu suo temerario ali-
eujus incursu et progressu temporis discedatur;
auctoritate apostolica confirmamus.

Presenti etiam decreto statuimus ne ullus habeat
jn ecclesia vestra przebendam nisi qui ei per suam
pesesentiam voluerit. deservire, Capellanuin itidem
vice domini qui pro temporefuerit ab officio capel-
lani omnino non destiterit ; capellaniam autem et
prebendam ecclesie vestrae simul cum copellania
illa prohibemus habere. Uecernimus preterea eli
auctoritate apostolica confirmamus , interdicimus
wt prebende vestre non dividantur, sed in sua
omni integritate permaneant.

Decernimus autem utnulli omnino hominum liceat

p supradictam ecclesiam temere perturbare aut. ejus

possessiones auferre , vel ablatas retinere, minuere

seu aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia in

tegra conserventur eorum, pro quorum gubernatione

et institutione concessa suut, usibus omnimodis
profutura.

Prohibemus autem ut nullus audeat unquam ec-
clesizx vestrz aut ipsius capellis novas et indebitas
exactiones imponere, vel personas vestras aliquibus
iMlicitis perceptionibus et servitutibus aggravare ,
salva nimirum diccesani canonica justitia. Ad in-
dicium autem perceptz hujus ab Ecclesia Romana
protectionis unum bisantium nobis et successoribus
nostris singulis annis persgolvelis.

Si qua autem etc. '

Digitized by Google
