1087

ANSELMUS HAVELBERGENSIS EPISC.

1088

ait Apostolus (Jac. 1), auditor est verbi et non fa- A bonitale sua filios apostolorum et corporis sui

ctor, hic assimilabitur viro consideranti vultum na.
tivitatis suc in speculo, consideravit enim se et abiit,
et continuo oblitus est qualis fuerit. Ne igitur de vo-
bis hoc accidat, monemus vos et exhortamur in
Domino, quatenus per eumdem [ratrem nostrum
imbre sacri. eloquii irrigati, fructum vitze facere
studealis et cogitantes apud vos qualiter cum fueri-
tis aliquando tenebrz, nunc sitis lux in Domino,
quie sursum sunt sapiatis, non qux super terram,
et per verum Noe ac ministros ipsius ab inunda-
tione diluvii in arcam Ecclesiz congregati precepta
Dominica eli przfati fratris nostri statuta de li-
bertate ecclesiarum vestrarum, armis non portan-
dis et aliis ad salutem populi spectantibus firmiter
observetis. Cernite pereuntia extra arce ambitum
animalia, et in ea collecti immensas gratias exsol-
vite collectori, et considerate apud vos benignita-
tem ipsius qui ut redimeret de manu inimici et de
regionibus congregaret, non despexit pro vobis,
cu:n adhuc peccatorcs esselis, vestiri carne, turpari
€ruce, muletari morte. Et quoniam vos gratuita

membra constituit, in ejusdem corporis unione ac
fidei Catholica veritate immobiliter perdurare. Ve-
neramini toto studio, sicut inccpistis, matrem
omnium fideiium sacrosanctam Romanam Eecle-
Siam; et qui longa terrarum intercapedine ab ea
distatis devotione ac pio desiderio presentes ei
semper estote, Firmum quidem habemus et indubi-
tabile quia si usque ad finem in obedientia ejus et
subjectione manserilis et. statuti przffati fratris no-
stri et doctrinam apostolicam studueritis adim-
plere, de terrenis ad coelestia, et de caducis ac
transitoriis ad zelerna semperque manentia pertin-
getis. Ceusum autem quem in argumentum vestrz
devotionis beato Petro de terris vestris persolven-
dem annis singulis statuistis, fratribus nostris epi-
scopis tribui facialis, ut per eos sedi apostolice
transmittatur. Quem. profecto non tam ad nostram
ut.litatem quam ad salutem animarum vestrarum,
exigimus, dum vos interne devotionis obsequium
beati Petri cupimus patrocinium obtinere.
Datum Laterani 1v Kalend. Decembris.

ANNO DOMINI MCLIV

ANSELMUS

HAVELBERGENSIS EPISCOPUS

NOTITIA

(Fastic., Bibl. med. et inf. Lat., V, 114)

——

Anselmus, ab an. 1126 ad 1154 IHavelbergensis, sive Avelburgensis episcopus , in Marchia ad Avelum ,
sive Havelam fluvium, sub archiepiscopo Magdeburgensi ; scripsit librum De erdine canonicorum regula-
rium S, Augustini, cui scilicel ipse addictus quoque fuit. Exstat in Thesauro anecdotorum. Bernardi Pez,
tom. 1V, parte 1t, pag. 75. Ejusdem Dialogos tres, unum de variis Christianz relig. formis , et duos
disputationum adrersus Graecos. vulgavit Dacherius tomo XIII spicilegii, pag. 88 (edit. nove tom. 1, pag.
161). Confer Oudinum tom. ll, pag. 1429 seq. Vitas ejus aliquot sanctorum, prolixis Voluminibus, et
Epistolas plures ad diversos Eisengreinius pag. 97 commemorat.

Digitized by Google
