tv?

EPISTOLAE ET PRUVILEGIA. — AN. 1154,

1018

concessione pontificum, largitione regum vel prin- A vidit Etclesia, et quanto ipsum ad jus. et tutelam

cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, Dco
propitio, poterit adipisci, firma vobis vestrisque
successoribus ac Christi pauperibus et illibata per-
maneant. ]n quibus bsc propriis duximus expri-
menda vocabulis .

Decimas quas bong memoriz Anselmus Lucanus
episcopus eidem hospitali concessit; terram et
possessiones de Valle-cava, possessiones quas ha-
betis in Valle de Arno et in Plano de Luca seu in
aliis locis. Sane laborum vestrorum quos propriis
manibus aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis
vestrorum animalium nullus a vobis decimas exi-
gere presumat.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum hospitale temere perturbare, aut. ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
aut aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia in-
tegra conserventur vestris et pauperum Christi usi-
sibus omnimode profutura , salva sedis apostolicze
auctoritate, et dioxesani episcopi canonica reve-
rentia, !

Si qua igitur in futurum ecclesiastica s:ecularisve
persona,etc. .

Ego Anastasius catholicze Ecclesie episcopus.

E Locus signi Anastasii pape IV.

CUSTODI ME, DOMINE, UT PUPILLAM OCULI.

Ego Guido diaconus cardinalis Sanct» Mariz in

Porticu ss.

Ego Oddo diac. cardinalis S. Nicolai in Carcere (c

Tuiliano ss.

Ego Gregorius presb. card. tit. Calixti ss.

Ego Guido presb. cardinalis tit. S. Chrysogoni ss.

Ego Bernardus presbyter cardinalis tit. S. Cle-
mentis ss.

Ego Octavianus presbyter cardinalis tit. S. Czeci-
lie ss. .

Ego Joannes presbyter cardinalis tit. SS. Joan-
nis ct Pauli tituli Pammachii ss.

Datum Rom: apud S. Mariam Rotundam per ma-
num Rolandi sancte Romanz Ecclesie presbyteri
cardinalis et cancellarii, vit Kal. Julii, indict, i,
Incarnationis Dominice anno 1155, pontificatus
vero domini Anastasii IV papse, anno primo.

LXXXII.

Speciale privilegium Marcuardo abbati Fuldensi
concessum.

(Jut. 3.)
[Scmamma T, Dioces. Fuld., 262.]

AÀNASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio MancBUARDO abbati venerabilis monasterii
Sencte Fuldensis ecclesie , salutem el apostolicam
benedictionem.

Inter universas ecclesias Teutonici regni ab an-
tiquis patribus et praedecessoribus nostris sanctis
eL apostolicis viris, privilegiis et decretisconlirmatas,
Fuldense monasterium opibus et dignitatis excel-
lentia floruisse constat, cui nimirum ELenignius
emper in suis negotiis sac'osancta Romana pro-

suam specialius pertinere, atque in sua devotione
firmius manere prospexit, tanto attentius in suis
necessitatibus ei subvenire curavit : scientes igitur
quantis idem monasterium, contra sanctorum Pa-
irum praecepta, procellarum quatiatur incursibus,
et quantas per secularium virorum nequitiam pres -
suras patiatur et molestias, quam duros etiam et
quam remissos quosdam fratres et coepiscopos
nostros mukoties ad exhibendam tibi de malefa-
ctoribus illis justitiam invenias ; id auctoritatis per-
80nz tu» ex benignilate sedis apostolic:e decrevi-
mus indulgendum, ut si de commissz libi ecclesi:
malefactoribus, et bonorum ipsius invasoribus , in
quibuscunque episcopatibus constitutis, ad episco-
pos illos ad quos cura illorum spiritualiter pertinet,
querelam secundo, tertiove pertuleris, et ipsi tibi
justitiam facere recusaverint, liceat tibi malefac-
tores illos post secundam et tertiam commonitio-
nem, nisi tibi, et ecclesie tu: satisfecerint, aucto- -
ritatenostra excommunicationis sententia innodare,
nec a quoquam episcoporum eadem sententia ante
relaxetur, quam tibi de hís quz adversus eos ha-
bueris satisfactionem exhibeant convenien' »m.

Tu itaque, dilecte fili Marchuarde, taliter matri
tu: sacrosancte Romana Ecclesiz pro indulto tili
beneficio devotus et fidelis existe, et taliter tibi in-
dwita utere potestate, ut. et lec beneficium non
immerito videaris adeptus, et ad alia. impetranida
convenienter assurgere comproberis, et quia provi-
dentiam tuam Fuldensi monasterio novimus neces-
sariam, ex auctoritate nostrze apostolicze sedis sta-
tuimus, ut omnia qus in redditibus Ecclesi requi-
sivisti, el de prius ablatis vel injuste possessis mo-
nasterio tuo restituisti, eidem firma maneant in
perpetuum.

Datum v Non. Julii, indictione tt.

LXX3IIH.

Hospitalis domus IWierosolymitana protectionem sus-
cipit possessionesque ac privilegia confirmat.

(Laterani, Oct. 21.)
[Massi , Concil., XX1, 780.]
Christianz fidei religio hoc pie credit et vera-
citer confitetur, quod Dominus et Salvator noster

p Jesus Christus cum omnium dives esset, pro nobis

est pauper effectus. Unde ipse etiam suis imitato-
ribus opportunz consolationis premia repromit-
lens : Beati, inquit, pauperes, quoniam vesirum est
regnum celorum (Matth. v). Wemque pater orplia-
norum, refugium pauperum, ad hospitalitatem | et
beneficentiam nos hortans in Evangelio ait : (Quod
uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis (Matth. xxv).
Quique ad comprobandum tantz bonitatis excel-
lentiam, etiam pro calice aquze frigide se mercedem
redditurum asseruit, Nos igitur, quibus ex injuncto
officio imminet, bis qui-longe, et his qui prope sunt,
paterna sollicitudine providere, devotionem vestram
debita benignitate complectimur : ct quemadmodum
postulatur, ad exemplar predecessorum nostrorum

Digitized by Google
