no

LIBER DE ORDINE CANONICORUM.

1102

viderunt conteetos, cum el potens sit Dominus de A tem radunt, inferius solam circuli coronam relin-

lupis agnos facere, aut lupisejectis agnos introducere.

In quo etiam ordine hoc forsan odit diabolus,
quod ad similitudinem primevi institutionis aposto-
lorum ita mediocriter et communiter omnibus insti-
tutus est, utin eo non solum virorum sed et mu-
lierum agmina in suis turmis convenienti clausura
distincta cohabitent, parvu!i quoque pueri et puellz,
senes cum. junioribus. nomen Domini laudent (Psal,
cxrviu), sicut per Isaiam in typo praedictum est ;
quoniam leone cum hzdo, vitulo quoque cum urso
et lupo cum agno commorante simul etiam requiem
habituri essent catuli eorum (Isai. xi); sie vide-
licet nostro vero Jacob vie suc processum tempe-
rante, sieut viderit greges suos et parvulos posse :
quod si plus in ambulando cogeret laborare, more-
rentur una die cuncti greges. Sed et Moyse, meis
domesücis viris, vere Israelitis cantante Domino
glotiose magnificato, maxime simul cum mulieri-
bus communis vite choros ducentibus, id est can-
licum musica inelodià concelebrat, dicens : Cante-
mus Domino, gloriose enim magnificatusest (Exod. xv).
Ut videre sit prope crucem Domini, hipc discipulum
in masculino, binc mulierem in muliebri sexu, dis-
cipulo commendatam, assistere. Videant principes
eL irascantur ; dolores obtineant habitatores Phi-
listbiim ; Moab obtineat tremor ; obrigescant ha-
bitatores Chanaan; irruat super eos formido et
pavorin magnitudine brachii tui, Deus, dum vera

Israel, te duce, ad terram promissionis, terribilis (;

ut castrorum acies ordinata, incedat (11 Parat. xx).

Sedet illud in meis domesticis odit forsitau dia -
bolus omnium bonorum inimicus, quod juxta prz-
Ceptum Domini a gemino fermento caveant stu-
diosi. Hinc mundans superfluitatis pompa et
illecebris tanquamn Herodis fermento se abstinent ;
hinc vero a novitatis auperslitione tanquam fer-
mento Phariszorum cavent (Matth. xvi), usum vi-
delicet antiquum Ecclesi: tam in habitu, quam in
abstinentia ac jejuniorum et officiorum divinorum
inodis reputantes tenendum. Non facile vel in dex-
iram vebin sinistram declinant, ut, juxta regulare
Patris Augustini preceptum hoc sollicite, tam in
inollitie quam in austeritate , tàm in. pretio quam
in vilitate vestium, cavere videantur, ne notabilis
$it corum habitus.

CAPUT IX.
De tonsura.

Etenim in tonsuris vel rasuris capitum suorum
Christo capiti suo, regi summo et sacerdoti vero,
quem et unxit Deus Dominus in regem et. sacerdo-
tem ac in prophetam prz participibus suis, ipsi, de
quibus loquor, domestici mei, regalis ac sacerdo-
talis unguenti participes effecti, cupientes etiam in
schemate visibili consiguari, non modo non, sicut
mos quondam hzreticorum erat, modicum in sum-
mitate capitis circulum radentium, qu:e etiam usque
hodie penes quosdam perduravit. abusio, sed juxta
Patrum diffinitionem totam enpitis superiorem par

quentes, ut in rasa vel plana parte capitis saeei-
d.talis thiarz schema sit, et in circulo capillorum
regalis corone praefulgeat insigne; ne videkicet
quempiam illorum, more Absalonis, gravans czesa-
ries, etiam peccaminum mole oppressum, notabi-

Jem reddat ; vel, tanquam more Judzorum, vela-

men adhuc super cor habentium, non coronatus ac
infulatus, sed pelliceatus incedat. Nunc vero in rasa
parte, ut dictum est, capitis recte sacerdotalis san-
ctimonie in nobis est signum; ut quomodo inter
summitatem capitis nostri ac celum nihil medii
obstaeuli interest, ita mentem nostram curis ter-
renis spoliatam orationis tempore, quo minus Deo
immediate coh:reat, nihil valeat retardantis solli-

B citudinis tegere.

Verum quanquam in his, non secundum carnem
militantes, lamen in carne ambulamus, in qua, ut
novit Pater noster ccelestis, omnibus etiam terrenis
subsidiis indigemus, decet in viro perfecto eadem
terrena subsidia congruz dignitati mentis subor-
dínari, juxta quod dicitur : Leva ejus sub capite
meo (Cant. 1), ita videlicet, ne gravent mentem aut
obnubilent; sed prudentis dispositionis ordinatio-
nem coronent, ut hinc sapienter contemplando,
hine prudenter disponendo vel agendo sacerdotalis
regni non incassum insignibus decorentur. Jam
vero, quoniam ista perfectio ac perfectionis con-
servatio non unius diei opus est, siquidem et affe-
ctionum nostrarum pili non radicitus evulsi, sed
proposite semel sanctimouiz novacula rasi, iteruin
de reliquiis innatis nobis ac residenübus in nobis
miserrime menlis nostre increscunt, dum curam
carnis facientes vel temporalia procurantes metas
necessitatis excedimus, et curis superfluis sensum
onerantes multiplicamus, juxta quod scriptum est :
Corpus , quod. corrumpitur, aggravat. animam, et
deprimit terrena. inhabitatio sensum. multa cogitan-
tem (Sap. 1x). Hine illa per quotidianam peniten-
tiam ei confessionem mutuam crebra nobis inno-
vatio necessaria est, ia qua renovatur, sicut aquile,
juventus nostra, quam Psalmista inquirens : Ezerci-
tabar, inquil,et scopebam spiritum meum (Psal. xxvi).
Ob cujus innovationem intrinsecam juxta quod

D dictum esta Domino : Mundate qua intus. sunt, et

que [oris sunt munda erunt (Matth. xxu); etiam
corporum nostrorum capitibus per lavacra, nova-
cula et forfices crebras innovationes admittere
solemus, ut in hac quoque parte sacerdotalis vei
€lericalis ordinis tanquam Ecclesie sponsi manus
sint tornatiles, per mysticas cclestium rationes
aureg ac plene hyacintis (Cant. v).

Sane hzccolestis numisinatis formula semel in no-
his hene covpta, ne per tonsoris vel rasoris incuriam
depravetur, ad Patris coenobii diligentiam pertinebit,
per singula rasurz tempora capita contemplari, vel
alteri diligenti inspectori videnda eLemendanda rasu-
re vitia committere, qui previdebit, quod et tota capi.
tis monachi superior pars radatur, ctinferior corona

Digitized by Google
