997

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA, — AN. 1155.

$95

et nt nullus ibidem hoe immutare, vel novum ali- A — Adjicimus quoque, ut quascunque possessiones,

- quid superinducere presumat modis omnibus pro-
bibemus. Sepulturam quoque ipsius loci, liberam
esse concedimus, ut eorum qui se illic sepeliri de-
liberaverint devotioni et extreme voluntati, nisi
forte excommunicati sint nullus obsistat. Decerni-
mus ergo, etc.

]n monogrammate : Bene valete.

]In circulo :

CUSTODI NE, DOMINE, UT PUPILLAM OCULI.

Ego Anastasius catholicz ecclesiz episcopus,

Ego Otto diaconus cardinalis Sancti Gregorii ad
Velum Aureum ss.

Ego Guido diaconus cardinalis Sanetsee Marise in
Porücu ss. —

Ego Jacinthus diaconus cardinalis Sancta Marise
in Cosmedin ss.

Ego Gerardus diaconus cardinalis Sanctz: Marie
in Via Lata ss. '

Ego Odo diaconus cardinalis Sancti Nicolai in
Carcere Tulliano ss.

Ego Gregorius presbyter cardinalis tit. S. Ca-
Jixti ss.

Ego Cencius presb, card. tit. Sancti Laurentii in
Lucina ss.

Ego llenricus presb. card. tit. Sanctorum Nerei
et Achillei ss.

Datum Laterani, per manum Rolandi SancteRe-
manz Ecelesize presbyteri cardinalis et cancellawái,
Mibus Novembris, indictione 1, Incarnationis Do-
minice anno 1155. Pontificatus vero domini Àna-
stasii papa tv anno primo,

(Apparet cordula flavi coloris, sigillo amisso.)
VI.

Privilegium pro monasterio Vallumbrosano.
(Laterani, Nov. 22.)
iLaut, Eccl. Florent. Monum., I, 544.)

AwASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Aupnosio Vallumbrosano abbati, ejusque
successoribus regulariter substituendis in perpe-
iuum.

Justis religiosorum desideriis consentire , ac ra-
tionabilibus postulationibus clementer annuere, s6-
dis apostolicz, cui largiente Domino deservimus,

LU

p

auctoritas, et (ratermitatis unitas, nos horiatur. .

Hoc nimirum charitatis intuitu, dilecte in Domino
fili Ambrosi abbas, tuis rationabilibus postulationi -
bus annuentes Vallumbrosanum monasterium, cui,
Domino auctore, przsides, cum omnibus Monaste-
riis sibi subjectis, sub apostolice sedis tutela ci
protectione suscipimus, et scripti nostri pagina robo-
ramus : statuentes, uL omnis immunitas, omnis liber-
tas, qui a praedecessoribus nostris fel. mem. Victore,
Gregorio Vll, Urbano, Paschale, et Innocentio, Ro-
manis pontificibus, praefato monasterio cóncessa est,
futuris perpetuo temporibus ürma tibi tuisque suc-
cesseribus, ac Vallumbrosanz congregationi illi-
bataque peraianeant.

quacunque bona, jam dictum monasterium juste et
legitime possidet, aut in futurum concessione pon-
lificum, largitione principum, oblatione fldelium,
seu aliis justis modis rationabiliter (prestante Do-
mino) poterit adipisci, quieta vobis et integra con-
serventur ; in quibus hac propriis duximus expri-
menda vocabulis :

Monasterium S. Salvii; monasterium S. Trinitatis
de Florentia; monasterium Strumense ; monaste-
rium de Usella, et S. Jacobi de Castello ; monaste-
rium de Passiniano, et S. Michaeis de Senis, et de
Alphiano ; monasterium de Cultubono et de Monte-
Pisis; monasterium de Monte-Scalario, et de Ne-
rano; monasterium de Ficiclo, et de Capiano; mo-
nasterium S. Pauli Pisani ; monasterium de Plaiano,
et S. Venerii in Sardinia; monasterium S. Angeli
de Pistorio, de l'acciano, de S. Mari» de Prato ;
monasterium de Vaiano, de Opleto, et de Moute-
Plano; monasterium de fonte Thaonis; monaste-
rium de Musceto, de Monte-Armato, et S. Cecilie;
monasterium S. Reparatz, de Trecento, de Crespi-
n2, de Razolo, de Rivo Casaris, de Cuneo, de Turri,
de Caprilia ; monasterium Placentinum, Papiense,
et Cremonense; monasterium de Capenna, et S,
Prosperi; monasterium de Novaria, de Vercellis,
de Janua, de Terdona, de Taurino; monasterium
Brixiense, Veronense, et 8. Vigilii; monasterium
Dergomense, et Mediolanense, S. Carpophori, et
Ástense.

Sane nulli omnino hominum liceat conversos,
aut monachos jam dicti monasterii seu etiam to-
tius congregátionis ausu temerario capere, vel ca-
ptos retinere, seu aliquibus fatigationibus infestare,
Porro fructuum vestrorum decimas, quas ubilibet
propriis sumptibus, laboribusque colligitis, absque
episcoporum contradictione, vel episcopalium mi-
nistrorum, seu etiam plebanorum, xenodochio ve-
stro reddendas possidendasque, sancimus. Liceat
etiam vobis clericos e szculo fugientes, seu laicos,
ad conversionem, absque cujuslibet interdictione,
suscipere, et qui se devoverint in vestro cremeterio
sepelire, et tam ipsorum, quam czterorum fidelium
oblationes sine aliorum ecclesiarum praejudicio re-
cipere.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hóminum fas
sit idem monasterium temere perturbare, aut ci
subditas ecclesias, vel possessiones auferre, mi-
nuere, seu temerariis vexalionibus fatigare ; sed -
omnia integra conserventur eorum, pro quorum
&ustentatione concessa sunt, usibus omnimodis pro-
futura. Si qua igitur in posterum ecclesiastica s:w-
cularisve persona, etc.

Ego Anastasius, catholicae ecclesie episcopus, sub-
scripsi.

Ego lmarus Tusculanus episcopus ss.

Ego Manfredus presbyter cardinalis tituli S. Sa-
king.

Digitized by Google
