ANASTASH IV PAPE

1056

successoribus in perpetoum confirmamus. Nulli A lectis filiis Theobaldo priori de Prato Sancte Marize

ergo hominum fas áit super hac nostra confirma-
tione vesirum monasterium perturbare, aut aliquam
ei exinde contrarietatem inferre; sed omnia in
perpetuum ita intemerata serventur, quemadinodun,
predicti predecessoris noatri pagina noscitur insti-
tutum, salva in omnibus apostolice sedis auctori-
tate. Si quis sane hanc nostri privilegii paginam
sciens contra eam temere venire tentaverit, secundo
tertiove commonitus, nisi congrue satisfecerit, po-
testatis honorisque dignitate careat, reumque se
divino judicio existere de perpetrata iniquitate co-
gnoscat, et a sacralissimo corpore et sanguine Dei
et Dómini Redemptoris nostri Jesu Christi alienus
fiat, atque in extremo examine distric a ultioni sub-

jaceat, conservanteg autem eidem loco quia sua B

$unt a remuneratore omnium bonorum Domino in-
lervenientibns  bealorum Petri et Pauli meritis
terne vite praemia consequamur, Ámen, amen,
amen.

CUSTODI ME, DOMINE, UT PUPILLAM OCULI.

S. PETRUS. 8. PAULUS. ANMASTASIUS PAPA IY.
Ego Anastasius catholice Ecclesi: episcopus.
Ego Hicmarus Tusculanus episcopus.

Ego Oddo diaconus cardinalis S. Georgii ad
Velum Aureum. .

Ego Gregorius presbyter cardinalis tituli S. Cal-
lixti.
- Ego Hugo Ostiensis episcopus.

ejusque fratribus tam presentibus quam futuris
regularem vitam professis in perpetuum.

Religiosis desideriis dignum est facilem praetere
consensum, ut fidelis devotio celerem sortiatur ef-
fectum. Eapropter, dilecti in Domino filii, justis
vestris postulationibus clementer annuentes, pra-
fatum monasterium, quo divino mancipati estis
obsequio, sub beati Petri el. nostra protectione su-
Scipimus , et prasentis scripti privilegio commu-
nimus, statuentes ut quascunque possessiones ,
quaecumque bona idem monasterium inprazsenlia-
rum juste et canonice possidet, aut in futurum con-
cessione pontificum, largitione regum vel princi-
pum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, Deo
propitio. poterit adipisci, firma vobis, vestrisque
successoribus et illibata permaneant, In quibus hxc
propiis duximus exprimenda vocabulis.

Burgum in quo ipsum monasterium situm est,
cum monte Curio et cum omnibus aliis appendiciis
guis, et quidquid parochialis beneficii totius paro-
chiz castri Donziacensis, et villze Sanctze Marize de
Prato, cum capella de Bronzilia et omnibus quae in
villa illa, et in aliis circumpositis villulis habeatis :
quidquid habetis de jure parochiali in villa de Po-
niaco, et quibusdam aliis circeumjacentibus villulis:
medietatam decimz totius parochie vestre, totam
decimam minutam de agnis, et lana ville vestra :
capellam Sancte Marie de castro Donziaco cum

Ego Cencius Portuensis episcopus et Silva Can- c. domibus sibi contiguis in quibus presbyter habitat

dida.

Ego Guido diaconus cardinalis Sancte Mariz in
Porticu.

Ego Hubaldus presbyter cardinalis tituli S. Praxe-
dis.

Ego Gregorius diaconus cardinalis et Sabiniensis
electus.

Ego Joannes diaconus cardinalis Sanctorum Ser-
gii et Bacchi ss.1

Ego Julius presbyter cardinalis tituli Saneti Mar-
«*elli subscripsi.

Fgo Odo diaconus cardinalis Sancti Nicolai in
Carcere Tulliano subscripsi.

Ego Wido presbyter cardinalis tituli Pastoris sub-
Scripsi. .

Ego Astaldus presbyter cardinalis tituli Sancte
Prisca subscripsi.

Ego Henricus presbyter cardinalis tituli Sancto-
rum Nerei et Achillei subscripsi.

Datum Laterani per manum Rollandi, sancte
Romanz Ecclesi; presbyteri cardinalis et cancella-
rii, xi Kalend. Maii., indicione 11, Incaruat. Dom.
anu. 1154, pontif. vero D. Anastasii pape IV,
&nno 1. .

| LXIV.
Privilegium pro monasterio S. Marie de Prato.
(Laterani, April. 20.)
[Bullor. Cluniac., 64.]
AÁPNASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, di-

vitalis : medietatem | salis de foro ejusdem castri
Donziaci ; ecclesiam Sancti Martini cum medietate
decime Mansi Merilli ; medietatem totius territorii
de Lueth cum decima, quz fuit Bernardi de Galis,
duo molendina et unum.... ad Pontem ; duas par-
tes molendini de Bumont, tam de annona quam de
piscatione, duo molendina nova; molendinum Al-
bicastelli : terram Sancti Martini ; terram Tripali;
decimam de Cartis , cum illa quz fuit Arnulfi, de-
€imam Chevenci, decimam de Bergenis, decimam
Paludis, nemus quod dicitur Cbassaueium, silvam
qux dicitur Solua, clausum de Viliscorden, cum
usu silvz ipsi cont'gus, ad opus clausi et domorum
qua ibi sunt, et alia omnia qua ibi habetis; villam

D qe Bretinolis cum omnibus pertinentiis suis, et jure

parochiali quod in ea habetis ; decimam de Cavan-
nis, medietatem decim: furni de Maanes , quid-
quid habetis spud Fontanas, villam. de Fontaneio
cum omnibus pertinentiis suis, ecclesiam de Po-
meo cum medietate omnium redituum ipsius ;
quidquid habetis apud Valcheri , quidquid habetis
apud Melcharaldum , quidquid apud villam Genc-
riam, quidquid apud Ulmos; silvam qui dicitur
Fais, ecclesiam de Bois cum medietate census ejus-
dem vill? ; omnes etiam decimas, quas in parochia
illa habetis, et in aliis appendiciis suis, duas pzrtes
decim: minute ejusdem parochie, de agnis, ei
lana, et porcis; villam de Villader cum omnibus
appendiciis suis, capellam Sancti Martini, duas

Digitized by Google
