ties

LIBER DE ORDINE CANONICORUM.

1106

mento olerumn et leguminis, diebus interpositis, non A qui praeest, aliquid in commune dicendum judica-

absciderunt, non solum in personis sed et in con-
gregationibus, possibilitatis facultatem pensandam
xstiinantes. Quí tamen alios ccnobitas his penitus
abstinentes et consolationes ín talibus infirmissuis
et pueris denegantes, sed et hospites ad regularis
abstinentie tenorem destringentes, non quidem
judicant, licet eos nonnullze indiscretionis coarguant,
eo quod a Patribus terminos constitutos excedant,
Nam esse velle quempiam nostri temporis hominem
Augustino et Benedicto sanctiorem, meliorem, sa-
pientiorem ac discretiorem , superstitioni potius
quam religioni deputabitur, cum sufficiat discipulo,
ut sit sicut magister ejus, ne forte apostolica illa
increpalione denotetur: Ne tetigeritis, neque con-
tractaveritis, etc. (Coloss. 11).
CAPUT XV.
De gratía quarumdam Ecclesiarum.

Sed neque comedentes et usum carnium semel
aut bis in hebdomada mensis regularium fratrum
temperate admittentes, apostolica conventi saucti-
monia spernere audemus maxime si in illis regioni-
bus vicetitant ubi fratrum ejusdem ordinis di-
strictius viventium major multitudo aliud fleri non
requirit, Etenim cum in omni professione meliores
imitandi sunt, sicut esse puto superstitionis ali-
quod praesumere comnobium, quod nove regularia
dictat precepta nec majorum cohortantur exempla;
ita flagitii existimo, alios infra bonorum consuetu-

dinem, inter quos conservantur, residere, maxime (

sicausa qui id fieri cogat, nulla rationabilis
existat.
CAPUT XVI

De silentio.

Scientes quoque scholastici mei, cultum esse
pietatis silentium, nocturnis horis et diurnis ac di-
vino officio seu lectioni deputatis temporibus, in
locis quoque sepositis, id est oratorio, dormitorio
ac refectorio sic student silentio, ut a bonis
quoque loquelis linguam cohibeant, nisi illi, qui
praest, aliquid ordinare incumbat, quod tamen
turn, quantum potest, verbis paucioribus et minore
strepitu ordinabit.

CAPUT XVII.

De opere manuum.

Sedentes quoque ad opera domestici mei a mane
usque ad tertiam tacent, nisi necessitas operis
exigat, ut loquatur quis : quam videlicet loquelam
sic moderari studeo, ne cultus pietatis, id est si-
lentium excludatur, dum quisque cum sibi €oope-
rante, quod ad necessitatem solum operis pertinet,
sine strepitu vocis colloquitur, sicut Martha soro-
rem suam Mariam, Evangelio referente, vocavit sub
silentio, dicens : Magister adest (Joan. xi), ubi et
' paucitas in verbis et in voce modestia silentii gra-
tiam non excluserant, Si vero cuiquam plura lo-
quenda videntur, eum, cum quo loquendum est,
€xira conventum operantium educet, nisi forte is,

verit,

Post orationes quoque, cum et missa fuerit com-
pleta, si temporis ratio, si non et dies jejunii
regularis est, similiter sedent ad opera sua usque
ad Sextam. A Sexta vacant lectioni usque ad
Nonam, nisi forte propter rheridianüm et oculis
per dies zstivos pausandum, aliquid hujus tempo-
ris detrahendum sit. Nam si dies geminz refectionis
est, vel mane ante Primam, ut quibusdam est con-
suetudinis, qui et primam usque in horam secun-
dam differunt : vel dicta missa ante Sextam lectioni
vacandum est. Postquam autem dicta Sexta refece-
rint fratres, simul et imensarum servitores, cum
diebus zstivis meridiatum fuerit, dicta etiam Nona
sive in horto, sive ubicunque necesse fuerit, ad
opus conveniant, Quod item faciendum est, si fra-
ires post Nonam refecti sunt.

CAPUT XVIII.
Ne Teutonice loquamur.

Tn quo nimirum opere hoc ad honestatem simul
et exercitii rationem apectare credimus, ut non
vulgari lingua, sed Latina sermones necessitatis et
utilitatis conserant, hec omnibus in commune ca-
ventibus, ne multiloquium aut vaniloquium grassari
incipiat, aut verbum scurrilitatis audiatur. Quod
8i quis admonitus continuo a talibus non cessaverit,
disciplin:e regulari subjaccbit. Si vero de divino
officio aliquid tractandum est, vel in capitolio
sedendo, vel post capitolium, aut certe post Nonam,
dicto Benedicite, stantes breviter faciant. Quod si
opus forinsecum etiam post Nonam defuerit, ad
opera sua usque ad Vesperam cum disciplina, sicut
in mane, residebunt.

CAPUT XIX.
De signis horarum.

Ut aut cursus quotidianz nostre dizetz lioneste
ei secundum ordinem fiat, non parve cautele
studium ad observanda horarum signa et suo tem-
pore pulsanda adhibent : videlicet ut ad nocturnas.
vigilias media nocle surgant, et in temporehiemis,
primo illucescente die, per z:estatem vero mox orto
sole Prima pulsetur, et per hiemem circa finem
Terti?; per astatem vero circa mediam ipsam

D horam ad Tertiam signum detur, quatenus a fine

misse, quse Tertiam sequitur, lectioni usque ad
Sextam tempus relinquatur, quz videlicet Sexta
non ante initium ipsius horz pulsanda est, ne sci-
licet tempore lectionis excluso, vel antea aut retro
mutilato, divini cursus dizta veluti ezca sit. Siqui-
dem lectio post orationes et Laudes Dominicas
ejusdem dite nostre quidam oculus est, qui si
nullus vel tenebrosus fuerit, totum dixe corpus
ex ea parte tenebrosum erit, sicuti et mancus ju-
dicatur, si opus a valentibus operari negligatur.
Nona etiam diebus vacationis, hora ipsa inci-
piente, reliquis vero diebus, octava ultra medium
vergente, sonet propter somnum per dies zstivos
breviandum, et prandium per dies jejuniorum

. Digitized by Google
