1095

ANSELMI HAVELBERGENSIS EPISC.

1096

effici voluerit, opus est ot omnium minimus, ut A monastieus Benjamin, qui a matre filius doloris a

omnium minister efficiatur. Jam vero quandoqui-
dem gloriari oportet, licet non expediat, glorietur et
ordo canonicus, glorietur autem non in se, sed in
Domino, dicatque in quo quis audet in insipientia,
audeo el ego; sectatores paupertatis Christi sunl ,
et ego; emulatores apostolicze perfectionis sunt ,
et ego; prufessores et observatores communis ac
€venobitalis vitz» sunt, et ego.
CAPUT IV. De gloria tribulationis.

Ministri Christi sunt, et ego; ut minus, sed sa.
piens dicam , plus ego. In laboribus multis, in car-
ceribus abundantius, in plagis supra modum, in
mortibus frequenter. A Jud»is simul et gentibus
multoties scorpionibus et taureis, plumbatis et fla-

gris attrectatus sum millies : virgis czesus sum mul- p

toties, lapidatug szpius, naufragium feci, multoties
ignibus traditus , multoties aquis immersus , mul-
toties bestiis expositus, centies in eculeo subleva-
tus, centies in catasta exlensus, &epe ferreos pe-
etines passus, non semel in craticula assatus, millies
gladio animadversus sum. [n itineribus sape peri-
culis fluminum, periculis Jatronum, periculis ex ge-
nere , periculis ex gentibus, periculis in civitate ,
periculis in solitudine, periculis in mari, periculis
in falsis fratribus. In labore, erumna , in vigiliis
multis, in fame et siti, in jejuniis multis, in fri-
gore el. nuditate (JJ Cor. v1). Przeter illa qui ex-
trinsecus sunt , instantia mea quotidiana sollicitu-
do omnium ecclesiarum. In quibus omnibus labo-
ribus, periculis, anxietatibus et passionibus, qualiter
in sacerdolibus ac levitis aliisque Christi de mea
professione confessoribus ac martyribus tempore
persecutionis exstiterit, constat.
CAPUT V. Monachi in solitudine progeniti.

Nam dum persecutionis tempore solitudinem pe-
teret, necessitate in voluntatem conversa, sic de-
mum ordo monasticus progeuitus invaluit. Ut au-
tem se sacerdotis et confessoris filium agnoverit,
cur itaque filius quantumcunque strenuus ac nobi-
lis se super parentis verticem , virtutem , dignita-
tem et nobilitatem extollat? Aut quomodo unum
omnes patrem invocamus Deum? Oinnes autem nos
fratres sumus, sumus nos duo, ego videlicet ordo
Canonicus ac monasticus, tanquam duo fratres
uterini veri Jacob filii, de quibus idem patriarcha
Jacob ad decem filios suos : Vos scitis, ait, quod
duos filios genuerit mihi uxor mea. Egressus est
unus, et dixistis : Bestia devoravit eum , et adtuc us-
que non comparet. Si tuleritis etiam istum. Benjamin,
et aliquid ei in via contigerit adversi, deducetis canos
meos cum dolore ad inferos (Gen. xu).

Simus nos, inquam, duo ordines, lanquam isti
Quo patriarch:e Jacob filii, fratres uterini ex una
nobili matre Racbeie ambo progeniti, visendz ve-
ritatis et sectandze pietatis ambo studiosi. Simque
ego canonicus ordo, ut jam dictum est, major natu
Joseph sacerdotalis dignitatis , et Ecclesiastici re-
giminis Domino accrescens ; sit. vero junior ordo

patre vero filius dextra: vocatus (Gen. xxxv). Si-
quidem eum mater Ecclesia in dolore passienis
suz, ut superius dictum est, ac mortis amorem $0-
litudinis et necessitatem in voluntatem convertit. A
patre autem in filium dextre utpote :eternorum bo-
norum bres dilectus deputatus est. Nam ego ma-
jor borum filiorum Joseph, ordo videlicet canoni-
cus a fratribus in Zgyptum venditus tempore per-
secutionis carceres sustinuj, cum etiam ferrum
multimodz passionis animam meam simul et car-
nem pertransivit, donec verbo meo usque ad prz-
finitam a Deo testificationem perveniente, mundus
sub jugo fidei adductus est.

CAPUT VI. Canonici cum Joseph in /Egypto nutriti.

Tempore autem Silvestri pape et Constantini
principis per ipsum pium principem Ecclesiis Dei
pace reddita, in jam dicto papa et in clero miri-
flce etiam apud homiues sublimato, non solum de
carcere velut alter Josephus eductus sum, insuper
in curru Pharaonis consedi, dominusque Agypti ac
princeps orbis terrarum, rectorque regnorum ef-
fectus sum. Hoc nempe in ipso Silvestro papa pene
historialiter et seeundum literam completum est,
eum ei imperator in urbe Roma super equum | im-
perialem sedenti per medium civitatis servatoris
officitm exhibuit.

CAPUT VII, De persecutione heresium.

Sed tempore heresium quis infirmabatur? et
ego non infirmabar? quis scandalizabatur et ego
non urebar? (H Cor. xi.) Cum interim me Joseph
veri Jacob et Rachelis primogenitum fera pessima
devoravit. Etenim et tunc in meo Hilario et Atha-
nasio aliisque illius temporis episcopis, sacerdoti-
bus et ministris in exsiliis actus sum , et. inno-
cens in lacum missus sum. Sed mortuo, in ipsa di-
scessione impio rege Constantio ac de medio sub-
lato Ápostata Juliano , vero Antichristo , qui etiam
sine manu contritus, ac Spiritu oris Dei interfectus
est, ilerum miserunt reges, et ahsolverunt me,
principes populorum et dimiserunt me. Quo etiam
in tempore per meos archimandritas Hilarium, Au-
gustinum, Ambrosium ac ezteros mez schoke di-
dascalos tanta spiritualium frugum 2bundantia in

D horreis Egypti, in armariis Ecclesite, de gentibus

congregate, posita est, ut. nunc etiam imn hujus
temporis famem et inepiam repellendam sufficiat,
Verum, ut ait quidam :
Nihil omni parte beatum.
(Hona T.
Nam, ut dictum est, Ecclesiis Dei pace simul ct
abundantia divitiarum cum gloria dignitatum red-
dita , rursum seculzris pompa et hujus mundi va-
nitas devoravit me ordinem canonicum, Rachelis,
ut dictum est, primogenitum, ut jure pater celestis
super me lamentando dicere possit: Fera pessima
devoravit filium meum Joseph (Gen. xxxvn). Cum
inlerim refrigescente charitate et abundante ini-
quitate etiam Benjamin, id est ordo monasticus pa-

Digitized by Google
