<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="98,20,915,92">
    ANSELMI HAVELBERGENSIS EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="210,140,807,466">
    ANSELMI
    HAVELBERGENSIS EPISCOPI
    LIBER
    DE ORDINE CANONICORUM REGULARIUM
    (Edit. R. P. Pezius, Thesaur. Anecdot., IV, 11, 74.)
    MONITUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="121,483,878,934">
    Mox ut inclytus ordo canonicorum Regularium, sub vulgata Regula S. Augustini militantium, vel exortus vel restauratus fuit, diversos ob instituti novitatem, ut putabant, adversarios nactus est. Primi eum aggressi fuisse videntur clerici, quos sæculares appellant, nec ei omnės, sed deterioris peruersurę notæ, concubinarii, pompæ ac vanitatum consectatores, qui apostolicæ vitæ normam rigoreque adversantes in eorum terga sæviebant, quorum virtutem sanctionumque imitari et æmulări tædebat pudebatque. Adversus hocce adversariorum genus acrem ac vehementem Apologiam scripsit Gerhohus, præpositus Reicherspergensis ad Innocentium II, Pont. Max., quam a nobis e Bibliotheca Rotensi eruitam tom. II parte altera vulgavimus. Alii ique pro sanctioris vitæ ac doctrinæ specie robustiores canonicos Regularium adversarii quidam monachi exsistere, qui viscera pietatis non habentes fratrīs errantis borem aut sinuōs ad ipsum non solum non reducunt, sed etiam furto subripere moliuntur: qui fratri a latronibus vulnerato ac semivivo relicto, non solum non subveniunt, sed vulnus supra vulnus infligunt: et qui quod sibi fieri nolent, aliis inferunt, dum eorum filios ac discipulos ad his, sub quibus salvări poterant, magistris abstrahere ac sibi attrahere moliuntur, tanquam apud solos eos Christus sit: tanquam regnum Dei ab eis processerit, aut in eos solos perveniet. Ita ut pene dici audiamus, sicut qụondam hæresium temporibus dictum est: Ecce hic Christus, aut ecce illic, etc., quæ melius et commodius apud ipsum Anselmum episcopum Havelbergensim in præsenti luculento Opusculo legi possunt, quod in monachos eo ordine canonicorum Regularium dehærentes, eleganter ac solide producit. Notatu dignum caput xviii est, in quo Anselmus credit, ad honestatem simul et exercitii rationem spectare, ut canonicis Regularibus in opere manuum non vulgari linguam sed Latina sermones necessitatis et utilitatis conferant. De prolixitate Psalmodiæ ita idem cap. xx censet: Multiplicationem quoque familiarum Psalorum sicut non requiro, ita nec linguas; quia in hymnisodi prohîbeo, maxime hoc approbat, ut stadii psallentes et orantes habeant, quatenus quod ore professi, mente versetur, et ne operis ac lectionis exercitium, vel secreta orationis turpureum sacrificium per orationis et psalmodiæ in communi prædicationem excludatur cum hoc oporteat fieri et ista non omitti. Capite viui plura canonicorum Regularium, qui singularibus virtutibus et cælestibus charismatibus præditi fuerunt, exempla profert. Capite xxix maximis laudibus in æmulo effert Hugonem a S. Victore, Rupertum Tuitiensem, Bernardum Clarævallensem, et Norbertum archiepiscopum Magdeburgensem, qui omnes Anselmo coævi exstiterunt. Opusculum hoc acceptum refero V. C. et erudissimo Georgio Eccardo, qui id ex codice bibliothecæ Hameriæsibiensîs descriptum fuisse significavit. Nomen Anselmi tan in initio quam in fine apographi mecum communicati comparat, nec dubito, recensorum librariorum veterem libelli inscriptionem, qualis in ipso exemplari Hameriensi conspicua fuerit, fideliter expressisse. Quod tamen impedire nunquam poterit, quin vehementer suspicer, longe distinctum ab Anselmo Havelbergensi auctorem præsentis Opusculi esse. Certe caput viii et xxv difficulter quis cum attentione perlegat, quin illico suspicio in animo suboríatur, scriptorem hunc ex Salzburiensi aut Pataviensi polis diœcesi quam ex ulla alia prodísse. Sed quantum conjectura meæ tribuendum sit, videbunt illi, quibus aliquando plures veteres codices inspicere licuerit. Ego bona fide typis exprimendum dedi, quod a viro doctissimo et in huiusmodi rebus versatissimo accepi. Præter librum De ordine canonicorũ Reg. Anselmus, etiam duo alia ingenii sui monumenta ad posteros transmisit. Primum est insigne Opus contra Græcos a nostro Luca Dacherio in Spicilegiis tom. XIII primum editum; alterum nondum typis excussum extat in meis scriniolis, huncque titulum præfert: Tractatus domini Anselmi Havelbergensis episcopi de ordine pronuntianda Italicum ad Fridericum Magdeburgensem archiepiscopum. Hunc tractatum libenter opusculo De Ordine canonicorum Regularium subjunxissem, nisi tardius a doctissimo amico ad me curatus fuisset. Sed quæ editio hic fieri non potuit, in sequentibus voluminibus fiet (1).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="148,940,420,972">
    (1) Promissis non stetit.
  </bloco>
  <notas>Identificação de seção A/B/C/D não aparece nesta página. Página em coluna única; o cabeçalho superior e o rodapé da nota foram mantidos em blocos separados.</notas>
</pagina>