<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1003                             ANASTASII IV PAPÆ                             1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,80,490,920">
    sentibus scriptis injungimus quatenus quidquid usque ad hoc tempus de censu ipso detinuistis praedicto abbati restituere procuretis, et de caetero censum ipsum ei sicut olim inter monasteria vestra constitutum esse dignoscitur, sine contradictione aliqua persolvatis. Si vero infra quadraginta dies ex quo abbas vester ad vos repedaverit, census ipse saepe fato abbati non fuerit a vobis cum integritate solutus, extunc et vos ab officiis vestris auctoritate nostra suspensos et in vestro monasterio divina officia noveritis interdicta.

    Datum Laterani, viii Idus Decembris,

    XI.

    Ad Petrum Bituricensem archiepiscopum. — Ut abbati Sunci Dionysii restitueret ecclesiam de Casa Majori, et bona defuncti archipresbyteri, prout ab Eugenio papa semel et secundo monitus fuerat.

    (Laterani, Dec. 7.)

    [D. Bouquet, Recueil, XV, 655.]

    ANASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri PETRO Bituricensi archiepiscopo salutem et apostolicam benedictionem.

    Nos credimus quod suscepti pontificatus officium ita te obedientiae apostolicae sedis astrinxit, ut turpe tibi sit et inhonestum super eadem re secundo vel tertio mandatum Romani pontificis exspectare. Veniens autem ad nostram praesentiam dilectus filius noster Odo abbas venerabilis monasterii S. Dionysii, audientiae nostrae suggessit quatenus cum olim ad sedem apostolicam statuisset accedere, tu ei ecclesiam de Casa Majori, postquam iter veniendi arripuit, abstulisti; et cum archipresbyter ipsius ecclesiae (qui quando curam ejus suscepit regendam, universa quae processu temporis ibi conquirerent, eidem ecclesiae dicitur contulisse) viam universae carnis fuisset ingressus, omnia bona ejus in suos usus applicuisti, et cum felicis memoriae papa Eugenius praedecessor noster, de hujus facti correptione secundo tibi, sicut dictum est, sua scripta transmiserit, nullam exsecutionem mandatis ejus curavisti hactenus commodare. Super quo tanto amplius admiramur, quanto magis a sensu justitiae te conspectis deviasse. Quare, omni commotione cessante, de ipsius correctione deberes vigilantibus cogitare. Sed quia duritiae istam ad ea quae recta sunt nos oportet saltem in virtute apostolica inclinare, tibi praesentium auctoritate mandamus quatenus, si querela ejus veritatis ordine non discordat, et ecclesiam et quidquid de rebus antedicti presbyteri in servitio ejusdem ecclesiae acquisitis, ad te devenerit, saepe dicto abbati digna emendatione et satisfactione restitutas, et quae ablata fuerunt, eidem facias cum integritate restituí; diligenter attendens ut nec ipse in auribus nostris super his querimoniam ulterius deponere compellatur, nec nos iterato tibi scripta nostra transmittere debeamus. Aliquin de hac mollienda duritia taliter a nobis noveris cogitandum ut ad exsequenda quae
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,990,920">
    una cum eo a Tibi a Romano pontifice injunguntur, semper debes sollicitor inveniri. Scire enim debes quanto amore et diligentia antecessores nostri res B. Dionysii tutaverunt, scientes quod potens est ille, inquam B. Dionysius, pro illis non solum multa conferre, verum etiam multo ampliora illis contribuere beneficio. Ergo quod devote compleverunt, tu pro amore Dei et tanti martyris, ac pro salute animae tuæ, adimplere ne tardes, quæque juris nostri sunt, nobis restituere non desistas. Nulli ergo omnino hominum fas sit hanc nostram paginam temere perturbare, vel ei ausu temerario contrarie. Si quis vero hoc attentaverit, iram Dei et beatorum apostolorum ejus Petri et Pauli se noverit incursurum.

    Datum Laterani, vii Idus Decembris.

    XII.

    Privilegium pro cenobio S. Dionysii.

    (Laterani, Dec. 8.)

    [Doublet, Hist. de Saint-Denys, 497.]

    ANASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis ODON abbati Sancti Dionysii ejusque fratribus salutem et apostolicam benedictionem.

    Quoties illa confirmare alicui ecclesiarum quæ juste ac rationabiliter possidet postulamus, animo nos convenit libenti concedere ac petentium desiderii congruum imperii consensum, ne si forte in tuitione suarum rerum nostrum ei patrimonium negaverimus, ad diripienda bona ecclesiastica locum dare pravorum audaciae, cui potius nostri consideratio resistere admonet videamur. Eaproper, dilecti in Domino filii, quieti et utilitati vestræ providere volentes auctoritate apostolica vobis confirmamus personatum Villiaci, ecclesiam de Calvovente et ecclesiam de Cergiaco ad jus vestri monasterii pertinentes. Præterea ecclesiæ vestræ de Corbolio decimam quandam in Chamoila quam venerabilis frater noster Hugo Senonensis archiepiscopus rationabili ei dispositione concessit. Ecclesiæ autem vestræ de Valle Cressonis decimam ipsius villæ nihilominus confirmamus et inconcussa ei omni tempore decernimus permanere. Nulli ergo omnino hominum fas sit hanc nostræ confirmationis paginam infringere, vel ei ausu temerario contrarie. Si quis autem hoc ostentare præsumserit, indignationem omnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit incursurum.

    Datum Laterani, vi Decembris.

    XIII.

    Pacifico abbati Brixellensi Sancti Genesii privilegia antiqua confirmat.

    (Laterani, Dec. 9.)

    [Muratori, Antiq. Ital, V, 1021.]

    ANASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio PACIFICO abbati monasterii Brixellensis, ejusque fratribus tam praesentibus quam futuris regularem vitam professis in perpetuum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso, disposição em duas colunas. Letras A–D na faixa central identificadas como notas marginais. Bibiografia entre colchetes preservada segundo o impresso. Pequumas lacunas finais marcadas pela divisão da coluna foram mantidas sem normalização.
  </notas>
</pagina>