1113

LIBER DE ORDINE CANONICORUM.

1114

pter lang in vervecinis pellibus mollitiem, quasi A lum brevi illo ad monumentum cursu, sed toto

Dominico eloquio notabiles videamur, quo ab ipso
super Joannis Baptiste amictu dictum est : Quid
existis in desertum videre? hominem mollibus vesti-
tum ? Ecce, qui mollibus vestiuntur in domibus re-
gum sunt (Matth. x1). Sed non bene attendunt, in
hoc verbo a Domino non omnem vestimentorum
mollitiem reprehensam, sed eam specialiter in qua
wmo'litiem etiam pretiositas juncta comitatur, ut
sunt vestes de pelliculis peregrinarum murium, et
de serico contexte, et si quie sunt ejusmodi, in
quibus pretiositas cum mollitie sociata Christiane
paupertatis simplicitatem et humilitatem excedit.
Quod Lucas evangelista manifestius insinuat, qui
6€ ait : Ecce qui in veste pretiosa sunt et deliciis in

vitze sud processu, Currebant simul unus in juvenili
corpore ac mente alacrior, alter :etatis gravitate
conslantior. Currebant simul, nec qui unus alium
preecurrit, ideo se illi pratelit, sed tanquam seniori
agnoscendorum mysteriorum prioratum dependit.
Etenim. cum venisset prior ad monumentum, non
tamen introivit, sed visis linteaminibus foris stetit ;
Petrus vero sequens eum et veniens ad monumen-
tum prior introivit.
CAPUT XXXV.
Allegorice exponitur.

Currunt et in quolibet viro simul intentio et
actio, una pulchrior et amabilior, altera patientior
et fecundior; una videndo vacans verbo, altera de-

domibus regum sunt. (Luc. vi). Dum ergo Matthzeus B vota ministerio. Currunt simul; neque eniin, quae

evangelista vestes molles; Lucas vero, ut dictum
est, vestem pretiosam nominat, quam in veste mol-
litiem Dominus reprebendat, manifestum est, ut in-
mocentia, quam per evangelistam impugnare mo-
liuntur, etiam per evangelistam valeat defensari,
tam in nobis quam in monachis pretiosa veste non
utentibus.

. CAPUT XXXIII.

De ortu sacrarum vestium.

Sane in vestibus sacris etiam pretiositatem in-
culpabiliter adinittimus, et solent admittere hi, qui
de monastico ordine sanum sapiunt, videlicet ut
hu;usmodi ornatibus, mysticam rationem habenti-
bus, nuditatem nostri Noe, in cruce irrisi, decenter
cvoperiamus. Insuper et gloriam future resurre-
ctionis, qux revelabitur in nobis (Jom. vun), ejus-
modi vestium decore przsignamus, in suminis so-
lemnitatibus cappis de pallio induti procedentes.
Kt currere quidem simul decet hos duos ordines in
Ecelesia, tanquam geminos geminz gratie testes,
ita ut neuter eorum se alteri praeferat, sed honore
invicem przveniant, licet alter eorum alteri in ali-
quantis pracurrat.

CAPUT XXXIV.
De cursu duorum discipulorum et duorum ordinum.

Qui nimirum cursus pulehre in Evangeiio duo-
rum discipulorum Petri. et Joannis cursus przsi-
gnatus est. Novimus ubi legitur ; Currebant duo si-
mul, et ille alius discipulus przcurrit citius Petro,
et venit prior ad monumentum, non tamen introi-
vit, sed visis linteaminibus foris stetit; demum
venit Petrus sequens eum eL intruivit in monumen-
tum et vidit. linleamina, et tunc ergo et. introivit
ille discipulus, qui venit prior ad monumentum
(Joan. xx). Vere cursus spectaculi admiratione di-
gnus! Currunt simul duo Christi discipuli, unus
plus ezleris diligens, alter plus dileclus; unus de
nuptiis, alter de maris operatione vocatus ; unus in
pectore Christi suaviter recumbens, alter cuin
Christo maris undas superambulans ; unus specta-
tor mirabilium celestium, alius factus mundo spe-
ctaculum ; unus quietis ac theoriz assuelior, alius
ministerio verbi paratior. Currebant simu. non so-

D

intentio przcurrit ministerium, verbi, ideo dignior
judicanda est, Nam sepe in ministerio verbi arcana
revelantur, qu:& ante. ministerium, cum sola fuis-
set theoria, occulta latuerunt, quod est, Petrum in-
iroiisse priorem in monumentum, nnde est illud :
Declaratio sermonum tuorum illuminat, et intellectum
dat parvulis (Psal. exviu). Neque. vero. sicut pars
Mari parti Marthze a Domino praelata est, ita etiam
de intentione et ministerio verbi z:stimandum est,
ut dignior ministerio, intentio sit; alioquin Petrus
theorice in linteo vase ministerium salvandarum
gentium cognoscens, diguior judicandus esset se-
ipso, predicante verbum vite. Cornelio; in quo
magna esset absurditas, prasertim cum non aliud
Petrus in ministerio actionis exsecutus sit, quam
quod eum przcedens visio theorica perdocuit, qux
nescio an signum actionis soluin, an etiam efliciens
causa talis actionis exstitit, Sic vero et Maris» au-
dientis quies, Christi predicantis officio dignior
habenda videtur. Nec vero plurimum interest inter
Martha et. Christi ministerium; Christi videlicet
verbo vitze animam victuram in atternum recrean-
tis, et Marth:e carnem morituram pane terreno su-
stentantis. Nam Martba ministrans sollicita est,
quia turbatur erga plurima Christo ministrans,
Maria in uno el circa unum, quod solum est ne-
cessarium, versatur (Luc. x). De hoc ministerio suo
ipse ait : Ego in medio vestrum sum, sicut qui mini-
strat (Luc. xxii). De hujus item ministerii dignitate
Petrus ait : Non est equum nos relinquere verbum
Dei et ministrare mensis (Act. vi). De hoc et Lucas
ait in Actibus apostolorum : Miénistrantibus et jeju-
nantibus apostolis, dixit Spiritus sanctus : Segregate
mihi Paulum et Barnabam in. opus, etc. (Act. xiv).
ltem ipse in principio Evangelii sui : Sicut tradi-
derunt nobis qui ab. initio ipsi viderunt, et. ministri
fuerunt verbi. (Luc. 1) : visionem ministerio verbi
tanquam Joannem Pelro consocians.

Sed visio ministerii tempore rationem przecedit,
et Joannes Petro citius currit, atque, ut minus du-
bites, intentionem seu visionem, quae prior est in
Joanne, subsequens vero ministerium verbi in Petro
significari, post resurrectionem Domini, dum simul

Digitized by Google
