4015

ANASTASII IV. PAPAE

1016

Massiliensis eeclesize possessionibus absque assen- A — Officii nostri nos hortatur auctoritas , fratres no,

su et voluntate Massiliensis episcopi castrum Tu-
ren. vel munitionem aliquam zdificare prasumat.
Porro transiatione qua de causa de qua inter te ac
Gauíridum de Massilia, et fratres ipsius controver-
sia versaba:ur, in presentia venerabilis [ratris no-
stri Raimundi Arelatensis archiepiscopi, et aliorum
episcoporum utraque parte consentiente facta est,
quemadmodum in eorum scripto continetur, mu-
nimine presentis pagine roboramus , et rata futuris
temporibus decernimus permanere. Ecclesiam san-
€ii Canati, ecclesiam de Mairanicis, et ecclesias de
Melna, cum decimis et pertinentiis earum, eccle-
sias de Pennis, de Nertio, de Alaugio, Sancti Ju-
liani, Sancte Marie in villa episcopali, Sancti Mar-
lini in villa vicecomitali, cum decimis et earum
pertinentiis, Sancte Mariz de la Sachoas, Sancti
Martini de Arogno, Sancti Laurentii, Sancte An-
drez, interritorie Massiliensi ecclesias de Septimo,
S. Tirsi de Cula, S. Mitrii ad castrum Guniberti.
et de Solobiis cum decimis et earum pertinentiis
ecclesiam S. Michaelis in territorio Massiliensi ,
ecclesias S. Marcelli cum decimis, ecclesias de
Albania, S. Petri ad Vincula, Sancti Joannis de
Gargerio, Sancti Clari, Sancti Pontii, Sancte Marie
de Gemenas, Sancue.Mariw de Ros, Sancti Joannis
de Podio, in valle Tritis, ecclesiam Saneti Martini
de insol. et cum decimis. In ecclesiis de Auriol
tertiam partem decimarum , in ecclesiis Saneti Za-
charie vii $0l. et duos medollalios de melle, eccle-
sias de Villariis et Rochaforti , de Chuia cum de-
cimis, ecclesiam S. Petri et S. Joannis de Signa,
de castro veteri cum decimis, ecclesias de Áuro-
vones, de Bauceto,. de Castelleto, Sancti Victoris in
territorio de Madalgas cum decimis, ecclesiam de
Laza cum pertinentiis. Interdicimus etiam ut nul-
Ius abbas, nullus monachus, vel qualibet alia per-
sona excommunicatos, vel interdictos, qui ad Mas-
siliensem ecclesiam jure parochiali pertinere noscun-
tur, recipiat.

Decernimus ergo ut nulli omnino homini liceat
prefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, etc. Amen. !

Ego Anastasius catholice Ecclesie episcopus.

Ego Yimarus Tuseulan. episcopus,

Ego Ugo Ostiensis episcopus.

Ego Oddo diaconus cardinalis S. Gregorii ad Ve-
lum Aureum, etc.

Datum Laterani, per manum Rolandi S. Roma-
n& Ecclesie presbyteri cardinalis el. cancellarii ,
111 Kal, Januarii, indictione it. Incarnationis Domi-
nic:e anno 1155, pontificatus domni Anastasii anno 1.

XXY.
Privilegium pro Ecclesia Fasulana,
( Laterani , Dec. 51.)
[ UcurzLi, Haolia sacra, Hl, 244. ]

ÁNASTASIUS episcopus , servus servorum Dei , ve-
nerabili RopuL.Pno Fzesulano episcopo, ejusque suc-
cessoribus canonice substituendis in perpetuum.

etros episcopos debita cliaritate diligere , et eccle-
siis regimini eorum a Deo commissis suam justi-
tiam conservare. Quocirca , dileete in Christo frater
et coepiscope Rodulphe, rationabilibus tuis postula-
tionibus clementer annuimus , et predecessoris no-
stri, san. mem, pape Eugenii vestigiis inlhueren-
tes, Paesulanam ecclesiam, cui Deo auctore przesse
dignosceris , sub B. Petri, et nostra protectione su-
scipimus , et przsentis scripti privilegio communi-
mus, statuentes, ut quascunque possessiones, quz-
cunque bona, eademecelesia in presenti anno juste
et canonice possidel ; aut in futurum largitione re-
gum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modis, prestante Domino, poterit adipisci ,

B firma tibi tuisque successoribus et illibata perma-
neant ; in quibus bec propriis duximus exprimenda
vocabulis :

Monasterium S, Bartholom:i, quod Fzesulis
positum est, monasterium S, Martini in Majano,
monasterium S. Gaudentii in pede Alpis, mo-
nasterium S. Marie de Rosano, plebem S. Petri
de Romena cum decimis et possessionibus ad jus
Fesulani episcopatus pertinentibus, plebem S. Petri
de Cassia, plebem S. Joannis de Capolia, plebem
S. Leonini in Collina, plebem S. Martini de Vado,
plebem S. Marise de Sco, plebem S. Mariz de Spal-
tinna, caeteras vero tam plebes, quam ecclesias qux
Fxsulanz ecclesie juris esse noscuntur, civitatens ,
et arcem Fasulanam, castellum montis Lauri cum
curte sua, castellum de Cisalo cum curte sua, ca-
stellum montis Bonelli cum curte sua, castellum
Gregnanellum cum curte sua, quidquid etiam ba-
betis in curte de Acone , et in curte de Lancisa, ct
infra plebem de Panzano, et S. Marie Novole, et
S. Justi in Salice, curtem de Agna, ecclesiam S.
Alexandri cum curte sua juxta castrum montis Car
beli. Alia quoque castella , villas et alias posses
siones, sicut in privilegio prxdecessoris nostri bong
memorie papx Innocentii nominatim vobis confir-
mata sunt. Ordinationes etiam predictorum mona.
steriorum , et baptismalium ecclesiarum, «qux Faz-
sulanz ecclesie subdita sunt, nullus absque vestre
assensu sibi usurpare przssumat ; in capellis autem

p vestrarum plebium liberam ordinationem , et debi-
tam obedientiam absque alicujus contradictione
plebani habeant, sicut per privilegium fel. mem.
Paschalis pape eis concessum est, salva proprii
episcopi debita reverentia. Partem vero decimarum,
oblationum , testamentorum et caeterorum reddi-
tuum ecclesiasticorum per vestrum episcopatum
secundum statuta canonum vobis confirmamus , et
ut nulla Ecclesia in eodem episcopatu construatur,
et.constructa absque vestra licentia cuilibet sub-
jiciatur, interdicimus, salva nimirum in omnibus
apostolice sedis justitia et auctoritate.

Decernimus ergo, ut nulli omnino, eic. Si qua
igitur, etc. cunctis autem, elc. Ámen.

Ego Anastasius catholice Ecclesie episcopus.

Digitized by Google
