11

una persona laudabiliter conveniunt, dum ex cle-
ricis his, quibus licitam est, monachi, et ex mona-
chis probatis cleriei fiunt ; dum non minoris subli-
mitatis est in clericis evangelizandi gratia, quam in
monachis miraculorum potentia; dum non indi-
gnius est et apostolorum in verbo ministerium,
quam Marie audientis et. obaudientis silentium ;
dum hi maris undas, trahentes rete piscium, non
minori fortitudine cum Petro superambulant, quam
illi suaviter super pectus Jesu cum Joanne recum-
bunt; dum non minoris celsitudinis in clericis
verbi ministris cum Petro et Paulo victoria tyran-
norum et mortium, quam in monachis eum Joanne
in ins'ila Pathmos relegato (Acl. 1), eremi recessio,
et coelestium visionum crebra et mullimoda revela-
tio. In his, inquam, omnibus aliisque plurimis,
qua nunc enumerare longum est, simul currunt hi
duo ordines laudabiliter in Ecclesia et usque in
(nem seculi concurrere non desinunt, ambo Deo
dilecti, et ambo Deum diligentes.

CAPUT XXXVII,

lddeo hereticum est pertinaciter defendere, menasticos
Ecclesias non debere regere.

Íta ut quis alteri preferendus sit, non in homi-
num, sed in solius Dei judicio positum sit, nisi
quod major in regno colorum futurus creditur, qui
sanctius, humilius ac probabilius sive de illorum,

EPIST. APOLOG. PItO CANONICIS REGUL.
Joannes, monasticus ordo, simul currunt, dum in A

1118

CAPUT XXXVII,
De conversis. laicis.

Adhuc vero etiam in nostris conobiis hi duo or-
dines canonicorum scilicet et monachorum, Joun-
nes et Petrus, simul currunt, dum apud nos ex
laicali conversatione homines illiterati relictis om»
nibus jugum Christi suscepturi convertuntur, qui
ad ordinem clericatus promoveri nec possunt nec
volunt, sed probabiliter in omni perfectione mona-
$tica degunt, manibus suis operantes et carnem
suam cum vitiis et concupiscentiis in habitu poe.
nitentiali crucifigentes, qui etiam more monacho-
rum veste , qua scapularis dicitur , in quibus-
dam claustris ad opera succingi consueverunt, ita

p inquo quidam gloriari videntur, parum eis de sex

alarum cherubim volatu pro hac parte similitudinis
deesse putetur.

In omnibus his, hi duo, de quibus loquimur, or-
dines simul currunt, et juncto gressu. combinati
incedunt, sicut item de Petro el de Joanne legitur,
ubi pariter juncti gressu, non alter alterum pra-
currendo, sed juncti ambulando, incesserunt. Uude
scriptum est : Et Joannes cum Petro ascendebat. in
templum ad horam orationis nonam (Act. u1), ubi et
claudo illi gressus per eorum verba redditus est,
qui exsiliens continuo et consolidatis basibus ejus
et plantis ambulabat, et intravit cum illis in tem-
plum ambulans ei ersiliens, et laudans Deum. Et
revera, ubi sacerdotalis auctoritas, que in Petro

aive de nostro ordine conversatus invenitur, ubi et C intelligitur et. monastica sanctitas, quz per Joan-

wulte vidux et conjugate: multis episcopis et mo-
nachis preponentur, qui non in zstimatione ho-
ninum, magne sunt unoquoque accipiente merce-
dem secundum suum laborem.

nem significatur, sive in una congregatione, sive
in una persona juneta sunt, talis coambulatio sine
dubio ad laudem et gloriam Dei proficiet, multis-
que imitatoribus erit in salutem. Amen.

Eaplicit tractatus ae ordine canonicorum regularium reverendi in Christo patris ac domini, domini Anselmi
Havelbergensis. Ecclesie episcopi, Eugenii tertii contemporanet.

ANSELMI

HAVELBERGENSIS EPISCOPI
EPISTOLA APOLOGETICA

PRO ORDINE CANONICORUM REGULARIUM.

(Eusebius AuonT, Vetus disciplina canonicorum Mtr et secularium, etc. Venetiis 1747, in-4* ;
t. Hl, p. .

MONITUM.

De Anselmo Oudinus De scriptoribus. eccles. sie scribit : « Anselmus Havelbergensis in marchionatu
Brandeburgensi episcopus....... a Lothario Il. imperatore legatus Constantinopolim ad Graecorum impe-

ratorem missus, ibique a sapientioribus

episcopis Graris provocatus celebrem conventum seu co lo-

ium iniit, quod Eugenio Ill describit. Missus quoque Anselmus fuit ab Eugenio Ul papa ad Conradum
Komanorum imperatorem, etc. ltem conventioni inter Fridericum imperatorem et Eugenium Ui subscri-

Digitized by Google
