1081
LXXXIV.

Ecclesie Trudensi jura. metropolitana. sub Euge-
nio 11] a Nicolao episcopo Albanensi, sedis apo-
stolicw legato, instituta confirmat.

(Laterani, Nov.)
[Tnonkgci, Diplom.. Arna-Magn., an. ll, 5.]

Universis ad quos. prasentes littere pervenerint,
Sueno decanus , Ulpho archidiaconus ecclesie | Ni-
drosiensis, Ingewaldus prior canonicorum regularium
Sancti Augustini in. sancta sede apud. Nidrosiam et
Peirus prior fratrum pradicatorum ibidem, salutem
in Domino sempiternam.

Noveritis nos literas infra scriptas felicis recorda-
tionis domni Anastasii pape quarti, non cancellatas,
non abolitas, nec in aliqua sui parte vitiatas, sub
filis sericis brunei coloris et plumbeo sigillo, vidisse
et. diligenter perleyisse cum subscriptione ejusdem
summi pontificis. Anastasii et cardinalium , quarum
tenor una cum subscriptionibus, signis tamen eorum-
dem subscribentium illic. appositis, hic autem omis-
sis, de verbo ad verbum sequitur, et est talis.

ÁmasTASIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Joaww Trudensi archiepiscopo ejus-
que successoribus canonice substituendis, in per-
petuum,

Licet omnibus discipulis eadem ligandi et. sol-
vendi ait concessa potestas, licet unum praeceptum
ad omnes idemque pervenerit predicandi evange-
lium omni creaturz, velut quaedam tamen inter eos
habita est discretio dignitatis, et. Dominicarum
ovium.curam, qux» omnibus :xqualiter imminebat,
unus singulariter suscepit habendam, dicente Do-
mino : Petre antas me? pasce oves meas (Joan. xxi).
Qui etiam inter omnes apostolos principatus no-
men obtinuit et de fratrum confirmatione singu-
lare a Domino przeeptum accepit, ut in hoc secu-
turz potestati daretur intelligi quoniam quamvis
multos ad regimen Ecclesiz contingeret ordinari ,
unus tamen solummodo suprema dignitatis locum
fasligiumque teneret, et unus omnibus et potestate
judicandi et gubernandi onere przsideret. Unde et
secundum lianc formam in Ecclesia ad diversa mi-
nisteria exhibenda diverge personz in diversis sunt
ordinibus constitute. Alís enim ad singularum
ecclesiarum, aliis autem ad singularum urbium
dispositionem ac regimen ordinatis, constituti sunt
in singulis provinciis, alii quorum prima inter fra-

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA, — AN, 4154

to$2

A per se, nunc per legatos suos corrigenda corrigere, et

B

statienda statuere summopere studuerunt. Quorum
quoque vestigia subsecutus felicis memorize papa
Eugenius antecessor noster, de corrigendis his quein.
regno Norvegi:e correctionem videbantur exposcere, -
et de verbo ibi fidei seminando, juxta officii sui
debitum sollicitus exstitit, Et quod per seipsum,
universalis Ecclesie cura Obsistente, non potuit ,
per legatum suum venerabilem scilicet fratrem:
nostrum Nicolaum Albanensem episcopum, exseciw-
lioni mandavit. Qui ad partes illas 2ccedens, sicut
3 suo patre-familias- acceperat in mandatis, talen-
ium sibi creditum largitus est ad usuram, et tan-
quam fidelis servus et. prudens, multiplicatum in
fructum studuit reportare. Inter extera. vero quae
illie ad laudem nominis Dei et ministerii sui com-
mendationem implevit, juxta quod przdictus ante-
cessor noster ei praceperat, pallium fraternitati
tus indulsit, Et ne de cztero. provincie Norvegie
metropolitaui possit cura deesse, commissam guber-
nationi tux urbem Trudensem ejusdem provincie
perpetuam metropolim ordinavit, et ei Astoensem,
Hammarcopiensem , Bergenensem , Stawangrien-
sem, insulas Orcades, insulas Guthraie, insulas
Islandensium et. Grennelandim episcopatus tan-.
quam sux metropoli perpetuis temporibus consti-
tuit subjacere, el. earum episcopatus sicut. metro-
politanis suis tibi tuisque successoribus obedire.
Ne igitur ad violationem constitutionis istius ulli un-
quam liceat aspirare, nos eam auetoritate aposto-
liea confirmamus, et presenti privilegio commu-
nimus; statuentes ut Trudensis civitas perpewis
temporibus supradictarum urbium metropoiis ha-
beatur, et earum episcopi, tam tibi quam tuis
successoribus, sicut metropolitanis obediant, et de
manu vestra consecrationis gratiam sortiantur,
Successores autem tui ad Romanum pontificem
tantum recepturi donum consecrationis. accedant,
€t ei simili modo et Romans Ecclesix subjecti
semper existant. Porro concesso tibi pallio ponti-
ficalis scilicet officii plenitudine infra ecclesiam
lantum ad sacra missarum solemnia per univer-
sam provinciam tuam his solummodo diebus uti
fraternitas tua. debebit, qui inferius leguntur in-

tres sententia habeatur, et ad quorum examen sub- p scripti : Nativitate Domini, Epiphania, Coena Do-

jectarum personarum quzstiones et negotia refe-
rantur. Super omnes autem Romanus pontifex tan-
quam Noe in arca primum locum noscitur obti-
nere, qui ex collato sibi desuper in apostolorum
principe privilegio, de universorum causis judicat
et disponit; et per universum orbem Ecclesix
filios in Christianz fidei firmitate non desinit con-
firmare, talem se curans jugiter exhibere, qui vocem
Dominicam videatur audisse, qua dicitur: Et !u
aliquando conversus confirma fratres tuos. Hoc. ni-
mirum post beatum Petrum illi apostolici viri qui
Ber successiones temporum ad gerendaia curam
sedis apostolice: surrexerunt, indesinenti curaverunt
studio adimplere et per universum orbem, nunc

mini, Resurrectione, Ascensione, Pentecoste; in
solemnitatibus sancte Dei genitricis semperque
virginis Mariz, in natalitio beatorum apostolorum
Petri et Pauli, in nativitate sancti Joannis Bap-
tist:e, in festo beati Joannis evangelist:, commemo-
ratione Omnium Sanctorum, in consecrationibus
ecclesiarum vel episcoporum, benedictionibus abba-
tum, ordinationibus presbyterorum, in die dedica-
tionis ecclesie tum, ac festis Sancte Trinitatis
et sancti Olavi, et anniversario tuz consecrationis
die. Studeat ergo tua fraternitas, plenitudine tantae
dignitatis suscepta, ita strenue cuncta peragere quato-
nus morum tuorum ornamenta eidem valeant con-
venire. Sit vita tua subditis exemplum, ut. per eam

Digitized by Google
