4051

ANASTASII IV PAP.E

1052

Ego Joannes presb. card. S. Joannis et S. La- A Paterniani ecclesiam S. Martini de Ublate, eccle-

macbii

Datum Lat. per manum Rollandi, S. Romanz Ec-
clesie presbyteri card. cancell. Non. April., indi-
ctione it, Incarnationis Dominice anno 1154, pon-
tificatus vero domni Anastasii pap 1V, anuo 1.

LX.

Monasterium. Fructuariense sub. beati. Petri prote-
ctione recipit, bona ejus confirmat, inter qua ec-
clesiam S. Danielis Venetiarum enumerat, aliaque
privilegia impartitur.

Laterani, April, 6.
[Conwerius, Ecclesie Venete IV, 187.]

ÁÀNASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis filiis Ruriwo abbati Fructuariensi , ejusque
fratribus tam presentibus quam futuris regularem
vitam professis, in perpetuum.

(40) Pi: postulatio voluntatis effectu debet prose-
quenti compleri, ut et devotionis sinceritas lauda-
biliter enitescat, et utilitas postulata vires indubi-
tanter assumat. Eapropter, dilecti in Domino filii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus,
et Fructuarjense monasterium, in quo divino estis
obsequio mancipati, sub B. Petri et nostra prote-
ctione suscipimus, et presentis scripti privilegio
communimus. Statuentes ut quecunque bona,
quascunque possessiones idem monasterium inpre-
sentiarum juste et canonice possidet, aut in futu-
rum concessione pontilicum, largitione regum vel
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
opitulante Domino, poterit adipisci, firma vobis
vestrisque successoribus in perpetuum et illibata
serventur. In quibus hzc propriis nominibus adno-
tanda subjunximus. In civitate Astensi ecclesiam
8. Secundi; apud Sollariensem villam ecclesiam
S. Joannis; apud Morocium ecclesiam S. Blasii ;
apud Quadraginta ecclesiam S. Benigni, Villam No-
vam faloam in civitate Papiensi ecclesiam S. Mat-
thai, in archiepiscopatu Mediolanensi apud castrum
Paternianum ecclesiam S. Nicolai. Apud castrum
Cantorium ecclesiam S. Jacobi; apud Cuzatum ec-
clesiam S. Gervasii, in Ganne ecclesiam S. Gemuli,
et ecclesiam Vulturni; in episcopatu Laudensi
apud castrum Paudum ecclesiam S. Petri; in Ver-

siam Danielis in Venetia, ecclesiam S. Agate in
episcopatu Tarvisino. Obeunte vero te ejusdem loci
abbate vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi
qualibet subreptionis astutia vel violentia przpona-
tur nisi quem fratres communi consensu vel fra-
trum pars sanioris consilii secundum Dei timorem
et beati Benedicti Regulam providerint. eligendum.
Electus autem à Romano pontifice aut a quocunque
maluerit catholico episcopo ordinetur. Chrisma,
oleum sanctum, consecrationes altarium sive basi-
licarum, ordinationes monachorum, qui ad sacros
ordines promovendi vel elericorum monasterio per-
tinentium a quocunque catholico volueritis accipie-
tis episcopo, qui nostra fultus auctoritate quz po-

B stulatur indulgeat. Id ipsum etiam de cellis sub eo-

dem monasterio positis concedimus siquidem paro-
chiarum ipsarum episcopi qux episcopalis oflicii
sunt gratis et sine pravitate eis noluerint exhibere.
Ad hzc adjicientes statuimus ut nulli episcopo fa-
culias sit aliqua. szpefato Fructuario loco grava-
mina irrogare neque adversus 2bbatem et monachos
sive clericos ejusdem monasterii excommunicatio-
nis aut interdictionis proferre sententiam. Decimas
quoque reddituum de terris dominicalis qus vel
apud Fructuariaw, vel per alia loca a vobis vel
fratribus vestris excoluntur, vel per episcopos aut
episcoporum ministros exigi prohibemus. Sepultu-
ram vero ejusdem loci liberam esse sancimus ut
eorum qui illic sepeliri deliberaverint devotioni et
extremz voluntati nisi forte fuerint excommunicati
nullus obsistat.

Decernimus ergo ut nulli omnino liceat hominum
prefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet molestiis fatigare; sed omnia inte-
gra observentur eorum pro quorum gubernatione
el sustentatione concessa suni usibus omnimodis
profutura, salva tamen apostolicze sedis auctoritate.
Si qua igitur in futurum ecclesiastica szcularisve
persona, etc.

Ego Auastasius catholiczs Ecclesise episcopus.

Ego Odo diaeonus cardinal. Sancti Sergii ad
Velum Aureum.

cellensi civitate ecclesiam Sanct» Fidis; apud Ja- D — Ego Gregorius presb. cardinal. tit. Calixti.

nuam in capte Faris ecclesiam S. Pauli. In civitate
Saonensi ecclesiam S. Georgii; in episcopatu Al-
bensi castrum Serre-longe, et apud. murum eccle-
siam S. Marie; in pago Yporiensi apud castrum
Clevascium ecclesiam S. Martini; apud Ferrariam
ecclesiam S. Romzni. In episcopatu Bononiensi
monasterium S. Bartholomsi, ecclesiam S. Petri
Decaron, ecclesiam S. Mari: de Viila Nova, eccle-
siam Sanctorum Simonis et Jade. Supra ripam
Ticini in loco brinate ecclesiam S. Martini ; in loce

(10) Nuitam de hoc diplomatelmentionem ingerunt
neque Mabillonius in Annalib. Ord. S. Benedicti,
neque Ugh. in Episcopis Eporediensibus. Ex eo in-
struimur antiquis teniporibus illustriora monasteria

Ego Guido presb, cardinal, Sancti Chrysogom.

Ego Hubaldus presb. cardinal. tit. Sancte Praxe-
dis ss.

Ego Manfredus presb. cardinal. tit. Sancte Sa-
bine.

Ego Aribertus presb. cardinal. tit, Sanct Àna-
stasis.

Ego Guido diacon. cardinal. Sancte Marix in
Porticu.

Ego Guido presb. cardinal. tit. Pastoris.

congregationis formam habuisse ex plurimis que
sub jurisdictione sua habebant minoribus mona-
steriis.

Digitized by Google
