1059

-ANASTASII IV PAPJE

1010

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat A qui eos przsumpserint infestare, murum nos tutiesi-

cominissam tibi Ecclesiam temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
omnia integra conserventur eorum pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolice auc-
toritate,

Si qua igitur in futurum ecclesiastica szcularisve
persona, ete.

Ego Anastasius catholice Ecclesim episcopus
subscr.

Ego GG. presbyter cardinalis tit, Calixti. sub-
scripsi. .

Ego Astaldus presb. cardinalis Sancte Priscz
subscripsi.

Ego Oddo diac. eardinalis Sancti Georgii ad Ve-
lum Aureum subscripsi.

Datum Laterani ger manum Rolandi, sanctae Ro-
man: Ecclesiz presbyteri cardinalis et cancellarii
wn Kalendas Martii, indictione mn, Incarnationis
Dominice anno 1152, pontificatus vero domni Ana-
&tasii [V pape, anno primo.

Pendente filis sericis bulla plumbea,
XLV.
Ad episcopum Tolonensem. — In graiíam monacho-
fum S. Victoris quibus ille in[ensum se prabe-
at.
(Laterani, Mart. 4.)
[Manrgw., Ampl. Collect. T, 826].

ANASTASIUS epiacopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri W. (4) Tolonensi episcopo, salutem
et apostolicam benedictionem.

Si aliquis in te charitatis ignieulus remansisset,
et monastice professionis Regulam non esses obli-
&us, fratres tuos monachos Massilienses diligeres,
et nullam ipsis studeres injuriam irregare. Ecce
sicut ex ipsorum narratione didicimus, decimas
ecclesie S. Joannisde Petrafoci eis contra justitiam
aufers, alque eiiam super ecclesiam Sancti Pontii
de Colubreira injuriam eis non modicam non vere»
ris inferre, cum liberam habeant sepulturam in
eorum ecclesiis, qui ae deliberant sepeliri, ausu te-
merario contradicis. Quia ergo a fraternz charitatis
wnione declinare videris; quoniam illos persequi
non desistis, quos debes ab aliis pro posse defen-
dere ; per apostolica tibi scripta mandamus, quate-
nus, si verum est, quod przdicti fratres nostris au-
ribus suggesserunt, de cztero predictis fratribus

iu memoratis ecclesiis non presumatis aliquam in-.

juriam, vel aliquam molestiam irrogare, seu illos
qui sepulturam apud eos elegerunt, quomodolibet
probibere, Alioquin scire te volumus, quod nos pro
eorum defensione, tanquam pro illis qui ad jus
beati Petri proprie spectare noscuntur, contra illos

(4) Willelmo hajus nominis secundo, qui ab
anno 1117 ad 1165. Tolonensem episcopatum rexit,
assumptus ex Massiliensi S. Vicloris monasterio,

mum opponemus.
Datum Laterani, Kal, Martii.

XLIX,

Ecclesiam Turonensem tam Dolensis quam cetero-
rum Britanuie citerioris episcoporum metropolim
confirmat, petente Engelbaldo episcopo.

(Laterani, Mart. 5.)
[ManTEN. Thes, Anecd., lH, 894.]

ANASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri ExcELsALDo Turonensi archiepiscopo,
ejusque successoribus canonice substituendis, in
perpetuum.

Justitise et rationis ordo suadet, ut qui sua desi-
derat a successoribus mandata servari, decessorum
suorum voluntatem et statuta custodiat. Pradeces-
sor siquidem noster felicis memorie papa Innocen-
tius controversiam, quz de prelatione Turenens.s
ecclesiz et subjectione Dolensis inter earum pasto-
res jam diu agitata est, bon: memoriz Gaufrido,
quondam Carnotensi episcopo, tunc apostolice
sedis legato, cognoscendam terminandamque com-
misit, Qus cum in ejus przsentia in pluribus locis
Gallix tractata esset, et necdum fine debito termi-
nata, Dolensis archiepiscopus ad ejusdem prade-
cessoris nostri praesentiam venit, conquerens in di-
latione Ipsius cause se multoties gravatum esse, ct
multas ob boc expensas sustinuisse. Propter quod
suppliciter postulavit, ut idem predecessor noster

( eamdem causam ad suam presentiam revocaret, et

debitum finem imponeret. Cujus petitioni acquie-
scens, apostolicis litteris antecessori tuo Hugoni
praecipiendo mandavit, ut apostolico se conspectui
presentaret, ecclesie sum justiiam super hoc
ostendere praeparatus. Quo interim divino judicio
viam univers: carnis ingresso, tam ipse archiepi-
scopua quam Dolensis pro ejusdem controversie
decisione, predecessoris nostri beata? recordationis
pape Lucii se conspectui presentarunt. Cum au-
tem de ecclesie sux justitia rationes, scripta et ar-
gumenta plurima produxisset, productum est tan-
dem in medium prxdecessoris nostri bonz meniori
pape Urbani privilegium, in quo manifeste conti-
nebatur, quod idem papa post mullas hujus rei in

D gua et legatorum etiam sedis apostolicze praesentia,

discussiones et retractationes, scriptis Romanorum
pontificum Nicolai videlicet, Joannis et Leonis quo-
qe IX et Gregorii VII diligenter inspectis, et om-
nibus hinc inde diligenti examinatione pertractatis,
ex communi fratrum suorum episcoporum, et mul-
torum Romanz Ecclesiz clericorum consilio decre-
vit, et scripti sui munimine roboravit, ut tam Do-
lensis quam c:eteri. deinceps Britannorum episcopi
Turonensem ecclesiam suam esse metropolim re-
cognoscerent, et debitam ei semper reverentiam

ul patct ex hac epistola; id quad hactenus auctores
Provincie latuit,

Digitized by Google

