1089

NOTITIA

1029

e —BNáÓ—— P M

NOTITIA ALTERA

(Oupim., Comment. de Script, eccles., Vl, 4429.)

Anselmus, tiavelbergensis in marchionatu Bran- A — Deinde in secundo Dialogi libro agit de proces-

deburgensi episcopus , doctrina et rebus gestis cla-
rUS, Opus contra Graecos eruditum seripsit, quod
ex ms. codice monasterii Cistercii edidit Lucas Da-
Cherius tomo XIII Spicilegii sui, ubi in przlimina-
vibus de Anselmo Havelbergensi episcopo loquitur.
Est autem llavelburgum urbs Germani: , el olim
episcopatus sub Magdeburgensi archiepiscopo in
marcbia Brandeburgensi, ut testatur Philippus Fer-
rarius in Lexico geographico. lllo in loco Anselmus
claruit anno 1150, atque antea quidem, omni ge-
nere litleratur:e, tum divine tum humanas atque
sanctorum Patrum scriptis non mediocriter imbu-
tus, a tempore Lotharii Hl, imperatoris , cujus apo-
crisiarius exstitit, ac legatus Constantinopolim mis-
$us ad Grecorum imperatorem, Missus quoque Àn-
selmus fuit ab Eugenio IH, papa, ad Conradum Ro-
thanorum regem, tunc temporis in Longobardia de-

entem, ut ex litteris Eugenii papi constat his ver-

sione sancti Spiritus a. Patre simul et Filio , quod
negant Grzci. Quomodo vero incepta sit disputatio
ostendit, et pr:esentes qui aderant viros tam Lati-
nos quam Grecos, initio libri 1, €ap. 1, commeino-
rat ad bunc modum : Cum essem constitutus in urbe
regia , el crebro varias a Grecis quastiones. suscipe-
rem , el ibidem alias illis proponerem , placuit impe-
ratori Karlojoanni, placuit etiam patriarche civitatis
N. religioso viro, ut publicus conventus fieret; et sta-
tuta est dies, ut in audientia omnium ea sonarent qua:
hine ei inde. dicerentur. Convenientibus itaque quam-
plurimis sapientibus in vico qui dicitur Pisanorum ,
juxta ecclesiam. Hagie Irene, que lingua. Latina
Sancta: Pacis nuncupatur, mense Aprili, etc. Positis-
que silentiariis qui omnia que hinc inde dicerentur
fideliter exciperent et scripto mandarent , universa
multitudo que ad audiendum avida convenerat, con-
ticuit. Aderant quoque non pauci Latini , inter quos

bis : Quosdam de fratribus nostris postquam te ad py fuerunt tres viri sapientes , in utraque lingua. periti

Longobardia partes incolumem pervenisse accepimus,
sicut per venerabiles fratres nostros Hlartwicum Bre -
mensem archiepiscopum et Anselmum Havelburgensem
episcopum tibi significavimus , ad tuam serenitatem
duximus destinandos , ut affectum et. benevolentiam ,
uam erga te gerimus, tibi exponerent, etc. Litteras
Sugenii refert Otto. Frinsingensis lib. 1l. De rebus
gestis Friderici, cap. 61. ltem lib. n, cap. 4, conven-
tioni inter Fridericum imperatorein et papam Euge-
nium subscripsit Anselmus cum pluribus episcopis.
Missus autem Constantinopolim, ibi a sapientioribus
episcopis Graccis provocatus, celebrem conventum seu
colloquium iniit, in qua de controversiis inter Grz»-
cos et Latinos acriter, summa tamen cum modestia, ul-
tro citroque disputatum est; quod Eugenio 1!ll
papz narrat ipsemet Anselmus Ilavelbergensis epis-
copus, his verbis : Ego aliquando magni Lotharii
Romanorum imperatoris Augusti legatus fui in Cons-

et litterarum doctissimi , Jacobus nomine, Veneticus
natione, Burgundio nomine, Pisanus natione, tertius
snter alios praecipuus , Grecarum et latinarum Lit-
terarum doctrina apud utramque gentem clarissimus,
Moyses nomine, Italus natione, ex civitate Pergamo.
Jste ab universis electus est ut utrinque fidei interpres
esset, Cunctis itaque ordinatis, etc.

In libro tertio tractat de diverso eucharistizx ritu
Gracorum et. Latinorum, azymo nempe et fermen-
tato, deque Romana Ecclesi auctoritate et prze-
rogativa; el haec ultima disceptatio in Sanctze So-
phie basilica habita est in presentia sapientum
Grecorum, uti refert Anselmus hujus libri m. cap. 4,
qui eruditis responsionibus ac vi rationum Graco-
rum objectiones diluit, atque Latinam fortiter pro-
pugnavit. Ecclesiam, ac demum ita eos devicit et
exarmavit , ut adduxerit Nicomediensem archiepi-
scopum ad petendum generale concilium, quo scli-

tantinopolim, et ibidem aliquam moram faciens, mul- (C, sma abolerelur, et utraque Ecclesia conciliaretur,

tas super hujusmodi doctrina et ritu collationes et
juestiones modo in privatis, modo in publicis tam

alinorum quam Gra'corum conventibus habui : pla-
cuit sanctitati vestre et precipiendo rogare, et ro-
gando pracipere , quatenus ea qua vel ego tibi dixe-
rim, vel ab illis dicta audierim et exceperim, in unum
colligerem; el quasi Anticimenon, id est librum Con-
trapositorum. sub. dialogo conscriberem. Et paucis
interjectis, Gonservavi autem quantum memoria sub-
ministrabat, tenorem Dialogi quem cum venerabili ac
doctissimo archiepiscopo Nicomedie Nechite, in pu-
blico conventu apud urbem Constantinopolitanam ha-
bui. Fuit autem idem archiepiscopus Nechites prarci-
puus inter duodecim didascalos, eic. Pre misi autem
librum de una forma credendi et multiformitate vi-
vendi, a tempore Abel justi usque ad novissimum Elec-
fum, multis quorumdam [ratrum precibus coactus, eic,
Quam autem submisse de se ipse senserit, argu-

Sic habet Mavelbergensis episcopus cap, ultimo,
eujus verba Lectori haud injucunda erunt, ut-opi-
nor, Nechites loquitur : Summo studio , sicut supra
dixi, laborandum esset ut generale concilium congruo
loco el tempove fieret, ubi universa qu& nos et vos qb
eodem ritu dissociant , in unam redacta concordiam
firmarentur, et tam Graci quam. Latini unus populus
sub uno Domino Jesu Christo, in uno sacrameniorum
ritu efficeretur. Postremo Anselmus Havelbergensis
tolam disceptationem omniaque colloquia linivit
Nechit» respondens : Tw qui generale concilium de-
sideras, videtur quod id quod catholicum est intendas,
ideoque et ego concilium universale [uturum exopto,
wbi tua saptentia , tua maturitas , tua discretio , etc.,
in facie totius Ecclesie ad salutem et doctrinam om-
nium possit elucescere, etc. Universi clamantes dixe-
runt, Doxasito theo, quod est, Gloria sitDeo, etc. Ca-
los dialogos, quod est, bonus duorum sermo. llolo-

mento sunt verba bec qua subjicit : Sane quicunque p) graphi, holographi : quod est, totum scribatur, totum

hec legerit , sciat me ea. scripsisse, non iam ut
quemquam docerem, aut quid ego. didicerim ut osten-
torem, quam ut apostolice beatitudinis sancto man-
dato obedirem, etc. Si quid imperitia scribendo peccat,
id injuncta et humiliter impleta obedientia excusat.

scribatur. :
Opus istud exstat quoque ms. in Bibliotheca Pau-
lina Lipsiensi, ut consta ex catalogo mss. codicum
bujus bibliothecze, anno 1686 Lipsiz impresso, cura
et studio Joachimi Felleri, bibliothecarii , p. 42,

X

Digitized by Google
