<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1131 ANSELMI HAVELBERGENSIS EPISC. 1132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    ita loquitur : Ibant et revertebantur (Ezech. i); ibant contemplationi intendendo, revertebantur actioni inserviendo. Ad eumdem quoque prophetam Dominus dicit: Egredere in campum, et includere in medio domus tuæ (Ezech. iii). Quid est egredi in campum, nisi ad prædicandum populo in medium exire? et quid est in medio domus includi, nisi in ipsa prædicatione mentis custodiam tenere, et tanquam clausum spiritualiter vitæ gaudium intra se contemplando conservare?
Ecce vides partes priores absque omni ambiguitate interdum contemplativam, interdum vero activam vitam cum omni perfectione tenuisse, unde et quislam illorum propter crebras visiones secretorum Dei, quæ videbant, et populo vel jam facta, vel futura prænuntiabant, Videntes appellati sunt. Illi præcelebant, et in veste Veteris Testamenti pretiosum bottum post dorsum gestantes, quamvis non viderent multa, tamen de ipso figuraliter et cognoverunt fideliter.
Sed quid putas, isti qui secuti sunt, et in veste Novi Testamenti eundem dulcissimum bottum, jam in fine sæculorum futurum ante se gesserunt, et tanquam sequentes coram positum beatis oculis aspexerunt; quid, inquam, putas, quantum isti noverint, quantum gaudium habuerint, quanto contemplationis desiderio flagraverint, quibus etiam ipse bottus omni divinitatis dulcedine plenus, Dei scilicet Filius in torculari crucis calcatus aliquando dixisse legitur: Beati oculi, qui vident quæ vos videtis, multi reges et prophetæ voluerunt videre quæ videtis, et non viderunt; et audire quæ auditis et non audierunt (Matth. xiii), manifeste docens ea quæ illis in figura continebant, istos revelata jam facie videre. Proinde idem ipse Dei et hominis Filius Jesus Christus caput Ecclesiæ catholicæ, caput contemplativorum, caput omnium activorum, districtus judex omnium superborum, amator et conservator omnium humilium, spiritualis gratiæ voluntarius et benevolus ac spontaneus dator, et data gratiæ largus et munificus ac sufficiens et copiosus remunerator, qui operatus est salutem in medio terræ (Psal. lxxiii), utrumne tibi videtur fuisse contemplativus an activus, an potius et contemplativus ac activus?
Intendat charitas tua, mecum solertter et humiliter considera, Dominus noster Jesus Christus, juxta veritatem Evangelii, et tamen secundum tropologiam satis in Ecclesia notam et usitatam, apud duas sorores Martham scilicet et Mariam est hospitatus, quarum altera Martha scilicet dum circa frequens ministerium satagebat, activam vitam non inconvenienster significabat; Maria vero dum secus pedes Domini sedens verbum illius avidissime audiebat, contemplativam vitam non incongrue figurabat; de qua etiam, cum Dominus diceret: Maria optimam partem elegit, quæ non auferetur ab ea (Luc. x), nunquid optimam partem intelligi voluit, comparatione sui ipsius et Marthæ, an potius non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    sui, sed solius Marthæ? Jesus Christus sedens docebat, docens doctorum personam gerebat. Maria sedens silenter et devote verbum illius audiebat, Martha erga plurima turbata sollicite ministrabat, intendat charitas tua. Christus docens, Maria audiens, Martha ministrans tres sunt personæ: quæ harum trium tibi videtur esse dignior? Tria sunt officia, quid horum trium tibi videtur esse dignius? sed scio et sine ulla dubitatione certus sum, te fateri personam Jesu utriusque esse digniorem. Quia ergo personam Jesu utrisque digniorem esse constat, profecto officium quoque ejus dignissimum fuisse nemo dubitavit. Quomodo ergo Maria optimam partem comparatione Jesu, qui, præsens aderat, elegerit, tu, si potes, ostende; ergo verbum hoc ab ore Veritatis processisse de Maria ad Martham respectu ipsius Marthæ puto, neque enim facile, imo nullo modo crediderim Mariam audientem, et non potius Jesum docentem optimam partem elegisse, quamvis etiam Veritatis testimonio verum esse necesse sit, quod Maria optimam partem elegerit, siquidem ut verum est, referatur ad eos, qui in Ecclesia Dei tantum sunt in ordine auditorum, non autem doctorum; unde et apte dictum est, elegit: nam subditi silentium et quietem et locum audiendi sibi laudabiliter possunt eligere, officium vere docendi per se non debent eligere, sed ab aliis ad hoc, si digni fuerint, sunt eligendi.
Sicut ergo illud apud nonnullos est laudabile, ita hoc apud plerosque est reprehensibile. Verumtamen jam timeo de te, quoniam cogitationes hominum vanæ sunt (Psal. xcii), ne fallaris, et forte putes Christum nec contemplativum nec activum fuisse, præsertim cum nec officium Mariæ audiendi, nec Marthæ ministrantis, sed officium magistri docentis videatur habuisse. At vero si eo diligentius consideres, quæ cepit Jesus facere et docere, patenter apparebit quod propheta magnus, qui surrexit in nobis, per quem et in quo visitavit Deus plebem suam (Luc. vii), propter nos perfectissimus, activus et excelsior ecclesiæ pro nobis contemplativus fuit. Dicit Evangelium: Jesus autem per mens Spiritu sancto regressus est a Jordane, et agebatur in spiritu in deserto diebus quadraginta (Matth. iv). Item: Ascendit Jesus in montem solus orare (Matth. xiv). Item: Sublevatis oculis in cœlum dixit: Confiteor tibi, Pater, etc. (Matth. xi). Item: Egressus Jesus ibat secundum consuetudinem in montem Olivarum, et avulsus a discipulis, quantum est jactus lapidis, positis genibus orabat, dicens: Pater, si vis, transfer calicem istum a me; verumtamen non mea voluntas fiat, sed tua. Apparuit autem illi angelus de cælo confortans eum, et factus in agonia prolixius orabat (Luc. xxii). Item: Assumpsit Jesus Petrum, et Jacobum, et Joannem fratrem ejus, et duxit illos in montem excelsum, et transfiguratus est ante eos, etc. (Matth. xvii). O divina contemplatio! O secretorum Dei magna revelatio! O beatæ resurrectionis in Moyse et Elia, qui ibidem apparuerunt, manifestatione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de impresso latino; palavras parcialmente ilegíveis foram evitadas seguindo-se a regra de não inventar vocábulos. Marginalia identificadas como letras A–D.</notas>
</pagina>