1079

ANASTASII IV PAPE

1980

felicis memoríx Innocentii, Ceelestini, Lucii, Eugenii, A — Ut autem ad plenitudinem salutis, et. curam

Romanorum pontificum, bospitale, et domum sanctz
civitatis Hierusalem, sub beati Petri tutela. suscipi-
mus, atque personas sive res ad eum pertinentes
apostolic:e sedis privilegio communimus: statuentes,
ul quascunque possessiones, quzecunque bona ad
sustentandum peregrinorum ct pauperum necessi-
tatem, et Hierosolymitanz ecclesie, vel aliarum
ecclesiarum parochiis et civitatum territoriis, per
tue providentiz vigilantiam eidem xenodochio ra-
lionabiliter acquisita, seu a quibuslibet viris oblata,
aut in futurum concessione regum vel principum,
largiente Domino, offerri, vel aliis justis modis ac-
quiri contigerit, quseque a venerabilibus fratribus
llicrosolymitanz sedis patriarchis legitime concessa
sunt, tam tibi quam successoribus tuis, et fratribus
peregrinorum eurau gerentibus, quieta semper et
integra conservari precipimus.

Si que vero loca fuerint eidem venerabili domui
ab aliquo devotione collata, liceat vcbis ibidem
villas zdificare, ecclesias et camneteria ad opus ho-
minum ibi morantium fabricare : ita tamen ut vi-
cina abbatia, vel religiosorum virorum collegium
non existat, qux ab hoc valeant perturbari. Cum
autem terre date vobis quolibet justo titulo con-
ferentur, facultatem et licentiam habeatis ibidem
oratoría constituendi et cemeteria faciendi ad opus
peregrinorum, et tantummodo fratrum qui de nostra
fuerint mensa. Decernimusergo ut receptores ve-
strarum fraternitatum, sive collectarum, salvo jure
dominorum suorum, in B. Petri et nostra prote-
cione consistant, et per terras in quibus fuerint ,
pacem habeant : simili modo sancimus, ut quicun-
que in vestra fraternitate fuerit receptus, si forte
ecclesia ad quam pertinet, a divinis officiis fuerit

prohibita, eumque mori contigerit, eidem sepul- .

tura ecclesiastica non negetur, nisi excommuni-
catus, vel nominatim fuerit. interdictus, Preterea
si qui fratrum vestrorum ad reeipiendum easdem
fraternitates et collectas a vobis missi fuerint, ad
aliquam eivitatem, castellum vel vicum advenerint,
8i forte locus ille a divinis officiis sit. interdictus,
pro omnipotentis Dei reverentia, in eorum jucundo
adventu semel in anno aperiantur ecclesie, et
exclusis excommunicatis, divina ibi officia cele-
brentur.

Quia vero omnia vestra sustentationibus peregri-
norum eL pauperum debent cedere, ac per hoc
nullatenus aliis usibus ea convenit applicari : con-
stituimus, ut de laboribus, quos vestris sumptibus
colitis, nullus omnino clericus, vel laieus , decimas
a vobis gxigere presumat. Statuimus, ut nulli epi-
scopo üffecclesiis vobis subditis, interdicti, suspen-
sionis, vel excominunicationis sententiam liceat
promulgare. Verumtamen si generale interdictum
fuerit in locis iilis prolatum, exclusis excommuni-
catis et nominatim interdictis, clausis ianuis, abs-
que campanarum pulsatione, plane divina officia
*elebrentur

animarum vestrarum nihil vobis desit, atque eccle-
siastica sacramenta et divina officia vobis et Christi
pauperibus commodius exhibeantur : sancimus, ut
liceat vobis clericos et sacerdotes, habito prius
tamen de eoruza honestate et ordinatione, quan-
tum ad vestram scientiam pertinet, per litteras sive
testes convenientes testimonio, undecunque ad vos
venientes suscipere, et tam in principali domo
vestra, quam eliam in obedientiis sibi subditis,
vobiscum habere, dummodo, si e vicino sunt, eos
a propriis episcopis............. lideinque nulli alii
professioni vel ordini teneantur obnoxii. Qnod si
episcopi eosdem vobis concedere forte noluerirt ,
nihilominus tamen auctoritate sancte Romanz Ec-

D clesiz eos suscipiendi et retinendi licentiam habea-

tis. lidem vero clerici nulli personz. extra vestrum
capitulum, nisi Romano pontifici, sint. subjecti.
Laicos vero liberos ad conversationem et pauperum
Christi servitium absque alicujus contradictione
suscipiendi, nihilominus vobis concedimus faculta-
tem. Fratribus vero vestris semel in..... atque in
$acro vestro collegio receptis, post factam profes-
sionem et habitum religionis assumptum, revertendi
ad seculum interdicimus facultatem. Nec alicui
eorum fas sit, post factam professionem, semel as
sumptam crucem Dominicam et habitum vestre
professionis abjicere, vel ad alium locum, seu etjam
monasterium majoris seu minoris religionis ob-
tenu, invitis sive inconsultis fratribus, aut ejos,
qui magister exstiterit, licentia, transmigrare. Nul-
lique ecclesinsticz secularique persons ipsos sus-
cipiendi aut retinendi licentia pateat. Consecra-
tiones vero altarium seu basilicarum, ordinationes
clericorum, qui ad sacros ordines fuerint promo-
vendi, et czetera ecclesiastica sacramenta, a diece-
sano suscipiantur episcopo, si quidem catholicus
fuerit, et gratiam sive eommunionem apostolicz
sedis habuerit, et ea gratis absque aliqua pravitate
vobis voluerit exhibere. Alioquin liceat vobis ca-
tbolicum, quemcunque malueritis, adire antistitem,
qui nimirum nostra suffultus auctoritale, qux pos-
tulantur, indulgeat. Obeunte vero te nunc ejusdem
loci provisore atque przposito, nullus ibi qualibet

p subreptione, astutia seu violentia przeponatur, nisi

quem fratres ibidem secundum Deui elegerint.

Praterea honores omnes, sive possessiones quas
idem xenodochium ultra seu citra mare, in Asia,
vel in Europa aut in presenti juste habet, vel in
futurum rationabilibus modis, Deo propitio, pote-
rit adipisci, vobis pro hospitalitatis studio eniten-
tibus, et per vos jam dicto xenochio, confirmamus.
Nulli ergo, etc.

Datum Laterani, per manum Rolandi S. R. E.
presbyteri cardinalis et cancellarii, xit. Kalendas
Novembris, indict. 1v, Incarn. Dominica 1156, pon-
tificatus Anastasii IV papee, anno ii.

Digitized by Google
