1049

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA, — AN. 1154.

1030

eti. Stephani in Caballaria. n episcopatu Astensi A — Ego Rodulfus diac, card. Sancta: Luciae in Scepta

ecclesias Sanctz& Mariz de Flexu, et Sancti Joannis
de Cerro. In episcopatu Bononiense ecclesias San-
«tx Maris de Arzellata, Sancti Venantii, Sancti
Blaxii de Luzaco, Sancti Marei in Turrixe'la, San-
€ti Joannis in Castagnolo, Sancti Blasii in Saliceto,
et aliam ecclesiam in Granarolo. In. civitate ipsa
ecclesiam Sancti Syri. In civitate Mutinensi eccle-
siam Sancte Marie. In castro Solerie ecclesiam
Sancti Joannis, et in villa ejus ecclesiam Sancti
Michaelis. Ferraris ecclesiam Sancte Agnetis. In
Finale Sancti Michaelis. Ustulati ecclesiam Saneti
Petri. Faventize ecclesiam Sancti Clementis. Prate
ecclesiam Sancti Laurentii. In. episcopatu Liviensi
ecclesiam Sanct: Marie in Manumizola, ecclesiam
Sancti Michaelis, e£ Sanetze Marize Nove cuin ca-
pellis suis. Rimini Sanctze Marise in Tribbo. In epi-
scopatu Urbinensi ecclesiam Sancti Leonis de Fo-
lia, Sancti Angeli de Insula, Sanctze Marize de Petra,
Sancti Martini in Ulmeta, Sancti Racliani, et Sancti
Angeli in Preverzum, ecclesiam Sancti» Marise in
Castagneto cum capellis suis, ecclesiam Sanctce
Marise de Vieulo cum capellis suis, ecclesiam San-
ceti Joannis de Prugneto cum capellis suis, et eccle-
Siam Sanetz Marix de castro, Sancti Martini cum
capellis suis. Chrisma vero, Oleum Sanctum a Co-
macliensi episcopo (9), etc.

Ego Anastasius catholice Ecclesie episcopus
subscripsi.

Bene vate:e.

Ego Hicmarus Tusculanus episcopus subscripsi.

Ego Ostiensis episcopus subscripsi.

Ego Gregorius presbyter card. titulo Calixti sub-
scripsi.

Ego Guido presbyter card. titulo Sancti Chryso-
goni subscripsi.

Ego Ubaldus presbyter card. tit. Sanctz Praxedis
£ubscripsi.

Ego Manfredus presbyter card. tit. Sancte Savi-
nze subscripsi.

Ego Aribertus presbyter card. tit. Sane Ana-
Stasi subseripsi.

Ego Jordanus presbyter card. tit. Sancte Susan-
n2 subscripsi.

Ego Octavianus presbyter card. tit. Sancte. Ce-
ciliz subscripsi.

Ego Astaldus presbyter card. tit. Sanclze Prisc
subscripsi.

Ego Cencius presb. card. tit. Sancti Laurentii in
Lucina subscripsi.

Ego Henricus presb. card. tit, Sanctorum Nerei
et Achillei subscripsi.

Ego Joannes presb. card. tit. Sanctorum Silvestri
et Martini subscripsi.

Ego Odo diac. card. Sancti Georgii ad Velum
Aureum subscripsi.

(9) Vide ibid.

subscripsi.

Ego Guido diac, card. Sanetz Maris in Porticu
subscripsi, mM

Ego Odo diac. card. Sancti Nicolai in Carcere.
Tulliano subscripsi.

Datum Laterani per manum Rolandi, sanctze Ro-
manz Ecclesia presbyteri cardinalis et cancellarii,
xiv Kalend. Aprilis, indictione it, Incarnationis Do-
minicz anno 1153, pontificatus vero dommi Anastasii
pape IV, anno 1. -

LiX.

Ecclesiarum Carcassonensium disciplinam regularem
et possessiones confirmat.

(Laterani, April. 5.)
[Bovcgs, Histoire de Carcassenne, 528.]

ANvASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Powrio — Carcassonensi episcopo,
ejusque successoribus canonice instituendis, in per-
petuam memoriam.

Justiti: ac rationis ordo suadet ut qui a sacees-
soribus sua desiderat instituta et mandata servari
decessoris sui constituta et mandata custodiat, et
sua slabilitate corroboret et confirmet. Eapropter
justis regularium eeclesie tux canonicorum postu-
lationibus gratum accommodantes assensum ad
exemplar predecessoris nostri felicis memoriae Ur-
bani pape, institutionem regularis ordinis, quam
praedecessor tuus bonz recordationis Petrus epi-
scopus, apud matricem Ecclesiam Sancti Nazarii et
apud ecclesias Sancte Mariz seu B. Stephani, Do-
mino auctore, disposuisse dignoscitur, auctoritate
sedis apostolice confirmamus, et ratam perpetuis
temporibus manere sancimus. Statuentes ut quas-
cunque possessiones, quacunque bona predicta
ecclesie, in przsentia, tum juste et canonice possi»
dent, aut in futurum concessione pontificum, largi-
gitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, Domino propitio, poterunt
adipisci, firma eisdem ecclesiis et illibata perma-
neant, clericorum et ibi Domino sub regularis vitz
observantia servientinm, usibus omnimodis profu-
tura. Prohibemus autem ut nec tibi, nec successo-
ribus tuis, mec alicui eeclesigsticm aut seculari

p persona fas sit eanonicas ipsas evertere, vel insti-

tutuin illie regularis vite ordinem removere, salva
sedis apostolicze auctoritate. Si qua igitur, etc.
SANCTUS PETRUS. SANCTUS PAULUS.
ANASTASIUS PAPA lY.

Ego Anastasius catholice Ecclesi episcopus.

Ego Hicmarus Tusculanus episcopus.

Ego Hugo Ostiensis episcopus.

Ego Odo diaconus card, S. Georgii ad Velum
Aurcum.

Ego Guido diac. card. S. Marice in Porticu,

Ego Gregorius presbyter card. tit. Laboch,

Ego Octavianus presbyter card. tit. S. Cecilie,

Digitized by Google
