1059

ANASTASII IV PAP.£

1c023

post sufficientem in presentia sua, et fratrum suo- A mini, et inde alterutra partium alterani in expen-

rum ejusdem cause discussionem, communicalo
cum fratribus suis consilio promulgavit ; nos eliam
assertionis nostra pagina confirmavimus, et ratam,
et inconcussam perpetuis temporibus decernimus
permanere : constituit siquidem, ut presbyteri Ber-
gamensis episcopa(us, qui post datam felici memoria
PP. lunoc. predecessore nostro sententiam, ordi-
nati sunt, sive qui deinceps ordinabuntur, utrique
ecclesi fidelitatem exhibeant, et si canonici S. Vin-
centii recipere forte noluerint, nibilominus eam
ecclesi? vestre debeant exhibere. De ponitentiis
autem hoc inter vos observari pracepil, ut presby-
teri totius Bergamensis episcopatus, quoties pro
publicis criminibus ad ponitentiamm parocbianos
suos adduxerint, utramque partem studeant con-
vocare, ac nullatenus absque praeposita vestri, vel
unius presbyterorum ecclesie vestre presentia,
criminosis illis penitentia injungatur. Adjecit
etiam, ut in mensa episcopi in sinistra parte, prze-
positus eeclesie vestra primum locum obtineat, et
suos penes se clericos habeat. Statuit praeterea, ut
quoties in consuelis processionibus ad missarum
solemnia celebranda, canonici Sancti Vincentii ad
vestram ecclesiam venerint, quatuor parietes chori
pacifice in ecclesia ipsa obiineanl, et in vigiliis
B. Viatoris, et in festo ejusdem, nec non in litaniis
Gregorianis cum incenso, et aqua henedicta, cam-
panis pulsatis per personas vestras eosdem cano-
-nicos honorifice suscipiatis. Cum autem ad defunc-
torum exsequias, vel aliis diebus vobiscum in
ecclesia ipsa convenerint, totum chorum ecclesie
vestre cum eis pariter teneatis. Quoties vero vos
cum eis in solemnitatibus, vel exsequiis mortuo-
rum, sive in ecclesia S. Vincentii, sive in aliis
conveneritis; prepositus ecclesi: vestre primum
locum in sinistra parte chori obtineat : reliqui au-
tem fratres cum eisdem clericis cominuniter se-
deant. Decrevit itidem, ut capellani ecclesiarum
Sancti Salvatoris, S. Agathz, S. Joannis, Sanctze
Grate, ac S. Vigilii in. Dominicis diebus, przci-
puisque festivitatibus, ad majores missas in eccle-
Sia vestra conveniant. In Cena vero Domini, et ad
Baptismum, et in aliis solemnitalibus, sicut divina
consuevistis oflicia celebrare, ita omni tempore pa-
cifice observetis. Ad liec quoniam quidam sacer-
dotum ad exhibendas vobis supradictas fidelitates
moras innectunt, et quibusdam subterfugiis eas
.retardare presumunt, auctoritate apostolica con-
stituimus, ut juxta veterem consuetudinem eccle-
sie vesire in continenti post susceptos ordines
eas vobis exhibeant, et si statim exhibere contem-
paerint donec exhibeant, a susceptis ordinibus ar-

ceantur. Praesenti etiam decreto sancimus, ut

Bergomensis episcopus nullum vobis indebitum
gravamen, et inusitatum imponat, sed vos, et ec-
clesiam vestram in antiqua libertate dimittat. Ne
igitur super his, quie inter vos judicio sedis apos-
olicg decisa sunt, recidivo denuo litigio fatige-

$38, et labores adducat, unde judiciario ordine
perpetuum silentium utrique parti constat imposi-
tum, auctoritate apostolica interdivimus, ut miílius
omnino hominum contra praefati antecessoris no-
stri sententiam venire przsumat, aut huic nostrae
confirmationis, et constitutionis paginz ausu teme-
rario. Si quis autem hoc attentare przsuimnpserit,
indignationem omnipotentis Dei, et. beatorum Petri
et Pauli apostolorum ejus incurrat. Amen. Amen.
Amen.
Locus sigilli.
CusTODI ME DOMINE UT PUPILLAM OCULI.

Ego Anastasius Catholice Ecclesise episcopus
subscripsi.

Ego Hicmarus Tuscul. episcopus subsc.

Ego Hugo Ostiensis episcopus subsc.

Ego Cincius Portuensis episcopus, et Sancte
Silvie Candid subsc.

Ego Gregorius presb. card. tit. S. Calixti subsc.

Ego Hubaldus presb. card, tit. S. Praxedis subse,

Ego Manfredus presb. card. tit. S. Sabinze subsc.

Ego Aribertus presb. card. tit. S. Anastasiz.

Ego Julius presb. card. tit. S. Marcelli subsc,

Ego Guido presb. card. tit. Pastoris subsc.

Ego Bernard. presb. card. tit. S. Clementis. «

Ego Jordanus presb. card, Sanctarum Susannse,
et Fel. subsc.

Ego Astaldus presb. card. tit. S. Prisca subsc.

Ego Gerardus presb. card. tit. S. Stephani in
Celio monte subsc.

Ego Joannes presb. card. SS. Jo. et Pauli tit.
Pammachii subsc.

Ego Henricus presb. card. tit. SS. Nerei et
Achillei subsc.

Ego Joannes presb. card. tit. SS. Silv. et Mae-
tini subsc.

Ego Odo diac. card. S. Georgii ad Velum Aureum
subsc.

Ego Rodulfus diacon. card. S. Lucie in Septasol.
subsc.

Ego Guido diacon. card. S. Marie in Porticu
subsc.

Ego Joannes diac. card. SS. Sergii et Baccbi

D subsc.

Ego Odo diac. card. S. Nicolai in Carcere Tull.
subsc.

Datum Laterani per manum Rollandi, S. R. E.
presb. card. et cancellarii n Kal. Maii, ind. ut, In-
carn. Donünicze anno 14154, pont. vero domni Anast.
IV PP. anno 1.

LXVI.
Bulla pro monasterio Sancti Salvii Monateriolemsi.
(Laterani, April. 24.)
[Gall. Christ. X, Instrum., 244.]

AÀNASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis FusrAcBIO abbati monasterii Sancti Saivii
Monsteriolensis ejusque fratribus, etc...

In quibus hic propriis duximus exprimenda vo-

Digitized by Google
