<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1001                                          EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1153.                                         1003
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
Ego Guido diac. cardin. tit. S. Marie in Por-
ticu.
Ego Joannes diaconus card. tit. SS. Sergii et
Bacchii.
Dat. Laterani, per manus Rollandi S. R. E. presb.
card. et cancellarii v Kal. Decemb. ind. II In-
carn. Dom. anno 1153, pontif. D. Anastasiij papae
IV, anno 1.

VIII.
Monasterio Sancti Laurentii in Campo, ejusque ab-
bati Alberto, jura ac privilegia confirmat.
(Laterani. Nov. 27.)
[MURATORI, Antiq. Ital., V, 487.]

ANASTASIUS episcopus, servus servorum Dei,
dilecto filio ALBERTO abbati monasterii Sancti
Laurentii in Campo, quod in Fanensi parochia situm
est, ejusque successoribus regulariter substituendis
in perpetuum...... voluntatis affectu debet prose-
quenter amplecti, quatenus et devotionis sinceritas
laudabiliter innotescit, et utilitas postulat, vires
indubitanter assumant. Quapropter, dilecte in Do-
mino fili Alberte abbas, petitiones tuas clementer
admittimus, etiam praedecessorum nostrorum Joan-
nis, Alexandri, Paschalis et Innocentii Romanorum
pontificum vestigiis insistentes, Beati Laurentii
monasterium, quod in Campo dicitur, cui adjutore
Domino S. R. E. permanere decernitur, statu en-
tentes, ut quaecunque bona, quascunque possessiones
in praesentiarum juste et canonice possidere digno-
scitur, universa, quae in futurum episcopali con-
cessione, regali aut principali largitione, aut obla-
tione fidelium, seu aliis justis modis eidem conso-
bientibus, auxiliante Domino, offerri contigerint, firma
tibi tuisque successoribus et illibata permaneant.
In quibus haec propriis duximus exprimenda voca-
bulis.

Monasterium Sancti Angeli de Monte cum Eccle-
siis et omnibus ad eum pertinentibus, monasterium
Sancti Paterniani de Mampullo cum suis pertinent-
iis, monasterium Sancti Michaelis filiorum Alfedi,
ecclesiam Sancti Joannis de Montecalvo, ecclesiam
Maurianae in Lucioli, cum curte de Palenao, San-
ctae Ceciliae cum curte de Ferbula, Sancti Stephani
cum curte de Fenilio, monasterium Sancti Hippo-
lyti cum cellis suis, videlicet Sancto Savino cum
curte sua de Pralia, Sancto Mauritio, Sancto Mi-
chaele et Sancto Damiano; cellam Sancti Stephani,
Ecclesiam Sancti Gerontii, curte de Valelonga cum
pertinentijs suis, monasterium Sancti Adriani cum
ipso castro de Gajo, et cum insula Arvosciccho us-
que ad flumen Mecaurii; cellam Sancti Martini in
Britholi, Sancti Joannis Majoris in Fano constituti,
Sancti Gregorii, Sanctorum Philippi et Jacobi de
Cavallaria; curte, quae vocatur Canna domestica;
curte, quae nominantur Gurgo fusco; ecclesiam San-
ctae Mariae in Crutide, Sancti Paterniani, curtem
Numero, curtem Uricano, Massa Barthi cum perti-
nentijs suis, curtem de Sancto Petro in Vette-
lago, curtem Roverele cum ecclesia Sancti Joan-
nis.
PATROL. CLXXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
anis, antquidinam majorem atque minorem, curtem
Sancti Petri de Bolagaria, castrum de Cerquacupa
cum pertinentijs suis, ecclesiam Sancti Severi,
Sancti Donati, cum curte de Ortaria; curtem Mon-
tis Calvi cum pertinentijs suis: monasterium Sancti
Laurentii situm in Urbitalia cum pertinentijs suis,
curtes et castris.

Decernitur ergo, ut nulli omnino hominum liceat
eandem ecclesiam temere perturbare, aut etiam
possessiones auferre, vel ablatas retinere, vel in-
juste datas suis usibus venditare, minuere, vel te-
merariis vexationibus fatigare. Quae omnia integra
conserventu eorum, pro quorum sustentatione et
gubernatione concessa sunt, usibus omnino dis pro-
futura. Si qua igitur in futurum ecclesiastica seu
cularisve persona.

Ego Anastasius catholicae Ecclesiae episcopus
subscripsi.

Ego Gregorius presbyter cardinalis titulo Sancti
Calixti subscripsi.

Ego Aribertus presbyter cardinalis titulo San-
ctae Anastasiae subscripsi.

Ego Julius presbyter cardinalis titulo Sancti
Marcelli subscripsi.

Ego Ubaldus presbyter cardinalis titulo Sanctae
Crucis in Hierusalem subscripsi.

Datum Laterani, per manum Rolandi sanctae Ro-
manae Ecclesiae presbyteri cardinalis et cancellarii,
v Kalendas Decembris, indictione II Incarnationis
Dominicae anno 1153, pontificatus vero domini Ana-
stasiij IV papae anno 1.

IX.
Ecclesiam Tarvisanam, rogatus Blanconi episcopi,
tuendam suscipit et ejus bona confirmat (Fra-
gmentum).
[UGHELLI, Italia sacra, V, 523.]

Datum Laterani, per manum Rolandi S. R. E.
presbyteri cardinalis et cancellarii, Kal. Dec., ind. II,
Incarnationis Domini anno 1153, pontificatus vero
D. Anastasiij papae IV anno 1.

X.
Privilegium pro monasterio S. Dionysii.
(Laterani, Dec. 6.)
[DOUBLET, Hist. de Saint-Denys, 498.]

ANASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis monachis Sancti Michaelis, salutem et
apostolicam benedictionem.
Dilectus filius noster Odo abbas Sancti Dionysii e.
abbas vester pro causa censuus quinque marcarum,
quam adversus monasterium Sancti Dionysii non
tam de ratione quam de vestra voluntate movistis,
nostro se conspectui praesentaret ut ad audientia data
utrique, uterque rationes suas in nostro auditorio
allegavit. Nos autem cum fratribus nostris rationi-
bus utriusque partis auditis et cognitis, censum
ipsum antedictio abbati et commisso sibi coenobio a
vobis decernimus debere persolvi, et quidquid a
vobis hactenus inde detentum est, abbati vestro
praecipimus integre restituere. Vobis itaque pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
tipo_pagina: texto.
Leitura e transcrição efetuadas de impressão tipográfica antiga; palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas literais quando possível; onde a leitura é incerta, conservou-se a grafia visível. A abreviatura/linhamento e hifenizações foram reproduzidos conforme aparente. Algumas localidades e nomes próprios (ex.: Mampullo, Montecalvo, Lucioli, Palenao, Ferbula, Fenilio, Pralia, Britholi, Arvosciccho, Mecaurii, Gurgo fusco, Crutide, Numero, Uricano, Vette-lago, Roverele) puderam apresentar grafia arcaica; mantida a forma observada na imagem. Palavra "PATROL. CLXXXVIII." transcrita tal como aparece; leitura incerta.
  </notas>
</pagina>