1001

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1154.

40€3

cabulis. Altare Sanct Mari de Darnestal et totam A silva: in Sancta Marise villa hospites, terram ara-

decimam in vilia Monsteroli, altare S. Winwaloei
ab omni exactione liberum. In eadem villa altare
Sancti Petri cum tota decima, altare Sancti Judoci
et totam decimam, altare Sancti Vulflagii et totam
decimam, sltare S. Martini de Escuignecourt el to-
tam decimam, altare Saneti Petri de Wally, altare
sancte Mariz d'Airon, hospites, silvam et terram,
altare Saneti Vedasti de Escuir et tolam decimam,
]n eadem villa hospites et terram arabilem, eL sil-
vas quie vocantur Sudoye, Osanne, Caisnoy, Velle-
gny ex dono lHer'ewini comitis, altare Sancti Albini
et inedietatem allodii, sicut vobis libera concessa
est : allodium quoque Walteri Hurupel et quartam
partem silve quie vocatur Waltestrens ; decimam

de Abboltineil, altare S. Crispini de Campengnol, B

apud Vilernel tertiam gerbam decimae. In villa pra»-
dicta Monsteroli allodia, molendina, et stallos car-
nificum, et furnum, et Novzville transitum, etsexa-
ginta solidos ad portam regis; piscariam quoque ab
Altimo usque ad Brimoniacum , et vivarium de
Escuriolo, et pratum inferius, et totum Marest
usque Escuir : altare Sancti Winwalocide Belmery et
telam villam, et molendinum, et palustria loca, ter-
ras quoque cultas et incullas, et silvas: quartam
partem et Concil et sextam partem de Arry, et to-
tam villam qu: Longum pratum dicitur, cum hospi-
tibus, et silvis. el pratis, et terris cultis et incultis,
et tertiam partem quindecim salinarum in villa
que dicitar Rua, cum terra arabili, et in Nigro-
monte tres salinas et dimidiam. In villa Maire hospi-
tem unum, apud Maregni partem allodii Balduini
clerici, apud Verton hospites, et salinas , et terram
arabilem, ei lignaturam ex dono regis Roberti

Francorum, a festo S. Martini usque in medio:

mensis Maii, ex omnibus carris et quadrigis, asinis
el navibus, etex omnibus qui vendunt ligna in
eodem castro, sive oppidani, siveextranei : quartam
quoque partem allodii de Dourriers (al. Daminois)
et de Fraisnis: comitatum in tota terra vestra in-
ter Quantiam et Alteiam, et ullra Alteiam, sicut
vobis comes Wido concessit; terram quoque de
Albin, molendinum et nemus. In parochia Terva-
nensi altare Sancti Martini de Caveron, et totam
decimam, altare Sancti Winwaloei, et totam deci-
mam, altare Sancti Dionysii de Walbertcort, et al-
tare Sancti Vedasti ; totam villam quoque Caveron,
cum duobus molendinis , et terris cultis et incultis
pratis et silvis, et comitatum ; quartam partem in
villa qu: dicitur Ghisi, cuin silvis et pratis, sextam
quoque partem de Contis. In Galami manso tertiam
partem tam de villa quam de molendino, silva et
arabili terra; ad Montegny tres mansos ; ad Tigny
et ad Colinastertiam partem duorum hospitum ; ad
Novamvillam terram dimidie carruczm et prata:
villam Silviniacum, et in villa Judei mansi mansum
unum, el ecclesiam unam in villa quz dicitur Far-
nerias, cum tribus mansionariis accolis cum terra
arabili; quamdam partem. ville de Totendal cum

bilem et silvam ; in villa liodie medium unius mo-
lendini, et. terram arabilem , terram quoque de
Frenc, et comitatum; in villa Cormunt hospitem
unum ; ad Botin hospitem unum; ad Wis hospites
duos ; ad Staplas hospites quatuor, aquaticas tres,
sagenas duas ; ad Boxin allodium Ramehni ; in villa
Londoniz altare B. Laurentii cum hospitibus mul-
tis, et in territorio ejusdem civitatis capellam de
Cochenech cum terra. duarum carrucarum, et in
Cochessella et Stambriga decimam de terra Wiardi
Pointel; in parochia Norwic parlem manerii de
Wirlam cum ecclesia, et terra arabili, et. saca, et
80cca, et capella ejusdem villa ; in villa Fillebi ter-
ram reddentem viginti solidos, et duas partes totius
decinz de manso Honestanestone, et in Lincolnensi
parochia transitum de Gernic. Regimen scholarum
totius Monsteroli, et unctionem infirmorum ejus-
dem oppidi. Decernimus ergo, etc.

Datum Laterani per manum Rolandi, sancte Ro-
mane Ecclesie cardinalis et cancellarii, vni K3-
lendas Maii, indict. ri, Incarnationis Dominicze anno
1154, pontificatus vero. domni. Anastasii papse V,
&nno prino.

Lxvil.

Domum hospitalem de misericordia  Placentinam
tuendam. suscipit ejusque bona ac privilegia con-
firmat

" (Laterani, Aprii. 24. )
i[ Caurt, Hist. di Piac., n, 353.]

AmasTAsIUS episcopus, servus servorum Dei, dí-
lectis filiis Orrow rectori domus hospitalis de Mi-
sericordia, ejusque successoribus regulariter sub-
stiluendis, in perpetuum.

Cum omnes Ecclesie filios ex apostoliez sedis
benignitate, ac benevolentia protegere debeamus,
eis tamen, qui in obsequio pauperum, et peregri-
norum omnipotenti Domino humiliter, et devote
ministrare noscuntur, attentius nos convenit pro-
videre, et eorum loca, ne pravorum molestiis per-
turbeniur, defensionis nostre clypeo communire,
ut quemadmodum Domino, disponente, patres vo-
camur in nomine, ita etiam nihilominus compro-
bemur in opere. Quocirca, dilecte in Domino fili,

D tuis justis postolationibus clementer annuimus,

et prefatum hospitale, cui, Deo auctore, presse
dignosceris , ad exemplar predecessoris nostri
sancte memori pap: Eugenii, sub beati Petri, et
nostra protectione susvipimus, et presentis scripti
privilegio communimus : statuentes, ut quascun-
que possessiones, et quaecunque bona idem hospi-
tale inpresentiarum juste, et. canonice possidet,
aut in;futurum concessione pontificum, liberalitate
regum, vel principum, obiatione fidelium, seu aliis
justis modis, Deo propitio, poterit adipisci, firma
tibi tuisque successoribus, et illibata permaneant. In
quibus hzc propriis duximus exprimenda vocabulis :

Locum in quo ipsum hospitale situm est,
cum omnibus pertinentiis suis, molendinum, et

Digitized by Google
