10551

EvVISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1154.

1058

Ego Oddo diaconus card. tit, S. Georgiiad Velum A — Ego Rodulphus diaconus cardinalis Sancte Lu-

Aureum.

Ego Guido diaconus card. S. Mariz in Porticu.

Ego Yacinthus diaconus card. S. Marix in Cos-
midin ss.

Ego Gerardus diaconus S. Mari in Via Lata.

Ego Oddo diac. card. S. Nicolai in Carcere Tul-
liano ss.

Datum Laterani per manum Rolandi, S. R. E.
presbyteri cardinalis, et cancellarii, xvi Kal. Mar-
tii, indie, xiv, Incarnationis Dominicze anno 455,
pontificatus vero domini Anastasii pape IV anno 1.

XLVI.

Privilegium ad Petrun Venerabilem super contro-
versia que fuerat. inter. abbatem de Miratorio et
fratres. Gigniacensis monasterii, per ipsum sum-
mum pontificem ordine judiciario terminata.

(Laterani, Febr. 16).
[Bullar. Cluniac., 63.)

ANASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio PErRo Cluniacensi abbati, salutem et
apostolicam benedictionem.

Quoties aliqua negotia ordine judiciario in nostra
praesentia terminantur, ne in dubium veniant quae
geruntur, rationabile est ea pro securilate partium
litterarum memorie commendare. Pro controversia
siquidem, qux» inter dilectum filium nostrum Eu-
storgium abbatem de Miratorio et fratres tuos Gi-
gniacenses, super damnis eis a fratribus ipsis illatis
agitabatur, tam tu quam ipse abbas in nostra prz-
sentia convenislis, et causa coram nobis et fratribus
nosiris diutius tractata et diligenter discussa esL.
Auditis ilaque utriusque partis allegationibus ac ra-
tionibus plenarie intellectis, participato fratrum con-
silio judicavimus, ut predictus abbas de Miratorio
decem et. septem millia solidorum Lugdunensis
monele, quos, licet pro pace, violenter tamen ei
donaveras usque ad primas Augusti Kalendas abs-
que contradictione tibi et monasterio tuo restituat.
Postmodum vero ea qu: per eosdem fratres Gignia-
censes ablata sunt, judicio dilecti filii nostri Odo-
ws dizconi cardina'is apostolicze sedis legati, resti-
tui faciat, damna quoque illata eidem abbati resar-
ciri, vel de ipsis ei justitiam precipimus nihilomi-

nus exhiberi, Nulli ergo omnino hominum fas sit D

hujus nostrze definitionis sententiam temerario ausu
infringere, seu modis quibuslibet perturbare. Si
quis aulem id attentare presumpserit, nisi secundo
lertiove commonitus, presuinptionem suam digna
satisfactione correxerit, honoris sui periculum pa-
liatur, vel excommunicationis pena mulctetur.

Ego Anastasius catbolice Ecclesi: episcopus.

Ego Gregorius presbyter card. tit. Sancti Ca-
lixti.

Ego Hicmarus Tusculanus episcopus.

Ego Odo diaconus cardinalis Sancti Georgii ad
Velum Aureum.

Ego Censius Portuensis episcopus et Silv Can-
dide.

cie in Septa.

Ego Guido diaconus card. S. Mariz in Porticu.

Ego Hubaldus presb. card. tit. S. Praxedis.

Ego Manfredus presb. card. S, Savinz.

Ego Julius presb. card. S. Marcelli.

Ego Bernardus presb. card. tit. S. Clementis,

Ego Guido presb. card. tit. Pastoris.

Ego Aribertus presb. card. tit. S. Anastasiz.

Ego Jordanus presb. card. tit. S. Susanna.

Ego Astaldus presb. card. tit. S. Prisca.

Ego Geraldus presb. card. tit. S. Stephani in
Celio monte.

Ego Octavianus presb. card. tit. S. Ceciliz.

Ego GG. in Romana Ecclesia.

Ego Joannes diac. card. SS. Sergii et Bacchi.

Ego Joannes presb. card. SS. Joannis et Pauli
tit. Pamachii,

Ego Joannes presb. card. tit. SS. Silvestri et
Martini,

Datum Laterani per manus Rolandi, sanct Ro-
mane Ecclesiz presbyteri cardinalis et cancellarii,
Xiv Kalendas Martii, indictione I, Incarnationis
Dominicz anno 1154, pontificatus vero domni Ana»
stasii pape 1V, auno primo.

XLVIH.
Privilegium concessum episcopo Bergomati.
(Laterani, Febr. 93.)
[Lupi, Cod. diplom. Bergom., Wl, 1149.]

C — AsASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-

nerabili fratri Ginanpo Bergamensi episcopo ejus-
que successoribus canonice subslituendis, in per-
petuam memoriam.

In eminenti sedis apostolicze specula, disponente
Domino, constituti ex injuncto nobis officio fratres
nostros episcopos debemus diligere et ecclesiis sibi
a Deo commissis suam justitiam conservare, Proinde,
dilecte in Domino frater Girarde episcope, ad exem-
plar predecessoris nostri felicis. memorie papa
Innocentii, Bergamensi Ecclesi» cui, Deo auctore,
praes, paterna sollicitudine providentes statuimus
uL quascunque possessiones, quacunque bona in-
presentiarum juste et canonice possides, aut in
futurum, largiente Domino, rationabilibus modis
poteris adipisci, flrma tihi tuisque successoribus
et illibata permaneant. Canonici quoque Sanctorum
Vincentii et Alexandri tam. przsentes quam futuri
canonicam et debitam obedientiam tibi tuisque suc-
cessoribus exbibeant, mec occasione privilegii ab
apostolica sede percepti eam subtrabaut. Qui nimi-
rum nec non ef omnes alii clerici tui episcopatus
possessiones ecclesiarum ad tuum jus pertinentium
sine tua tuorumque successorum conscientia et
consensu quomodolibet alienandi omnem sibi per
hujus nostri decreti paginam facultatem noverint
perpetuis temporibus amputatam. Sic tamen ut vos
si hoc manifesta et evidens utilitas et necessitas
illarum ecclesiarum exegerit assensum vestrum non
debeatis ex malitia et pravitate aliqua denegare.

Digitized by Google
