1071
LXXVI.
Ad Theobaldum priorem beate Marie de Prato Don-
ziaci. — Prolibet ne quis infra terminos parochie
caemeterium, vel baptisterium statuat : confirmat-
que jus quod habet prioratus in ecelesia Sancti Ca-
radochi.
(Laterani, Maii 7.)
[Bullar. Cluniac., 66.]

ANASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio THE&ospALpo priori Sanctz: Mari: de Prato,
ejusque successoribus regulariter substituendis in
perpetuum. .

Quoties illud a nobis petitur, quod rationi et
honestati convenire dignoscitur, animo nos decet
libenti concedere, et petentium desideriis cou-
gruum impertiri suffragium. Eapropter, dilecti in
Domino filii, vestris precibus annuentes, apostolicae
sedis auctcrzilate penitus prohibemus, ut nulli un-
quam hominum liceat infra terminos parochiz ve-
sire coemeterium vel baptisterium statuere. Quid-
quid preterea in capella Sancti Caradochi juste et
canonice bactenus habuistis vobis vestrisque suc-
cessoribus nihilominus confirmamus, et commis-
sum vobis monasterium futuris temporibus con.
servandum decernimus. Nulli ergo hominum clerico
vel laico liceat hanc nostri conslitutionis paginam
temerario ausu infringere, vel ipsi quomodolibet
contraire, Si quis autem hoc attentare pressumpse-
fit, secundo tertiove commonitus, nisi reatum
suum congrua satisfactione correxerit, potestatis

"ANASTASII IV PAPJE
A tis Dei gratiam maneant. Statuentes, ut quascun7

4072

que possessiones, quzecunque bona idem monaste-
rium impresentiarum possidet, aut in futurum
concessione pontificum, largitione regum vel prin-
cipum, oblatione fidelium, ceu aliis justis modis
Deo propitio poterit adipisci, firma vobis vestrisque
successoribus permareant. In quibus hzc propriis
duximus exprimenda vocabulis :

Ecclesiam Sancti Michaelis de Avollarone, et
quartam partem ipsius castri, ecclesiam Sancii
Ferrioli de Cavellione, S. Mariz de Costa ; cum ca-
pella et villa, S. Bricii cum villa, S. Salvatoris de
Roura, cum capella, decima et villa, S. Petri de
Dena, Sancti Martini de Nogareto, Sancti Clementis
de Antrannis, Sanct» Maris» de Tudone, quartam
partem castri quod dicitur villa Calearia. Decimas
de Signione, de castro Sancta: Crucis, et de Codols,
lllud autem auctoritate apostolica prohibemus ut
nullus abbas vel monachus thesauros, honores, pos-
sessiones modo habentes, aut in futurum largiente
Domino acquirentur, alienare, distrabere, impigno-
Tare, vel in feudum, censum ceu beneficium alicui
militi dare presumat, eic.

Datum Rome apud. S. Petrum per manum Ro-
londi presbyteri cardinalis ac cancellarii, xv
Kal. Junii, indictione x1, Incarnationis Do-
minice 1152, pontificatus Anastasii 1V pape
anno... (13).

LXX VIII. N

bonorisque sui dignitate careat, et se reum existere C possessiones et bona eeclesie B. Marie de Reno con-

1n extremo examine de perpetrata iniquitate co-
gnoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei
et Domini nostri Jesu Chrisli alienus fiat, atque in-
dignationem omnipotentis Dei, et beatorum Petri
et Pauli apostolorum ejus incurrat. Amen.

Ego Anastasius catholice Ecclesi: episcopus.

Datum Laterani per manum Rolandi sancte Ro-
mang Ecclesie presbyteri cardinalis et cancellarii
Nonis Maii, indictione ir, Incarnationis Dominica
anno 1154, pontificatus vero domni Anastasii papa
IY, anno primo.

LXX VII.

Privilegium pro monasterio S. Eusebii, diacesis Áp-
tensis.

(Roms, ap. S. Petrum, Maii 18.)
[Gall. Christ. nov., 1, in textu, p. $77.)
ANASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, salu-
tem, dilecto abbati Sancti Eusebii (Bertranno], etc.
Statuimus ut nulli omnino archiepiscopo, vel
episcopo liceat super idem coenobium, vel abbatem,
ceu monachos, manum excommunicationis et in-
lerdictionis extendere; sed monachi et monaste-
vium cum villa quieti semper ac liberi ac omni epi-
$copali exactione, vel gravamine, per omnipoten-

(45) Emendandz suni bic notze chronologicz, et
pro indictione x1 legendum i1, qui. error inde for-
sitan profectus est, quod numerus 11, qui in cha-
racteribus arithmeticis Romanis significat duo, un-
decim designel iu notis arithmelicis Arabicis. Pro

frmat.

(Laterani, Maii 20.)
[TaouseLLi, Memorie Storiche di Reno 369.]

ÁNASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Guipost priori ecclesie Beate Mariz de
Reno, ejusque fratribus tam presentibus quam
futuris regularem vitam professis, in perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum conve-
nit adesse presidium, ne forte cujuslibet temeritatis.
incursus, aut eos a proposito revocet, aut. robur,
quod absit! sacrae religionis infringat. Eapropter,
dilecti in Domino filii, predecessorum nostrorum
felicis memoriz Innocentii, Lucii et Eugenii vesti-

p giis inhzrentes, vestris justis postulationibus cle-

menter annuimus et prefatam Beate Dei genitricis
semperque virginis Mari ecclesiam, in qua divino
mancipati estis obsequio, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus, et. praesentis scripti privi-
legio communimus. In primis siquidem statuentes
ut ordo canonicus secundum Beati Augustini Re-
gulam perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter
observetur. Preterea quascunque possessiones,
quecunque bona eadem ecclesia inpresentiarum

anno 1152 legendum quoque 1154, qui annus re-
spondet indictioni secunda. Certe Apastasius 1V
non potuit munire privilegio sancti Eusebii ab-
baüam an. 4152, siquidem constat ipsum sancti
Petri sedem non conscendisse ante annum 1155.

Digitized by Google

-
