999

Ego Aribertus presbyter cardinalis tituli S. Ana-
stagig. |

Ego Joannes presbyter cardinalis $8. 4oapnis et
Pauli titulo Pamachii ss.

Ego Otto diaconus card. S. Georgii ad Velum
Aureum. z

Ego Guido diaconus S. Marie in Porticu sub-
scripsi.

Ego Hyacinthus diaconus cardinalis S. Maria in
Cosmedin,

Ego Gerardus diaconus cardinalis S. Marie in
Via Lata. .

Ego Oddo diaconus cardinalis S. Nicolai in Car-
cere 83.

Dam Laterani, per mànum Rolandi, S. R. E.

presbyteri cardinalis et cancellarii, x Kalendas B

Decembris, indictione 1, Incarnationis Dominice
4153, pontificatus vero domini Anastasii papa IV
anno primo. .
Yi.
Episcopatus Aprutini fines, Ecclestque  posses-
siones, peleute Guidone episcopo, confirmat.
(Laterani, nov. 27.)

(UcngLLi, Jalia sacra, 1, 557.)

ÁwmasTAsiUs episcopus, servus servorum Dei,
wen. fratri Geinom Aprutine Eeclesi& episcopo,

ejusque successoribus canonice substituendis.
"Sicut injusta poscentibus nullus est tribuendus
effectus, sed legitime desiderantium non est differenda
petitio; tuis itaque, dilecte in. Christo frater epi-
scope, precibus annuentes ad perpetuam S. Apru-^
ting ecclesi; pacem et nobilitatlem presentis de-
creli stabilitate sancimus, ut univers» parochi;e
fines (sicut a tuis predecessoribus usque bodie pos-
esst sunt) ita omnino tam tibi quam tuis succes-
soribus in perpetuum conserventur. Qui videlicet
fines a capite Vomani per ipsam summitatem mon-
, tis, usque in rivum qui decurrit inter Asculanum
comitatum, ei Aprutinum, et per Carrufum, usque
trans fluvium Tronti, ad confinium quod ibi de-
cernitur usque in mare, et per maris usque in flu-
vium Vomani esse cernuntur, inter quos fines,
quecunque oppida , quzecunque ville, quodcunque
plebes, quecunque Ecclesie sit: sunt, aut impos-
terum fuerint, sub tua et tuorum catholicorum suc-
cessorum episcopali providentia et dispositione
permaneant, et ex eis omnibus episcopalia vobis
jura solvantur , tam in clericorum ordinationibus,
et ecclesiarum consecrationibus , quam in redditu
decimarum et oblationum, sive in correctionibus
delinquentium. Sane illam monachorum pravam
praesumptionem, qux (partim episcoporum absen-
tia, partim eorum pervicacia) in Aprutinorum fini-
bus inolevit, modo inhibemus, ut nec baptismum
ulterius in monasteriis faciant, nec.ad infirmorum
unctiones de claustris suis progredi audeant, nec
ad penitentiam injungendam populares personas
admittant, nec ab episcopo excommunicatos ad com-

ANASTASII 1V PAPAE
A munionere, nec interdictos ad officia sacra susci-

1,00

piant. Porro ecclesiam B. Marie Matricem semper
haberi (sicut hactenus babita est) et illic episcopa-
lem decernimus sedem permanere , et tibi tuisque
successoribus confirmamus quascunque possessio-
nes, quecunque bona eadem ecclesia in presentia-
rum (juste et canonice) possidet , aut. in futuruta
concessione pontificum, largitione regum, vel prin-
cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis moJis,
Deo propitio, poterit adipisci, firma tibi, tuisque
successoribus et illibata permaneant; ln quibus
bxc propriis duximus exprimenda vocabulis. Ab-
batian S. Benedicti in Carrula, Abbatiam S. Ma-
rim in Cataneto, Abbatiam S, Joannis in Pesula,
Abbatiam S. Joannis im Scorcione, ecclesiam S.
Flaviani, cum Castro, Portus, et omnibus perti-
nenliis suis, canonicam S. Sylvesiri in Salino,
Piebes S. Marie in vico, S. Mariz in Vellete, S.
Petri in Romano, S. Petri in Abrelio, S. Victorini
in Canali, S. Marie in Brazzano, S. Salvatoris in
Pagliarolo, S. Laurentii in Festiniano, S. Martini

in Junipero, S. Mariz in Predi, S. Pauli in Ablata,

S. Laurentii in Civitella, monasterium S, Sebastiani

' in Gomano, civitatem IÍnteramnem , cum Vitica

Carticula, Suburbium S. Flaviani , cum insula,
Montonem, ripam de Tortoreto, et Lauro, medieta-
tem Pretuli Lavaroni, Neretum , Turanum, Partem
Gusberti n Oforiano, Terram filiorum Montaeelli
Guaiterii, et Raynerii, Lucum, Collem vetulum ,
Kapinum, Mianum, Terrarum filiorum Albertionis,
Forcellam, Capraficum, terram Canonis de Guicta -
riis, podium scilicet Cantalupum, medietatem Ger-
maniani, partem Bizini, civitellam Coloniam, par-
tem de Gazino, et de tota terra S. Nicolai. Decer-
nimus igilur, ut nulli omnino hominum liceat pre-
fatam Ecclesiam temere perturbare, aut ejus pos-
sessiones auferre, vel ablatas detinere, vel injus'e
datas, suis usibus vindicare, minuere, vel temera-

Tis vexationibus fatigare, sed omnia integra con-

serventur tam ejus quam clericorum, et pauperum
usibus profutura (salva in omnibus Apostoliez se-
dis auctoritate). Si quis igitur in posterum Arcbie-
piscopus, episcopus, imperator, aut rez, princeps,
aut dux, comes, V. comes, judex, Castaldio , aut
ecclesiastica szecularisve persona, hanc nostrze con-
etitutionia paginam sciens, contra eam temere ten-
taverit, elc, Amen.

Ego Anastasius catholicze Ecclesiz: episcopus.

Ego Gregorius presbyter cardinalis tit, $. Ca-
Jixti. :

Ego Maníredus presb. card. tit. S. Sabing.

Ego Albertus presb. card. tit, S. Anastasiz.

Ego Octavianus presb. card, S. Cacilise.

Ego Joannes presb. eard. tit, SS. Jo. et Pauli
Pamachii.

Ego Centius presb. card. tit. S. Laurentii in
Lucina,

Ego Oddo diac. card. tit. S. Geor. ad velum Av-
reum.

Digitized by Google
