10H

ANASTASII JV PAPJE

ligat. Nos igitur qui divina dispensante clementia A vire adversus pre(atum monasterium non desi.

memorato pradecessori nostro in sede apostolatus
successimus, quoniam prefatum Vizeliacense mo-
nasterium tanquam B, Petri allodium cogimur de-
fensare, et predicti comitis ac omnium Christiano-
rum salutem paterna charitate sitimus, atque de
tue fraternitalis prudentia et honestate fiduciam
non modicam ohlinemus : per praesentia scripta
charitatis tux mandamus, quatenus remota dilatio-
ne districte commoneas, ut damna qua ipsi mona-
sterio intulit, cum integritate resarciat, et locum
ipsum in pace ac libertate sua dimittat. Eidem
etiam comiti ex parte nostra denunUa, ne, pro ex-
hibenda justitia alicui suorum hominum, abbatem
Vizeliacensem ad suam presentiam venire compel-
. lat : nisi prius in ejusdem abbatis curia cognosca-
iur alicui suorum hominum justitiam denegasse.
Quod si infra triginta dies post tuam commonitio-
nem, qua supradiximus, neglexerit adimplere; ad
locum unde in auribus ipsius de facili valeat reso-
nare, cum religiosis et prudentibus viris accedat :
et populi coetu in ecclesia congregato, accensis
candelis, in personam ejus et perfidorum Burgen-
sium de Vizeliaco solemniter auctoritate apostolica
excommunicationis sententiam absque omni appel-
lationis remedio proferas, ut. preter baptisma parvu-
lorum et morientium penitentiam, in omnibus terris
ejusdem comitis omnia divina officia probibeas cele-
brari. Adjicientes etiam tibi mandamus, ut senten-
tiam ipsam venerabilibus fratribus nostris Hu. Se-
nonensi archiepiscopo, G. Nivernensi episcopo, G.
Lingonensi, He, Eduensi, Henr. Trecensi, et A. An-

stit, districte commoneas, ut memorato monaste-
rio damna qua intulisse dignoscitur, in integrum
Studeat emendare, et locum suum in pace ac liber-
tate sua dimittat, Si vero aliquam justitiam in
eodem monasterio se habere confidit, suam postmo-
dum mandato nostro poterit obtinere justitiam,
Quod si in sua pertinacia induratus, hzc effectui
mancipare contempserit, nos in personam ejus, et
Burgensium Vizel. excommunicationis sententiam
sine appellationis remedio precipimus promulgari,
et in tota terra ipsius, pr:eler baptisma parvulorum
et morientium penitentias, omnia divina officia pe-
nitus prohiberi. Quocirca per presentinm latorem
tibj mandamus, quatenus extunc ab eo tanquam

D excommunicato abstineas, et Burgenses ipsos ab

C

tissiodorensi, episcopis, per tuas litteras ex parte -

nostra firmiter denunties observandam. Nossiquidem
per apostolica eis scripta mandavimus, ut eamdem
sententíam post tuam denuntiationem per suas paro-
chias inviolabiliter faciant observari. Litteras vero
quas predictis fratribus nostris, Lingonensi, Eduen-
$i, Nivern. Antissiod. episcopis misimus, per tuos
eis nuntios facias przsentari.
XXII.

Ad Ludovicum V11, Francorum regem. — Adversus
comitem Nivernensem, et oppidanos Vizeliacenses.

(Laterani, Dec. ?)
[Mansi, Concil., XXI, 776.)

AwasTASIUS cpiscopus, Lupovico regi.

Quoniam jam a retroactis temporibus de tua re-
gia magnificentia nobis et sacrosancte Romane
Ecclesie bona sunt plurima nuntiata; nobilitatem
tuam, tam bi qui in apostolatus officio pracesse-
runt, quam nos, per omuia dileximus ; et qui adbuc
ex divina voluntate sumus superstites , diligimus,
et honorem tuum in quibus secundum Deum possu-
mus, cupimus augmentari. Eapropter, charissime in
Christo fili, quemadmodum predecessor noster
sancte memorie Eugenius papa, ita et nos pro Vi-
zeliacensi monasterio apostolica tibi scripta dirigi-
mus : mandantes et in Domino commonentes , ut
Nivernensem comitem, qui feritate barbarica sz-

omnibus feriis regni Lui sub banno tuo penitus pro-
hibens, a quibuscunque inveniri poterunt, capi, et
rebus suis spoliari, sicut perjuros et ecclesie tur-
batores, justitiz zelo przcipias. Preterea nihilomi-
nus industrie tu:& mandamus, quatenus praefatum
monasterium Vizeliac. pro alicujus falsa suggestione
nullatenus aggraves : imo pro B. Petri et nostri re-
verentia, ipsum lanquam ejusdem principis apostolo-
rum patrimonium, ab omni hoste studeas defensare.
Ad haec, devotionem tuam nullatenus latere volu-
mus quod nos dilecto filio nostro Vizeliacensi ab.
bati dedimus in mandatis ut memorato comiti in
monasterio nostro nullam prorsus concessionem fa-
cere audeat. Valete.
XXI.
Ecclesie Arelatensis privilegia et bona confirmat,
(Laterani, Dec. 26.)

(Gall. Christ. nov., ], Instrum. 97.]

ANASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri RAiuNpo Arelatensi archiepiscopo,
ejusque successoribus canonice subslüituendis in
perpetuum.

Arelatensem metropolim famosum et insignem
quondam fuisse, atque in Galliarum partibus,
multis et dignitatis et gloriz titulis claruisse, tam
vetusta ipsius civitatis indicia, quam autaentica
veterum scripturarum testimonia manifestant : sed
quia consistentis in ea populi peccata corrigere di-

D vine dispositioni complacuit, guerris undique ir-

ruentibus, tam in dignitate, quam in rebus tempo-
ralibus ipsa metropolis est plurimum diminuta, cu-
jus contritioni nos, qui licet indigni justitiz cul-
tores atque custodes in ecclesia [ f. ecclesiastica ],
principis apostolorum Petri et Pauli specula, dispo-
nente Domino, residemus, benigno affectu compati-
mur, et ejus paci et dignitati salubriter, in quantum
cum Deo possumus, providere optamus; quum
enim acrationabile est, utqui beato Petro et ejus vica-
riis devotiores esse noscuntur, et sacrosanctze Ro-
mana Ecclesiz patrocinio cupiunt confoveri, ejusdem
pie matris uberibus nutriantur, et in rationabilibus
$uig. petitionibus exaudiantur. Quocirca, dilecte
in Christo frater el coepiscope Raimunde, de tuis

Digitized by Google
