1021

Alexandro statutum est, maxime observare praci-
pimus : videlicet uL vasa, seu vestes altaris, et
cuncta saeri mysterii ornamenta non tangantur,
vel proferantur, seu reponantur, aut. etiam quales-
cunque oblationes desuper altari a non sacratis Deo
ministris tollantur. Porro celebrantibus ibidem epi-
scopis sacra missarum solemnia, in clericalibus tu-
nicis praesentes sitis, cantum imponatis, et ex vobis
presbyterum, diaconum, subdiaconum atque aco-
lytum semper providete curetis. Przelerea minus
quatuor fratribus assistentibus, inissa in eadem

ecclesia, etiam diebus privatis, minime celebretur.

Diebus vero Dominicis, et in sanctorum festivitati-
bus, quantuscunque sit, plenarius vester adsit con-
ventus.

Ut autem in ecclesia ipsa regularis ordinis et di-
sciplinz vigor inviolabiliter, auxiliante Deo, custo-
diatur et servelur : unumquemque cardinalium
episcoporum qui sunt ad principalis altaris servitium
deputati, semel in hebdomada de observantia re-
gule cum fratribus ipsius loci capitulum tenere, et
$i quid grave corrigendum fuerit, cum communi
consilio prioris et fratrum, per ipsos vicé nostra
emendari statuimus. Si qua igitur in posterum ec-
clesiastica secularisve persona hanc nostre con-
(irmationis et constitutionis paginam sciens, elc.

XXX.

Ad abbatissar: Sancti Deodati, — Ut abbati Vultur-
nensi obedientiam praestet.

(Mona TODA, Fer. Ital. Script., 1, u, 520.)

AwisTAsIUS episcopus, servus servorum Dei, À,
abbatisse Sancti Deodati.

Dilectus filius noster Elias abbas Sancti Vincen-
tii, illam obedientiam, quam antecessores ejus in
cummissa tibi Ecclesia semper habuisse noscuntur,
et quam tu ipsa olim dependisti, a te (unde mira-
mur) sibi asserit denegari. Quoniam igitur nos ei-
dem abbati, tanquam speciali filio nostro, jura sua
illibata volumus, per presentia tibi scripta man-
damus, quatenus debitam obedientiam et reveren-
Gam, quam ille, que ante te commissz tibi Eccle-
sie regimen tenuerant, antecessoribus ejus exhie
buerunt, et quam tu ipsa ei et antecessoribus ejus
exhibuisti, charitate servata, eidem semper exhi-
beas, et de jure suo aliquid subtrahere non prae-
sumas.

XXXI.

Monasterii S. Bertini Sithiensis possessiones quas-
dam confirmat.
(Vide Iperii Chron, S. Bertini ap. ManrEN. Thes.
Auecdot.; TIL, 647.)
XXXI.

fGeraldo] episcopo Tornacensi precipit ne monaste-
ri S. Bertini Sithiensis ecclesiarum potestatem
sibi arroget.

(JHperii Chron. loco laudato.)

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA, — AN. 1154.
[lllud vero quod a memorate pra decessore nostro A

1023
XXXIII,
Privilegium pro monasterio de Agnano.
(Laterani, Jan. 13.)

[MirrangtLt, Annal, Camaldul., IU, App., 469.]
ÁNASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Saxosi abbati monasterii Sanctae Marize
de Agnano ejusque fratribus tam presentibus quam
futuris regularem vitam professis in perpetuum.
Pim postulatio voluntatis effectu debet prose- '
quente compleri, quatenus et devotionis sinceritas
laudabiliter enitescat et utilitas postulata vires in«
dubitanter assumat. Eapropter, dilecti in Domino
filii, vestris justis postulationibus clementer annui-
mus et prefatum monasterium in quo divino
mancipati estis obsequio, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus et presentis scripti privile-
gio communimus; statuentes ut quascunque pos-
sessiones, quzecunquebona, idem monasteriuminpra-
sentiarum juste el canonice possidet, aut in futu-
rum concessione pontificum, largitione regum, vel
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
Deo propitio, poterit adipisci, firma vobis vestris-
que successoribus, et illibata permaneant. In qui-
bus hec propriis duximus exprimenda vocabulis :
Monasterium Sancte Marie in Graticciala juxta
civitatem Aretinam; ecclesiam Sancti Blasii in
ipsa civitate, monasterium Sancti Gaudentii, eccle-
siam Sancti Quirici de Vicione, hospitale ipsius
loci, ecclesiam Sancti Michaelis de Caphajora, ec-

C clesiam Sancti Michaelis de Tuntinano, ecclesiam

Sancti Stephani de Crovule et ecclesiam Sanctis
Czecilie de Ferrata, cum earum pertinentiis, curtem
de Vertige, curtem de Sancto Soterio. Quidquid
juris in castro de Peryine, molendinum quem habe-
tis in flumine Arni juxta montem de Valle, molen-
dinum in flumine Ambre de Poce etmolendinum in
flumine Else de Pedemontis. Sepulturam quoque
ipsius loci liberam esse concedimus, ut eorum qui
se illic sepeliri deliberaverint devolioni et extreme
voluniati nullus obsistat, salva justitia matricis
ecclesia.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum li-
ceat prefatum monasterium temere perturbare,
aut ejus possessiones auferre, vel ablatas reti-
nere, minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare,
sed omnia integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibug
omnimodis profutura, salva sedis apostolice aucto-
ritate.

Si qua igitur in futurum ecclesiastica secularis-
ve persona, eic.

DOMINUS UT PUPILLAM OCULI CUSTODI ME.
ANASTASIUS PAPA IV.

Ego Anastasius catholice Ecclesie episcopus.

Ego Imarus Tusculanus episcopus.

Ego Otto diacon. cardin. Sancti Georgii ad Velum
Aureum.

Xo Hugo Ostiensis episcopus.

Ego Gregorius presb. card. tit. Calixti.

Digitized by Google
