1065

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA, -— AN. 1154.

1068

Ego Joannes diaconus cardinalis SS. Sergii et A — Ego B. presbyter eardinalis tit. S. Calixti,

Bacchi.

Datum Laterani, per manum Rolandi sanctse Ro-
manz Ecclesi: presbyteri cardinalis et cancellarii,
viri. Kalend. Maii, indict. n1, Incarnationis Domi-
niez anno 1154, pontificatus vero domni Anastasii
pape IV, anno primo

LXIX.

Bulla Alano episcopo Antissiodorensi data. — Jus ei
confirmat in abbatem S. Germani.
(Laterani, April. 25.)

[Call. Christ,, XII, 125.]

ANASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri ALANo Antissiodorensi episcopo ejus-
que successoribus canonice substituendis in perpe-
luum,

Quz a predecessoribus nostris per judicium vel
concordiam acta esse noscuntur, in sua volumus
stabilitate persistere, ut imposterum robur obti-
neant confirmationis nostre munimine roborari.
Eapropter, dilecte in domino fili Alane episcope,
tuis justis petitionibus gratum accommodantes as-
sensum, concerdiam quam przdecessor noster san-
ctm memorie papa Eugenius, super controversia
quz agitabatur de monasterio B. Germani inter Hu-
gonem bone memorie przedecessorem tuum et di-
lectum filium nostrum Petrum Cluniacensem abba-
tem et monachos Sancti Germani fecisse dignosci-
tur, nos ejus vestigiis inbzrentes apostolice sedis
anctoritate firmamus, precipientes ut in abbotia

S. Germani sine Cluniacensis abbatis consilio abbas C

nullatenus eligatur; electum vero approbandi vel
vreprobandi canonice, et si dignus fuerit in abbatem
benedicendi, tam tu quam successores tui habeatis
liberam facultatem ; benedictus autem obedientiam
episcopo Antissiodorensi promittat. Depositio quo-
que ipsius, si talis, quod absit, apparuerit judiciario
ordine facienda, et tam abbatis quam monachorum
canonica correctio ad te nihilominus pertinebit.
Chrisma, oleum sanctum, consecrationes altarium
vel basilicarum, ordinationes monachorum vel cle-
ricorum, qui ad sacros ordines fuerint promovendi,
abbas et monachi S. Germani ab Antissiodorensi
episcopo tamquam a diccesano accipiant, donec
gratiam apostolice sedis habuerint, Preterea me-
morat predecessoris nostri papz Eugenii statuta
sequentes, prxsentis scripli pagina confirmamus,
ne quod a przfato Cluniacensi abbate de investitura
per baculum ipsi abbati S. Germani factum est,
tibi vel ecclesie tuze imposterum prajudicium fa-
ciat, vel aliquod inferat detrimentum, et ne de cx-
tero ahbas S. Germani a Cluniacensi abbate inve-
stituram per baculum suscipiat prohibemus. Si quis
autem hujus nostre confirmationis paginam sciens
contra eam temere venire tentaverit, honoris et
officii sui periculum patiatur, aut extrema ultione
plectatur, nisi przzsumptionem suam digna satisfa-
Clione correxerit.
Ego Anastasius catholic: Ecclesi: episcopus.
PaThoL. CLXXXVIII,

Guido presbyter cardinalis tituli S. Chrysogoni.

Umbaldus presbyter cardinalis tituli S. Praxedis.

Aubericus presbyter cardinalis tituli S. Anasta-
sia.

Julius presbyter cardinalis tituli S. Marcelli.

Jordanus presbyter cardinalis tituli SS. Susanna
et Felicitatis.

Ego B. presbyter cardinalis tit. S. Stephani do
Monte-Celio.

Johannes presbyter card. S. Johannis et Pauli tit.
Pamachii.

Johannes presbyter card. tituli SS. Silvestri et
Martini.

Imarus Tuseulanus episcopus.

B Hugo Ostiensis episceps. '

Censius Portuensis episcopus.

Gregorius diaconus cardinalis et. electus Sabi-
nensis. :

Rodulphus cardinalis tituli Lucis in Septa so-
lis.

Guido diaconus card. S. Mariz in Porticu.

Joannes diaconus cardinalis SS. Sergii et Bsc-
chi.

Oddo diaconus S. Nicolai in Carcere Tulliano.

Datum Laterani per manum Rolandi Roman:
ecclesi presbyteri cardinalis et cancellarii, v1 Ka-
lend. Maii, indictione n, Incarnationis Dominice
anno 1154, pontificatus vero. domini Anastasii IY
pape anno primo.

LXX.
Ecclesie Burdigalensis privilegia et poszessiones ccn-
frat.
(Laterani , April. 25.)
[Masst, Concil., XX1, 785.]

ANASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus Gavripo Burdegalensi archi-
episcopo, ejusque suffraganeis episcopis Ágennensi,
Engolismensi, Xantonensi, Pictaviensi, Petragori-
censi, et universis abbatibus per eamdem provin-
ciam constitutis tam praesentibus quam futuris in
perpetuum.

Quoties aliqua ecclesiarum conditionibus szcula-
rium virorum per catholicorum principum provi-

p sionem eximitur et grata ei conceditur libertate po-

tiri, sancte Roman: Ecclesie utiversorum Christi
fidelium matri providendum imminet atientius ct
agendum quatenus quod ad honorem Dei et salutem
Ecclesie sux factum esse dignoscitur, taliter au-
etoritate apostolica roboretur ut non debeat Eccle-
sia Dei, qu: libertati reddita videbatur, per aliquo-
rum malitiam recidivis denuo conditionibus aggra-
vari. Quemadmodum enim cathotica mater Ecclesia,
ete. nos przedecessorum nostrorum felicis memoriz,
Innocentii videlicet, Lucii et Eugenii Romanorum
pontificum vestigiis inherentes, nostri favoris asser-
tione firmamus, et ratam et inconvulsam futuris.
temporibus observari precipimus. Ut videlicet tam
in Burdegalensi sede quamr in aliis episcopalibus
35

Digitized by Google
