1039

manz Ecclesie presb. card. et cancellarii, vit Kal.
Febr., ind. u, Incarnat Dom. an. 1455, pontif. vero
D. Anastasii IV pape anno n.

XXXIX.

Ecclesiam de Revigne et aliis bonis, donationibus de-
cimis datis, acquisitis vel acquirendis Ecclesie S.
Joannis Kaltenbornensis confirmat.

(Laterani, Jan. 99.)
[Thuringia sacra, 507.]

ANASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis GopEscaLCo preposito ejusque fratribus
in ecclesia S. Joannis Evangelist: de Kaldenbrunn
canonicam vitam professis tam presentibus quam
futuris in perpetuam memoriam.

Sicut sacrorum canonum docet auctoritas, tribus
ex causis loca sanctorum mutanda sunt, quarum: uti-
que duas bone memoriz Otto quondam Halbersta-
densis episcopus in eausa ecclesie de Revigne in-
iervenire cognoscens scilicet incommoditatem loci
et imporiunitatem praedonum ob majorem fructum
divini servitii communi fratrum assensu predia prz-
fatie ecclesie in Kaltenbrunn transtulit et mutavit,
Nos igitur, quorum przcipue interest ea qui a fra-
tribus nostris fiunt, rationabiliter roborare, et pia
desideria opportunis adminiculis confovere, eam-
dem mutationem predictis ex causis factam pre-
senti decreto firmamus et futuris temporibus ratam
monere sancimus. Predecessorum quoque nostro-
rum beate memoriz Calixti, Honorii, Innocentii et
Eugenii Romanorum pontificum vestigiis inhzren-
tes, canonice vitze ordinem, qnem in eadem eccle-
sia professi estis, perpetuis temporibus ibidem ob-
servari statuimus, eumdemque locum cum suis om-
nibus pertinentiis sub beati Petri patrocinio com-
muuimus. Quecunque praterea possessiones, qu:e-
cunque bona a nobilibus viris Hermanno atque
Wichmanno vel a quibuscunque fidelibus de suo jure
eidem loco legitime collata sunt, sive in futurum, lar-
giente Deo, juste et canonice conferri contigerit, fir-
ma semper vobis vestrisque successoribus et incon-
vulsa permaneant. Decimas etiam quas Rainardus,

Otto et Udelricus Halberstadensis episcopi ecclesi D

vest: concessisse noscuntur, vobis et per vos ipsi
ecclesie favoris nostri robore confirmamus. Ob-
eunte vero te ejusdem loci proposito, vel tuorum
quolibet successorum, nullis ibi qualibet subreptio-
nis astutia seu violentia preponatur, nisi quem fratres
communi consensu, vel fratrum pars consilii sanio-
ris, secundum Deum et Beati Augustini Regulam
providerint eligendum.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum liceat
praedictam ecclesiam temere perturbare aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet temerariis vexationibus fatigare,
sed omnia integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione. et sustentatione concessa sunt, usi-

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA. — AN, 1154.
Datum Laterani, per msnum Rolandi sancte Ro- A bus omnimodis profutura,

C

1050

salva sedis apostolicce
auctoritate, et llalberstadensis episcopi canonica
justitia.

Si qua igitur in futurum ecclesiastica seecularisve
persona, etc.

Ego Anastasius catholicze Ecclesi episcopus

Ego Otto diac. card S. Georgii ad Velum Au-
reum.

Ego Gregor. presb. card. tit. Calixti.

Ego Guido presb. card. tit. S. Crysogoni.

Ego Gregor. diac. card. S. Angeli,

Ego Aribertus presb. card. tit, S. Anastasim.

Ego Octavianus presb. ca:d. tit. S. Czciliz,

Ego Joannes presb. card. SS. Joannis et Pauli tit.
Pammachii.

Fgo Hugo Ostiensis episcopus.

Datum Laterani, per manum Rolandi sancte Ro-
man:z Ecclesie presb. card. et cancell. vi Kal.
Febrwar., indictione 1:1, Incarnationis Dominica
anno 1155, pontificates vero domni Anastasii pape
anno priino.

XL.

Bona, possessiones et. immunitates S. Germain de
Pratis confirmat.

( Laterani, Jan. 31. *

[Bouirzano, Hist. de Saint-Germain des Pres,
Pr., p. 58.]

ANASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis JosrREpo abbati Sancti Germani Pari-
s:ensis urbis quondam episcopi, ejusque fratribus
lam presentibus quam futuris regularem vitam
professis, in perpetuum.

Effestum justa postulantibus indulgeri et vigor
squitatis et ordo exigit rationis, presertim quando
petentium voluntatem et pietas adjuvat, el. veritas
non relinquit. Eapropter, dilecti in Domine filii,
vestris justis 'postulationibus clementer annuimus
et monasterium Beati Germani de Pratis in quo
divino mancipati estis obsequio, sub beati Pelri et
nostra protectione suscipimus, et przsentis scr:pti
privilegio annuimus. Statuentes ut quaseunque pos-
sessiones, quzecunque bona, idem monasterium in-
praesentiarum juste et canonice possidet, aut in
futurum concessione porltificum, largitione regum
vel principum, oblatione fideliwm, seu aliis justis
modis, Deo propitio, poterit adipisci, firma vobis
vestrisque successoribus ct [illibata permaneant.
Przterea omnem libertatem seu dignitatem qua a
Childeberto, Clotario et aliis. Francorum regibus
monasterio vestro collala est, et eorum privilegiis
confirmata, vobis et per vos ecclesie vestrze auctori-
tate apostolica confirmamus et ratam perpetuis tem-
poribus permanere sancimus. Precipimus autem
ut chrisma, oleum sanctum, consecratones, ordi-
nationes et quecunque vobis ex pontiflcali fuerint
ministerio necessaria a nullo catholico episcopo vo-
bis vestrisque successoribus denegentur. Sane,
missas, ordinationes, stationes ab omni episcopo
vel clero Parisiensis Ecclesie in eodem monasterio

Digitized by Google
