0*5

EPISTOLJ£ ET PRIVILEGIA. — AN. 1154.

1026

Ego Joannes presb. eard. tit. SS. Sylvestri et À ad satisfactionem venire corppellas. Videat autem

Martini.

Datum Laterani per manum Rolandi Sancte
Romane Ecclesie presb. card. et cancell., ldus
Jan., indictione 1», Inearnationis Dominice anno
4154, pontificatus vero domniAnastasii papa IVanno t.

XXXV.
Ad Gregorium episcopum et canonicos Lucenses.
(Laterani, Jan. 16.)
f[Baruz., Miscell., ed. Mansi, 1V, 595.]

ANASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri G. episcopo, et dilectis filiis nostris
canonicis Lucanis salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Ex qno in ecclesia S. Fridiani sacra fuit iusti-

iwta religio talem odorem de sua conversatione B

fratres ipsius loci dederunt, ita religione sua illu-
straverunt Ecclesiam Pei, ut multi qui compu-
truisse videbantur sicut jumenta in stercore suo,
cucurrerint per eos in odorem unguentorum ipso-
rum, et in eorum vita veri luminis splendorem
acceperint, cujus ducatu ad palriam fraterne bea-
tudinis remearent. Hinc fuit quod antecessores
nostri eamdem ecclesiam hactenus sicut specialem
filiam dilexere, et temporaliter et spiritualiter cura-
verunt jugiter exallare. Quorum nimirum et nos
vestigiis inhzrentes locum ipsum non minori af-
fectu, non impari charitate amplectimur; et fo-
vere illum, exaltare ac defendere, quantum divina

fraterna tua discretio, ut hanc iniquitatem non in-
veniaris aliqua dissimulatione negligere, sed eam
juxta tui officii debitum ope ac veritate vigilantius
insequaris. Alioquin non in mansuetudine, sed in
asperitate faciemus te, auctore Deo, cognoscere,
quoniam de ipsis, tanquam specialibus filiis nostris,
sollicitudinem et curam babemus; et non patimur
eis ab aliquo fratrum nostrorum contra suos inale-
factores presidium sacerdotale negari.
Data Laterani xvii Kal. Februarii,

XXX VI.

Beraldo abbati monasterii S, Sixti Placentini usum
mitre concedit. !

(Laterani, Jan. 23.)
[Cautri, Hist. di Piac., W, 3555.)

ÁNASTASIUSepiscopus, servus servorum D'ei, dilecto
filio BERALpo, abbati Sancti Sixti salutem et aposto-
licam benedictionem.

Et charitatis debito provocamur, et apostolice
sedis benignitate, ac benevolentia incitamur, hono-
rem fratribus exhibere, et specialibus S. R. E.
filiis specialioris prerogative gratiam elargiri,
ut hominibus spectabiliores appareant, et com-
missas sibi ecclesias apostolice dileetionis fami-
liaritate suffulti tutius regant, atque ipsorum
subdili majorem eis reverentiam, et honorem
exhibeant, Sic itaque, dilecte in Domino fli
Beralde, abbas de S. Petri, et nostr: dilectionis

gratia: dederit exoptamus, ita charos ipsius loci c gratia te disposuimus honorare. In priecipuis ergo

fratres habentes, ut qui eos offenderet, Romanam
Ecclesiam offenderet; et qui eos tetigerit, pupil-
Jam nostri oculi a nobis tangere repuletur. Unde
I»agnam amaritudinem in animo nostro concepi-
mus quod quosdam parochianorum vestroruin, illo
suggerente qui...... omnes filios superbie in tan-
tam vexationem conversos audivimus, ut congre-
gato coitu in ecclesiam S. Salvatoris de Mustolio,
qua ipsorum juris esse dignoscitur, impetum fa-
Cientes, fregerint portas Ecclesi: ac personas cle-
ricorum voluerint inhoneste tractare; super quo
miramur plurimum, et toto pectore contristamur,
non plus pro illorum perditione qui, diabolo insti-
gante, in tont:e superbize przecipitium convertuntur,

ecclesie tus festiviialibus tam in processione,
quam infra sacra missarum solemnia ex aposto-
lice sedis liberalitate usum mitrze ecclesiz tux con-
cedimus.

Dat. Laterani x Kalend. Februarii.

XXXVH.
Privilegium pro ecclesia Reatina.
(Laterani, Jan. 24.)
[UcngtLi, Italia. sacra, 1, 1498.]

AÁNASTAsIUS episcopus, eervus servorum Dei, ve-
ner. fr. Dopowi Reotinz Ecclesiw episcopo, ejus-
que successoribus canonice instituendis in perpe-
tuam memoriam.

In eminenti sedis apostolicae specula, Domino dis-

quam pro vestro periculo, qui religiosorum inju- D ponente, constituti fratres. nostros episcopos fra-

riam subsannantes iniquos viros in illos nuilo zelo
rectitudinis exarsistis. Nos igitur, quia injurias
spe dictorum fratrum et molestias, nostras pro-
prias reputamws, et tantam przsumptionem nullo
modo possumus relinquere impunitam, per prasen-
tia vobis scripta mandamus, quatenus in ultionem
lante nequitiz ferventius insurgatis, et congregato
cotu ecclesie in die solemni, candelis accensis
omnes illos qui caput hujus malitit& exstitere, tu,
frater episcope, vinculo excommunicationis astrin-
gas, ei. donec de tanta. praesumptione satisfacturi
apostolico se conspectui cum tuis litteris reprzssen-
tent, per totam tuam diccesim sicut excommuni-
catos facias evilari; alios etiam dure corripias et

terna debemus charitate diligere, et ecclesiis sibi a
Deo commissis paterna sollicitudine providere. Quo-
circa ven. in Christo fr. Dodo Ecclesise Reatinz epi-
seopo, tuis justis postulationibus debita benignitate
gratum impertientes assensum przedictam Eccle-
siamo cui, Deo auctore, preesse dignosceris, sub B.
Petri, et nostra protectione suscipimus, et presen-
Us scripti privilegio communimus ; statuentes, ut
quascunque possessiones, quaecunque bona eadem
ecclesia in presentiarum, juste, et canonice possi-
det, aut in futurum concessione pontificum, largi-
tione regum vel principum, oblatione fidelium, scu
aliis justis modis, Deo propitio, polerit adipisci,
ürma vobis, vestrisque successoribus, et illibata

Digitized by Google
