tou

ANASTASII IV PAP.E

^.

1048

Ecclesiam Sancti Martini; terram quam habeis A — Ego Joannes diac. card. Sanctorum Sergii et

in luco qui dicitur Plorizanum ; terram aliam in loco
qui dicitur Istrata ; terram quem habetis apud Re-
donam ; domum quam habetis apud Somvicum cum
vinea, Prohibemus etiam ut nullus omnino laicus
decimas a vobis exigere prasumat, aet violenter
auferre. Si quis autem id attentare presumpserit,
et commonitus emendare contempserit, anathematis
sententia feriatur.

Decernimus ergo ut nulli omnino bominum liceat
supradictum cenobium temere perturbare aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
scu aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia inte-
gra conserventur eorum, pro quorum gubernatione
et sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis
profutura, salva sedis apostolice auctoritate, et
diccesani episcopi canonica justitia.

Si qua igitur in futurum ecclesiastiea szcularisve
persona, etc,

Ego Anastasius catholicze Ecclesize episcopus sub-
scripsi.

. Ego Hicmarus Tusculanus episcopus.

Ego Hugo Ostiensis episcopus.

Ego G. G. presbyter cardinalis Sancti Calixti
subscripsi.

Ego G. presbyter cardinalis tituli Sancti Chryso-
goDi subscripsi.

Ego Hubaldus presbyter cardinalis Sanctz Pra-
xedis subscripsi.

Ego Maníredus presbyter cardinalis tit. Sancte
Sabinz subscripsi.

Ego Bernardus presbyter cardinalis tit. Sancti
Glementis subscripsi.

Ego Aribertus presbyter cardinalis tit. Sanctae
Anastasig subscripsi.

Ege Guido presbyter cardinalis tituli Pastoris
subscripsi.

Ego Joannes presb. card. tit. Sanctarum Susan-
nz et Felicitatis subscripsi.

Ego Henricus presb. card. tit. Sanctorum Nerei
et Achillei subscripsi.

Ego Joannes presb. card. Sancti Joannis tit. Pam.
machii subscripsi.

Ego Octavianus presb. card. tit. Sancta Cecilie
subscripsi.

Ego Oddo diac. card. Sancti Georgii ad Velum
Aureum subscripsi.

Ego Rodulphus diac. card. Sancte Lucie in
Septisol. subscripsi.

Ego Gregorius diaconus cardinalis Sancti Angeli
subscripsi.

Ego Guido diac. card. Sancte Marie in Perticu
subscripsi.

1n Bulla hzc Anastasii, quamvis in notis chro-
nologicis annum 1153 przse ferat, tamen ad sequen-
tem vulgarem 1154 spectat. Procul dubio indicant
et ponbficis maximi nomen et indietio secunda,
qui hoc, anno in cursu erat. Annus vero Florenti-

B

C

Bacchi subscripsi.

Ego Odo diac. card. Sancti Nicolai in Carcere
Tulliano subscripsi.

Datum Laterani per manum Rolandi, S. R. E.
presb. cardinalis et cancellarii, xiv Kalend. Aprilis,
indict. w, Incarn. Dominice anno 1155 (7), pontifi-
catus vero domni Anastasii papz IV, anno 1.

Lvili.

Monasterii Sancte Marie de Pomposia bona ac jura
confirmat.

(Laterani, Mart. 19.)
[Mona rom, Antiq. IHtal., V, 451.]

ÁNASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Joaxw1 abbati monasterii Sanctze Marize,
quod in insula Pomposia situm est, ejusque fratri-
bus tam prasentibus quam futuris, regulariter sub-
stituendis in perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum con-
venit adesse przsidium, ne forte cujuslibet temeri-
tatis incursus aut eos a proposito revocet, aut re-
bur, quod absit! sacre religionis infringat. Eapro-
pter, dilecti in Domino filii, vestris justis postulatio-
nibus clementer annuimus, et praedecessorum no-
strorum felicis memorie Colestini, et Eugenii Ro-
manorum pontificum vestigiis inhzrentes , Beatae
Dei Genitricis, semperque Virginis Marie Ponpo
sianum monasteriuim, in quo div.no mancipati estis
obsequ'o, sub beati Petri, et nostra protectione su-
scipimus, et presentis scripti privilegio communi-
mus : statuenies, ut quascunque possessiones, quae
cunque loca idem monasterium inpriesentiarumjuste
et canonice possidet, aut in futurum concessione
pontificum, largitione regum vel principum, obla
tione fidelium, sew aliis justis modis, prestante
Domino, poterit adipisci, firma vobis, vestrisque
successoribus et illibata permaneant. In quibus bac
prepriis duximus exprimenda vocabulis : videlicet
Massacellam, integram (8), etc. Praeterea in epi-
scopatu Concordie ecclesiam Sancti Martini in
Phana.|n episcopatu Cenetensi ecclesiam Sancti
Petri in Colosis, et Sancti Danielis. In. eodem epi-
scopatu ecclesiam Sancti Andres in Bosco cum ca-
pellis suis, aliam ecclesiam Sancti Martini in Cam-
bernardi, Sancte Mariz in Ronchu Marzollu, San-
ete Mari» in Vidore, Sanct: Bone cum capellis
suis, Sancte Marie in Caslello, et alias, quas in
partibus illis habetis.1n episcopatu Vicentiz eccle-
siam Sancte Mariz in Teupisse. In civitate Vero-
nensi ecclesiam Sancti Matthaei. Jn episcopatu Dri-
xiensi ecclesias Sancte Marie de Sede Marcutfi,
Sancte Marie de Cucumare, et. Sancte Marie de
Suxiliano. In episcopatu Cremonensi ecclesiam San

nus nonnisi vii Kalend. Aprilis, aut postea. ordia
batur: qui in hujus pontificis diplomatibus adbibi-
tus fuit.

f En in bulla Callixti ll papae. Vide Patrologia
t. CLXII

Digitized by Google
