1099

ANSELMI HAVELBERGENSIS EPISC.

1120

Cui item in alio tempore visus est digitus manus A et gloriosam commutala est, ut praedicta persona

cujusdam invisibilis os jugiter signaculo crucis
inter verbi Dei tractatum consignare. Qui ipse in
alio tempore factus in agonia ac prolixius orans
(Luc. xxi), quasi scintillarum in se discurrentium,
maximeque faciem ejus replentium virtutem et
gratiam non parvo miraculo persensit.

Ipse in quodam natalitio die beati Ambrosii cum
solemnia missarum celebraret, visus est ipse beatus
Ambrosius eidem sacrificanti assistere, ac simul
cum ipso oblatam consecrare.

Alio quoque tempore, dum altius [f. altari.] mis-
sani celebraturus assisteret, ubi ad canonem et ad
actiones ccelestium mysteriorum ventum est, visus
est tanquam ignis quidam cirea ipsum consurgere,
qui paulatim adauctus tandem totum sacerdotem
involvit, ita ut nihil aliud in eo quam ignis videri
potuisset, mirumque dictu! quod muri, qui medius
fuerat, obstacula personz cujusdam fidelis, cui id
concessum est, eontuitum impedire non potuerint,
quin duplici etiam in viso et in vidente miraculo,
ignis divinus per obstaculum parietis, non aliter,
quam si nihil interfuisset videretur.

Vtem alio tempore eidem bonz fidei et dilectionis
persone super eodem sacerdote quiddam secreti
revelatum est, quod scitu forsitan non indignum
cst. Érat ipse sacerdos inter tabernacula Cedar,
alienz cujusdam, ut videbatur, iniquitatis circum-
datus caligine, in qua sibi dissimulanda non tutum,
quantum ad Deum, fuisset silentium, et quam rur-
sus non sine perseculionis periculo discutere po-
tnisset. Cumque super hac re inter suos sermoci-
naretur, non sine quodam cordis sui veliementi
dolore dicens utrumque esse laudabile, videlicet
non existente, vel penitus latente causa, pro qua
pugnandum sit, in Christo pace frui, et propter
Christum, causa id postulante, persecutiones pati,
juxta dictum Sapientis tempus pacis et tempus belli
distinguentis, medium vero torporem, in quo ne-
que pax secura neque persecutio sit gloriosa, viro
ecclesiastico penitus respuendum, ne videlicet ipse
respui mereatur a Domino, dicente ad angelum
Laodicie Ecclesie : Ütinam aut. (rigidus esses. aut
calidus ; sed quia nec frigidus es aut. calidus, inci-
piam (e evomere ex ore meo (Apoc. 11). Cum, in-

videns hzc et multum delectata in his, a pio desi-
derio suo fraudata non sit, quo Christum in suo sa-
cerdote concupivit videre, cum lamen inter bzc ipse
sacerdos non aliud quam divinum quemdam, solito
lamen amplius, boni zeli in semetipso fervorem sen-
serit, sicut inter sacrificandum, quo non aliud circa
se, quam bonam Dei gratiam sibi inesse persensit.
Et hec sunt dona tua, Christe, atque bzc lar-
gilas donationum tuarum circa nos, Spiritus
sancte, Paraclite Deus, qui sic humiles consolaris,
ut merentibus siceram propinare consuevisti, juxta
quod mater tua, o. Lamuel, id est vir in quo est
Deus, Domine Jesu Christe, a te postulavit, dicens :
Noli, inquit, regibus, o Lamuel, noli regibus dare
vinum quoniam nullum secretum, ubi regnat ebrietas,

B ne forte bibant, et obliviscantur judiciorum et mutent

causam filiorum pauperis. Date, ait, siceram ma-
rentibus et vinum his, qui amaro sunt animo; bibant
et obliviscantur egestatis sue, et doloris non. recor -
dentur amplius (Prov. xxxi). De quibus verbis nvnc
per singula dicendum non est. Et gratias tibi ago,
Domine Deus, Pater celi et terrz, qui abscondisti
heca sapientibus et prudentibus, regibus videlicet
vel przememoratis hujus. mundi consolationes ha-
bentibus, neque istam consolationem non quzren-
tibus ac provide recipere non valentibus ; revelasti
autem parvulis (Matth. xi). Ja postquam sic placi-
tum fuit apud te, qui etiam inter ejusmodi visita-
tiones foris apparentes ac presentiam Spiritus
sancti adesse declarantes, intus visibiliter in San-
ctis animabus operaris; dum eis juxta visionum
forinulam aliquadona spiritalia, verbi gratia, ser-
monem sapientiz et scientiz, vel eliam fortitudinis
censtantiam aut aliquod ejusmodi donorum infundis,
in quibus humiles tui consolationes habeant, et
dum exercentur in his, egestatis su: obliviscantur,
et doloris sui non recordentur amplius: per quos

. Joquentes vel scribentes dum quilibet. ceterorum

vocem Spiritus sancti. audierit, nescit unde veniat
aut quo vadat (Joan. 11).

Parco autem in talibus gloriari; etenim nec ex-
pedit, ne forte dicatur mihi : Ecce somniator venit ;
venite, occidamus eum (Gen. xxxvi). Etenim et sic
tacenti et in. humilitate Domino servienti a malis

quar, talia sacerdos przdictus sermocinaretur, p quibusdam agricolis dictum mihi: Hic est heres,

seque his atque aliis ejusmodi verbis ad ferendam
persecutionem — animaret, persona illa prefata
Christi et. ipsius in Christo dilecti non nesciens,
atque fideli pielale recogitans, in suis electis
Christum et esse et loqui, dum ihter verba multum
loqueritis, contemplatur, tale sibi incidit deside.
rium, ut in corde suo optaret ac diceret: Atque
utinam Christi in te manentis et loquentis visibile

aliquod valeam experimentum agnoscere! Dumque
hanc secum mentem tacita cogitatione volverel ,

subito facies loquentis cum Domino Moysi splen-
dida facta, et quodam divino vultus splendore in-'
duta (Matth. xvix), atque ulura. quam dici vel credi

forsitan possit, in ipsam Christi faciem splendidam

venite, occidamus eum, et. nostra. erit hereditas
(Matth. xxy). Quippe in sedibus episcopalibus :on
interim timetur ordo monasticus niger aut griseus,
hraccis vestitus aut. spoliatus, sed neque novitiz
adinventionis adeo timetur clerus laneis tunicis
indutus, ut. in ipsis sedibus tanquam hzres legi-
timus sedere debeat. Sed in meis domesticis, laneis
ac pelliceis ad necessitatem et lineis ad sui ordinis
honestatem simul et mysterii rationem contectis,
byssinus vestium Aaron candor, et Jacobi apostoli
collobium album pertimescitur. Unde etiam dicitur
ei : Hic est heres, etc. Nec verodebuerunt oves mez,
videlicet domestica anima, sux innocentiz idcirco
abhorrere habitum, quod in eo Iupos quamplurimos

Digitized by Google
