1121

EPIST. APOLOG. PRO CANONICIS REGUL.

1199

beati, tot electi, tot. perfectis tot. Spiritu sancto A illi in solitudinibus errantes, ete., tu in medio tuo-

pleni in ilfa regula leguntur militasse, quod revera
insani capitis, et membrum diaboli eum indubi-
tanter constat esse, qui tam laudabili, et tam amps
lectendo ordini praesumpserit aliquo detrectare,
est namque vila monastica, suo tenore conservata,
omnino irrepreliensibilis, suscipienda, veneranda,
optanda, amplectenda, firmanda, roboranda, con-
servanda, et per omuia in ccelum, tanquam scala
peccantium et pomnitentium sustollenda et eri-
genda.

Verumtamen absit. ut. perfectio monachorum
quidquam minuat perfectioni et sanctitati clerico-
rum, neque enim assentior verhis tuis, fratev dul-
cissineé, que ad bh:c collegisti et congessisti, ut
probares vitam monachorum tanquam. digniorem
»raeferendam esse excellentie clericorum. Sed an-
tequam tua: huic opinioni respondeam, pauca dun-
taxat. volo premiticre, in quibus judicinm meum
clarius tibi possit illucescere. Ego nec monachum,

. quia monachus est, bonum dico ; sed, quia bonus

est, bonum przdico. Ego nec clericum, quia cleri-
cus est, bonum dico; sed, quia bonus est, bonum
dico, et honum diligo. Eze nec laicum, quia laicus
est, aut bonum aut malum judico ; sed, quia bonus
aut malnsest,aut tanquam bonum probo,auttanquam
malum improbo, mon cnim personarum accepter est
Deus sed in omni gente, qui timet Deum, et op ratur
justitiam, acceptus. est. illi (Act. 19), qui ctiam, ut
ait Apostolus, vult omnes homines salvos fieri (I Tim.

11). Proinde eratne sapientis, tof monachorum corda €

jamdudum a turbine seculi pacata, scripto com-
movere, et in disceptationem evocare, el sicut tu
dicis. pro dignitate monastici ordinis ad debellan-
dum, ut verum dicam contra neminem frustra ex-
suscitare? Puto, si potuisses omnes Egypti et Me-
sopotamiz monachos, Panlios, Antonios, Hilarios,
Macarios, ipsum quo ;ue Patrem, non minus san-
Ctitate, quam nomine Benedictum, de somno pacis
inutile bellum evocasses, non timens : quod autein
non minime timere debueras, quia si jlli viverent, te
vutiquereprehensibilem esse convincerent, et non so-
]um tui non essent fautores, verum etiam tuz im-
periti graves ac districli judices fierent, cum ipsi
presertim ccelestis vite tanto fuerint digniores,
quanto sub ordine clericali, per quem Ecclesia Dei
regitur, humiliores fuisse inveniuntur. Valde enim
miror qua fronte, quave temeritate illos tuos dicas
esse magistros, te vero illorum discipulum esse glo-
rieris, ewm nec tu ad illos, nec illi ad te quidquam
pertinere videantur, preter communem Christiani-
tatis legem, qua omnes unum sumus in Christo.
]lli pannosi, ut verecundiam carnis vix obtegerent,
et asperum frigus utcunque temperarent, contenti
fuerunt, tu autem aliter facis ; illi famelici victum
propriis manibus quzritantes, ligonibus et rastris
neumbebant, tu autem non ita facis ; illi egentes,
tu superabundas ; illi afflicti, tu consolationem
habes; illi angustiati, tu. tranquillam vitam agis ;

rum in excelso solio securus sedes, quze omnia ideo
breviter dixi, ne si in comparatione tui et illorum
meram veritatem exprimam, charitatem quam zdi-
fieare intendo destruam, et vulnus quod sanare
proposui magis videar sauciare: potiusque volo ut,
me tecente tu te ipsum considerando comparatione
illorum examines, quam me loquentem, et quod
verum est, digito licet ingrato monstrantem, et
nimis ad vivum lingua resecantem conturberis et
irascaris, quem ego semper mansuetum, semper
hilarem, semper jucundum, semper benevolum,
semper pacificum, et nunquam turbatum videre, et
audire et amplecti cupio. Verumtamen in his om-
nibus, nec tibi, nec alicui modernorum monachorum
nomen aut meritum auferre intendo, precipue cum
ego tanquam peccator habens caput multis obvolu-
tuin tiinoribus, una cum omniutn nostrum subsidio
cupiam salvari, et in numero pauperum Christi
nomine ac merito inveniri. Sed jam nunc ad verba
tu: scripturze redeamus.

Confusa est. inquis, dignitas monastici ordinis,
eo quod quidam Petrus prepositus clericorum ca-
nonicorum in Hamersleve communem vitam jn
apostolicz institutionis professione degentium mo-
nachus factus requiratur, et àÀ ordinem pristinum,
quem certo, sicut ego aífirmo, deserere sine causa
evidenti, non licuerat, revocatur. O Christianum
omni dignitate indignum, de aliqua iniqua dignitate.
contentiosum! Sed fortasse de diguitate caelesti
dixisti : est enim dignitas alia ceeleslis, alia ter-
restris : quod si de dignitate terrestri contendis.
terrenus es, et certe dignitate te indignum, omni
vero bonorum indignatione dignum ostendis ; qvod
si autem de celesti dignitate dicendum existimasti,
quare lamentaris quod illa sit confusa? que al
omni confusioné prorsus est aliena, et omnino
liberrima? consequenter ergo verum est, nec illam
dignitatem, quz terrestris est, a bono Christiano
esse appetendam, nec illam, qu:* coelestis est, ab
aliquo Christianorum credendam vel dicendam nullo
modo esse confusam.

Causaris etiam hoc nomen regularis canonicus,
et dicis illud esse novum, et ideo contemptiLile,

p quasi necessaria sit illa. consequentia, si novum,

tunc contemptibile; quod quidem contemptibile ar-
gumentum quam sit contemptibile, nulli, qui syllo-
gistice loqui noverit, est incognitum; equidein
emne quod antiquitatem vel velustatem suscepit,
aliquando novum fuissecertissime constat, ideoque
Ron quia novum est aut novum fuit, aliquid plus
minusve est contemptibile; nec quia velus est aut
vetus erit, aliquid plus minusve est acceptabile :
sed sive vctus sive novum sit aliquid, si tamen
bonum est et utile, jure omnibus bonis debet esse
acceptabile. Sunt enim antiqua bona, sunt e« nova
bona, et sunt antiqua mala, et sunt nova mala :
et certe, sicut antiquitas vel novitas malorum nul-
Jam eis affert auctoritatem, ita nihilominus nulla

Digitized by Google
