41155 .

EPIST. APOLOG. PRO CANONICIS REGUL.

10

festa confirmatio ! O futurze et inzstimabilis glori: À ribus aliis locis Evangelium docuit, ecelesias fuu-

rara et admirabilis , et ultra quam dici possit, de-
lectabilis reprzsentatio! nimirum si tu, qui de
contemplativa vita tua adeo et toties gloriaris , ibi
fuisses , ct Filium Dei in tanta gloria contemplatus
esses, nequaquam tam excellentissimam visionem
tandiu, sicut cxteri, qui ibi esse meruerunt apo-
stoli, ad mandatum Domini conticuisses ; sed plus
in te, et de te, qui hoc vidisses, quam in iHo, qui
hoc fecit, gloriareris : praesertim cum nec multa
inferiora videndo conservos tuos aspernari videaris,
de quorum visione et contemplatione tibi omnino
incognitum est. Item de Jesu evangelica Scriptura
dicit : qui in templo, sive in monte, sive in navi-
cula turbas docebat; cxcos illuminabat , leprosos

davit, episcopos ordinavit, presbyteros instituit.
Ecce animalia Dei sancta in. similitudinem fulguris
coruscantis ardent et lucent , vadunt in contempla-
tionem , revertuntur in actionem, nec minuuntur,
sed augentur merito et in retributione, At vero tu
semel in Sancta sanctorum introiens , si tamen ad-
huc intrasti, summis pontificibus modo ingredien-
tübus, modo egredientibus, tu, inquam, solus,
sicut tibi videtur, nunquam es egressus. O ingens!
o magnum ! o sublime! o incomparabile meritum
semel Sancta sanctorum intrasti ; si tamen intra-
Sli, et deinceps, sieut tu arbitraris, non existi, O
quale et quam singulare continu: et interminabilis
contemplationis privilegium in carne , quod nec ipsi

mundabat, infrmos curabat, dzmomia ejiciebat B Aaron , nec alicui summorum pontificum , nec ipsis

(Matth, xi), paralyticos sanabat ( Matth. 1v), scri-
bas et Phariseos reprehendebat, alios ex patre
diabolo dicens esse, zelum habens divinum, argue-
bat (Joan. vir).

Ecce Dei Filius forma summa contemplationis ;
forma perfect: actionis , utriusque vitz? in una sua
persona exemplum gessit , et omnibus Christianis ,
el pricipue suis apostolis normam recte vivendi
factis et dictis seipsum przbuit; non videtur esse
necesse, ubi post Christum, qui est caput om-
nium Christianorum , apostolorum vitam tibi de-
scribom, quia cum ipsi ferventissime mandatis et
vestigiis ejus inhzrerent, profecto credendum est
illos sic vitam suam juxta doctrinam Magistri sui
instituisse, ut tanquam beati mundo corde Deum
deorum in Sion speculative viderent , interdum vero
sicut beati misericordes misericordiam consequi
cupientes, proximorum curam predicando, sa-
nando, curando, evangelizando gererent : nempe
apostolus, Paulus Doctor gentium in fide et veri-
tate, qui secure ausus est dicere : Estote imitatores
mei, sicut. et ego Christi (I1 Cor. 1v), interdum
obliviscitur ea quz retro sunt, et in anteriora se
extendens ad contemplandum Deo mente excedit ,
interdum ad gerendam subditorum curam , ab illo
superno et inebriante divin: contemplationis po-
€ulo sobrius nee perdens coelestem amicum , quem
in charitate ardenti complexus delectabiliter jam
tenuerat, nec negligens proximum, cui propter
camdem charitatem adesse ac providere jam stu-
debat : nam, ut scriptum est tempus est ample-
xandi, et tempus est longe fieri ab amplexibus
( Eccle. 11); idem Paulus omnibus laborans, et ab
Jerusalem usque ad lllyricum, Evangelium Jesu
Christi active seminans: Nostra, inquit, conrer-

£alio in celis est ( Philip. v1). Joannes apostolus et .

evangelista, qui tanquam aquila in sublime volans,
et irreverberatis oculis radios veri solis intuens de
fonte Dominici pectoris uberrime potavit, el se-
creta Divinitatis et arcana colestium spiritu sa-
pientiz et intellectus repletus , et speciali privilegio
divini amoris preditus contemplando penetravit ,
ipse in activam transiens apud Ephesum et in plu-

apostolis, qui Dominum in carne viderunt, con-
cessum est ! O ineffabilis beatitudinis virum , solum
solis colestibus dignum ! optiipam partem elegisti ,
quod sine intermissione pleno gaudio fueris, jam
adimpletus es letitia cum vultu Dei, jamjam delc-
ctationes in dextera ejus possides usque in finem
( Psal. xv), imo ante finem ! quid ergo de cxtero
tibi sit exspectandum, miror : quod si sic est, bene
est, beatus es, cujus cogitationum reliquie diem
festum agunt Domino quotidie ( Psal. Lxxv.). Sed
ne fallaris : nam plerumque Satan transferre se in
angelum lucis solet , et dum tu, vel quilibet devotus

' intendit contemplari eum , qui lucem habitat inac-

cessibilem (1 Tím. v1), ille invidus animo ad sum-
ma tendenti subito accurrit et vera quzrenti seip-
sum dolose ac fallaciter objicit; et quia semper
similis vult esse Altissimo, se altissimum nequiter
fingit , eL corda simplicium terrea adhuc inhabita-
tione caligantia, et spiritus et bonorum summum
bonum inquirentes , et ubi sit vita et veritas fla-
grantissime investigantes , similitudine veri inique
decipit ; quippe esca ejus electa , et fiduciam habet,
quod influat Jordanis in os ejus. Vide ergo et tu,
ne fallaris : invenisti mel, comede quod satis est ;
nam qui scrutator est majestatis , opprimetur a glo-
tía (Prov. xxv).

Fortasse mihi indignaris, qui ausus sum talia
verba scribere, przcipue cum tu in tertium coelum

D raptus, et in paradiso evectus, solus post Paulum

arcana verba soleas audire, que nen licet homini
loqui (11 Cor. xit); sed mibi videtur quod lux de coelo
1 Deo te circumfulserit, et illuminatione sui te in
terram prostraverit, ut tremens ac stupens apertis
quoque oculis parum aut nihil videas. Ad manus ergo
trahendus es, et a familiaribus tuis custodiendus, quia
necessarius tibi est Ananias, qui, jubente Domino,
te visitet, et tibi manus correctionis imponat, ut
squamis nebulosz caliginis, qu:e clarum tibi lumen
hactenus intercludere videbantur, ab oculis tuis ca-
dentibus, visum recipias, et Spiritu sancto implea-
ris, et accepto divine Scripture cibo ad defenden-
dum conforteris, quod tanquam zmulator monasti -
carum traditionum non juste, sed temere impuguare

Digitized by Google
