1107

ANSELMI HAYELBERGENSIS EPISC.

1108

causa infirmioris zetatis vel sexus maturandum per A silentii ac jejuniorum districtione, ad operandum

biemem ; non tamen ante horz ipsius initium pul-
sandum est. Vespera quoque per dies zstivos,
incipiente undecima; per biemales vero, cum lux
diurna facientibus opera incipit minui, pulsetur ;
eum etiam post Vesperas, ubi conventui proceden-
dum vel sedendum erit, laternze duz vel tres pro
quantitate conventus deferantur.
CAPUT XX.
De cantu psalmodia.

In psalmodia quoque hoc adnoto, ut mediocriter,
id est neque nimis correpte neque nimis protracte,
tamen cum distinctione ac tonatim fiat, ne nimis
remissa aut. nimis altisona voce proferatur, in qua
etiam ad rectorem ordinis pertinebit, medie dis-
tiuctionis silentio interdum propter collectam po-
puli, vel aliam rationabilem ob causam, obmisso,
correptius canere, vel rursus absente populo so-
l»mnizandi gratia aliquantum protrahere. Ad hoc

enim eL legis preceptum pertinere videtur, quo,

dictum est a Domino ad Moysen : Si prolixior at-
que concisus clangor increpuerit, movebunt castra
(Num. x). Et [paucis interpositis : Quando autem,
alt, congregandus est populus, simplex tubarum
clangor erit, et non concise ululabunt (ibid.).
Multiplicationem quoque familiarium psalmorum
sicut non requiro, ita nec linguis loqui in hujus.
modi probibeo, maxime hoc approbans , ut id stu-
dii psallentes et orantes habeant, quatenus quod

ore profertur, mente versetur; et ne operis ac le- (;

ctionis exercitium, vel secretze orationis turtureum
sacrificium per orationis et psalmodiz in communi
protelationem excludatur , cum hzc oporteat fieri,
et ista non omitti.
CAPUT XXI.
Quando sit orandum.

Et opera quidem nostra, ut dictum est, a mane
et ante prandium intus disponimus talia, qux cum
silentio ac quiete exerceri valeant, nec ad forinseca
mos opera, nisi major id necessitas postulaverit,
id temporis effundimus, scientes dictum ab Apo-
stolo discipulo suo Timotheo : Exerce te ipsum ad
pietatem. Nam corporalis. exercitatio ad modicum
utilis est, pietas autem ad omnia utilis est, non so-

revocamus. Adolescentes etiam jungi sibi in opere
vel confabulari, nisi sub testimonio seniorum, ve-
tamus.
CAPUT X1.
De jejunio et aliis.

Sane jejunia sua et abstinentias domestici mei,
quod de his procurator domus mez Augustinus ad-
modum breviter locutus est, secundum discretis-
simam Patris Benedicti descriptionem moderari
soliti sunt, a cujus etiam institutione, modos ez-
communicandi inobedientes et quietem per zstivos
dies meridiandi cum aliis utiliter ab eo institutis
mutuare consueverunt. Ft hiec est pene quotidiana
Juea ac meorum instantia, jejunium, abstinentia,
oratio, lectio et opus, insuper et sollicitudo om-
nium, ac procuratio multarum ecclesiarum. In qui-
bus, dum verbum Dei predicando, infirmos visi-
tando, mortuos sepeliendo, catechizando, et bapti-
zande doméstici mei laborando discurrunt, mini-
$terium, meum non minus quieti monasticz vel
agresti labori , monachorum , Deo acceptum exi-
$timo; sed nec orationum fragrantie, hunc vesti-
mentorum meorum odorem arbitror adeo post-
habendum, dicente ipso sponsz : Et odor vestimen-
torum tuorum sicut odor thuris (Cant. w).

CAPUT XXII.
De prohibenda proprietate et emendandis peccatis.

Sane ab hac mea defensione seclusos se nove-
rint, qui sub professione communis vite in clero
aliquid sibi proprietatis usurpant, qui inquieti et
verbos) vaga sectantur otia, simul et ea dicta ce-
nobia, dum in quibusdam talia libere fieri sinunt;
insuper autem et capitalia peccata in eis sine con-
digna pena et ea, qu: major peenitentia dicitur,
veluti impune transeunt , dum vindictam, si que
est, ut emendatoria sit, oportet. Hos igitur juste
nisi emendare curaverint, ab bac filiorum meorum
defensione excluserim.

CAPUT XXIV,
De clericis extraneis recipiendis.

Inistorum vero abjectiorum recompensati.unem
sacerdotes vel clericos etiam extra coenobitalia
claustra in procurationem ecclesiarum probabiliter

lum habens promissionem vite, que nunc est, sed et D conversantes, sub defensionis mez tutelam recipio,

future (1 Tim. 1v). Sed et papam Silvestrum ferias
habere clericos ob eamdem constiimisse causam
non ignoramus.

Sed ne rustica quidem et servilia suo tempore
aspernamur opera, scientes Apostolum suis mani-
bus operatum, qui et praecepit, dicens : Si quis non
operatur vel non. laborat, non. manducet. (1I Thess.
15). Unde ne otiositati apud nos locus relinquatur,
seniores ac debiles et operari non valentes ad psal-
lendum in silentio hortamur; juvenes quoque et
fortiores operari valentes, si qui ab opere se ab-
strahunt, vel alios distollunt, regulari et maxime

(3) De Vita conteimpl. lib. n, cap. 114.

quos et Prosper episcopus, procuratoris mei Au-
gustini pedissequus, sub defensionis nostre patro-
cinium prior recepit, ita scribens (2) : « Sacerdos,
cui dispensationis eura commissa est, non solum
Sine cupiditate, sed etiam cum laude pietatis acci-
piat a populo dispensanda, et fideliter dispensat
accepla, qui omnia sua aut relinquit aut Ecclesiz
rebus adjunxit, et se in numero pauperum pauper-
tatis amore constituit, ita ut unde pauperibus sub-
ministrat, inde et ipse tanquam pauper voluntarius
vivat. Clerici quoque, quos pauperes aut voluntas
aut nativitas fecit, cum perfectione virfutis viue ne»

Digitized by Google
