1109

LIBER DE ORDINE CANONICORUM.

1110

cessaria sive in domibus suis, sive in congregatione A contendimus ; id tamen indubitanter sclmus, ipsum

viventes accipiunt, quia ad ea accipienda non eos
habendi cupiditas ducit, sed cogit vit:ze necessitas. »
Haec Prosper. Qui ubi dicit, in domibus suis, in-
telligendum est non quas haereditario vel proprie-
tatis jure, sed ecclesiastica justitia, seu beneficio
possederint, sicul et de discipulo quem diligebat
Jesus scriptum est, quod matrem Domini ín sua
accepit (Joan. xix), qui tamen nihil proprietatis
jure, sed de rerum communium distributione suam
et a se procurandarum portionem communicandi
affectu et usu possedit. Itaque ejusmodi non solum
cupiditatis nervo liberi, sed et laude perfectionis
omnia pro Christo relinquentium digni sunt, si ta-
men et alias criminibus et vitiis absolutam vitam

ducentes , seque ministerio seu vacationi verbi B

mancipantes , alioram interdictis officiis commini-
strando et communicando, auxilium non prebue-
rint, ne cum quibus eis est una communio, causa
etiam communis sit. De talibus, ut idem ait Pro-
sper, dicere videtur Apostolus : Qui in sacrario ope-
rantur, qua: de sacrario sunt, edunt , et qui altario
aeserviunt, cum altario participant (I Cor. ix). Qui
nisi boc de contemptoribus facultatum suarum vel-
let intelligi, nunquam securus adjungeret : « Ita et
Deus ordinavit, his, qui Evangelium annuntiant, de
Evangelio vivere; qui nihil habere proprium vo-
lunt, qui nec habent nec habere concupiscunt, non
suorum sed communium rerum possessores. »

Sic juxta rationabile Prosperi et apostolicz do-
ctrinze concordantem sermonem sacerdotes et cle-
ricos etiam extra cenobia probabiliter conversan-
tes sub defensionis mex tutelam susceptos esse
non injuriosum est.

Et hoc de quotidiano fratrum cursu, tanquam
víta communi, in clero pro se loquente et in Do-
mino gloriante perstringere curavi. Factus sum in-
sipiens sed coactus ab his, qui de sua singulari
sanctitate in immensum gloriantur, studentes, ut
de ordine canonico ad monasticum vel unum fa-
ciant proselytum, quem cum fecerint, sine dubio fi-
lium gehennz perficient, habentem damnationem,
quia primam fidem irritam fecit, qui etiam inobe-
diens sancte Romane Ecclesiw convincitur per

precepti datorem Urbanum papam secundum, ac
post ipsum alios Ttomanos pontifices ejusmodi prz--
sumploribus cucullam detraxisse.

His concinit Innocentius papa secundus, per epi-
stolam, quam iu defensionem ordinis nostri scri-
psit, in hxc verba : « INNocENTIUS episcopus, ser-
vus servorum Dei venerabili CoNnapo Saltzbur-
gensi archiepiscopo salutem et apostolicam bene-
dictionem. »

* De dignitate et excellentia vit» canonico-
rum, » elc. Vide in Innocentio 11, Patrologie tom.
CLXXIX, sub num. 565.

CAPUT XXVI.
De ordine canonico servando.

Similiter Eduense concilium nihilominus Ro-
mane sedis auclorilate subnixum abbatum et mo-
nachorum in talibus presumptionem cohibet, di-
cens : Ut nullus abbas vel monachus canonicos, ut
regulares, a. proposito professionis canonice revo-
care, atque ad monasticum habitum trahendo su-
cipere, ut monachi fiant, presumat, quandiu or-
dinis sui Ecclesiam invenire quiverint, in qua re-
gulariter et canonice vivendo Deo servire et ani-
mam suam salvare possint, quod si temerario ausu
id agere attentaverint, anathematis vinculo obli-
gentur.

Et hzc Patrum dicta cum auctoritatis et ratio-
nis pondere prolata tam monachorum praesum-
ptioni reprimend:e, quam nostrorum , ne omni
vento doctrine circumferantur (Ephes. wv), insolen -
tiz cohibendee poterant sufficere ; si non illos pro-
prie excellentiz amor : istos autem novitalis expe-
riendz stulta cupiditas vebementius perurgeret, in
quo simul et Dominici mandati transgressores in-
venuiuntur, hoc precipientis suis, ne de domo in
domum transeant, sed in quamcunque intraverint,
ut in ea maneant przcepit (Luc. x).

CAPUT XXVII.

De temperantia. abstinentia.
Et quidem apud homines pannosa braccisque ac
pelliceis spoliata et in rustico desudans opere san
ctitas forsitan pretiosior est, quod neque Domini-

Urbanum li papam hoc precipienti atque di- D cos, neque natalitios apostolorum dies ab austeri-

centi :
CAPUT XXV.
Ut nullus canonicus regularis monachus fiat.

Mandamus et mandantes utiliter interdicimus, ne
quisquam canonicus regulariter professus, nisi,
quod absit! publice lapsus fuerit, monacbus efficia-
tur, quod si decreto nostro coniraire presumens
facere tentaverit, ad ordinem canonicum przcipi-
1nus ut redeat, et deinde memoriale presumptio-
nis suze cucullam deferat, et ultimus in choro ma-
neat.

Et quidem de hoc verbo apud quosdam conten-
tio vel dubium est, utrum deferre vel deserere cu-
culam in precepto sit. Nos vero de verbo non

tate jejuniorum excipiat ; sed mihi et cuilibet sanum
sapienti pro minimo est, ul ab hominibus judice-
mur, aut ab humano die. Sed neque nos ipsos ju-
dicamus, quin potius et in Domino gloriamur, et
gloria nostra bzec est, testimonium conscientiz no-
stre (1I Cor. 1), qui a fermento Herodis et Phari-
szmorum (Marc. vin), juxta divinissimum Domini
preceptum, hine flagitia, hinc superstitiones decli-
namus, quibus pro saliunca ascendet abies, et pro
urtica crescet myr(us (Isai. Lv), dum in locum mun-
danz cupiditatis, in fluvio rerum transeuntium ra-
dices figentis, divina contemplatio et ccelestis con-
versatio succedit, et novitius fervor intemperatam
abstinentiam commutat, ut neque fuga necessaria

Digitized by Google
