<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1149                EPIST. APOLOG. PRO CANONICIS REGUL.                1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
    rimun fructificanti indigna fieri debet injuria. Patet A iv). Noe iustus (Gen. vi), etiam communis usus totius Ecclesiæ. quod sicut nullus monachorum in archidiaconatum vel archi- presbyteratum, vel in aliquam parochiam assumitur; ita nullus canonicus regularis a judicis ecclesiasticis, aut synodalibus causis, aut gerenda cura animarum, sive a quolibet officio vel dignitate ecclesiastica rescindetur, verum etiam a rudi populo plerumque expetitus, eligitur, assumitur, et tanquam lucerna in caliginoso loco lucens, et verbo et exemplo docens diligitur et honoratur. Quicunque igitur suæ malevolentiæ volens satisfacere, canonico ordini in hoc derahare tentaverit, quid dicat, quare dicat, contra quem dicat, prorsus ignorare, vel tanquam omnium scripturarum imperitissimum sola invidia boni malitiose exæstuare [ilegivel]. Cum vero opportunum fuerit, de hoc verbo plenius aliquid æmulis respondebo, quod desuper mihi insinuabitur, ut et dentes eorum in ore ipsorum conterantur (Psal. lvii), et deposita caligine invidiæ vel ignorantiae resipiscant, et corrigantur. Porro jamjam procedamus, et tam ad verba tua, quam quorumdam monachorum respondemus, qui se tantum contemplativòs iactitant, ut saltem loco modo, quasi favente sibi, sicut eis videtur divina Scriptura clericis nunc in activa vita sudantibus, lunc in contemplativam vitam se erigentibus superciliose nimis se præferant, qui ut, præstante Domino, aut sic essent activi, ut contemplativos non calcarent, aut sic essent et contemplativi et activi, ut nec illos nec ipsos spernerent, sed potius tempore sanctæ contemplationis bonos activos amarent, et rursus tempore bonæ actionis sanctos contemplativos diligenter. Sed tam mihi quam tibi valde meluen- dum est, frater charissime, ne dum altriusreus dehis quæ certis limitibus a sanctis Patribus in summa theologia proficientibus tractata sunt, scribendo disputamus, et contemplativa vita, et in activa vita obfendamus, et charitatem, quam mutuo ædificare debueramus, invicem provocando destrua- mus. Sed in Domino confido, quia charitas, quæ diffusa est in cordibus nostris per inhabitantem Spiritum (Rom. v), patiens est, benigna est. non emu- latur, non inflatur, non irritatur, non cogitat malum, congaudet veritati, omnia sustinet, etc. (I Cor. xiii). Quod si tu, quia monachus es, sacrificium turturum offerre præsumis, non tibi vile, nec contemptibile minus videatur, si ego, qui sum clericus et pauper Christi, hostiam pauperum, pullos videlicet columbarum ad templum Domini humiliter offero. Proin jam videamus, si vel Veteris vel Novi Testamenti insignes præcones in activa vita laudabiliter viventes, ejus, quæ dicitur contemplativa, ullo modo fuerint expertes, ut sic nunc curparentur activi, quod etiam manifestissime non possent vocari contemplativi. Abel primus justus pastor ovium, typum gerens pastorum animarum a contemplatione divina nullo modo expers fuisse credendus est, cujus bona munera a bono Deo narrantur accepta (Gen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,130,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,880">
    rector arcæ ecclesiasticæ, quomodo a contemplatione divina potuit esse alienus, per quem, et cum quo Deus salutem illorum disposuit, quos in diluvio perire noluit? Abraham tam carne, quam fide pater multarum gentium (Gen. xvii), nunc in Ur Chaldeorum, nunc in aliquo montium, nunc in terra Chanaan seu in aliis quibuslibet locis legitur Dominum contemplatus esse, et ejus familiari allocutione beatificatus. Jacob pater duodecim patriarcharum in Rachel et Lia utriusque vitæ, contemplativæ scilicet et activæ, finguram gerens, facie ad faciem Dominum vidisse legitur (Gen. xxxii), et angelos per scalam ascendentes et descendentes, ipsum quoque Dominum celesti scalæ innixum cœlitus contemplaptus fuisse (Gen. xxviii). Moyses, cum pasceret oues Jetro soceri sui sacerdotis Madian, et minasset gregem ad interiora deserti, venit ad montem Dei Horeb, apparuitque ei Dominus in flamma ignis de medio rubi et videbat quod rubus ardebat, et non conbureretur. Dixit ergo: Vadam, et visivnem hanc magnam vi- deo (Exod. iii). O magna visio! o ingens contemptatio! quomodo contemplativus non fuit, qui exordium nostræ in rubo ardente et non comburente, tanquam in ipsa beata virgine Maria sine concupiscentia carnali prægnante tam longe prævidit? Idem Moyses postmodum dux populi Dei factus in montem vocatur a contentioso populo caligine interposita, contemplatione et allocutione divina de lege ac regimine populi, de ordinatione sacerdotii et dispositione tabernaculi fœderis instruitur, et tamquam famulus in tota domo Dei per cœlestium contemplationem ad terrestrium actionem divinitus docetur, et aptus preparatur, cum quo etiam Dominus, sicut amicus ad amicum locutus fuisse legitur. Omnia, inquit, fac ad exemplar eorum quæ vidisti in monte (Exod. xxv). Josue et Caleb ejusdem populi duces, dum ad terram promissionis explorandam eunt et contemplandam vadunt, contemplativorum secreta cœlestis patriæ rimantium figuram aptè gerunt, qui etiam ad populum redeuntes, et botrum in vecte reportantes ad occupandam fertilissimam terram animos omnium viriliter excitaverunt, et tanquam boni doctores in Ecclesia Dei virtutis exemplum seipsos, præcedendo populum, præbuerunt (Num. xiii). David rex et propheta, nec regnum, cui bene præfulit, propter prophetiam neglexit, nec prophetiam, qua humiliter abundavit, propter regnum bene administratum perdidit, unde et multa vice succedente gratia modo perfectus contemplativus, modo perfectus activus extitit, quod et testimonio divino probatur: Inveni, inquit Dominus, David filium Jesse secundum cor meum (Act. xv). Quis crederat Daniellem virum desideriorum in medio Babylonis a contemplatione divina fuisse prorsus alienum? (Dan. ii.) Quis æstimet tres pueros in caminiurn igneis diuissos contemplativos non fuisse, qui etiam Filium Dei secum in fornace meruerunt habere? (Dan. iii), et Ezechiel de sanctis animalibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,1000">
    PATROL. CLXXXVIII.                                                                       36
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram usados marcadores [ilegivel] em casos onde um ou mais vocábulos impressos não eram legíveis na imagem. Letras marginais A-D registadas como bloco nota_marginal. Manchas modernas ("Digitized by Google") transcritas no rodapé.
  </notas>
</pagina>