157

EPIST. APOLOG. PRO CANONICIS REGUL.

1138

ac titulum triumphi non sibi, sed Regi szculorum A casione compulit, iegendi tibi dabit otium, et legen-

immortali, invisibili, soli Deo ascribens ; ter virgis
cxsus, semel lapidatus, ter naufragiwn passus, bo-
num certamen ceríando; cursum consummando, fi-
dem servando, coronam justitie sibi repositam
sciens, et certus cui crediderit, fideliter exspectan-
do (11 Tim. iw); ad ultimum Romz gioriosum mar-
tyrium consummavit, multos secum in gloriam ad-
ducens, et adhuc hodie per admirabiles Epistolas
suas jn Ecclesia docens, et fructum afferens, et
plurimos fideles post se trahens. Paulus monachus
simplex, humilis, devotus, solitarius, [acitus, ti-
moratus, aspere jejunans,-victu tenuis, veste hispi-
dus, oratione sedulus, vigiliis et laboribus attritus,
nihi! preter Christum quirens, sibi in Christo suf-
ficiens, de przterilis peccatis lacrymando poenitens,
de futuris pro posse suo studiosissime: cavens, in
proposito stabilis, sibi soli utilis, in labore perseve-
rans, tandem in pace obdormivit in Domino (Act.
vil), nec doctrina, nec scripto quemquam, nisi forte
aliquem exemplo eremitice conversationis sue in-
vitans. Comparemus ergo hos duos Paulos Christi,
uter eorum tibi videtur in Ecclesia Dei sublimior,
aut in possidenda przciara hzreditate Domini, fini-
tis laboribus, dignior? nunquid bonum in oculis
tuis tibi videtur, quod Paulus noster, omisso aposto-
latu et neglecto ministerio, quod a Domino accepe-
rat, et in gentibus honorificabat, ad eremum sive
ad monasterium descenderet, ubi, tametsi caveret ab
otioso verbo, tamen forsitan non vacaret ab otioso
silentio? quinimo quam melius et utilius esset, quod
Paulus vester, relicta solitudine, si tamen aptus,
ei ad predicandum foret electus, ibi ad exco-
lendam Dei vineam, ubi noster Paulus vineam in-
choasset, cooperante Christo, propter quem omnia,
et per quem omnia, totidem filios Ecclesie Dei
parturisset, et enutrissel !

Nunc vero pensa laborem utriusque, pensa etiam
fructum sive mercedem utriusque, et certe vel
Paulum apostolum incomparabiliter preferendum
judicabis; aut a communione totius Ecclesi judi-
cio, quod nefas est, solus discrepabis : Unusquisque
enim. mercedem accipiet secundum suum laborem (1
Cor. ni). Quod si forte mihi dicis quod nec ego,

do prolixitate tollet tzedium. Restat ergo ut beato-
rum monachorum sancta conquiescat humilitas, et
quia Deus omnia conclusit sub peccato, ut omnium
misereatur, nec tamen est qui interdum se. abscon-
dat a calore ejus (Psal. xvin), imperfectum nostrum
omnes deploremus, et quia nescit homo. utrum. odio
vel amore dignus sit. (Eccle. 1x), sub potenti manu
Dei humiliemur (1 Petr. v), et dum tempus habe-
mug (Galat. v1), preoccupemus faciem ejus in con-
fessione (Psal. xciv), sollicite caventes, ne de ordine
sic inordinate contendamus, ut de omni beatorum
ordine merito corruamus, et in elationem prolapsi,
€t in fratrum zmulationem per Salanam circum-

p "n et abducti, frustra Christiani simus : hoc

scientes, quod, sicut in illa, qu: in ccelis Ecclesia,
diversi sunt ordines beatorum spirituum, ita in hae
que adhuc in terris est, diversi sunt ordines fide--
lium ; et sicut inibi non corruerunt, nisi elati et in- -
vidi, ita in locum illorum non sunt ascensuri, nisi
humiles et charitatem habentes.

Tu igitur, frater in Christo dilectissime, cum.
tuis ponitentibus et peccata sua, et totius populi
lugentibus, ingredere in petram, abscondere in fossa. .
humo a facie timoris Domini, et a gloria majesta-
tis ejus, cum surrexerit percutere terram, jejuniis,
orationibus, vigiliis, lacrymis, et jugi meditatione
cor tuum exercendo, et spiritum tuum scopando,
Dominum Jesum consolatorem omnium gementium
fiducialiter precare, et pedes humanitatis interi
supplex amplectere a€ tene, donec misereaturtui, qui
miseretur omnium, et nihilodit eorura, qu:e fecit dis-
simulans peccata hominum propter paonitentiam
(Sap. x1). Ego autem cum fratribus meis pauperibus .
Christi, minimus. servorum Dei, qualecunque vas-
culum in templo Domini, ultimus eorum qui ser-
viunt tabernaculo feederis, pro viribus meis arcam
lestamenti cum cezteris sacerdotibus Dei portabo,
cum ministrantibus fideliter ministrabo, populum
Christianum ad terram promissionis properantem,..
ad expugnandas carnales concupiscentias, et ad de-
bellandas spiritualis nequitiz? turmas tubis divine -
Scripture: humiliter excitabo, donec, victis hosti-
bus, muri Jericho corruant, donec Hethzus et Ainor-

Lec quisquam eorum, qui nunc sunt.canopici ordi- D rheus, et Chananzus, Pherezzus, et Eveus, Ger-

mus, Similis sit nostro primo Apostolo, verum fa-
teor, verum dicis; sed et ego verum me dicere
puto quod nec tu, nece quisquam modernorum
monacborum, quem ego noveriim, similis sit vestro
primo monacho ; nec tamen hoc vel illud dicendo
divinz gratiz fontem tunc, et nunc, et semper lar-
gissimum alicui fidelium obstruere audeo; quin po-
tius, quoniam tam patens et abundans est omnibus,
gaudeo semperque gaudebo.

Verum jam propter quorumdam importunitatem,
qui sibi solis tantum semper summa, cum non sit
summi, vel etiam non soli summi, promittunt, lon-
gior facta est epistola quam ego speraverim ; sed

charitas, quz me ad scribendum tibi necessario oc-

geszus, et Jebusseus divino gladio intereant, donec -
Madian, et Sisara, et Jabin, et Oreb, et Zeb, et'Ze-
bee, et Salmana divina percussione cadant (Psal.
Lxxxn), donec, superatis Philistbziset.omnibue c:e-
teris adversariis, omnes in colestem Jerusalem,
que sursum est, quam seeundum tribus suas ad
confitendum nomini Domini (Psal. cxL1) cum gaudic
ascendamus, et in templo pacifici Salomonis diem
solemnem in. condensis (Psal. cxvit), sive in fre-
quentationibus constituamus ; ubi vas electionis, et
que vasa in honorem, non in contumaciam facta
suum officium habebant ; ubi cesaantibus.jam exen-
plaribus verorum deposito velamine cum pon-
tilice magno semel. non exituri Sancta sanctoruii

| Digitized by Google
