311 ORDERICI VITALIS $8
pientis monitum scientes, aequitati obtemperabant. A bes et regiones, quas ipse adierat vel presidiis oc-

Time, inquit, Deum, fili mi, et regem (Prov. xxw,21).
Tunc etiam aliquot sapientissimi civium urbanorum,
et nonnulli ex miltibus ingenuis, quorum nomen
et opes valebant ? et. multi ex plebeiis contra suos
pro Normannis magnopere insurgebant,

Interea. Willelmus rex, dum moraretur in Nor-
mannia , tranquillitati ejus in longum prospiciebat
sollicitudine maxima. Justas leges et recta judicia
ex consuliu sapientum divitibus et pauperibus eque
sanxit, optimosque judices el rectores per provin-
cias Neustriz constituit, Sacra cenobia, et fundos
illis datos regalibus privilegiis et tuitionibus ab in-
justis exactionibus liberavit. Omnibus tam advenis
quam indigenis pacem in tota terra sua praeconis
voce propa'avil, et super fures ac sediliosos, pa-
trizque quietis contemptores , graves justasque ul-
tiones rigide promulgavit.

Runores interim. de transmarinis partibus di-
versi advolitabant, et optatis molesta permiscentes
regem inquictabant, et ex malevolentia Auglorum
cum nisu Dauowum, aliarumque barbararum gen-
tium magnam cladem Normannis orituram intima-
bant. Rex igitur Mathildi conjugi su: , filioque suo
Rodberto adulescenti principatum Neustriz commi-
sit, e cum eis religiosos przesules et strenuos pro-
ceres ad tueudaim regionem dimisit. Deinde, sex:a
nocte Decembris, ad ostium amnis Depp: ultra
oppidum Archas accessit, primaque vigilia gelidze
noctis austro vela ded.t, et mane portum oppo-
siti littoris, quem Vincenesiun vocitant, prosperrima
cursu arripuit. Jam aura hiemalis mare szvissi-
mum efliciebat, sed sancti Nicolai Myrreorum
przsulis solemnitatem Ecclesia Dei celebrabat , et
in Normannia pro devoto principe fideliter orabat.
Omnipotentia ergo divina, qux omnes ubique ct
Semper quos vult prospere gubernat, benevolum
regem inter hiemales tempestates ad portum salut:s
cum gaudio dirigebat. Rex in illa transfretatione
Rogerium de Monte-Gomerici , qucm tutorem Nor-
maunniz, dum ad bellum transmarinum proficisce-
retur, cum sua conjuge dimiserat, secum min:vit ;
eique primo Cicestran etArundelluin, ac post aliquod
tempus Scrobesburiensem comitatum donavit.

IV. Guilelmus rex redit in Augliam. Exonie
civitatis rebellio.

Adventui regis Angli occurrerunt , ipsumque tam
honorificeutia monzsteriali quam sxcularibus ofli-
ciis sublimaverunt, Ipse Lundonizt Dominicam Na-
tivitatem celebrasit , ibique pontificibus Anglis pro-
cer:busque multa calliditate favit, lpse ones olfi-
cioso affectu demulcebat, dulciter ad oscula invi-
tabat, cunctis affabilitatem ostendebat ; benigne,
$i quid orabant, concedebat ; prompte, si nuntia-
bant aut suggerebant, auscuitabat. Desertores hu-
jusmodi art aliquoties reducuntur. Pari sedulitate
€t solertia Gallos nunc instrueLat , nunc ut. contra
eumnes dolos et insidias singulorum semper ubique
varati essent. clam. Anglis admonebat. Cuncta ur-

cupaverat, ad nutum ei parebant. Circa. terminos
regni, occidentem aut plagam septentrionalem ver-
sus , effrenis adhuc ferocia superbiebat , e& Anglis
regi, nisi ad libitum suum, famulari, sub rege
Eduardo aliisque prioribus olim despexerat.
Exonia libertatem vindicare prima contendit,
sed fortissimis athletis fortiter eam invadentibus
servituti subjacuit. Hzc urbs dives est et antiqua,
in plano sita, operose munita, a littore marino,
quo ex Hibernia vel Britannia minore brevissimo
aditur spatio, distans milliaria circiter duo. Cives
eam tenebant furiosi, copiose multitudinis, infc-
stissimi mortalibus Gallici generis, puberes 2€ se-
natus, Hi nimirum socios e plagis finitimis inguiete

B arcessebant, mercatores advenas belto habiles re-

tinebant, et pinnas ac Lurres, et quique neces-
saria sibi censebant, in munimentis addebant vel
restaurabant. Alias quoque civitates ad conspiran-
dum in eadem legationibus instizabant, el contra
regem alienigenam toto nisu se prxparabant, cum
quo antea de nullo negotio egerant. Rex vero, ubi
hic certius comperit, primoribus civitatis jurare
sibi fidelititem mandavit. AL illi remandaverunt ei,
dicentes : « Neque sacramentum regi faciemus , ne-
que in urbem eum intromittenuis ; sed tributum d
ex consuetudine pristina reddens. » Econtra sic
eis remandavit rex , dicens : « Nou est mihi moris
ad hanc conditionem habere subjectos. » Deinde
€um exercitu ad fines eorum accessil, et primo im
ea expeditione Ánglos eduxit. Majores mox ut re-
gem cum exercitu appropinquare cognoscunt, ob
viam advenienti procedunt , pacem poscunt, portas
ei patere dicunt, imperata quilibet se facturos
promittunt, et obsides illico quantos rex jubet,
adducunt, Reversi ad concives, qui supplicia pro
reatu. nimis metuebant , nibilomiius machina.stur
hostilia quz: ceperant, multisque pro causis ad op-
pugnandum sese incitabant. Quod audiens rex, qui
ad quatuor milliaria consistebat ab urbe, ira re-
pletus est et admiratione.

In primis itaque rex cum quingentis equitibus
propere perrexit, ut locum et monia videret , et
quid hostes agerent deprehenderet, Porte ob(irinate
erant, denszque turbze in propugnaculis et per to-
tum muri ambitum prostabant. Denique regio jussu
exercitus ad urbem admotus est, ct unus ex obsi-
dibus prope portam oculis privatus est. Pertinacia
furentis populi nullo timore, nec ulla reliquorum
obsidum flectitur wiseratione ; sed acuitur ad de-
fensandum se , suosque lares tota obstinatione. Rex
autem fortiter urbem obsidione concludit, militari
feritate invadit, et per plurimos dies obnixe satagit
cives desuper impugnare et subtus murum suffo-
dere. Tandem municipes ingenti hostium instantia
utile consiliuni coacti capiunt, ad deprecationem
descendunt , et formosissima juventus , niajoresqne
nàtu cum clero gestaulte sacros libros et hujusmodi
ornatum , ad regem exeunt, Protinus princeps ma-

Digitized by Google

