521 ORDERICI

mis ac supernis maxime laboraret, pubiicavit Deus A
inspector cogitationum wt. lucerna poneretur super
candelabrum, Dominique convenienter illuminaret
amplissimam domum. Coactu obedientie de clau-
strali quiete protractus magister processit, quo do-
€ente, philosephicarusm ae divinarum litterarum
bibliotheca efulsit. In utraque nodos quastionum
solvere potentissimus erat. Hoc magistro primitus
Normanni litteratoriam artem perscrutati sunt, et
de schola Beccensi eloquentes in divinis et szecula-
ribus sophist:e processerunt. Nam antea sub tem-
pore sex ducum Neustri vix ulius Normannorum
liberalibus studiis adhzssit, nec doctor inveniebatur,
donec provisor omnium Deus Normannicis oris Lan-
francum appulit, Fama peritiz illius in tota uber-
lm innotuit Europa; unde ad magisterium ejus
muli convenerunt de Francia, de Wasconia, de
Britannia necne Flandria.

Admirandum cognoscerent ingenium sibi, stu-
diumque Lanfranci Herodianus in grammatica, Ari-
stoteles in dialectica, Tullius in rhetorica, Augusti-
nus et Hieronymus, aliique legis et grati* exposi-
tores insacra pagina. Atlenz quando incolumes
florebaut, et excellentissimz ad precipiendui se-
debant, Laufranco in omni genere eloquentiz aut
disciplinarum assurgerent, et perceptis ab eo com-
modis allegationibus instrui cuperent. Studiosus
fuit idem conobita gladio verbi perimere sectas, si
qua fidem lacesserent catholicam, Profecto Beren-
gerium Turonensem, quem nonnulli hieresiarcham
putabant, et ejus dogma dainnabant, quo de salutis
hostia mortem aninabus propinabat, spiritualis
eloquii mucrone confodit in synodo Romana et Ver-
cellensi, lbi sanctissime exposuit, veracissime com-
probavit panem et vinum, quz Dominice mensz
superponuptur, post consecrationem esse veram
carnem et verum sanguinem Domini Salvatoris.
Profundissimis disputationibus Berengerium Rome
Turonisque palam evicit, omnemque hzresim ana-
thiematizare, scriptoque veram fidem profiteri co-
egit. Deindé blasphemus hzresiarcha, quia mostus
erubuit, quod libellos perversi dogmatis tom suis,
ne ipse cremaretur, manibus in ignem conjecerit,
discipulis pecunia pariter ac fallacia corruptis, re-
cens scriptum domi condidit, et per eosdem per- D
egre transmisit ut vetus error approbatius fulciretur
et in futuros perdurabilior annos porrigeretur. Ad
quod destruendum Lanfrancus dilucido edidit, ve-
nustoque stylo libellum, sacris auctoritatibus pon-
derosum et indissolubiliter constantem consequen-
dis rationum, vera intelligentize 2structione de eu-
charistia copiosum, facundo sermone luculeutum,
nec prolixitate tedioswumn. Mult.e ecclesie abbatem
vel pontificein incrediLili desiderio sibi Lan(ranceum
petierunt, quem ctiam Roma, Christiani orbis. ca-
pat, sollicitavit epistolis, et precatu retinere conata
est et vi. Sic omnibus emicuit honorabilis, quem
virtus et sapientia decorarat specialis.

Sedunensis igitur episcopus, postquam Stigan-

C

VITALIS 525

dum, ut jam dictum est, deposuit, Lanfrancum ad
regimen pontlificale invitavit, et in consilio episco-
porum ac abbatum Normanniz petitionem Eccle-
sie Dei denuntiavit. llle autem perturbatus tam
grave sibi onus extimuit et. inducias ad deliberan-
dum petiit, indubitatum tenens quod simul ire non
posset monachi otium et archiprzesulis negotium.
Abbas Herluinus imperat, cui obsecundare velut
Christo solebat. Regina cum fi'io principe preca-
tur. Majores quoque ideo collecti studiose hortan-
tur. Non abnuit ille prxcipiti sententia, quia omne
factum ei dictum ejus discretionis dirigebat norma,
Obedientiam offendere cavet, simul] tantos qui
rogant, favent, adlhortantur. M«stus ergo trans
mare vadit excusatum se, sperans jucunditatem in
reversione. Rex cum gaudio adjutorem culture
Christiane reverenter suscepit, et excusalione re-
luctantem humilitate et. majestate pulchre pugnans
devicit.

Anno itaque Dominice Incarnatiouis 1070, Lan-
Írancus Cadomensium primus abbas divinitus
Anglis institutor datus est, et honestissima ele-
ctione ac fideli consecratione Cantuariensis Eccle-
siz archipraesul iv Kal. Septembris inthronizatus
est. Cujus ordinationi multi przsules et abbates
interfuere cum maxima cleri populique multitudi-
ne. Prasentes et absentes totius Albionis incolz
tripudiarent, atque multum leti Deo gratias age-
rent, si quantum boni coelitus sibi tunc. impartire-
tur agnoscerent.

In Cadomensi Ecclesia Guillelmus, Radpodi Sa-
giensis episcopi filius, Lanfranco successit; quem
post novem, ut reor, annos inde rex Guillelmus ad
regendam Rothomagensem metropolim provexit.
Hic consobrinus Guillelmi przsulis Ebroicensium,
filii Girardi Fleitelli, fuit, cujus potentia tempore
Richardorum in Neustria maxime viguit. Canonicus
et archidisconus Rothomagensis Maurilio pontifici
paruit, magisque Dei amore fervens, cum Theode-
rico Üticensi abbate peregre perrexit , et gloriosum
Salvatoris sepulcrum in Jerusalem reverenter adi t.
Inde reversus pristinos przcavens labores amit-
teré, mundi lenociniis penitus subtraxit se, et in
Beccensi coenobio divinz gratanter inhzs:t militiz.
Dein cum Lanfranco ad instructionem neopbyto-
Tun, qui in Cadomense castrum ad servitutem
Christi confluebant, protractus est; quorum ipse
paulo post Pater et magister laudabilis factus est.

Defuncto Guillelmo Ebroicensi episcopo, Baldui-
nus ducis capellanus successit, et presulatum fere
septem annis regulariter rexit.

Quo defuncto , Gislebertus, Osberni filius, cano-
nicus et archidiaconus Lexoviensis successit, et
episcopatum plus quam xxx annis utiliter tenuit,
et res Ecclesie multis modis auxit, so:ertiaque sua
emendavit.

lvone vero Sagiensium praesule defuncto, Rod-
bertus lluberti de Ria filius successit, qui fere xu

Digitized by Google
