E | ORDERICI VITALIS $a

aquam super Rodbertum et asseclas cjus, qui sub- A — His motionibus ineolie et vicini terribiliter agitati
Wis. erant, fudere. Tune Ivo et Albericus de Gren- sunt, et arma passim contra regem vel pro rege
temaisnilio dixerunt Rodberto : Ut quid tantam pa- — levaverunt. Galli et Britones, Cenomanni et Ande-
terís injuriam ? Ecce. fratres. tui super caput tuum — gavenses, aliique populi fluctuabant, et quem me-
ascenderunt, et immundiliis in contemptu tuo nos te- — rito sequi deberent ignorabant, Bellis itaque passim
cum polluunt, Nonne vides quid hoc significat? Lip- — insurgentibus, cordatus rex exercitum aggregavit,
pis etiam liquido patet. Nisi festinanter infectum tibi — €, in. hostes pergens, cum Rotrone Mauritaniensi
dedecus punieris, dejectus es nec ultra resurgere va. — comite pacem fecit. Hic nimirum, dum terras Car-
les. His siquidem auditis furibundus surrexit, et — Dotensis ecclesi, quz perpetuz virgini Mariz de-
in ecnaculum contra fratres suos irrepere accele- dicata est, plerumque pradaretur, ei ab episcopo
ravit, eum clero frequenter ob hoc redargueretur, et in-
Moz, orto clamore, de hospitio suo rex accurrit, — COrTigibilis perseverans excommunicaretur, animad

€t regali auctoritate filiorum jurgia suorum ad  Vélsione divina obsurduit, et sic ad mortem usque
tempus compescuit, Sequenti vero nocte, Rodber-  $UTdUs permansit (75). Rex Guillelmus hunc pretio
tus cum pedisequis suis equitatum regis deseruit, p conduxit, secumque ad obsidionem, quia Raimalast
Rothomagum expetiit, etarcem regiam furtim prze- de feudo cjus erat, minavit, Quatuor castra in gym
occupare sategit. Verum Rogerius de Iberico pin- firmavit, ibique milites ad arcendos Castrenses apie
cerna regis, qui turrim custodiebat, ut conatus in- locav nit. Interea, dum quadam die Aimericus de Vi-
sidiantium prz:cognovit , contra fraudes malignan- lereio dapiferum reis Prancorum, qui ad eum di-
tium diligenter arcem premunivit, missisque le- verterat, deduxisset, e cum tribus militibus ad ca-
gatis ordinem rei domjno suo regi celeriter inti- strum suum li hostes regis tutabantur remearet,
in2vit. At ille nimis iratus factiosos omnes com- forte de regia p halange quatuor equites exieront,
prehendi jussit. Illi vero, edictum hujusmodi au. 9e obviantes aditum jam proxima munitionis
dientes, admodum territi suni, et, quibusdam ca-  9"* obturaverunt » ips umque percutientes illico
ptis, alii extorres fugerunt et extera petentes sa|vaj;  Péremerunt. Deinde cadaver infausti pradonis velut
sunt. occisum suem super equum sustulerunt, et delatum
Tunc Hugo de Novocastello, nepos et heres Al- ante mapp alia Rogerii corgitis, contra quem diu ho-
berti Ribaldi, primus predictos exsules suscepit, stiliter Suvierat, proje cerunt. Gulferius autem filius
eisque Novumcastellum,Raimalast atque Sorellum, — 5$: tam diro patris infortunio territus, pacem cuim
aliaque municipia sua pro depopulanda Neustria C rege pe Pglt , eique po stmodum et heredibus ejus
patefecit. Erat enim gener Rogerii comitis, habens — Pct 2nnos ferme quinquaginta fidelis exstitit. ;
in matrimonio Mabiliam sororem Roberti Beles- Multa terrigenis imminent infortunia ; que si di-
mensis, qui regis filium secutus fuerat cum Radul- ligenter Scriberentur omnia, ingentia replerent vo-
ho de Conchis, alii ue . lumina, Nune hiemali frigore rigens, aliis occupa-
pho de Conchis, aliisque plurimis. Pravo quippe  ,. . ; : n
ausu deserlores (detestabile nefas!) exorsi sunt, ec — "'""b"$ acabo, pra-sentemque libellum hic termi-
oppida divitesque fundos pro inani spe et promis mare fatigatus decerno. Redeunte vero placidi veris
sis floccipendendis reliquerunt, Rex autem terras sereno, ea qua minus plene disserui, Sive qui re-
eorum manu propria sibi subegit, et de reddit;bus stant, in sequentibus replicabo, Deoque juvante,

eorum stipendiarios dimicantes contta eosdem re-
muneravit,

(75) Similem retroactis temporibus clero Carno-
tensi molestiam intulit pater istius Rotroci Gaufri-
dus comes Mauritaniz nec non vicecomes Castriduni,

casus guerre pacisque nostratuum veraci stylo co-
piose dilucidabo.

vit, nobisque quantas potest machinatur insidias. At
illum a civibus Carnotensibus in insidiis constitutis
interemptum fuisse docet nos Rotrocus ipse in charta

ut discimus ex his epistolz 95 Fulberti verbis, apud p) pro cenobio S. Dionysii in Pertico, ubi de ipso ait :
Chesnium, t. Iv, |» 182 : Malefactor ille Gaufridus, Tnopina mors apud urbem Carnotensem eum ab. E£c-
quem pro multis facinoribus excommunicaveram, in- — clesia matris Domini redeuntem furtivis gladiis inoa-

certo utrum desperatus an versus in amentiam, col- — sii, Vide JEgid. Bri de la Clergerie, Bist. Pertie.,
eta multitudine militum quo ducendi essent igno- p. 448.

rantium, villas nostras improviso incendio eoncrema- Dom Bocquer, lib. iv, p. 597.

-— ÁÁBMBMBMBMBMBMBMEMEMMMMMMMMMZMZSJ
SUMMARIUM LIBRI QUINTI.

Í. Prologus
un Pientus varii in Normannia,

- Miserabilis events. Lezovii factus. Mors Hugonis Lexoviensis eviscopi,
IV. Gislebertus Maminotus Hula sucesor, ,
i Joannes Rothomaaensis archiepiscopus. Guillelmus cjus. successor,
VI. Juliobonense concitium.

Digitized by Google

