$29

HISTORÍA ECCLESIASTICA. — PARS II. — LIB. IV.

3:0

annis presulatui pr:efuit, et ipse, circa Dei cultum A bus a Scotis et Guallis vel Anglis auxilia sibi quze-

fervens, religiosos multum dilexit (58).

Xl. Pux et concordia paulatim inter Ánglos et. Nor-
mannos. stabiliuntur. Morcarum comitis infelices
casus. De Guillelmo Pictavensi scriptore.

Mis teinporibus, opitulante gratia Dei, pox in
Anglit regnabat, et securitas aliquanta, procul re-
pulsis latronibus, habitatores terrz refovebat.

Civiliter Angli cum. Normannis cohabitabant in
burgis, castris et urbibus, connubiis alteri alteros
inutuo sibi conjungentes. Vicos aliquot aut fora
wrbana Gallicis mercibus et mangonibus referta
conspiceres , et ubique Anglos, qui pridem amietu
patrio compti videbantur Francis turpes, nunc pe-
regrino cultu alteratos videres. Nemo przedari au-
debat, sed unusquisque sua rurà tuto colebat, suo-
que compari, sed non per longum lempus, hilariter
applaudebat. Fiebant et reparabantur basilica, et
in eis sacri oratores obsequium studebant Deo
debitum persolvere. Regnans in rege diligentia boni
vigilabat, et quoscunque poterat ferventer ad bona
excitabat. Anglicam locutionem plerumque sategit
ediscere, ut sine interprete querelam subject? gen-
lis posset intelligere, et scita rectitudinis unicui-
que, prout ratio dictaret, affectuose depromere,
Ast a perceptione hujusmodi durior ctas illum
compescebat, et tumultus multimodarum occupa-
lionum ad alia necessario attrahebat.

Verum, quia humani generis adversarius tan-
quam leo rugiens terram circumit, querens quem
dente crudelitatis sux« comminuere possit, iterum
ingens turbatio Anglis oritur atque Normannis,
atque ad multorum detrimentum diu perfida szv.t
Erinnys. Nam rex Guillelmus, consilio pravorum
inale usus, laudi sux: damnum ingessit, dum frau-
dulenter inclytum comitem Morcarum in Eliensi
insula conclusit, sibique confederatum, et nil mali
machinantem vel suspicantem obsedit, Versipelles
autem inter eos nuntii discurrerunt, et dolosam
conditionem nequiter pepigerunt, scilicet uL se co-
mes rcgi redderet, eumque rex pacifice ut fidum
amicum susciperet. Obsessus nempe diu polerat
sese ibiiem inaccessibilitate loci defendere, aut
nimia vi accidente, per circumfluens flumen usque
in Oceanum navigio diffugere, Sed ille falsis alle-
gationibus simpliciter acquievit, et eum suis ad
regem pacifice de insula exivit. Rex autem metuens
ne Morcarus injurias sibi et compatriotis suis ne-
quiter illatas ulcisceretur, et per eum alique sedi-
Hones in regno Albionis implacabiles orirentur,
illum sine manifesto reatu vinclis injecit, omnique
vita sua in ergastulo coercuit, et cautela Rogerii
oppidani Belinontis mancipavit. Quod formosissi-
mus juvenis Eduinus comes ut audivit, emori quam
vivere peroptavit, nisi Morcarum fratrem suum in-
juste captum liberasset, aut uberrimo sanguine
Normannorum sese vindicasset. Sex igitur monsi-

sivit. Interea tres fratres, qui ei familiarcs przeci-
puique satellites erant, Normannis eum prodide-
runt, et ipsi eumdem cum xx equitibus toto nisu
sese defendentem occiderunt. Tunc ad hoc facinus
exastuatio marina Normannos adjuvit, qui ad
rivulum quemdam Eduinum morari coegit, eique
fugam penitus ademit. Audita per Angliam Eduini
morte, luctus ingens non solum Anglis sed ctiam
Normannis et Francis ortus est, qui eum velut
socium seu cognatum cum multis flctibus planxe-
runt. Nam idem, ut supra dictum est, fucrat ex reli-
giosa parentela natus, multisque bonis deditus,
prout poterat inter tanta scularium curarum im-
pedimenta positus, Corpus pulchritudine in multis
B millibus emincbat, et. clericorum atque monacho-
rum, pauperumque benignus ainator erat. Rex
autem Guillelmus, comperta proditione qua szpe
fatus. Merciorum consul perierat, pietate motus
flevit, eL proditores, qui pro favore illius ei caput
domini sui deferebant, severusin exsilium expulit.
Huc usque Guillelmus Pictavinus historiam suam
texuit, in qua Guillelmi gesta, Crispi Salustii sty-
lum imitatus, subtiliter et eloquenter enucleavit,
Hic genere Normannus, de vico Pratellensi fuit,
ibique sororem, qux in monosterio S. Leodegarii
sanctimonialibus prxerat, habuit. Pictavinus au-
tem dictus est, quia Pictavis fonte philosophico
ubertim imbutus est. Reversus ad suos omnibus
vicinis et consodalibus doctior enituit, et Lexo-
vienses episcopos, Hugonem et Gislebertum, ar-
chidiaconatus officio in ecclesiasticis rebus adjuvit,
In rebus bellicis ante clericatum asper exstitit, et
militaribus armis protectus terreno principi milita-
vit, et tanto certius referre visa discrimina potuit,
quanto periculosius inter arma diris conflictibus
interfuit. In senectute sua taciturnitati et orationi
studuit, et plus in dictando seu versificando quam
sermovinando valuit. Subtiles et concinnos versus
atque ad recitandum habiles frequenter edidit,
studioque juniorum, quibus ipsi emendarentur,
sine invidia erogavit. Contextionem ejus de Guil-
lelmo et ejus pedisequis breviter in quibusdam
secutus sum ; non tamen omnia quz dixit, nec tam
D argute prosequi conatus sum. Amodo, juvante Deo,
ea qui? succedenti tempore nostris in viciniis eve-
nerunt notabo ; indubitanter ratus quod, sicut ego
ea qua a prioribus edita sunt libenter evolvo, sie
juniores, eosque qui nondum nti sunt, przsentis
lemporis eventus solerter inquisituros existimo.
Xll. Guillelmus rex terras Anglorum suis Norman-
nis dividit, Superbia et luxuria Normannorum.
Rex Guillelmus, dejectis, ut diximus, Merciorum
maximis consulibus, Eduino scilicet interfecto et
Morcaro in vinculis constricto, adjutoribus suis
inclytas Anglie regiones distribuit, et ex infimis
Normannorum clientibus tribunos et centuriones

(58) Michael episcopus ab Orderico omittitur; quippe qui Sagiensi Ecclesie paucis tantum diebus

prafuerit. Guizor.
Pareot. CLXXXVIIN.

11

Digitized by Google

01s
