Mus

ORDERICI VITALIS

46

XY. Auctor ad historlam monasterii Ulicensis rever- A ct &uas filias, quorum nomina hec sunt, Guarinus,

titur. Abbatis Mainerii adminiatratio.

A:ternus dispositor rerum navem suam inter pro-
cellas seculi potenter vehit et sapienter gubernat,
et in vinea sua colonos quotidie laborantes benigni-
ter adjuvat, atque infusione celestis grati» contra
labores et pericula corroborat. En Ecclesiam suam
inter bellicosos tumultus et militares strepitus pro-
vide dirigit, pluribusque modis augmentando salu-
briter provebit. Hoc Uticense monasterium plausi-
biliter expertuip est, quod in sterili rure, et inter
pessimos affines consitum est, sed ope superna
pietatis contra perfidorum minaces conatus defensa-
tum est.

Mainerius abbas Mense Julio [1066] hujus eccle-
si curam suscepit, eique xxi! annis et viri mensibus
utiliter pra:fuit. Porro xcii monachos, ad agendum
opus Dei, prudenter in ejus ovile locavit, et qualiter
ibidem habere se deberent, studiose instituit, Basi-
licam vero novam, domosque monachis necessarias
construere cepit, Deoque opitulante sat eleganter in
regione deserta consummavit. Bona fama religionis
eorum Uticenses ubertim nobilitavit, et multos po-
tentes atque mediocres ad amorem eorum provo-
cavit. Plures ad eos cucurrerunt, ut. eis societate
necierer.tur , et beneficiorum participes erga Deum
fieri nererentur, Dabant terrena ut a Deo reciperent
eclesia,

Quidam amore Dei ferventes, seculum relinque-
Vant, et res suas, juxta Regulze statutum, monaste-
1io tradebant, et amicos ac parentes sos ad simile
pronositum monitis et precibus compellebant. Ex
his fuerunt. Rogerius de Sappo et Odo frater ejus,
Serlo de Orgeriis et Razso liberti filius. Odo Dolen-
sis, Goisfredus Aurelianensis et Joannes Remensis,
aliique plures litterarum peritia instructi, et Deitatis
ad cultum idonei. Nonnulli generositate pollehant,
etexterioribus curis in rebus ecclesiasticis vigebant,
Nam Drogo filius Goisfredi de Novo-Mercato, et
Rogerius Erneisi de Coluncis filius, nepos Guillelmi
de Guarenna, et Ernaldus Unfridi de Telliolo filius,
nepos ex sorore Hugonis de Grentemaisnilio, et
Goisbertus medicus curiales erant, et procuratione
$Ua terras et ecclesias, decimasque fratribus suis
acquirebant; His profecto adjutoribus usus est Mai-
nerius, et per eos crevit ecclesia commodis, rebug
et bonis habitatoribus.

Precfatus abbas Fulconem de Guarleinvilla, virum
solertem et idoneum, ad regendam domum sibi
socium elegit, illique preposituram monasterii sui
commisit. Hic nempe Fulconis decani Ebroicensis
filius fuit, et in ordine Qograns, abbatem suum dili-
genter in omnibus adjuvit; patrem quoque suum,
magnaumquc patrinonnii sui partem ecclesie su:
attraxit. Prafatus decanus ex discipulis Fulberti
Carnotensis episcopi fuit, et ex paterna hereditate
feudum militis possedit, Illius etiam temporis ritu
nobilem sociam nomine Orieldem habuit, ex qua
copiosam prolem gencravit. Octo enim filios habuit

Christianus, Radulfus, Guillelmus, Fulco, Frodmun-
dus, Hubertus et Galterius, cognomento Tirellus ;
Alwisa et Adelidis. Tunc quippe in Neustria, post
adventum Normannorum, in tantum dissoluta erat
castitas clericorum, ut non solum presbyteri, sed
eliam presules libere uterentur toris concubiparum,
et palam superbirent multiplici propagine filiorum
&c filiarum, Hujuscemodi mos inolevit tempore
neophytorum, qui cum Rollone baptizati sunt , et
desolatam regionem, non litteris, sed armis instructi,
violenter invaserunt. Deinde presbyteri de stirpe
Danorum, literis tenuiter edocti, parochias tene-
bant, et arma ferentes, laicalem feudum nilitari
famulatu defendebant. Tandem Bruno Lothariogus,

B Tullensis episcopus, Romam ascitus est, Deoque

dispensante Leo papa factus est. Hic in itinere,
dum Romam expeteret, angelos canentes audivit :
Dicit Dominus : Ego cogito cogitatignes pacis et. mon
afflictionis, etc. Predictus papa multis bonis studuit,
bene agendo et bene docendo subditis insigniter
profuit. [n Gallias anno Dominice Incarnationis
1049 venit, ecclesiam S. Remigii Remorum archi-
episcopi Kal. Octobris dedicavit et carpus ejus, in-
'stinctu Hermari abbatis, in locum , ubi nunc vene-
raiur, gloriose transtulit. Tunc ibidem generale
concilium tenuit, et inter reliqua ecclesie commoda
que instituit, presbyteris arma ferre e& conjuges
habere prohibuit. Exinde consuetudo lethalis pau-
latim exinanire cepit. Arma quidem ferre presbyteri,

C jam gratanter desiere, sed a pellicibus adbuc noluat

abstinere, nec pudicitiz inb»rere,

Supradictus Fulco decanus, diutinz corruptionis
sanie feedatus, ad meliora mentem extulit ; jamque
silicernius, consilio monituque Fulconis filii sui,
Uticum confugit, et monachatum, non tam szculum
derelinquens, quam, a seculo derelictus, impe-
travit. llic, dum monachus factus est ecclesiam
de Guarleinvilla et terram ad eam pertinentem S.
Ebrulfo dedit, aliamque terram similiter dedit, quam
in eadem villa Hugo Bajocensis episcopus ei dede-
rat, quamque idem diu a Guillelmo Osberni filio,
nepote prefati przesulis, tenuerat, Guillelmus autem,
Fulconis filius et hzres, hoc in capitulo palam con-
cessit, et cum patre suo donationem super altare
Sencti Petri. posuit, et inde pro recognitione tunc
unciam auri ex charitate monachorum recepit. llc
etiam Guillelmus de Britolio et Gislebertus Crispi-
nus cum duobus filiis suis concesserunt, ibique
testes tunc adfuerunt Rogerius de Cleris et Hugo
Asinus, Rodbertus de Stotavilla et Rodulfus de La-
landa, Rodulfus de Fornellis atque Gualterius de
Calvimonte, Guillelmus de Longa-Villa et Gernen-
guilus. Hzc Guillelmus Guastinellus coram Richerio
de Aquila concessit, et pro concessione unciam auri
habuit. lbi testes adfuerunt. Guillelmus Alis et Mo-
rinus de Pino; Rodbertus filius Helgonis et RoduKus
Cloethus.

Possessiones Uticensis ecclesie volo hie Lreviteg

Digitized by Google
