<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    385        HISTORIA ECCLESIASTICA.  —  PARS II.  —  LIB. V.                                     385
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,900">
    Si laicus raptum in atrio fecerit, episcopo emen-
    dabit. Si vero alibi fecerit, quocunque modo faciat,
    episcopus nihil habebit.

    12. Has consuetudines habeant episcopi in illis
    locis, in quibus eas, tempore Rodberti comitis vel
    Guillelmi regis, ejus concessione, hactenus habue-
    runt. Quæ vero quieta fuerunt, eam quietudinem
    habeant, quam huc usque solide tenuerunt. In his
    omnibus justitiis et consuetudinibus rex sibi retineat
    quod huc usque habuit.

    Si presbyter dominii sui judicium contradixerit de
    ecclesiastica causa, et eum, in curiam episcopi eun-
    do, injuste fatigare fecerit, domino suo x solidos
    emendabit.

    Si episcopi aliquid, quod hic non sit scriptum, in
    regis curia monstrari possunt se habuisse tempore
    Rodberti comitis vel Guillelmi regis, ejus conces-
    sione, rex eis non tollit quin habeant; tantummodo
    illud nullatenus saisiscant, donec in curia ejus mon-
    strent quod habere debeant. Similiter et laicis propter
    hoc scriptum rex nil tollit, quod in curia ejus mon-
    strare possint episcopos non debere habere; tantum-
    modo episcopos inde non disaisiscant, donec in curia
    regis monstravium sit quod episcopi inde habere non
    debeant.

    Hæc synodus in vico regali secus Sequanam
    celebrata est, ubi antiqua urbs fuit, quæ Caletus
    ab incolis dicta est; a quâ circumjacens pagus
    a mari usque in Talaucinum Calcegius usque hodie
    appellatus est. Hanc, ut in antiquis Romanorum
    legitur gestis, Caius Julius Cæsar obsediet, et pro
    nimia bellatorum obstinatione intus acerrime re-
    pugnantium subvertit. Deinde, postquam hostes
    ibidem ad libitum compressit, considerata opportu-
    nitate loci, præsidium Romanorum provide consti-
    tuit, et a nomine suo Julian-Bonam quam barbari
    nunc corrupto nomine Ille-Bonam nuncupant, ap-
    pellavit (80).

    Denique idem Cæsar omnem Neustriam solertèr
    exploravit, et super Sequanam fluvium urbem Ro-
    thomagum construi præcepit in loco pantissimo, ubi
    ad orientale caput urbis Albula fluvius cum Rode-
    becco, et ab occasu Marrona in Sequanam diffuit.

    (80) Eadem prope cum Orderico de Illeboæ ori-
    gine tradit Sigebertus in Chronico. Sed utrumque
    errare hinc ne re contendit Valesius in notitia Gal-
    liæ ad vocem Julio-Bona, p. 256. Caletus, inquit,
    urbs ignota veteribus omnibus geographis. Nunquam
    enim et rursum fuit, nec ab urbe ista Caleto quia
    nulla existit, sed a Caletis notissima gente Galliæ
    Lugdunensis pagus Caletensis nomen accepit. Decepi
    Sigeberti et Vitalem qualiscumque similitudine no-
    minum Juliobonæ et Illebonæ: decerpit et Turnebum
    qui in libro xx adversariorum Julianbonam Villam-
    bonam vocat, et Villabonam nomine non alium locum
    de ignara vulgi quam Illebonam, quibusdam et Jul-
    iobonam nonmodo dictam. Turnebo accessit et
    Massonus. Sed eos omnes errores graviter vel unam
    itinerarium Æthici est quo Juliobona a Caroctino
    vel Corcotino (le Croto) miliibus passuum decem
    distat, a Rothomago xxx; quod Illebona nulime
    com tenuit, qualis e Caroctinio passum miliis circiter
    xx vel xxx abest. Quare Philippo Cluverio assentior,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,900">
    Rodomus autem quasi Romanorum domus ab ipsis
    conditoribus appellata est; ubi legio Quirilium,
    provinciales undique gubernans et comprimens,
    tute commorata est.

    VII. De Rothomagensi civitate. De Ebroicensi civitate.
    Gesta B. Taurini.

    Rodomensis civitatis populis est ac negotiorum
    commerciiis opulentissima, portus quoque confluencia
    et rivorum murmure ac pratorum amoenitate
    jucundissima, fructuum et piscium, enucarmque
    rerum exuberantia ditissima, montibus et silvis
    undique circumdata, muris ac vallis et propu-
    gnaculis validissima, moeniis et ædificiis domorum
    ac basilicarum pulcherrima. Ad hanc a sancto
    Dionysio, tempore Domitiani Cæsaris, beatus Ni-
    grasius episcopus cum sociis suis destinatus est; sed
    obiter in quodam foro, quod Scaminis dicitur, a Si-
    sinnio Fescenninio comprehensus est, et constanter
    in fide Christi perseverans, cum Quirino presbytero
    ac Suviculo diacono, v Idus Octobris decollatus
    est. Corpora vero eorum avibus, improbis canibus,
    ferisque voranda a persecutoribus derelicta sunt;
    sed jussu omnipotentis Dei ab angelis intacta cu-
    stodita sunt. Deinde, postquam profani satellites
    recesserunt, succedenti nocte, sancti martyres di-
    vina ope mirabiliter erecti sunt, et, apprehensis ca-
    pitebus suis, fluvium Eptam vado hominibus inco-
    gnito transierunt, et in insula ejusdem fluminis
    amenissima requieverunt. Ob memoriam sancto-
    rum, ille locus extunc usque in hodiernum diem
    Vani, id est vadum Nigasii, nuncupatus est, inquo
    Deus martyrum meritis multa beneficia fideliter
    poscentibus largitus est. Prisca gentilitas, obiter
    martyrizato prædicatore, Rothomagum diu posse-
    dit, et innumeris idolorum spurcitiis usque ad
    sanctum Mellonem archiepiscopum replevit.

    Eo tempore fides Christi Evantiorum, id est
    Ebroas urbem, super litonam fluvium sitam, possi-
    debat et salubriter illuminabat. Nam illuc beatus
    Taurinus a Dionysio Machario directus fuerat, et
    a Deo confortatus multa miracula fecerat. Deus
    enim cum eo semper erat, et omnia opera ejus
    qui Juliobonam Caletorun caput Deppani esse ait
    (Dieppe) ita cognominatam a flumine ipsam alluente.
    Apud Æthicum iter est a Juliobona Mediolanum
    miliarium passuum xxxv; iter a Juliobona Durocasis
    milium xxviii, sic: Breviodorum vel Breviodurum
    l. P. xviii. Noviomago xvii. Condate xxiv. Du-
    rocasis M. P. x., quod iter in tabula Poutingeraña
    similiter describitur... Cluverius Breviodurum Pont-
    tem-Audonari exponit (Pont-Audemer), Noviomago
    Lexoviorum capit (Lisieux), Durocasis vel Du-
    rocasis (Dreux). Hæc Valesius. Sed hujus opinio-
    nem conuellit clarissimus Anvilleus, vel ex vestigiis
    Romanorum viarum, quæ cum Illlebonam ducerent,
    eamdem a Juliobonam caput Caletorun fuisse ma-
    nifesto demonstrant. Errorem porro Valesii in sede
    Juliobonæ designanda inde ortum esse ostendit,
    quod pro oppido le Crotol Caroctinion accepit,
    cum hoc nomine Harfleurum (Harfluer) potius in-
    tellegendum sit (Notit. Gall., p. 393).
    Dom Bouquet, lib. v, p. 600.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de impressão tipográfica com algumas lacunas e abreviações; palavras incertas mantidas na forma mais provável. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal. Pequenas notas editoriais e numeração (80) incluídas conforme aparecimento na página.
  </notas>
</pagina>