965
cessit. Nam quodam tempore, dum idem rex causa A
visitandi patronum suum, antequam migraret, Cru-
Jandiam veniret, et vir Dei quietam mansionem in
eadem insula sibi ab eo concedi postularet, quins
que milliaria ad orientem, id est ad fossam qus
Asendic dicitur, et tria ad occidentem, duoque ad
meridiem, et duo ad aquilonem concessit, et ab
omni redditu atque consuetudine szculari omnibus
modis absolvit, et inde chartam sigillo suo signatam
in presentia episcoporum pfocerumque suorum
confirmavit.

Et quia palustris humus Crulandiz (ut ipsum no-
men intimat ; Crulandia enim crudam, id est coeng-
sam ierram significat) lapideam molem sustinere
non poterat, przefatus rex ingentes ex quercu palos
innumerz multitudinis humo infigi fecit, duramque
terram novem milliariis per aquam, de Uppalonda,
id est superiori terra, scaphis deferri et paludibus
commisceri statuit, et sic lapideam, quia sacer
Guthlacus oratorio contentus est ligneo, basilicam
ccpit et consummavit. Deinde religiosos ibi viros
aggregavit, cenobium cendidit, ornamentis et fun-
dis, aliisque divitiis locum ditavit, ad honorem Dei
et sancti anacborete, quem valde dilexerat, pro
. dulci consolatione, quam ab eo, dum exsulabat,
multoties perceperat. Eumdem itaque omni vita sua
dilexit, nec unquam post primam instaurationem,
quam idem rex fecit, sedes Crulandiz religiosorum
habitatione? monachorum usque in hodiernum diem
caruit, Kenulfus quidam in diebus illis. mognz C
fam fuit, qui monasterium S. Guthlaci per ali-
quod tempus rexit, a quo Kenulfestan adhue dici-
tur lapis, quem ipse pro limite contra Depingenses
posuit,

Variis bellorum tempestatibus Anglia postmodum
perturbata est, et barbaris sub ducibus [nguar et
Halfdene ac Gudrun, aliisque tyrannis supervenienti-
bus a Dacia vel Norregania, Angligenarum regum, qui
naturaliter Angli prefuerant, mutatione faeta, Cru-
landense monasterium depopulatum est, sicut alia
plurima; ornamenta sua sibi sunt sublata et ville
devastatze, laicisque contra canonicum jus in domi-
nium redactz. Sed divina pietas, que permittit
propter peccata populi hypocritas per aliquot tem-
poris regnare, novil etiam castigatis filiis tempora
serena per administratjonem legitimorum princi-
pum redintegrare. Unde, prefatis tyrannis, qui
sanctum Edmundum Estanglorum regem cum mul-
tis aliis fidelibus viris occiderunt, et ecclesias san-
etorum et habitacula Christianorum igne suecende-
runt, divino nutu peremptis, vei alio quolibet modo
dejectis; Alfredus Adelvulfi regis filius, Deo juvante,
prevaluit, e& primus omnium regum monarchiam
totius Ánglie solus obtinuit. Post hunc Eduardus
filius ejus, qui Senior cognominabatur , diu utiliter
regnavit , moriensque tribus flliis suis Edelstano et
Edmundo ac Edredo regnum reliquit. Qui regnum
Angli: omnes per ordinem tenuerunt, et quisque

ORDERICI VITALIS

$94 .
tempore suo laudabiliter regnare et subjectis pro-
desse studuit, :

Tempore Edredi regis, Turketelus quidam cleri-
cus Lundoniensis fuit, qui a przfato rege ut sili
Crulandiam donaret expetiit. Cui rex quod petierat
libenter annuit, Erat enim idem clericus de regali
progenie, cognatus Osketeli Eboracensis metropo-
lite, multas habens divitias amplasque possessio-
nes, quas omnes parvipendebat propter zternas
mansiones. Crülandiam quippe, ut diximus, non po
augendis fundis a rege poposcerat ; sed, quia reli-
giesos ibi viros, in solitudine scilicet, qu» undique
paludibus et stagnis circumdabatur, cognoverat,
contemptis omnibus hujus sseculi delectamentis ,

p divino cultui se mancipare decreverat. Ordinatis

itaque prudenter rebus suis, Crulandix: monachus

' factus est, et aucta ibidem studio ejus monachorum

congregatione, magister eorum et abbas nutu Dei
et bonorum electione effectus est. Hic familiarissi-
mus fuit amicus sanctis prxsulibus, qui tune tem-
poris regebant Ecclesiam Dei, Dunstano arehiepi-
scopo Cantuariensi, Adelwoldo Wintoniensi, et
Oswaldo Wigornensi et postmodum archiepiscopo
Eboracensi , eorumque consiliis summo nisu sategit
famulari. Hic, ut diximus, magn: generositatis fuit,
et Lx maneria de patrimonio parentum suorum
possedit, pro quorum animabus sex villas, scilicet
Wenliburg et Bebi, Wiritorp et Elmintonam, Co-
tehham et Oghintonam Crulandensi Ecclesie dedit,
et testamentum inde sigilo slrenuissimi regis
Edgari filii Edmundi regis signatum confirmavit.
Dunstanus etiam archiepiscopus cum suffraganeis
suis predietarum rerum donationem, facto crucis
in charta signo eorroboravit, et quisquis prxcfatae
Ecclesiz de prenominatis abstulerit, nisi digna satis-
factione emendaverit, stern: maledictionis anathe-
mate excommunicavit,

Denique, post multum temporis, Turketelo iv
Idus Julii [975] defuncto, Elgericus nepos ejos suc-
cessit, et completo vite sus cursu, alii Egelrico,
qui de cognatione ejus erat, abbatiam Crulandiae di-
misit. Quo defuncto, Osketelus magne nobilitatis
monachus, ejusdem ecclesie abbas effectus est.

D Porro Leviova soror ejus Enolfesburize domina erat,

ubi tunc temporis corpus S. Neoti abbatis et. con-
fessoris jacebat; sed dignum tanto viro servitium
ibi tunc non fiebat, Unde prefata mulier Wihele-
Seiam accessit, et fratrem suum Osketelum abbatem
cum quibusdam Crulandensibus monachis illuc ac-
cersiit , ibique corpus S. Neoti, quod reverenter se-
€um detulerat, monachis, quos digniores se cre-
debat, tradidit. At illi munus sibi a Deo collatum
gratanter susceperunt, et. juxta altare sancte Dei
genitricis Marias, in aquilonali parte, honorabiliter
collocaverunt. lbi usque hodie a fidelibus veneran-
ter excolitur, ejusque festivitas n Kalendas Augv-
sii celebratur. Osketelo autem xi1 Kalendas Novem-
bris [1005] defuncto, Godricus successit. Quo viam

Digitized by Google
