983

ORDERICI VITALIS ' 984

errata indulgerent, suique memores essent, obse- À — Post aliquot temporis pie memori: rex Eduar-

cravit, Sieque data confessione, ac sacrosancta Do-
miniei corporis percepta communione, postquam
moderamen Uticensis ecclesie quinque annis et
tribus mensibus tenuit, v1 Kal. Junii [1066] inter
manus fratrum litanias pro eo pie canentium obiit.
In crastinum vero Vitalis Bernaicensium abbas ad
tumulandum amicum suum accessit, el in claustro
conobiali juxta ecclesiam S. Pe:ri apostolorum
principis sepelivit; unde Mainerius successor ejus
ipsum post annos xvii cum ossibus Witmundi socii
sui in capitulum novum transtulit.

XVII. Cometes. Eventus in Anglia. lleraldi usurpa-
tío. Guillelmus Normannorum marchio ad irans-
fretandum in Angliam se parat.

Anno ab Incarnatione Domini 1066, indictione 1v,
mense Aprili, fere xv diebus a parte Circii apparuit
stella qux cometes dicitur, qua, ut perspicaces
astrologi , qui secreta physice subtiliter rimati
sunt, asseverant, mutatio regni designatur. Eduar-
dus enim, rex Anglorum, Edelredi regis ex Emma
Richardi senioris Normannorum ducis filia filius,
paulo ante obierat, et Heraldus, Goduini comitis
filius, regnum Anglorum usurpaverat, jamque tri-
bus inensibus ad multorum detrimentum perjurio
et crudelitate, aliisque nequitiis pollutus tenuerat.
Injusta nempe invasio nimiam inter quasdam gen-
tes dissensionem commovit, multisque matribus
filiorum et conjugibus maritorum necem et luctum
peperit. Eduardus nimirum propinquo suo Willelmo
duci Normannorum primo per Rodbertum Cantua-
riorum summum pontificem, postea per eumdem
Heraldum, integram Anglici regni mandaverat con-
cessionem, ipsumque concedentibus Anglis fecerat
totius juris sui heredem. Denique ipse Heraldus
apud Rothomagum Willelmo duci, coram optimati-
bus Normannie, sacramentum fecerat; et homo
ejus factus, omnia que ab illo requisita fuerant
super sanctissimas reliquias juraverat. Tunc etiam
dux eumdem Heraldum in expeditione secum con-
tra Conapum comitem Britonum duxerat, armisque
fulgentibus et equis, aliisque insigniis cun] eommi-
litonibus suis spectabiliter ornaverat. Erat enim
idem Anglus magnitudine et elegantia, viribusque
Corporis, animique audacia et lingue facundia,
multisque facetiis et probitatibus admirabilis. Sed
quid ei tanta dona sine fide, qux bonorum omnium
fundamentum est, contulerunt? In. patriam nempe
$uam ut regressus est, pro cupiditate regni Domino
suo fidem mentitus est. Nam regem Eduardum, qui,
morbo ingravescente, jam morti proximus erat, cir-
cumvenit, eique transfretationis sux et profectionis
in Norinanniam ac legationis seriem retulit. Deinde
fraudulentis assertionibus adjecit quod Willelmus
Normanniz sibi filiam suam in conjugium dederit,
et totius Anglici regni j^: utpote genero suo con-
Cesseril. Quod audiens zgrotus princeps miratus
€st, tamen credidit et concessit quod vafer tyrannus
commentatus est,

dus, xxiv anno regni sui, Nonas Januarii Lundonize
defunctus est, et in novo monasterio, quod ipse in
occidentali parte urbis condiderat, et tune prace-
denti septimana dedicari fecerat, prope altare quod
beatus Petrus apostolus tempore Melliti episcopi
cum ostensione signorum consecraverat, sepultus
est. Tune Heraldus ipso tumulationis die, dum plebs
in exsequiis dilecti regis adhuc maderet fletibus,
3 solo Stigando archiepiscopo, quem Romanus papa
suspenderat a divinis officiis pro quibusdam crimi-
nibus, sine communi consensu aliorum przsulum
et comitum procerumque consecratus, furtim prae-
ripuit diadematis et purpurx decus. Áudientes au-
tem Angli temerariani invasionem quam Heraldus

B fecerat, irati sunt, et potentiorum nonnulli fortiter

obsistere parati a subjectione ejus omnino absti-
nuerunt. Alii vero nescientes qualiter tyrannidem
ejus, qux» jam super eos nimis excreverat, evade-
rent, et econtra considerantes quod nec illum deji-
cere, nec alium regem ipso regnante ad utilitatem
regni substituere valerent, colla ejus jugo submise-
runt, viresque facinori, quod inchoaverat, auxerunt.
Mox ipse regnum, quod nequiter invaserat, horren-
dis sceleribus maculavit,

Edwinus vero et Morcarus comites, filii Algari
praecipui consulis, Heraldo familiaritate adhzse-
runt, eumque juvare toto conamine nisi sunt, eo
«uod ipse Edgivam, sororem eorum, uxorem habe-
bat, quie prius Gritfridi fortissimi regis Gualiorum
conjux fuerat, eique Blidenum regni successorem,
et filiam nomine Nest pepererat. Tunc Tostiícus
Goduini comitis filius, advertens Heraldi fratris
sui praevalere facinus, et regnum Angli: variis gra-
vari oppressionibus , zgre tulit, contradixit, et
aperte repugnare decrevit. Unde Heraldus patris
consulatum, quem Tosticus, quia major natu erat,
lengo tempore sub Eduardo rege Jam tenuerat, ei
violenter abstulit, ipsumque exsulare compulit.
Exsul igitur Tosticus Flandriam expetiit, ibique
socero suo Balduino Flandrensium satrape Judith
uxorem suam commendavit, deinde festinus Nor-
manniam adiit, et Willelmum ducem, cur perju-
rum suum regnare sineret, fortiter redarguit, seque

D fideliter, si ipse cum Normannitis viribus in An-

gliam transfretaret, regni decus obtenturum illi spo-
pondit. Jpsi nempe jamdudum se invicem multum
amaverant, duasque sorores, per quas ainicitia sepe
recalescebat, in conjugio babebant. Willelmus au-
tem dux advenientem amicum cum gaudio suscepit,
amicabili redargutioni ejus gratias egit, ejusque
exhortationibus animatus Normanni: proceres con-
vocavit, et de tanto talique negotio quid agendum
esset, palam consuluit.

Eo tempore Normannia przclare vigebat sapien-
tibus ecclesiarum prelatis et. optimatibus. Nam
sacer Maurilius, ex monacho metropolitanus, pre-
sidebat episcopus cathedrz HRothomagensi, et Odo
Willehni ducis uterinus frater Bajocensi, Hugo fra-

Digitized by Google
