35 ORDERICI

aliosque principes ejusdem gentis ad fidem verita- A
1is perduxit. Ex his opusculis Engelbertus, Gem-
blacensis monachus, quadam preclara decerpsit,
et multa de bis, qu» de insulanis Oceani scripta
erant in eisdem Chronicis dimisit, et nihilominus
de Gothis et Hunisac Persis, aliisque barbaris
"gentibus multa adjecit.

Hzc ideo huie charte gratis indidi ut istos codi-
ces avidi lectores inquirant sibi, quia, magnum sa-
pientie fructum ferunt et vix inveniri possunt.
A modernis enim editi sunt, et adhue passim per
Orbem diffusi non sunt. Ünum eorum Wigorne
vidi in Anglia, et alterum Cameraco in Lotharingia.
Familiariter ostendit illic mihi Fulbertus prudens

VITALIS $04

abbas cenobii Sancti Sepulcri, quod in septentriu-
nali parte Cameraci studio :edificarum est ac sum-
püibus Liberti ejusdem urbis episcopi, ubi idem
presul honorifice meruit sepeliri. (51)

Ad requiem jam fessus anhelo, ct ecclesiastice
historie, quam de contemporaneis et collimitaneis
principibus atque didascalis veraci deprompsi czla-
mo, primum libellum hie terminare dispono.

In sequentibus vero latius de reye Guillelmo dis-
seram, miserasque mutationes Anglorum et Nor-
mannorum sine adulatione referam, nullius remu-
nerationis a victoribus seu victis expetens honorifi-
centiam. —

(51) Lictbertus, Cameracensis episcopus, Sancti Sepulcri cenobium fundavit anno 1064.

RB onnmmd

SUMMARIUM LIBRI QUARTI.

I. Gesta Guillelmi regis in Anglia.

Wl. Guillelmus rez in. Normanniam redit. Rothomagenses archiepiscopi.

Ml. Angli a Normannis vexati rebelliones moliuniur.

IV. Guillelmus rex redit in Angliam, Exonia civitatis rebellio.

V. Rebelliones alie in Anglia adversus Normannos.

VI. Multi Normannorum milites, Anglia dimissa, in. Normanniam redeunt. Normannorum tyranzis.

Rebelliones Anglorum.

VII. Heraldi regis filii, Dani et Saxones adversus Normannos frustra contendunt,
Vill. Guillelmus hostes suos profligat. C.rona regia ad eum a papa mittitur.
]X. Concilium Windresorense. Pietas ei laudabilis Guillelmi regis agendi modus. De originibus mo-

nastici ordinis in Anglia.

X. Cura Romanorum pontificum ad instruendum et poliendum Anglos. Relaratio morum. Guillelmus
rez ecclesiasticam disciplinam restaurat. Lanfrancus Cantuariensis archiepiscopus.

Xl. P.
casus. De Guillelmo Pictavensi scriptore.

ax et concordia paulatim. inter Anglos et. Normannos stabiüiuntur. Morcarum comitis infelices

Xll. Guillelmus rez terras Anglurum inter Normannos dividit, Superbia et luxuria Normannorum.
XIII. Normanni ecclesiastici et ipsi divitias expetunt. Guitmundi monachi laudabilis abstinentia.
XIV. Dissensiones inter comitatus Flandrie heredes, Mathildis regina Normanniam gubernat.

XV. Bothomagense concilium.

XVI. Abbates Normannie monasteriorum sub. Guillelmo rege.

XVII. Alexander I1 papa. Gregorius V1I papa. De Cenomannico episcopatu.

XVII. Herber:us Cenomannorum comes, Turbationes in Cenomanuia.

XIX. Comitum Rogerii Her[ordensis et. Radulfi Northwicensis rebellio in Guillelmum regem. Supp'i-

cium comitis Gualleri,
XX. Vita D. Guihlaci eremite

XXI. Mors B. Guihlaci eremita. Miracula et prodigia super. sancii sepulcrum. /Edificatio monasterii

Crulandensis.
XXII. Historia Crulandensis monasterii.
XXII. Miracula ad tumbam Gualleri comitis.

XXIV. Guillelmus rez. Britones subjicere [rustra conatur. Ainardus primus abbas Sancti Petri. Diven-

sis. Fulco successor ejus.
XXV. Dissensiones inter filios regis Guillelmi.

LIBER QUARTUS.

I. Gesta Guillelini regis in Ánglia. B
Temporibus Alexandri secundi pap: (52) plurima
per orbem regna calamitatibus concussa sunt, et
multiplices populorum concursus in sui perniciem
debacchati sunt. Hzc in occiduis partibus terrigenz
seuserunt, et gravia subeuntes detrimenta nimis
experti sunt. Defunctis enim optimis regibus Hen-

(59) Alexander, 30 sept. 1061, 21 apzil. 1073.

rico rege Francorum, et Eduardo Anglorum, Franci
et Angli diu luxerunt funus eorum, quia post illos
vix adepti sunt dominos illis consimiles virtutibus
et nectare morum, Patribus patrie de medio abla-
tis, successere tyranni abutentes freno regie do-
minationis. Anglia tunc Heraldi saevitia perjuriuque
polluta corruit, et genuinis hxredibus orbate, ex-

Digitized by Google
