wb

ORDERICI VITALIS

354

vel Brueria dicitur, facta est, omni vita regis ad A comitem, Eduardi regis nepotem, cum Biola uxore

profectum utriusque provincie permansit

XIX. Comitum Rogerii Hf fordensis ei Radulfi Nor-
tinvicensis rebellio in Guillelmum regem. Supplicium
comitis Guallevi.

Verum eodem tempore alia tempestas gravissima
ort& est, qu: sxva nimis et damnosa mitis in An-
glia facta est. Duo potentissimi Anglorum comites,
Rogerius Herfordensis et sororius ejus Radulfus
Northwicensis pariter decreverunt ut palam rebel-
larent, et, principatu Angli: Guillelmo regi subre-
pto, sibi jus, imo tyrannidem assumerent (67). Cas-
tella igitur sua certatim obfirmant, arma preeparant,
milites aggregant, vicinis et longinquis, in quibus
confidebant, legatos suos frequenter destinant, et in
suum adminiculum quoseunque possunt promissis
et precibus invitant. Consideratis rerum permuta-
Conibus el temporum opportunitatibus, dicunt sibi
confederatis et aasentantibus : Cuncti sapientes

definiunt congruum. tempus prestolandum esse, et
dum tempus adest gratum et habile, famosum opus a
probis insigniter inchoari debere. Ad regni decus ob-
tinendum tempus nunquam vidimus magis idoneum,
quam nunc confertur nobis per ineffabile Dei donum.
Degener, wtpote nothus, est qui rex nuncupatur, et
in propatulo divinitus monstratur quod Deo displicet,
dum talis herus regno prasidet. Transmarinis. con-
flictibus undique circumdatur, et non solum ab ex-
ternis, sed etiam a sua. prole impugnatur, et a. pro-
priis. alumnis inter. discrimina deseritur. Hoc ejus
nequitie promeruerunt, que per totunt orbem nimis
propalate sunt. Nam. ipse Guillelmum Guarlengum
Moritolii comitem pro uno verbo exheredavit, et. de
Neustria penitus effugavit (68); Gualterium Pontesii

(67) Henricus Huntindoniensis hujus conspiratio-
nis tempus assignat : Willelmi regis auno nono, in-
quit, id est Christi 1078, Radulfus cui rez. consula-
tum Estanglig dederat, regem a regno expellere pre-
cogitavit, consilio Waltef consulis et Rogerii qui [uit
filius Willelmi filii Osberni, cujus sororem consul
predictus duxit, et in ipsis nuptiis honc proditionem
prolociii sunt. Rogerius Hovedenus : Amo 1074 quo
lMtildebrandus papa (lHomanum) concilium celebratit,
fiogerius comes llere[ordensis, filius Willelmi comi-
tis Estauglorum , comiti Radulfo contra preceptum
regis Willelmi sororem suam conjugem tradidit , un-
puasque magnificas cum. plura multitudine opti-
matum... celebrantes, magnam conjurationem , plu-
rimis. assentientibus, contra regem Witlebnum [ece-
runt, comitemque W altheofum suis insidiis preven-
tum secum conjurare compulerunt. Adde Willelmum
Matmesburiensem De gestis regum Anglorum , lib.
mi: Fladulfus de Waher, inquil, erat per donum re-
gis comes Northfolki et Suth[olki, Brito ex parte, dis-
torti ad omne bonum animi. Is quod cognaiam regis,
filiam Willelmi filii Osberni , desponderat, majora
justo mente metiens, tyrannidem adoriri meditabatur.
Itaque ipso nuptiarum die magnis apparatibus convi-
vium agitatum... ebriis convivis et vino Iumentibus
amplo verborum ambitu propositum suum aperit. Illi,

uia in eorum animo pra potu omnis ratio caligabat,

ingenti plausu dicenti acclamant. Ibi Rogerius comes

Herefordensis uxoris Radulfi frater, ibt Weldeo[us,

ibi preterea quamplurimi in necem regis conjurant,
.Dom Borgurr, lib. 1v, p. 595.

sua, Falesim hospilavit, et nefaria potione simul
ambos. una nocte peremit. Conanum quoque strenuis -
sinum consulem veneno infecit, quem mortuum Bri-
tannia tota. pro ingenti probitate ineffabili [uctu de-
flevit. Hec et alia multa erga cognatos et affines sstos
scelera Guillelmus peregil, qui super nos et compares
nostros adhuc similia perpetrare non desistit. Nobile
regnum Anglie emere invasit, genuinos heredes in-
juste. trucidavit, vel in. exsilium crudeliter pepulit.
Suos quoque adjutores, per quos super omne genus
suum sublimatus est, non ut decuisset honoravit; sed
multis, qui sanguinem suum in ejus. satellitio fude-
runt, ingratus exstitit, et pro frivolis occasionibus ad
morlem usque velut hostes puniit. Vulneratis victori-

B 5us steriles (fundos et hostium depopulatione desolatos

donavit, et eisdem postmodum  restauratos, avariféa
cogente, abstulit seu. minoravit. Omnibus igitur est
odio, et, si periret, multis esset gaudio. Ecce major
pars exercitus. trans. pontum. moratur, assiduisque
bellis acriter occupatus detinetur. Angli sua solum-
modo rura colunt; conviviis et potationibus, non pra--
liis intendunt ; summopere tamen pro. suorum exitio
parentum ultionem videre concupiscunt, Hec et his
similia seditiosi dicentes, et sese ad concupitum
nefas omnimodis coliortantes, Guallevum Northam -
toniz comitem ad colloquium accersiunt, et muitis
eum modis tentantes talia promunt : Ecce percpta-
ium tempus, o strenue vir, modo vides, ul tibi recm-
peres exemptos honores, et accipias injuriis tibi su-
per illatis debitas ultiones. Acquiesce nobis et indesi-
nenter inhere, -et tertiam partem. Anglie nobiscum
sine dubio poteris habere, Volumus enim ut status
regni Albionis redintegretur omnimodis, sicut olim

(68) Idem testatur Guillelmus Gemeticensis, lib.
vit, cap. 55 : Tempore, inquit, quo Willelmus dex
disponebat Angliam adire et armis eam sibi vixdi-
care, audax Clhunanus comes Britannie nisus est
eum, missa legalione hujusmodi, terrere :« Audio te,
inquit, nunc velle trans. mare proficisci et Anglie
tibi regnum nancisci : Robertus autem dux Norman-
norum, quem iu fingis esse patrem tuum, iturus. ix
JHlierusalem , Alano patri meo, consobrino scilicet
suo, conunendavit omnem suam liereditatem. Tw au-
tem cum. complicibus tuis Alanum patrem meum ,
apud Wiinusterium (Fiscannum) in Normannia ve-
ncno peremisti, et terram ejus. quam. ego (quia puer
eram) possidere nequibam, invasisti. Nunc igitur aut
mihi debitam. redde Normanniam, aut ego libi tetis
viribus. bellum. inferam. » His. auditis , Willelmus
dux aliquantulum territus est; sed mox eum Deus,
[rustratis inimici minis, eripere dignatus est. Unus
enim ex proceribus Britonum , qui utrique comiti ju-
raverat fidelitatem et. hujusmodi legationem inter eos
ferebat, lituum Chuningi, et habenas atque chirotecas
intrinsecus. linivit veneno; erat. quippe. cubicularius
Chuningi. Tunc idem comes Britonum in. Andega-
vensi comitatu Castellum-Guntherii obsederat, ct cp-
pidanis militibus sese illi dedentibus, suos intromit-
tebat, Interea. Chuningus  chirotecas. suas incaute
induit, tactisque habentis, manus ad os. levatit : ca-
jus tactu veneno infectus est, et paulo post, omnibus
stis [ugentibus, de[unctus est.

v0., lib. tv, p. $93.

Digitized by Google
