402
mino in Evangelio dicitur : « Omne regnum ín se
ipsum divisum. desolabitur (Luc. xx, A1). » Qui me
regnare [ecit, ipse mihi pro sua voluntate regnum
mutabit. [Loc certissimum omnibus sit quod , dum
vivam, principatum meum nemini tradam, nec mor-
lalem quemlibet regni mei participem faciam. Capiti
meo à vicariis Christi sacrum diadema celebre impo-
situm est, ei regale sceptrum Albionis ferre mihi soli
commissum est, Indecens igitur. est. et omnino inju.
stum ut quandiu vitalibus auris perfruar, parem mihi
tel majorem in ditione mea quempiam patiar.—Tune
Rodbertus, audita patris irrevocabili definitione ,
aik : Peregrina compulsus ad instar Thebani Polyni-
cis adire, amodo extraneis tentabo servire ; si, fortuna
comitante, possim in exsilio stemma impetrare , quod
intra patrios lares mihi denegantur cum dedecore,
Utinam Adrasto seni similem nunc. conveniam, cui
fide servitutis. munus alacriter offeram. et a quo gra-
fam remunerationem recipiam !

Rodbertus, his dictis, iratus abscessit, et relicto
patre, de Normannia exivit. Tunc cum illo abieruxt
Rodbertus de Bellismo et Guillelmus de Britolio ,
Rogerius Richardi de Benefacta filius, Rodbertus
de Molbraio et Guillelmus de Molinis, Guillelmus
de Ruperia, aliique plures generositate pollentes,
militari probitate insignes, superbia immanes, fe-
riiate contrariis hostibus terribiles, ac ad arduum
nefas inchoandum nimis ;procaces. Horum contu-
bernio Rodbertus tiro inutiliter stipatus est, et ex-
tera per regna ferme quinque annis pervagatus est.
Complicibus suis patrios jam gratis fundos conces-
serat, plurima quoque patrimoniis eorum augmenta
nequidquam promiserat. lilis nihilominus vanis
eumdem pollicitationibus extulerunt, el sic sese mu-
tuo mendacibus promissis exhortantes deceperunt,

Egressus itaque Rodbertus de natali solo primum
adiit avunculos suos Rodbertum Fresionemn satrapam
Flandrensium, et Üdonem germanum ejus archiprz-
sulem Treverensium. Deinde nobiles alios expetiit
cognatos duces, comitesque et. potentes oppidanos
in Lotharingia, Alemannia, Aquitania et Guasco-
nia. lllis nimirum suas querelas deprompsit, in qui-
bus falsa veris multoties permiscuit. Querimoniz
vero ejus a multis libenter audiebantur, et a largis
baronibus ei multa munera dabantur. Porro ille,
quz ab amicis liberalibus ad subsidium sui accipie-
bat, bistrionibus et parasitis ac meretricibus insi-
pienter distribuebat ; quibus improvide distractis,
egestate gravi compressus mendicabat, et zs alie-
num ab externis feneratoribus exsul egenus quxri-
tabat. .

Mathildis regina, filio materna compatiens ex
pietate, ingentes sumptus auri et argenti, aliarumque
rerum preliosarum ei szpe mittebat, rege nesciente.
Quod ubi ipse comperiit, ei ne ulterius iteraret,
terribiliter prohibuit. Illa iterum eadem procaciter
repetente, iratus rex dixit: Vera est cujusdam sa-
pientis nimiumque mihi probabilis assertio :-

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS II, — LIB, V.

C

419
À Quis ulterius in. hoc mundo. fidum sibi et utilem so-
ciam reperiet ? En collateralis mea, quam velut ani-
mam meam diligo, quam omnibus gazís et potestatibus
in toto prefeci regno meo, inimicos meos insidiantes
vite mee sustentat, opibus meis summopere dilat, et
contra salutem meam. studiose. armat, consolatur ac
roborat. Àd hzc illa respondit : Ne mireris, domine
mi, obsecro, si ego primogenitam prolem meam tenere
diligo. Per virtutem Altissimi, si Rodbertus meus
moriuus. esset, eL in imo terre septem pedibus ab
oculis viventium absconditus esset, meoque sanguine
vivificari posset, cruorem meum pro illo effunderem ;
ei plus. quam feminea imbecillitas spondere audet,
paterer anxietatem. (uanam putas ralione ut me de-
lectet divitiis abundare, filiumque meum nimia patiar
B opprimi egestate ? Procul absit a. corde meo tanta
duritia, nec vestra debel hoc mihi jubere potentia !

His auditis, ferus princeps expalluit, et in tantum
ira ejus efferbuit ut quemdam reginz. veredarium,
nomine Samsonem, genere Dritonem, jussisset com-
prehendi, et mox oculis privari. Verum ille per
amicos regine ut animositatem regis agnovit, fuga
elapsus, edictum ferale devitavit, ac ad ccenobium
Uticense. actutum confugit. Ibi a Mainerio abbate,
regina precante, susceptus est, et monachicum sche-
ma pro salvatione corporis et animse salubriter in-
dutus est. Callidus et eloquens atque castus fuit, et
xxvi annis in ordine monachili vixit,

XIII. Suecessio eventuum.

His temporibus, in Teutonica regione, quidam
anaclioreta vir bonus et sanctus erat qui ínter ce-
tera virtutum insignia spiritum propbetie habebat,
Ad quem Mathildis regina legatos et xenia misit, ac
ut pro marito, filioque suo Rodberto Deum oraret,
suppliciter rogavit, ac ut& vaticinium quod cis in
futurum contingeret, sibi mandaret adjecit. At ille
nuntios tantz? mulieris benigniter suscepit, indu-
ciasque respondendi usque in diem tertium pe-
tiit. [lluscescente autem tertia die, vocatis reginz
responsalibus dixit : Jte, et hec. domine vestre de
parte mea. intimate. Secundum postulationem. iuam
Deum oravi, et hec, ipso monsirante, in visione di-
dici. Vidi quoddam pratum herbis et floribus pul-
cherrime vestitum, et equum in prato pascentem fe-
D rocissimum. Undique stabat multitudo armentorum,

qua nimis concupiscebant depascere pratum; sed om«

nia fervidus sonipes abigebat, nec aliquod animal il«

luc introire. sinebat ut flores. decerperet vel gramina

conculcaret, Proh dolor ! elegans et fortis cornipea
subito deficiens evanuit, et lasciviens vacca tutelam
prati florentis ad. custodiendum. suscepit. Protinua

omnis animalium multitudo circumstantium illuc li-

bere accurrit, et. undique pratum depascens, omnem

ejus. pristinum decorem absque. metu defensoris devo-
ravit, pedibus passim conculcavit, et stercoris collucie
commaculavit. Hcc videns obstupui, et a ductore meo,
qui hac mihi ostendebat , quid significarent inquisivi, -

At ille cuncta diligenter ezpoyens, dixit mihi : « Pra.

tum. quod vides, significat Normanniam, et. herba

Digitized by Google
