$05

ternis predonibus Guillelmo victori faventibus sub-
jacuit: unde flebile thema de sua ruina piis histo-
riographis ad dictandum tribuit.

Copiosam faciendi plures libros materiam elo-
quentes sophistz habuerunt, qui regis Guillelmi
curie diutius interfuerunt, ei gesta ejus ac varios
et przclaros eventus ac irtima et profunda consilia
noverunt, et divitarum cjus participes ullra nata
ks suos admodum promoti sunt. Ecclesi: nempe,
qu: sub eo vel ab eo ad laudem Dei in Neustria
vel Anglia factae sunt, devotionis ejus, largitatisque
iu Dei cultu laudabile testimonium asserunt, honi-
que studii exemp'um imitabile posteris pariunt.
Coniobia quoque plurima devote construxit, et ab
ipso vel ab aliis condita multum emendavit, iulti-
modisque gazis tripudians ditavit et patrocinio suo
contra omnes adversarios defensavit. Hec. utique
palam attestantur in duobus monasteriis cono-
bite Cadomenses, in uno monachi et in altero
sanctimoniales. llc duo. ccenobia, in ducatu ad-
huc, zteruo regi favens adificaverat ; in quorum
uno sibi, et in altero conjugi sux sepulturam ele-
gerat.

Postquam, bello peracto, fortiter hostes subegit,
et diadema regium apud Lundoniam suscepit, coe-
nobium Sanctze Trinitatis Senlac, ubi bellum factum
est, construxit, et multis opibus vel fundis, ut decet
regalem munificentiam , ditavit. Ibi Goisbertum,
Majoris -Monasterii religiosum monachum, abbatem
constituit; quo monitore monasticus ordo et regu-
laris disciplina commode viguit. Majus enim Mo-
nasterinm a sanctissimo Martino Turonorum archi-
episcopo ecptum est, ibique bonorum hominum
religio crevit, inspirante Deo, et. multiplicata est.
Nostris temporibus Albertus et Bartholom:eus, Ber-
nardus et Hilgotus ac Guillelmus Nanticensis abba-
ies huic monasterio prefuerunt, qui sanctitate et
probitate multis profuerunt, et longe lateque fa-
inosi, vicinis et externis utiliter micuerunt. Post
obitum Goisberti Her. "icus Cantuariensis prior ab-
batis officium suscepit, et Dellense cenobium ho-
norifice tenuit, Quo defuncto, Rodulfus Roffensis
prior, monachusque Cadomensis success:.t, studio-
que sanctitatis et salutaris doctrinz sibi multisque
coessenlibus prodesse sategit, el bona in senectute
spiritualibus studiis fervidus adhuc iusistit. Tan-
dem, anno llenrici regis Anglorum xxv, religiosus
senex feliciter ad Deum transiit e mundo.

Guillelinus rex multa Lundoniz, postquam coro-
natus est, prodenter, juste clementerque disposuit
quadam ad ipsius civitatis commoda vel dignita-
tem, alia qu: genti proficerent universze, nonnulla
quibus consuleretur ecclesiis terrz. Jura qu:ecun-
que dictavit, optimis rationibus sanxit, Judicium
rectum nulla persona nequidquam ab eo postulavit.
Neminem nisi quem non damnare iniquum foret
damnavit. Suis quoque primatibus digna se et gra-
vitate precepit, ct diligentia z:quita*em suasit. Esse
iugiter in oculis habendum xleruum regem, cujus

HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS Hi. — LIB. IV.

$05

A vicerint praesidio; nimium opprimi victos non
oportere, victoribus professione Chr:stiana pares ;
ne quos juste subegerint, injuriis ad. rebellanduin.
cogerent. Seditiones interdixit, cedem et. omnem
rapinam frenans, ut populos armis, ita legibus
arma. Tributis ct cunctis rebus aJ regium fiscum
reddendis, modum qui non gravaret imposuit. La-
trociniis, invasionibus, maleficiis locum omnem
intra suos terminos denegavit, Portus et quzlibet
itinera negotiatoribus patere, et nullam injuriam
fieri juss:t. Sic omnino proba ejus in regnando ini-
lia fuere, et. incrementa probitatum ad utilitatem
subditorum liquido fulsere, que in bonis perseve-
rantia laudabilisque finis evidentibus indiciis cou-
firmavere.

B Egressus Lundonia rex dies aliquot in propinquo
loco Bercingis morabatur, dum firmamenta quie-
dam in urbe contra mobilitatem ingentis ac feri
populi perficerentur. Eduinus et Morcarus, filii
AEMgari comitis, fere omnium Anglorum genere ac
potentia maximi ad regem veniunt, veniamque si
qua in re contra eum senserint poscunt, et se cun-
ctaque sua ejus clementie tradunt. Deinde Coxo
comes forlitudine et probitate singularis, e& Tur-
elillus de Limis ; Siwardus et Aldredus, filii 4Edel-
gari, pronepotes Eduardi regis; Edricus quoque
cognomento Guilda, id est silvaticus, nepos Edrici
pestiferi ducis cognomento Streone, id est acquisi -
toris; aliique complures nobiles et opibus ampli
Guillelmo pacificantur, datisque sacramentis, omnes
possessiones suas cum honore adipiscuntur. Rex
inde progrediens diversas regni partes accessit, ct
ubique utilia sibi et incolis terre ordinavit. Custo-
des in castellis strenuos viros ex Gallis collocavit,
et opulenta beneficia, pro quibus et labores ei pe-
ricula libenter tolerarent, distribuit.

Intra menia Guentz, opibus et munimine nobilis
urbis et mari contiguz, validam arcem construxit,
ibique Guillelmum Osberni filium in exercitu suo
precipuum reliquit, eumque vice sua toti regno
versus aquilonem proesse constituit. Doveram vero
totamque Cantiam fratri suo commendavit, qui
multa liberalitate et industria sxculari pollebat.
His duobus prafecturam Anglix commisit, et cuim

p eis Hugonem de Grentemaisnilio et Hugonem de
Monteforti, Guilleimumque de Garenna, aliosque
acerrimos bellatores dimisit. Quidam eorum sub-
jectos laudabiliter rexerunt; nonnulli vero, mode-
stia carentes, immoderate suos oppresserunt.

II. Guillelmus rex in Normanniam redit. Rothoma-
genses archiepiscopi.

Rex itaque, cura regni commissa, Peneveselluin
se recepit, ubi multus ad eum equitatus Anglorum
convenit. Ibi militibus repatriantibus larga manu
stipendia data sunt.

Solutis itaque navibus, mense Martio, rex Guil-
lelinus in altricem terram pruspere pervehitur, se-
cumque honorifice adduxit Stigandum archipresu-
lem, Edgarum Adelinum Eduardi regis consobri-

Digitized by Google
