523 ORDERICI

risinvenitur monackos pie constituerunt. Coenobia A
multa et preclara construxerunt, et. conversis insti-
tuta regularia verbis et exemplis tradiderunt, Ma-
gnifice igitur monachilis. ordo plus quam ducentis
annis in Anglia floruit, et Christiana religio reges
Anglorum Edelbertum ct Eduinuin, Oswaldum ct
Offam, aliosque plures feliciter coercuit, et salu-
hriüerin montem virtutum sustulit; donec Edmun-
dus Estanglorum rex, cum aliis duoSus Anglice re-
gibus, paganorum gladio martyr occubuit. Tunc
ethnici reges Danorum Oskytel et Gudrum, Hamund
et Halfdene, Inguar et Hubba cum turmis suis Àn-
gliam invaserunt, ecclesias monachorum et cleri-
corum concremaverunt, populumque Dei ut bidentes
mactaverunt,

Post aliquot annos, Elfredus Gewissorum rex,
filius Edelvulüi regis, in paganos surrexit, et virtute
Dei hostes aut peremil, aut expulit, 2ut subegit, et
primus omnium regum monarchiam totius Angli»
solus obtinuit. Probitate et liberalitate, laudabilique
providentia omnes Angliz reges przecedentes et sub-
sequentes, ut reor, excellit, annisque xxix laudabi-
liter in regno peractis Eduardo seniori filio suo
$-eptra reliquit. Pacificato itaque regni statu, reli-
giosi principes et episcopi caenobia iterum cape-
runt restaurare. Et quia omnes mouachi totius Al-
bionis perempti fuerant aut fugati supradicta rabie
gentilium, miserunt egregium juvenem Osvalduin
ad Floriacense cenobium, quod in Gallia Leode-
bodus Aurelianensis construxit supra Ligerim flu- (.
vium tempore Lodovei filii Dagoberti regis Fran-
corum, Locus ille admodum venerabilis est ossibus
sancti Benedicti. Patris et magistri monachorum,
qui Aigulfus monachus a Muminolo ablate desti-
matus de Deneventana provincia detulit in Aure.
lianensem pagum. Hoc nimirum contgit post depo-
pulotionem Cassinensis monasterii , quam beatus
Benedictus cuni lacrymis praedixerat Teoprobo mo-
nacho nobili servo Dei, ut in secundo Dialogorum
libro legimus, quem Petro subdiacono edidit lucu-
lenter insignis papa Gregorius.

Defuncto Clepone rege, antequam Autaritb filius
ejus ad imperandum esset idoneus, et tota gens
Langobardorum sine rege subjugata esset. xxxiv du-

VITALIS 334

l«scens accessit ut monachus fieret, et monachilein
normam edisceret, suamque vitam secundum vo-
luntatem Dei salubriter coerceret, aliosque hujus
ordinis amatores per apostolorum vestigia superna
vocationis ad bravium pertraheret. Q:10d ita factum
est.

Post aliquot annos Osvaldus a Floriacense ar-
chimandrita benigniter rogantibus Anglis redditus
est. Et quia multiplici tam sagacitate quam boni-
tate pollebat, omnibus Anglie canobiis przepositus
est. Venerabiles quoque viri D:nstanus ac Adel-
voldus eum summopore adjuverunt, et Glasteniam
ac Abundoniam primitus institutis regularibus in-
struxerunt, Ilis doctoribus fideliter obedierunt reges
Anglorum Adelstanus, /Edredus, Edinundus, et
precipue Edgarus Ed;nundi filius. Quo regnante,

' Dunstanus Doroberniz metropolitanus factus est ac

Adelvoldus Guentoniensis prxsul inthronizatus est.
Osvaldus autem. prius. Guigornensem episcopatum
ac postea rexit Eboracensem archiprxsulatum. Ho-
rui precibus Floriacensis Abbo sapiens atque rc-
ligiosus ccnobita missus est trans mare, et mona-
sticum usum docuit Ramcesizx et in aliis monasteriis
Anglix, sicuti tenebatur in Gallia eodem tempore.
Studium sanctitatis et totius honestatis prefatos an-
tistites illuminavit, et doginatibus eorum ac mira-
culis per eos exhibitis commode irradiavit, mvltis-
que vulgaribus et litteratis profuit.

Tunc cenobium Medeshamstede, quod pridem
tempore Vulferi regis Merciorum Sexvulfus ponti-
fex construxit, Adelvoldus presul sub Edgaro rege
in vico, qui modo Burg dicitur, restauravit, et ba-
silicam in honore sancti Petri apostolorum principis
edictam magnis opibus ditavit. Deinde Torneiense,
Eligense, et alia multa monasteria pluribus in locis
fabricata sunt, et conventus in illis monachorum,
aut clericorum, aut sanctimonialium solerter locati
sunt. Copia reddituum singulis monasteriis largi-
ter impartiebatur; unde sufficiens victus el vestitus
theoricis administraretut, ne pro penuria reruin
necessariarum in divino cultu aliquatenus vacil-
lantes frangerentur.

Sic in Anglia monasticus ordo renovatus est, et
in multis coenobiis gloriosum agmen monachorum

cibus, prxdones Guinilorum furibundi noctu impe. [) contra Satanam. virtutum armis munitum est, et

ium fecerunt. et Cassinense monasterium depopu-
lati sunt; sed omnes monachi, protegente Deo, in-
columes cum Bonito abbate suo evaserunt, Deinde
cx anuis eadem desolatio ibidem permansit; donec
Petronax. Brixensis episcopus Cassinum montem
adiit, et ibidem, auxiliante Zacharia papa, nobile
cenobium restauravit; quod usque in hodiernum
diem magnifice sublimatum quotidie crescit. Dum
prefata itaque desolatio perduraret, et. Cassinus
mons cultoribus careret, Floriacensis domus, vo-
lente Deo, ditata est pretioso corpore precipui
Patris Benedicti; cujus translationem — Cisalpini
canobitl:e singulis annis solemniter et devote cele-
brat v ldus Julii, Illuc Osvaldlus reve:endus. ade-

perseveranter dimicare in przlio Domini donec vi-
ctoria potiatur, nobiliter edoctum est. Verum post
aliquod tempus, ad expurgandum triticum, ubi exu-
berantia zizaniorum nimis multiplicata est, iterum
Sub Egelredo rege, filio Edgari, gravissima tempe-
stas ab aquilone Anglis oborta est. Nam vesanus
idololatra Suenus rex Danorum Anglie cum valida
Classe paganorum applicuit, acut nimius Lurbo su-
per improvidos illico irruit, pavidusque rex Egel-
redus cum fili's suis Eduardo et Elfredo et Emma
regina in Normanniam aufugit. Non multo post
Suenus, dum nimis in Christianos seviret, a san-
cto Edmundo jussu Dei peremptus est, et Egelredus
audita morte inimici, ad sua regressus est. Deinde

Digitized by Google
