i1

HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS II. — LIB, V.

418

adnotare, ut eleemosynse fideliter datze pateant no- A quein Geroldus Guastinellus de eo tenuerat, et beato

vitiorum notitiz, ut utentes eis sciant a quibus vel
quo tempore date sint vel pretio comparatze. Avidi
"quippe possessores terrenorum caducis inhiant, de
sumruis et :ternis parum cogitant, ideoque quam-
plures vix aliquid pro spe superna, nisi temporale
commodum viderint, agere tentant. Decimas, quas
Dominus sibi ab Israelitis per Moysen ad usum
Sanetuarii et levitarum exegit, nostrates laici re-
tentant, nec ministris Ecclesie, nisi magno redi-
mantur pretio, reddere affeclant. Unde solliciti
xenodochiorum dispensatores laicos, ul decimas
Ecclesi; Dei redderent, admonuerunt. eisque quo-
quomodo auferre ardentes, ingentem pecuniam de-
derunt, ignorantes quod venditionem hujusmodi et
emptionem sacri canomes omnino prohibuerunt.
Porro in modernis etiam conciliis sacri praesules
illicitum mercimonium anathemate perculerunt, sed
respectu misericordim preteritos reatus indulse-
runt, et res, quas Ecclesia tunc possidebat, peren-
niter possidendas pontificali auctorilale concesse-
runt.

XVI. Recensio donationum monasierio Uticensi facta-

rum.

Mediocres viri Üticensem abbatiam in sterili rure
condere ceperunt, tenuesque res, lateque dispersas
ad victum fratrum juxta mediocritatem sui contule-
runt. Undique vicini paupertate premuntur, et ege-
state nequitiaque lacessiti, dolis et furtis atque ra-

Patri Ebrulfo sponte dederat. Idem Rodulfus post
aliquot annos Goisbertum monachum in Angliam
secum duxit, eoque procurante, monachis Uticen-
sibus duas mansiones dedit, unam scilicet in Nort-
fuc, qu:e vocatur Caldecota; alteram vero in Wigor-
nensi provincia, qu: dicitur Alwintona, Hxc omnia
Guillelmus rex concessit, et in ebarta, coram pro-
ceribus suis, regaN auctoritate conlirmavit. Elisa-
beth etiam. prefati militis uxor, et Rogerius atque
Radulfus filii ejus omnia benigniter concesserunt ;
harumque donationibus rerum testes interfuerunt
Rogerius de Clera, Gualterius de Hispania, Guillel-
de Paceio, Rodbertus de Romilleio, Geroldus Gua-
stinellus, Gislebertus Turoldi filius, Rogerius de
Mucegros et Gualterius de Calvimonte.

Tunc Rodbertus de Vals dedit S. Ebrulfo de
duabus partibus decim: de Berneriis medietatem,
Rogerius autem filius ejus, post obitum patris, sua

"concessione predictam eleemosynam corroboravit ;

pro qua concessione xL solidos Drocensium rece.
pit, et uxor ejus x solidos ex charitate monacho-
rum habuit. Hoc szpedictus Ragulfus, qui capita-
lis dominus erat, gratanter annuit; et concessio-
nem a conjuge sua soboleque benigniter exegit. Hic
insignis militi; probitate claruit, et inter praecipuos
Normanni» proceres divitiis et honoribus maxime
floruit, ac fere tx annis Neustrize principibus Guit-
lelmo regi ac Rodberto duci filio ejus strenue mili-

pinis instare moliuntur ; unde Uticenses monachi de C tavit. Agnelem uterinam sororem suam, Richardi

longinqua victam sibi, hospilibusque advenientibus
procurare coguntur. Verum, quia regulari discipli-
1e a primordio institutionis suz mancipati sunt,
summi proceres et religiosi prosules eos dilexerunt,
datisque rebus necessariis in decimis, ecclesiisque
et aliis donationibus, fideliter venerati sunt.
Radulfus igitur de Conchis, filius Rogerii de
Toenia, qui fuit Normannorum famosus signifer,
cum vellet in Hispaniam proficisci, Uticum venit in
eapitulum S. Ebrulfl, et a Mainerio abbate veniam
petiit et a conventu monachorum, quod ipse jamdu-
dum adjutor exstiterit Ernaldi de Excalfoio, dum
jacenderet burgum eorum, Et monachis inde recti-
tudinem faciens, super allare vadimonium suum
posuit, et devote, si prospere remearet, multa pro-
misit. Goisbertum quoque medicum suum, quem
multum amabat, eis commendavit. Qui post profe-
ctionem ejus evestigio monacbilem inibi professio-
nem fecit, et usque ad finem vite fere xxx annis
strenue custodivit. Przfatus heros post aliquod tem-
pus domum rediit, memorque sponsionis sus Uti-
€um venit, et duas vinearum agripennas, quas apud
Toeniam babebat, ad usum missarum S. Ebrulfo
dedit. Annuit etiam quidquid ad Guarlenvillam ha-
bebat, terram scilicet ac pasnagium ; ita ut primum
pasnagium famulorum non daretur, Secundum vero
vel tertium daretur, monachorum autem nullum
daretur. Praeterea tres hospites monachisdedit, unum
Concbis, alterum Toenis, tertium vero Achipneio,

D

Ebroicensium comitis filiam noctu subripuit, ct
Simoni de Monteforti in matrimonium dedit. Ipse
quoque pro recompensatione filiam ejusdem Simo-
nis nomiue Isabel, uxorem accepit; qua nobilem
ei prolem, Rogerium et Rodulfum peperit, fitiam-
que nomine Godehildem, qu:e prius Rodberto nupsit
Mellentensium comiti, deinde Balduino, filio Bolo-
wiensium consulis Eustachii. Denique Radulfus
senex, post plurimos eventus laetos tristesque, 7X
Kal. Aprilis obiit, et. Radulfus filius ejus fere xxt
annis patrium jus obtinuit, Ambos, vt improba
mors sibi eos subdidit, sepultura in ceenobio B. Petri
Castellionis cum patribus suis suscepit. Isabel vero,
postquam in viduitate diu permansit, letbalis lasci-
vim, cui nimis in juventute servierai, penitens,
saeculum reliquit, et in monasterio sanetimonalium
apud Altam-Brueriam velum suseepit, ibique vi-
tam suam, laudabiliter in timore Dei perseverans,
saluhriter correxit.

Postquam Guillelmus comes, Osberni filius,
Flandrensium armis occtbuit, Guillelmus rex ejus
honorem filiis ejusdem distribuit : Guillelmo Bre-
tolium, totamque patris possessionem in Norman-
nia, et Rogerio Herfordensem comitatum in Anglia.
Guillelmus autem, qui moderatior exstitit, Uticense
ccnobium valde dilexit, et. plura illi beneficia pro
animabus parentum suorum contulit. Nam textum
Evangeliorum, auro argentoque et lapidibus orna«

tum, per Rogerium monachum de Sappo transmi-

Digitized by Google
