ORDERICI VITALIS

P Yy

tor süccessit, Liudulfus Ottonis regis filius, Italia A consanguineo suo, Britonum comiti, commendavit.

sibi subacta, obiit, et Otto puerulus in palatio :

Aquisgrani rex elevalus est. Joannes, occiso Nice-
phoro, per uxorem ejus regnavit, cujus neptis
Theophana Ottoni imperatori nupsit. In Anglia Ed-
mundus rex vi anno regni sui per proditionem oc-
cisus est, et (rater ejus Edredus regno potitus est.
Quo defuncto, Edgarus Edmundi filius successit,
diuque et utiliter tam sibi quam populo et Ecclesise
Dei regnavit. TuncDunstanus Cantuariensis, Osval-
dus Eboracensis et Adelvoldus Guintoniensis in
Ecclesie Dei regimine micuerunt, quorum studio
et labore xxvi ecmnobia, rege Edgaro favente et
obediente przfatis przsulibus, in Anglia constru-
eta sunt, Ludovico defuncto, Lotharius filius ejus
fex annis regnavit, in quo progenies Caroli Magni
2 regno funditus destituta est, Carolus enim, alii-
-que filii Lotharii regis capiuntur, et Hugo Magnus,
Hugonis Magni filius, in regem elevatur.

42. Insignis prasul, claris natalibus ortus,

Rodbertus [elix devoto fine quievit,

Mic Richardi senioris ducis ex Gunnoride (ilius
fuit, et xxvii annis archiepiscopatum Rothonagen-
:sem et comitatum Ebroicensem, tempore Itodberti
regis Franci» et Henrici filii ejus, rexit. Tunc Aga-
pitus et Gerbertus Silvester, Joannes et Benedictus,
itemque Joannes et Benedictus Romane prowfue-
runt Ecclesi. Otto autem, lHenricus et Cono impe-
ratores per legitimam suecessionem dominabantur
peipublice. Rodbertus archiepiscopus mundanis
opibus affatim abundavit, secularibus negotiis op-
pido intentus exstitit,et a carnalibus illecebris non,
"ut pontiicem decuisset, abstinuit. Nam conjugem
nomine Herlevam, ut comes, babuit , ex qua tres
filios, Richardum, Radulfum ct Guillelmum genuit ;
quibus Ebroicensem comitatum et alios bonores
amplissimos secundum jus seculi distribuit. In se-
nectute tandem, errorum memor suorum, ponituit,
et pro reatibus multis magnisque multum timuit.
Multas igitur eleemosynas pauperibus erogavit,
'cclesiamque metropolitanam in urbe Rothoma-
gensi sanctz Dei Genitrici a fundaméntis inchoavit,
quam magna ex parie consummavit. Richardus ll
dux xxx annis ducatum Normanniz laudabiliter te-

Tunc Alfredus et Eduardus Clitones in Normannia
exsulabant. Richardus enim 1 Emmam sororem
suam Edelredo regi Anglorum in conjugem dedit,
qux Alfreduim et Eduardum regem peperit. Eadem
post funus mariti sui liberos suos in Neustriam
misit, et Cbanuto regi Danorum nupsit, eique Har-
dechanutum regem Danorum et. Anglorum peperit,
et Gunnildem, qux Henrico imperatori Romanorum
nupsit.

495. — Malgerius juvenis sedem suscepit honoris,

Natali clarus, sed nullo nobilis actu.

Hic filius Richardi lH. ducis ex secunda conjuge
nomine Paphia natus est, et xvii annis, tempore
Clementis, Damasi et Leonis paparum, sine apo-
stolica benedictione et pallio, Rothomensibus domi-
natus est. Voluptatibus carnis mundanisque curis
indecenter inhzsil, filiumque nomine Micbaelem
probum militem et legitimum genuit, quem in Àn-
glia jam senem rex Henricus honorat ac diligit.
Tune in mundo. mulie tribulationes exortz sunt,
graviterque terrigenas vexantes quassaverunt. Sarra-
ceni Siciliam et Italiam, aliasque regiones Christiane-
rum invaserunt, czedes ac rapinas et incendia multa
fecerunt. Manichetus imperator, Constantinopoleos
aggregatis imperii viribus insurrexit, et repulsis
post multa detrimenta idololatris , fines Christiano-
rum liberavit. Ossa quoque sancte Agathae virginis
et martyris, aliorumque sanctorum corpora, ne a

c redeuntibus fovdarentur paganis, de Sicilia Constan-

tinopolim reverenter transtulit. Succedente illi Dio-
gene, Osmundus Drengot et Drogo, aliique Nor-
maani ceperunt Apuliam incolere, et in Agarenos
vel pseudo-Christianos arma viriliter exercere. De-
nique Rodbertus cognomento Guiscardus, post
multa bellorum discrimina, prius ab Harduino Lon-
gobardo et Melone nepote ejus, postmodum a Leone
papa dono recepit Apuliam contra adversarios san-
cli Petri, perenniter eam defensurus. Quam ipse
postea, juvante Deo, fortiter tenuit, et fines ditionis
sus in Siciliam usque et Calabriam, Bulgariam-
«ue dilatavit, liberisque suis hereditario jure di-
misit.

In Normannia his temporibus multa mala me-

nuit, et pauperibus Christi, clericis et monachis, ut D quiter patrata sunt. Alannum enim comitem Bri-

pius pater, subvenit, et tria cc&nobia, qux pater
ejus fundavit, id est Fiscannense, S. Audoeni in
suburbio Rothomagi, et S. Michaelis in periculo
maris, auxit et defensavit. Fontinellense quoque
dux prefatus restauravit, et quzque Turstinus seu
Gerardus Fleitellus, aliique proceres dederant ei,
$ua concessione sanxit. Moriens autem filiis suis
Richardo juveni et Roberto principatum dimisit,
. quibus honor concessus non plus quam novem an-
nis cessit, Nam Richardus HI veneno, non plene
biennio peracto, periit, et Rodbertus frater ejus
post vr1 annos et. dimidium Jerusalem peregrinus
adiit. Ducatum vero suum Guillelmo, viii annorum
«uero, non rediturss reliquit, ipsumque Álanno

tonum, suique ducis tutorem, Normanni veneno
peremere, et successorem ejus Gislebertum comi-
tem, Godefridi filium, crudelibus armis prostrave-
runt, seseque mutuis certaminibus pene quotidie
incredibiliter necaverunt. Tunc Turchetillos de
Novo-Mercato et Rogerius de Toenia et Osbernus
dapifer Normannie et duo filii Rogerii de Monte-
Gomerici, Guillelmus et Hugo, Rodbertus de Bello-
monte, Galchelinus de Ferrariis ct alii plures in
armis potentes allerutrum se peremerunt, et con-
fusionem magnam atque meororem necessariis ot-
bat: regioni patronis intulerunt.

In Anglia Hardechanuto rege mortuo, Eduardus
frater ejus uterinus successit, et xxni annis utiliter

Digitized by Google
