jmmoderatus erat, et ad omne opus, ut reliquis
fratribus fortior videretur, toto nisu insurgebat,
ruptura intestinorum, dum terram gestaret, lesus
est, ipsoque sibi non parcente, lzesura eadem insana-
bilis effecta est. Denique jam per septem annos tam
gravi oppressus est passione ut nec manum ad os
nunc possit erigere, nee propria vi quodlibet offi-
cium sibi exhibere. Summe Deus, qui sanas contritos
corde, clementer illius miserere, ipsumque ab omní
expuryans scelere, ereptum de carnis mo!esto carcere,
ju :terna requie famulorum tuorum collegio insere !

Dus Ernaldi filis post mortem patris et desolatio-
nem suorum optaverunt magis Deo placere modesta
compos.tione morum quam saculo subjacere cor-
ruptibili pulchritudine corporum. Unde virginitatem
ambe Deo dicaverunt, mundoque sprelo, sanctimo-
niales effecze sunt. Nam Petronilla in cenobio S,
Marix Andegavis velum suscepit, diuque secundum
morem aliarum virginum diligenter sacrum ordinem
servavit, ac deinde per x annos jam inclusa, fama
sanctitatis et virtutis exemplo longe lateque multis
innotescit. Porro Geva soror cjus in cenobio S.
Trinitatis, quod Mathildis regina apud Cadomum
construxit, sub Beatrice abLatissa sacram seriem
diu gerendo et docendo, sibi et aliis laudabiliter
profecit. Hzec de fundatoribus Ecclesie nostra, et
eorum dicta sunt progenie.

XVI. Guillelmus Normannorum comes seu marchio,
Contentio inter Hugonem de Grentemaisnilio ct Ha-

dul[um | Medantensium comitem. ÜOsberui. abbatis (C

"mors.

Nunc ad narr:tioncm redeamus histori:e, Inclytus
Normannie marchio Willelmus, contra Delvacenses,
qui fines suos depopulari conabantur, castrum quod
Novus-Mercatus dicitur, expulso pro quadam levi
offensa Goisfredo naturali haerede, ad tuendum plu-
rimis baronum suorum commendavit ; sed vix ullus
eorum propter infestantes Milliacos et Gerherritos,
aliosque confines uno anno tutari potuit. Tandem
magnanimus dux Hugoni de Grentemaisnilio, qui
audaci probitate et dapsilitate precipuus erat, con-
silio Rogerii de Monte-Gomerici, qui sibi nimis vi-
cinz fortitudini ejus invidebat, eique scandalum qua-
lizet arte vel eventu przsstruere cupiebat, prdictum
oppidum eum Geroldo dapifero commendavit, et me-
dietatem dedit, At ille tuitionem prefatas munitionis
gratanter. suscepit, Deoque juvante, intra unum an-
mun! duos Belvacensium maximos optimates cepit,
conterritisque reliquis hostibus, totam regionem in
illo climate pacificavit.

Novo- Mercato quatuor canonici ecclesiam S.
Petri apostoli possidebant, sed Dei cultum negli-
genter agebant, vitamque suam multum szeulariter
ducebant, Unde magnanimus Hugo medietatem ,
quz sibi competebat, ecclesiz, monachis S. Ebrulü
concessit tali tenore ut, dum morte vel alio quo-
libet casu canonici deficerent, monachi succederent.
Quod et ita factum est. Nam duobus canonicis, qui
in parte Hugonis erant, inde discedentibus, mona-

HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS jl. — LID. iil.

$81

À chi successerunt, et ecclesi? medietatem usque ho-
die possederunt; ibique Rotbertus Calvus et Ra-
dulfus de Rosseria necnon Joannes de Belnaio, alii-
que probi modo habitaverunt.

Quodam tempore inter szpe nominatum Hugo-
nem et Radulfum comitem Medantensium, Philippi
regis Francorum vitricum, gravis seditio exorta
est, cunique Hugo cum przdicto consule audacter
congressus est, quia militum impar ei numerus
erat, fugere compulsus est. In hac fuga Richardus
de Heldrici-Corte, nobilis miles de pago Vilcassino,
vulneratus cst, Nam dum vadum Eptae fluminis
equo velociter fugiens ingressus est, persequentis
militis lancea super equum a tergo acerrime per»
cussus est, Qui mox ad Novum-Mercatum delatus

B est à commilitonibus su:$; morique metuens, con-

silio Hugonis, in cujus familia servierat in armis,
devovit amodo se militaturum sub monachili norma
virtutum exercitiis. Uticenses ergo monachos ac-
cersiit, eb Osberni abbatis magisterio se mancipa-
vit. Postea, donante Deo, qui peccatores diversis
occasionibus de barathro perditionis retrahit, Ri-
chardus aliquantulum, non. tamen ex integro, con-
valuit, et lere vii annis in ordine fervidus vixit,
atque pluribus modis Ecclesie profecit. Hic etenim
patrimonium suum, quod in pago Vilcassino posse-
derat, quia uxorem ct liberos non liaabuerat, post
vulneris lesionem Soucto Ebrulfo sponte secum
contulit, et a Fulvone patruo suo atque licrberto
Pincerna, qui capitalis dominus crat, aliisque pa-
rentibus suis integram hujus rei concessionem ob-
tinuit, Ipse nimirum, quamvis plaga ejus nunquam
clausa esset, cl inde sanies, quantum testa ovi an-
seris capere posset, uL refertur ab his qui viderunt,
quotidie deflueret, convenium ordinate sequi ar-
denter studebat, et ministeria, qux: ordini compe-
tebaut, a'acriter exhibebat. Eundo vel equitando
quo sibi jubebatur ibat, et ecclesiasticis utilitatibus
pro posse suo verbis el actionibus instanter deser-
viebat. lunc nimirum Osbernus abbas plus aliis
diligebat, et in ipso valde velut in suo proprio con-
fidebat. Unde ad novam basilicam, quam inchoare
disponebat , curam et impensas, magisteriumque
latomorum ei commendabat.

D  Prefatus pater, bujus Richardi precibus et hor-
tatu, Franciam adiit, et Rodbertum eliqueniem. ac
Herbeitum. de Serranz et. Fulcoium de Caldreio,
aliosque milites et plebeios Vilcassinienses ad sui
notitiam dulci colloquio invitavit, fundunque Hel-
drici-Cortis, prefatis proceribus et vieinis annuen-
thus et congaudentibus, in dominium S. Ebrulfi
recepit, Inde rediens in lectum decidit. Post aliquot
dies, morbo ingravescente,. in capitulum deductus
venit, et epistolam, quam Alexandro pape misisse
eumdem supra diximus, palam recitari jussit. Quod
jta factum est ut. cunctis manifestum fieret quod
ipse abhatiam Rodberto abbati non subripuisset ,
sed invitus ac violentia coactus regimen suscepis-
set. Denique fratres hortatu eorroboravit, ac ut sibi

Digitized by Google
