$85

ORDERICI VITALIS

$34

ecclesi, nisi ex cousenyu prasulis, Quem tamen, si A — Si clericus raptum fecerit vel furtum, ves aliquem

recipiendus est, episcopus non repellat ; et si repel-
lendus est, non retineat.

8. In cemeteriis ecclesiarum, qua in civitatibus
tel castellis vel burgis sunt, quidquid episcopi tem-
pore Rodberti comitis vel. Guillelmi regis, ejus con-
sensu, habuerunt, episcopi rehabegnt. In cemeteriia
tero, qu& in marchis sunt, si guerra fuerit, e! aliqui
ad habitandum ibi faciant mansionem dum guerra
duraverit, et ipsi propter guerram ín atrio manserint,
nullam foris(aciuram ab eis episcopus habebit, nisi
quam habuisset. antequam. ad. atrium. con[ugissent.
Cum autem. paz facta. fueril, qui propter guerram
illuc confugerant, de atrio. exire cogantur aut epi-
scopalibus legibus supponantur. Qui vero in pradi-
etis caxmeteriis antiquitus munserunt, in antiqua quie-
Judine permaneant.

9. Ecclesie villarum quantum cameterii tempore
Rodberti comitis habuerunt, vel usque ad illud supra
ecriptum concilium habuerunt, tantum habeant; et in
eis illas consuetudines habeant episcopi, quas tem-
pore Rodberti comitis vel. Guillelmi regis, ejus con-
sensu, habuerunt, nisi episcopi, concedente rege Guil-
lelmo, aliquam. quietudinzm [ecerint. Si post conci-
lium aliqua nova fit ecclesia. inira. villam, faciat
episcopus cemeterium consideratione dominorum et
parochianorum ejusdem ecclesie. Si vero extra villam
nova fit ecclesia, undique habebit quinque perticas
cemeterii.

40. Si donatur monachis ecclesia, presbyter qui C

eadem tenet. ecclesiam, honorifice teneat quidquid
de eadem ecclesia habuit, antequam monachi eam ha-
berent ; et tanto melius quanto. sanctioribus associa-
(ur. hominibus. Eo autem. mortuo, vel. aliquatenus
deficiente, abbas idoneum quarat presbyterum, et
episcopo eum vel per se, vel per nuntium suum, osten-
. dat. Quem, si recipiendus est, episcopus recipiat. Si
vero presbyler cum monachis religiose vivere voluerit,
, videat ut ecclesia, quam episcopali licentia intravit,
honeste tractetur, tam in. vestimentis quam libris et
£ateris ecclesig serviendee necessariis, secundum ejus-
dem ecclesie facultatem, (Quod si presbyter cum mo-
machis vivere noluerit, tantum det ei abbas de bonis
ecclesie, unde et bene vivere et ecclesie servitium
convenienter valeat presbyter adimplere, Quod si ab-
bas facere. noluerit, ab episcopo convenienter coga-
tur ut faciat. Presbyter vero episcopo suo juste sub-
ditus sit, et episcopales redditus persolvat. Que vero
superabundant, in usus monasterii sui abbas habeat.
Hoc idem in ecclesiis canonicorum observetur.

11. Violatio ecclesie et atrii, sicut superius deter-
minatum est, et commissa pro quibus divinum offi-
cium. remanet, episcopis per pecuniam emendetur.
Assultus in ecclesie itinere, similiter.

Si quis iratus persequitur alium in atrium. vel. in
ecclesiam, similiter.

Si laicus arat vel adificat in atrio sjne licentia
pontificali, similiter.

percuszerit, aut vulneraverit, aul occiderit; si duel-
lum sine licentia episcopi susceperit, aut namnum
ceperit, aut assultum fecerit, aut aliquid injuste sai-
sierit, aut incendium fecerit, aut manupastus. ejus,
aut habitator atrii, similiter episcopis per pecuniam
emendetur.

Si clericus adulterium fecerit aut incestum fecerit,
similiter.

Si presbyter de. ministerio suo forisfecerit, simi-
liter

Presbyteri, qui ad synodum venire neglezerint,
similiter.

Et qui synodum et circatam statutis terminis mon
reddiderit, similiter.

Si clericus coronam suam dimiserit, similiter.

Si monachus tel monacha , qui sunt sine. regula,
habitum suum dimiserint, similiter.

Si presbyteri preter trevie Dei infractores et la-
irones sine licentia episcopi excommunicaverint, si-
militer.

Si erraticum habere, quod vulgo Weridif dicitur,
in curiam sacerdotis vel clerici, qui in atrio maneant,
venerit, vel in eleemosynam ejusdem ecclesie, vel in
atrium episcopi erit.

Si quid per contentionem in domo presbyteri vel
clerici vel in atrio sacerdotali vel clerico vel eorum
manupasto relictum fuerit, episcopi erit.

Si quid in ecclesia vel in atrio invenlatur, vel re-
linquatur, episcopi erit.

Si quis presbyterum aut monachum aut monackam
assallierit, aut percusserit, aut. ceperit, aut occide-
rit, aut domos eorum in atrio incenderit, similiter
emendabit.,

Si quid in ecclesia vel in atrio inveniatur, vel re-
linquatur, episcopi erit.

Si quis adulterium. vel incestum. fecerit, vel cum
mairina vel cum matre vel filiola coierít, similiter.
Si mulier hoc idem fecerit, similiter. Si quis uxorem
suam, vel si qua mulier virum suum sine judicio pre-
sulis reliquerit, similiter. Qui mortuos consulunt, vel
maleficia tractant, similiter. Qui. intentum sibi cri-
men inficians vel negans, ferri judicio convincitur,

p excepta Dei trevia, similiter. Qui justitia resistens,

excommunicari se patitur, similiter.

Paroclianorum crimina episcopo pertinentia, wbi
consuetudo fuit, episcoporum judicio ezaminentur.

Si contradictio judicationis facta fuerit, ante epi-
scopum definiatur.

Si ferri judicium fuerit. judicatum, apud matrem
ecclesiam terminetur.

Si plana lez facienda erit, ibi fiat wbi placitum
prius. fuit.

In parochia episcopi sine licentia ejus nullus au-
deat predicare.

Qui in predictas culpas inciderit, si sponte ad pa-
Ritentiam venerit, penitentia ei pro qualitate crimi-
nis injungatur, et pecunia nullatenus exigatur.

Digitized by Google
