sm

HISTORIA ECCLESIASTICA. —. PARS II. .— LIB. V.

$18

quas rex ei regina, cum filiis suis Rojdberto atque A ictus fulminis prostravit, Nam, quodam Dommico

Guillelmo, et ingenti frequentia optimatum et po-
polorum , adfuerunt. Matrices ecclesie Bajocensis
el Ebroicensis episcopalus et Beccensis canobii de-
dicat» sunt in honore sanctz Dei genitricis et per-
petue virginis Marise.

Eodem quoque anno ccnobialis basilica in ho-
nore sancti Stephani protomartyris apud Cadomum
dedicata est; cui a rege el proceribus ejus locuples
dos atque multarum copia gazarum data est, Harum
dedicationes ecclesiarum Joannes Rothomagensis
archiepiscopus et suffraganei ejus episcopi Norman-
niz selemniter egerunt ; cum quibus reverendi me-
tropolite Lanfrancus et Thomas, et multi abbates,
et mira populorum multitudo adfuerunt.

Venerabilis Herluinus abbas, dedicata Beccensi
ecclesia, «alde gavisus est, visoque quod vehemen-
ter in hoc szculo desideraverat, ulterius inter mor-
tales commorari dedignatus est. Hic anno Dominice
Incarnationis 1034, ztatis vero su: XL, secularem
mülitiam deseruit, vitam mutavit, et a domno Her-
berto Lexoviensi episcopo sacrz religionis habitum
suscepit. Deinde post tres annos ab eodem prxsule
ordinatus est, atque abbas constitutus est. Inde
initium Beccense coenobium ccepit habere. Denique
anno Dominice incarnationis 1078, ztatis autem
sum Lxxxiv, monachatus vero xLiv, vii Kalendas
Septembris defunctus est, et in capitulo monacho-
rum honorifice tumulatus est. Et interpositis paucis

diebus post mortem ejus, Anselmus, qui tunc erat C

prior ejusdem loci, abbas est electus. Sequenti
anno, in festivitate Sancti Petri, qu: dicitur cathe-
dra, a domno Gisleberto Ebroicensi episcopo con
secratus est abbas in Beccensi basilica. Hic mona
chile jugum anno vit» sue xrvit subüt, et tribus
annis monachus claustralis sine przlatione vixit.
Deinde post Lanfraneum xv annis prior exstitit ,
aliisque xv annis post Herluinum primum abbatem
Beceensium abbas floruit. Inde ad archiepiscopatum
Cantuarie, post. venerabilem Lanfrancum, assum-
ptus est; quem xvt annis rexit, et mulia adversa
perpessus est. Septimo decimo archiepiscopatus
anno, monachatus autem xLix satisque sus Lxxvi,
xi Kal. Maii, feria iv [1109] ante Comnam Domini
transiit e mundo.

fil. Miserabilis eventus Lexovii (actus. Mors Hugonis

Lezoviensis episcopi.

Quia imperiti homines fraudulenta prosperitate
nimis extolluntur, varioque adversitatum atu fra-
giles ut arundo facile hac et illac agitantur, ideo
moderator omnium Deus aspera blandis provide in-
tromiscet, ut mobiles mortalium ausus comprimat
ac salubriter temperet.

Unde dum Guillelmus rex. s:eculari pompa mul-
tum tumeret, et populus Neustrie multimodo luxu
fadus maderet, nec sibi futura. pro ingenti scele-
rum congerie provideret, terribilis tonitrui fragor
in sanctuario Lexoviensis bhasilicze personuit, et
plebem in ecclesia pontificali astantem intolerabilis

die, in :estate, dum mane celebrarentur sacra uy-
steria missze, et infulatus presbyter nomine Herber-
tus astaret ad altare, ingens coruscatio repente
facta est, quam formidabilis sonus ct gravis ictus
illico subseeutus est, Crucem, quz super pulpitum
Lurris stabat, percussit, confregit et dejecit, Deinde
lerribiliter in zdem sanctam descendit et. super
Crucifixum irruit, eique manum et pedem percussit,
miroque modo ferreos de cruce clavos evulsit. To-
nebrosa caligo visus trementium hebetavit, et scin-
tillans ignis per totam basilicam volavit, et octo
viros unamque mulierem peremit. Barbas et penes
aliosque pilos virorum et mulierum exussit, teterri«
mumque fetorem vulgi naribus infudit. Una inulier

D nomine Maria in angulo ecclesie non sine magno

pavore stetit, totumque populum quasi exani-
mem per pàvimentum jacentem, pavens ipsa, pra»
spezit.

Eventus hujuscemodi ante Nativitatem Sancti
Joannis Baptist: contigit, et mox eodem tempore
Hugo Lexoviensis episcopus zgrotare coepit. Mense
Julio, languore ingravescente, mortem przsul ine-
vitabilem sibi adesse persensit, seseque, ut Dei
servus ad Domini sui curiam iturus, solerter cir-
cumspexit, et pro villicatione sua rationem reddi-
turus jn timore magno se praparavit. Confessione
et poenitentia purgatus , oratione et fletuum imbre
ablutus, salwtaris mysterii communione feliciter -
instructus, clericos et laicos, qui secum erant, coni-
monuit, absolvit, benedixit. Ad ultimum vero rem
quamdam, unde prxcipue moeestus erat, recoluit,
pre qua ornnes sibi astantes sic exoravit : Viam
wuiversm carnis scio me ad presens. iugressurum;
sed valde contristor quod a sede mea elongatus sum,
nec video sponsam meam, cui, ordinante Deo, fere xt.
annis legitime conjunctus sum. Unde nunc precor vos
omnes, quos olim amavi, nutrivi, promovi et honoravi,
ut me hinc ejiciatis, et. ad. charissimam sponsam
meam me deducatis. | Ecclesiam Sancii Petri princi-
pis apostolorum, quam venerabilis Herbertus prade-
cessor meus cepit, perfeci, studiose adornavi, hono-
rifice. dedicavi, et. cultoribus. necessariisque divino
servitio vasis, aliisque apparatibus copiose ditavi.

D Hanc calesti: Domino. supplex commendo, et in ejua

gremio recumbere desidero, ibique secundum Salvato-
ris adventum exspectabo. llis dictis, omnes protinus
consurgunt, decenti ad gestandum fereulo presu-
lem imponunt, et de vico qui Pons-Episcopi dicitur,
Lexovium deducunt, ipsique illustres clerici et ho-
norabiles laici amatissimum Patrem devehunt. Tan-
dem, dum festinare ad urbem nituntur, morte obiter
accelerante, in. quamdam planitiem herbosam di-
grediuntur, ibique cum lacrymis et orationibus evi-
lum praesulis sui sub divo przestolantur,

Sol erat in Canero radians splendore corusco :
Sparsis pontificem velat radiis morientem.

In tanta claritate et loci ameenitate nobilis and

Digitized by Google
