301

illSTORIA. ECCLESIASTICA. — PARS II, — LiD. Ill.

$02

per Angliam pacata sunt, eunctique przssules, re- A eique xx annis et. vii me:.sibus, ac diebus xvi lau-

guique proceres cum Guillelmo concordiam fece-
rupt, ac ut diadema regium sumeret, sicut mos Án-
glici principatus exigit, oraverunt. Hoc summopere
fagitabant Normanni, qui pro fasce regali nanci-
scendo suo principi subierunt ingens discrimen ma-
ris et przlii. Hoc etiam divino nutu subacti opta-
bant indigenz regni, qui nisi coronato regi servire
bactenus erant soliti.

Eo tempore Adelredus Eboracensis metropolita-
nus erat. Hic :quitatem valde amans, svo matu-
rus, sapiens, bonus et eloquens, multis virtutibus
fulgebat, et per vestigia Patrum Regem regum adire
jugiter appetebat. Stigandus autem Cantuariensis,
sacularibus curis et actibus nimis intentus erat,

et pro quibusdam reatibus ab Alexandro papa in- B

Lerdictus fuerat,

Denique anno ab Incarnatione Domini [leg. 1066]
indictione v in die Natalis Domini, Angli Lundoniz
ad ordinandum regem convenerunt, e& Normanno-
rum turmz circa monasterium in armis et equis,
ne quid doli et seditionis oriretur, presidio dispo-
Site fuerunt. Adelredus itaque archiepiscopus in
basilica Sancti Pctri. apostolorum principis, quz
Westmonasterium nuncupatur, ubi Eduardus rex
venerabiliter humatus. quiescit, in przsentia prx-
sulum et abbatum, procerumque totius regni Ál-
bionis, Guillelmum ducem Normannorum in regem
Anglorum consecravit, et diadema regium capiti
ejus iniposuit.

Interea, instigante Satana, qui bonis ommibus
contrarius est, importuna res utrique populo , et
portentum futurz calamitatis ex improviso exortum
cst. Nam, dum Adelredus przsvl alloqueretur An-
g'os, et Goifredus Constanliniensis Normannos,
an concederent Guillelmum regnare super sc, et
universi consensum hilarem protestarentur una vo-
ce, non unius lingu:e locutione; armati milites, qui
extrinsecus erant pro suorum tuitione, mox ut vo-
ciferationem gaudentis in Ecclesia populi et ignot:ze
lingue strepitum. audierunt, rem sinistram arbi-
trati, flammam zdibus imprudenter injecerunt.
Currente festinanter per domos incendio, plebs qux
in ecclesia ltabatur perlurbata, et multitudo vi-
rorum ac mulierum diverse dignitatis et qualita-
tis, infortunio perurgente, celeriter basilicam cgres-
$a est. Soli przsules et pauci clerici cum monachis
nimium trepidantes ante aram perstiterunt, et offi-
cium consecrationis super regem vehementer tre-
mentem vix peregerunt, aliique pene omnes ad
ignem nimis furentem cucurrerunt, quidam ut vim
foci viriliter occarent, et plures ut in tanta per-
turbatione sibi przedas diriperent. Angli factionem
tam insperatz rei dimetientes nimis irati sunt, et
postea Normannos semper suspectos habuerunt, et
infidos sibi dijudicantes ultionis tempus de eis op-
taverunt.

XV. Susceptum itaque imperium Guillelmus rex
iy alaersis e$ prusperis ébxenue utiliterque rexit ,

dabiliter przfuit. De cujus probitate el eximiis mo-
ribus ac prosperis eventibus et strenuis admirans
disque actibus Guillelmus Pictavinus, Lexoviensis
archidiaconus, affluenter tractavit, et librum  po-
lito sermone el. magni sensus profunditate przcla-
rum edidit. |pse siquidem predicti regis capella-
nus longo tempore exslitit, et ea quz oculis suis
viderit et. quibus interfuerit, longo relatu vel co-
pioso indubitanter enucleare studuit, quauis li-
brum usque ad finem regis adversis casibus impe-
ditus perducere nequiverit. Guido etiam prasul
Ambianensis melricum carmen edidit, quo Maronem
et Papinium gesta heroum pangentes imitatus Sen-
lacium bellum descripsit, Heraldum vituperans et
condemnans, Guillelmum vero coliaudaus et ma-
gnificans,

Joannes Wigornensis a puero monachus, natione
Anglicus, moribus et eruditione venerandus, in his
qui Mariani Scoti Chronicis adjecit, de rege Gui:-
leimo, et de rebus qu: sub eo vel sub filiis ejus
Guillelmo Rufo et Henrico usque hodie contige-
runt, houeste deprompsit. Marianus enim in ce-
nobio Sancti Albani martyris apud Maguntiam
monachus fuit, ibique Cesariensem Eusebium et
Hieronymum , aliosque, historiographos pro mo-
dulo secutus, sese benigniter exercuit, et dulcem
fruetum longi studii, magnorumque laborum, quoa
in longinqua percgrinalione pertulit, filiis Ecclesie
tanla rimari per se non valentibuz cbaritative ob-
tulit. Solerter itaque perscrutatis veteribus et mo-
dernis codicibus chronographiam edidit, in qua
ab initio mundi ex quo Deus Adam de limo terrze
plasmavit, per emnes libros Veteris et Novi Testa-
menti, et Romanorum Grzcorumque historias dis-
currens, optima quique collegit, et enumeratis
annis per regum et consulum tempora usque in
diem mortis sux annalem historiam laudabiliter
distinxit. Quem prosecutus Joannes acta fere cen-
tum annorum contexuit, jussuque venerabilis Wlfs-
tani pontificis et monachi supradictis Chronicis in-
seruit; in quibus multa de Romanis et Francis et
Alemannis, aliisque gentibus, qua agnovit, utiliter
et compendiose narratione digna reseravit. In his
D utique Chronicis continentur omnes judices et reges.

pontificesque Hebrzorum a Moyse usque ad sub.

versionem Jerosolymorum, dum sub Tito et Vespa
siano pro nece Salvatoris et martyrum ejus juste
destructum est regnum Jud:xorum. Omnes ibi no-
minantur consules et dictatores, imperatores et
pontifices Romanorum , omnes quoque reges, qui
regno Angliz pr:efuerunt, ex quo Hengist et Horsa

Wortigerno regi Britannie scandalo Guallorum

militaverunt. Mis etiam episcopi chronicis adno-

tati sunt qui regimen ecclesiasticum in Anglia te-
nuerunt, ex quo Gregorius papa Augustinum et

Mellitum, aliosque praedicatores verbi Dei in hn-

gliam misit; per quos Deus Adelbertum regem

Cantüg et Eduinum regem Nordoanhymbrorum,

Digitized by Google
