318

ORDERICI VITALIS t5

censi concione et de rebus per xn annos, scilicet A in big qui carnaliter amant seipsos, grassabitur

usque ad Guillelmi regis obitum, gestis loquar.

À prefato nempe anno placet inchoare presens
opusculum, quo in banc lucem xiv Kalendas Martii
matris ex utero profusus sum, Sabbatoque sequen-
tis Pasch: apud Ettingesham , in ecclesia Sancti
Eattz confessoris, quz sita est super Sabrinam flu-
vium, per ministerium Ordrici sacerdotis sacro fonte
renatus sum. Post quinquennium Siwardo nobili
presbytero litteris erudiendus a genitore traditus
sum, cujus magisterio prima percipiens rudimenta
quinque annis subjuzatus sum.

Undecimo autem xtatis mez anno pro amore Dei
^ proprio genitore abdicatus sum , et de Anglia in
Normanniam tenellus exsul, ut zeterno regi milita-
rem, destinatus sum. Deinde a venerabili Patre
Mainerio susceptus , monachilis habitus trabea to-
gatus, sinceroque monachorum conventui fodere
indissolubili sociatus, jam xtm annis [eve jugum
Domini gratanter bajulavi, et cum cosvis neis, se-
eundum Regulz institutionem, in via Dei pro posse
meo alacriter ambulavi; ecclesiasticum morem et
servitium ediscere laboravi,et semper ad aliquid
utile ingenium applicavi,

Si pontifices nostri aliique rectores orbis tantze
sanctitatis essent ut. pro illis et. per illos miracula
divinitus fierent, sicut olim ab antiquis Patribus
crebro facta sunt, atque sparsim diffusa per codices,
lectorum corda suaviter imbuunt , et gloriam prio-

rum miranda magistrorum signa prasentibus reco- C

lunt, excusso torpore, memelipsum exercerem, et
digna relatu notitiz posterorum avidze scripto trans -
mitterem. Verum quia nunc est illa tempestas, qua
multorum refrigescit charitas et abundat iniquitas,
sanctitatis indicia cessant miracula, et multiplican-
tur facinora ac luctuosa in mundo querimonia. Hi-
s'oriographis ad scribendum uberius thema dant
prisulum litigia et cruenta principum prelia, quam
theologorum syntagmata , vel xerophagorum parci-
monia sive prodigia. Antichristi tempus appropin-
quat, ante cujus faciem, ut Dominus beato Job in-
sinuat, przcedet egestas miraculoruin , nimiumque

79) Ex authentico instrumento constat Mathildem
abbatissam 6 die Julii 41420 e vita cessisse. Cf. Le
Prévost :

Mathildis 1 , inquiunt Gallie Christiane nove Au-
ctores (t. Xl, col. 452), atavis edita regibus, vix nata
sacrata Deo est in monasterio S. Leodegarii Ratellen-
&i5; unde non annis, sed merilis exigentibus assumpta
ud regendum quod Hathildis regina Cadomi constru-
zerat cenobium, anno prelationis sue quinquagesimo
quarto, sBhex et plena dierum obiit pridie Nonas Ju-
lias. ld aperte tradit epistola encyclica statim ab
ejus morie ad varias, tum Francie, tum. Anglie
ecclesias a Cadomensibus monialibus missa, quod
et idem habetur in rotulo, ut vocabant, S. Martini
"Turonensis ad easdeny sanctimoniales postea misso,
«ujus aliorumque ad 254, in unum rotulum longum
xvi circiter ulnas assutorum, archetypum Mathildis
:Latein redolens asservatur in abbatia S. Trinitatis,
Quz quidem instrumenti auctoritas adversatur Or-
derico Vitali et Willelmo Gemmeticensi cogvis au-
ctoribus, scribentibus Mathildem defunctam an.1112

B

rabies vitiorum.

Nunc audacter in nomine Domini prosequar quod
capi, venerabilis abba, benigniter lisus quod ve-
stra corriget solertia quidquid mea deliquerit in-
scitia.

p ll. Eventus varii in Normannia.

' Annoab Incarnatione Domini 1075, indictione xui,
Guillelmus rex Fiscanni sanctum Pasclia celebravit,
Ceciliamque filiam suam per manum Joannis archi-
episcopi Deo consecrandam obtulit. Qux cum grandi
diligentia in cenobio Cadomensi educata est et mul-
tipliciter erudita, ibique sanctz et individux Trini-
tali dicata, sub venerabili Mathilde abbatissa virgo
permansit, sancte Regul fideliter subjugata. De-
functa vero praedicta matre post annos xu.vit regi-
minis sui, hzec successit, et fere xiv annis sancti-
monialium regimen laudabiliter gessit, annoque Do.
minice Incarnationis 1127, 111 Idus Julii, de hoc cx»
culo migravit. Sic quinquaginta duobus annis habitu
' el ordine, studioque pio laudabiliter monacha, pust-
quam a patre oblata est Deo, servivit, annoque xivi
regni Henrici fratris sui obiit (79).

Dum rex Guillelmus in Neustria consisteret, ter«
ramque suam eum Dei auxilio contra omnes adver-
sarios tutaret, przsules Anglorum Lanfrancus Can-
tuariensis et Thomas Eboracensis atque Remigius
Lincoliensis Romam abierunt, et a domno Gregorio
papa senatuque Romano honorificentissime susce-
pti sunt. De divitiis Anglicia larga munera cupidis
Homanis ubertim dederunt, suaque sic largitate,
cum facundia geminaque scientia mirabiles Latis
visi sunt. Legationes Guillelmi regis, quas antistites
jam dicti cum inuneribus detulerunt, papa clerus-
que Romanus gratantissime susceperunt, et privile-
gia, que per eos petiérat, antecessoribus suis olizn
concessa, libenter annuerunt.

Anno ab Incarnatione Domini 1077, indictione x v,
przfati pontifices alacriter Roma redierunt, in quo-
rum adventu rex et omnes indigene Normannici
magnifice letati sunt. Tunc basilicze plures in Nor-
mannia cum ingenti tripudio dedicate sunt ; ad

refuisse annis xtvit aut fere x,vm : at quoties fal-
untur hi scriptores!... Caecilia, pergunt auctores

D nostri, primogenita Guillelmi Anglie regis et. Ma-

thildis fundatorum, Deo ab ipsis oblata est ipsa die
dedicationis ecclesie xv Kal. Julii 1066, ut in
eodem loco perenniter deserviret, Id quoque testan-
tur littere Guillelmi et Mathildis de dedicatione,
fundatione el dotatione monasterii, quibus potior
videtur habenda fides quam auctoribus licel co-
ztaneis, asserentibus Ceciliam anno 40715 die Paschae
in ecclesia Fiscannensi per manum Joannis archi-
episcopi Deo a patre oblatam. Qua quidem in re, ut
in pluribus aliis falsi sunt scriptores illi, qui Czeci-
liam cum Mathilde ejus Mermana confuderunt, quas
postrema obierat ante Mathildem priorem abbatis-
sam. Cecilia vero post Mathildem pluribus annis
prefuit (fere xiv assignat Ordericus lib. vin) et
anno 1127, iii Idus Julii, de hoc seculo migravit,
anno Henrici fratris sui 26. Chronicon Cadumense

habet 1126.
' Dom Botqver, lib, v, p. 598,

Digitized by Google

