515 ORDERICI

certitudinem | habeat, excommunicetur usque ad di- A
gnam sat'e(actionem.

Jtem statutum est ne hi , qui publice lapsi in cri-
minalibus peccatis. inveniuntur, citissime in sacris
ordinibus restituantur, Si enim lapsis, ut ait B. Gre-
gorius, ad suum ordinem revertendi licentia conce-
datur, vigor canonice procul dubio [rangitur dis-
cipline , dum per reversionis spem prave actionis
desideria quisque concipere non formidat, Unde hoc
ratum manere oportet, ut in. crimine publice lapsus,
ante peractam. paenitentiam in pristino gradw nulla-
tenus restituafur, nisi summa necessitate post dignam
quidem longe penitentie satisfactionem.

Item sí aliquis lapsus dignus depositione repertus
fuerit, et ad eum deponendum tot coepiscopos quot
auctoritas postulat, scilicet in sacerdotis sex, in dia-
coni depositione tres; unusquisque, qui adesse non
poterit, vicarium. suum cum sua auctoritate trans-
mittat.

ltem statutum est ut nullus in Quadragesima pran-
ácat antequam, hora nona peracta, vespertina. inci-
piat. Non enim jejunat qui ante manducat.

Item statutum. est ut it Sabbato Pasche officium
ante nonam non incipiatur. Ad nociem en:m. Domi-
nice Resurrectionis respicit, ob cujus reverentiam
Gloria in excelsis Deo et Alleluia cantatur; quod
etiam in officii initio, cerei scilicet benedictione mon-
tfratur. Narrat liber Oflicialis quod in hoc biduo
non fil, sacramenti. celebratio. Vocat autem hoc bi-
duum sextam feriam et Sabbatum, in quo recolitur (C,
luctus et masiitia apostolorum.

ltem si alicujus sancti festivitas in ipsa die eve-
nerit, in qua celebrari non possit, non ante, sed. in-
fra octavum diem celebretur.

ltem juxta sanctorum Patrum decreta ,. &cilicet
Innocentii pape et Leonis, statuimus ne generale
baptisma nisi Sabbato Pasche et Pentecostes fiat.
Hoc quidem servato, quod parvulis quocunque tem-
pore, quacunque die petierint, regenerationis lava-
erum non negetur. Vigilia vel die Epiphania, ut nul-
lus nisi infirmitatis necessitate baptizetur, omnino
fnterdicimus.

Huic concilio consenserunt Joannes archiepisco-
pus Rothomagensis Ecclesie, Odo Bajocensis epi-
scopus, Michael Abrincatensis episcopus, Gisleber- D
tus Ebroicensis episcopus, et quamplures etiam
venerabiles abbates, quibus eo tempore coenobia
Normanniz nobiliter pollebant, et monachicum ri-
gorem servabant.

XVI. Monasteriorum abbates in. Normannia. sub
Guillelino r:ge.

Operz pretium esse reor Patrum memoriam pos-
teris intimare, qui Normanniz monasteria sub rege
Guillelmo prudenter rexere, et 2terno Regi, qui in-
commutabiliter regnat, studuerunt usque ad mor-
tem digniter obsecundare, Sequaces eorum multa
.de eis, ut reor, scripta posteritati dimisere; sed

(06) Postea Sancti-Wandregisili,

VITALIS $44

tamen quosdam, quos pre cxteris anío, non pro
temporali mercede, sed pro solo amore sapicn&ise
et religionis sibi ccelitus inditze, dulce est mihi cusa
magistris meis iu hac saltem pagina nominare.
Fiscannense ccnobium in prospectu maris posi-
tum, creatrici omnium sanct: et. individue Trini-
tati dicatum, a Richardo prio duce Normannorum
nobiliter fundatum, a secundo multis honoribus et
divitiis largiter ampliatum, post Guillelmum Divio-
nensem virum sapientem et in religione ferventissi-
mum, Joannes venerabilis abbas amnis quinqua
gínta et uno rexit, Post quem Guillelmus de Hos,
Bajocensis clericus, sed Cadomensis monachus,
fere xxvi annis tenuit. Hic ul mystica nardus in
domo Domini fragravit charitate, largitate, multi-

iL modaque probitate. Opera quz palam sedulo fecit,
vel in occulto coram paucis arbitris omnipotenti

Deo libavit, attestantur quis spiritus in illu habita-
vit, ipsumque tolum possidens ad solium Pomini
Sabaoth coronandum perduxit.

De Fontanella (66) monasterio Guntardus cene-
bita electione sapientum assumptus est, et post
obitum Rodberti abbatis Gemmeticensibus rector
datus est. Spiritualis doctrine pabula commissis
ovibus curiose impendit, et rigorem monastici or-
dinis viriliter tenuit. Mansuetos et obedientes, ut
pater filios, mulcens honoravit; in reprobos autera
et contumaces, reguleque contemptores, ut severus
magister discipling virgam exercuit. Denique ad
concilium quod Urbanus papa anno ab Incarnatione
Domini 1095, indictione ir, apud. Clarunmontem
tenuit, prefatus Pater cum cseteris collegis suis
Normannim pastoribus perrexit, ibique, jubente
Deo, finem vite vi Kal. Decembris accepit; cui
Tancardus, Fiscannensis prior, ferus ut leo suc-
cessit.

Defuncto Herluino, qui fundator et primus abbas
Beccensis monasterii exstitit, et multis cbarismati-
bus florens, Ecclesie filiis in vita sua sine dolo
profuit, venerabilis Anselmus multiplici litterarum
scientia pleniter imbutus successit, et prefatum
cenobium doctis ac devotis fratribus, donante Deo,
laudabiliter replevit. Deinde aucto servorum De;
numero copia rerum non defuit, sed, confluentibus
amicis nobilibus ac necessariis, fratribus necessaria
ubertas honorifice provenit. Kd consilium probatis-
simi sophistz clerici et laici coneurrebant, et dul-
cia veritatis verba, quze de ore ejus fluebant, fauto-
ribus justitize quasi sermones angeli Dei placebant.
Hic natione Italus Lanfrancum secutus Beccum ex-
petiit, et instar Israelitarum auro divitiisque AEgy-
ptiorum, id est. seculari eruditione philosophorum
onustus, terram repromissionis desideranter adiit.
Monachus autem factus, celesti theoriz: omnimodis
inhasit, et de uberrimo fonte sopbiz fnelliflua do-
ctrine fluenta copiose profudit. Obscuras sacre
Seripturze sententias solerter indagavit, stremue

Digitized by Google
