$99
Bulgariam , Audoin in Pannoniam , et Alboin , ad-
juvante Narsete patricio , in italiam. Postquam Al-
boinus rex ab Helmechis armigero suo, instinctu
Rosemundz conjugis sU, peremptus est, Clepo
electione populi regno potitus est. Post quem Fla-
vius Autarith filius ejus regnavit, qui Theodelin-
dam Garibaldi regis. Bajoariorum filium uxorem
duxit. Áutarith post sex annos regni sui veneno
periit , et Agilulfus Ago Taurinacius dux reginam
et regnum obtinvit, moriensque post xxv annos fi-
lio suo Adoloaldo regnuin reliquit, Át postquam
Adoloaldus cum matre sua Theodelinda decem annis
regnavit, super Longobardos Arioaldus xn annis
regnum tenuit ; cui Rotharith viribus fortis , sed
Ariane haereseos perfidia maculatus, successit.

Hic, ubi xvi annis regnavit , Rodoaldo filio suo re- B

gnum dimisit ; qui post v annos (86), dum in mc-
chia reperiretur, a rivali percussus Longobardo in-
teriit. Aripertus autem, Gundualdi filius, Theode-
linde regine nepos, successit, et. post 1X. annos
moriens füiis suis Bertharith ac Godiberto regnum
dimisit. Porro Grimoaldus Beneventanorum dux
Rodelindam Ariperti regis flliam conjugem  acce-
pit, et fratres ejus Godibertum ense peremit , atque
Bertharith de regno fugavit. Quo post 1x annos
mortuo, Bertharilh regnum recepit , et Garibaldum
Grimoaldi filium , qui post patrem tribus mensibus
regnarat , exturbavit. Post xvii annos Bertharith ,
Cunipertus xii annis regnavit ; quo defuncto, in
duobus annis 1v reges gens Longobardorum habuit,
id est Liutpertum Cuniperti filium , et Raginbertum
ducem Taurinensium Godiberti filium , et Aripertum
ejus filium, et Rotharith ducem Bergamensium. De-
nique Aripertus fortior omnibus Liutpertum et Ro-
tharith occidit ; Ansprandum vero nutritium Liut-
perti de insula Commacina fugavit , et Sigisbran-
dum filium ejus oculis privavit, novemque annis
postmodum regnavit , sanctoque Petro plura, qua
antecessores ejus abstulerant, reddidit, Ipse postea,
in Pado dum nataret , gravatus auro corruit, et
suffocatus aquis interiit. Ansprandus autem vit
sapiens tribus solummodo mensibus regnavit, et
Liutprandus audax filius ejus fere xxxn annis in
solio regni sedit. Hildebrandus nepos ejus in regem

ORDERICI VITALIS .
A vitie regni Longobardorum. Hoc tempore Meinards

yo

Rothomagensis archiepiscopi, anno ab Incarnatione
Domini 174, contigit.
$0. Presul successit cui Guillebertus, in omni
Constans et lenis, populi pastorque fidelis.

Hic xuvin annis, tempore Adriani, Leonis, Stepha-
ni et Paschalis paparum, claruit. Tunc Constanti-
nus, Leo, Nicephorus et Stauratius filius ejus, Mi-
chael, Leo et Michael Augusti Constantinopoli flore-
rebant. Carolus rex Francorum mire viguit, et pro-
pitas ejus laudabiliter excrevit, Pampeloniam de-
struxit, Czesaraugustam obsidione subjugavit, Was-
coniam, Hispaniam, Saxoniam subegit et Bajoariam
Sclavorum, qui Vulti dicuntur, et Hunnorum regio-
nes devastavit. Tempore Constantini et Irene wa-
tris ejus, Constantinopoli quidam lapideam inve-
nit arcam, et in ea viruin jacentem cum hac scri-
ptura :

Christus nascetur ex Maria Virgine, et credo. in
éum. Sub Constantino ei. Irene imperatoribus, o sol,
iterum me videbis.

Sub Leone papa terre motus magnus factus est
qui pene totam ltaliam concussit, et tectum eccle-
six B. Pauli cum suis trabibus magna ex parte de-
jecit. Anno ab Incarnatione Domini 800, indictione
viri, Carolus rex a Leone papa imperator consecra-
tus est, et a Romanis Augustus appellatus est.
Completis in regno xLvit anuis, Carolus obiit, et
Ludovicus filius ejus xxvi annis regnavit, cui

C Guilleberlus archiepiscopus a sccretis fuit.

X. Sequentia distichorum,

91. Rainowardus huic successit in ordine feliz.

Hic aluit mites, compescuit atque rebelles.

Hic x annis, tempore Eugenii, Valentini e. Greg o-
ri IV paparum , sub Theophilo Augusto fo-
ruit, His temporibus dissentio facta est in Gal-
lia, dum — Lotharius contra Ludovicum Pium
patrem suum  rebellavit. Tunc primitus Nor-
manni Britanniam et alias terras vastaverunt,
et de Herio insula corpus S. Philiberti transla
tum est.

$2. Gumbaldus juste tenuit moderamina vite,
Prospiciens populo venerabilis undique pastor.

levatus est , sed ante biennium defunctus est. Deinde D Hic x1 annis tempore Gregorii et Sergii papse, Mi-

fllii Penmonis Forojuliani ducis, Ratchisus et Hai-
stulfus, regnaverunt ; quorum prior. sponte dia-
dema deposuit, et monacbus Rome factus est.
Haistulfus vero, tempore Stepbani papz, multis mo-
dis Ecclesie Dei adversatus est, sed ad ultimum
^ justo Dei judicio , in venatione, ictu sagittze per-
cussus est. Ad extremum dux Desiderius , admini-
culante ,Stephano papa, TCX factus est. Longobar-
dorum, et, adepto reguo , persecutus est papam et
clerum, plebemque Romanorum. Unde Adrianus
papa coactus est expetere vires Francorum ; quibus
destructum est et dejectum usque bodie cornu s2-

(86) L. Prévost : menses.

chaele Augusto Theophili filio imperante, viguit.
Anno ab Incarnatione Domini 8&0 Ludovicus im-
perator xi Kal. Julii obiit. Cujus corpus Drogo
archiepiscopus frater ejus Mediomatricum urbem
ad sepeliendum detulit. Divisio regni facta est,
et bellum inter tres filios Ludovici, Ludovicum,
Lotharium et Carolum Calvum, prope Autissiodo-
rum vii Kal. Julii. factum est, in quo Chriszianus
populus utrinque mutua cxde prostratus est. Cor-
pus S. Audoeni translatum est, quando Normanni
Rothomum vastaverunt, et. monasterium illius Idus
Maii vastaverunt.

Digitized by Google
