<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,30,980,90">
    309                                            HISTORIA ECCLESIASTICA.  — PARS II. — LIB. IV.                                            310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    plus facientes vi tuebantur, et super eos, qui gravi-
    bus contumeliis affecti querimonias agebant, magis
    debacchabantur. Anissa itaque libertate, Angli
    vehementer ingemiscunt, et vicissim qualiter into-
    lerabile jugum, sibique hactenus insolutum excu-
    tiant, subtiliter inquirunt. Igitur ad Sineum regem
    Dano:um dirigunt, atque ut regnum Angliae, quod
    Suenus et Chunutus avi ejus armis obtinuerunt,
    reposcal, expelunt. Utiro in exsilium aliqui profu-
    giunt, quo exotores vel a potestate Normannorum
    sunt liberi, vel opibus alienis aucti contra eos ad
    recidivum certamen revertantur. Quidam autem
    ex eis pulchrae juventutis flore vernantes longin-
    quas regiones adierunt, et militiae Alexii impera-
    toris Consantinopolitani sese audacter obtulerunt.
    Er.t enim multum sapiens et mirae dapsilitatis,
    contra quem Rodbertus Wiscardus Apuliae dux cum
    suis omnibus arma levaverat in auxilium Michaelis,
    quem Danaei de throno imperiali expulerant indi-
    gnatione senatoriae potestatis. Exsules igitur Anglo-
    rum favorabiliter a Graecis suscepti sunt, et Nor-
    mannicis legionibus, quae nimium Pelasgicis adver-
    sabantur, oppositi sunt. Augustus Alexius urbem,
    quae Chevetol dicitur, Anglis ultra Byzantium
    cepit condere, sed nimium infestantibus Norman-
    nis, eos ad urbem regiam reduxit, et eisdem pru-
    cipale palatium cum regulibus thesauris tradidit.
    Illuc itaque de causa Suxones Angli Ioniam expe-
    dierunt, et ipsi ac heredes eorum sacro imperio
    fideliter famulati sunt, et cum magno honore inter
    Thraces Caesari et senatui, populoque chari usque
    nunc persisterunt.
    
    Multimodis Normannorum oppressionibus Angli
    ad rebellionem iacessit; Bolonian legatos misce-
    runt, et Eustachio comiti, ut cum classe diligenter
    militibus et armis instructa ad suscipiendam Do-
    veram acceleraret, mandaverunt. Olim cum eodem
    inimicitas ingentes habuerant; sed nunc, quia si-
    multates inter illum et regem insurrexerant, eumque
    strillandi peritum et in praelio felicem experimentis
    cognoverant, pacem cum illo fecerunt, et munitionem
    Doverae contra regem illi tradere conati sunt. Eu-
    stachius autem, suscepto Cantiorum veredario, clas-
    sam partatum ascendit, noctisque contionio, ut op-
    pidum ex insperato praecuparcuerat, cum suis festi-
    nanter transiretaluit. Milites multos secum duxit, sed
    equos praeter admouum paucos reliquit. Vicinia
    omnis fuit armata, et maxime Cantiorum caterva,
    quae toto nisi suffragrari Eustachio erat conata.
    Praesul Bajocensis et illugo de Monteforti, qui primi
    munitionis custodes erant, ultra flumen Tamesim
    abierant, et majorem partem militum secum duxe-
    rant. Auctior hostium numerus ex ulterioribus
    accederet, si biduana obsidio ferret. Sed cum ho-
    stes vehementer impetum facere in oppidum molli-
    rentur, custodes ad defendandum impigri reperti
    sunt, et ferventissime qua locus poterat impugnari,
    restiterunt. Accerrime per aliquot horas diei utri-
    que certatum est. Sed dum Eustachius diffideret,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    eruptionemque propugnatorum, qua turpis abige-
    retur, timerel, receptu ad naves cani signa jube-
    t. Denique oppidani confestim portas patefecerunt,
    avideque et caute sequentes novissimos concide-
    runt. Fugientes vero Bajocensem episcopum cum
    agnine copioso subito supervenisse rati sunt, eique
    formidine velut amentes per aviae rupis praecipitati-
    se deiecuerunt, et tali compendio foedius quam ense
    virorum perierunt. In illa fuga diversis generibus
    mortis multi periere. Plerique abjectis armis, aci-
    mine saxeo examinati sunt, nonnulli telo suo se
    sociosque suos una labentes necarrunt, et multi le-
    thaliter vulnerati vel collisi spirantes ad mare de-
    voluti sunt. Plures etiam, qui ad puppes properae
    anhelant, dum salutis nimium cupidi trepidant,
    suasque multitudine naves deprimunt, subito sub-
    mersis pereunt. Equites Normannii quantoque cerce-
    ctai possunt, comprehendunt vel occidunt. Eus-
    chiuu vero eripuit velocitas cornipculis, notitia tra-
    mitis, paratio rque navis. Ilb nobilissimus iuro he-
    pos ejus captus est. Angli per diverticula plura
    evaserunt, quia pauci multos insequi per diversa
    castellani aequiverunt.
    
    Non multo post Eustachius consul Willelmo regi
    reconciliatus est, ejusque amicitia longo tempore
    postmodum perlunclus est. Erat enim idem comes
    magnae nobilitatis, ex prospia scilicet Caroli Magni
    Francorum strenuissimi regis. Erat quoque magnae
    potestatis; utpote sublimis princeps trium comita-
    rum, Bolognensis, Gilthnensis et Taruanensis.
    Guecrorum et religiosam nomine illam habuit uxore-
    rum, Godefredi Lotharingiae ducis sororem; quae
    peperit ei tres filios, Godefreddum et Baldinum ac
    Eustachium, et filiam, quae nupsit quarto Henrico
    imperatori Alemannorum.
    
    Dum plurimi Anglorum pro amissa libertate pri-
    ma, quam repetere reportabant, machinaretur
    rebellionem, multi ex eadem gente fuerunt Deo ser-
    vantes fideli, et constitutum ab ipso venerantes
    regem, praecepto enim apostoli dicentis: Deum
    timete, regem honorificate (1 Petr. ii, 17). Coxo
    itaque comes prosapia et potentatu inter Anglos
    praeclusus, annuque magis singularitate prudentis
    et omnino honesti praecipus, Guillelmo regi fide-
    liter favlebat, et ejus causam multo favore probabat.
    Satellites vero sui ab eo dissiderebant, quia factionum
    deterrimi fautores ac socii erant. Diversis
    igitur modis eum appellebant, et precibus minisque
    ac obstegationibus invaderabant ut extraneos desce-
    rel, et bonorum hominum suae nationis et consan-
    guinitatis voluntati obsecundaret. Sed dum mens
    in tenore boni firmiter fixa non posset a rectitudine
    dimoveri, concitatis contra eum comprovincialibus
    per insidias occisos est pro integritate fidei. Sic
    asseruit casu suo vir eximius quod majestas do-
    mini sui semper clara debeat esse subjectis fide-
    libus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica com algumas abreviações e possíveis irregularidades de digitalização. Palavras claramente ilegíveis não foram substituídas, mas preservou-se a grafia tal como visível na imagem (erros de OCR mantidos).</notas>
</pagina>