$55

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS Hi, — LIB. V.

E

Hic xxvi annis, tempore Hilarii pape et Simplicii, À gorum scripsit. Belisiarius patricius a. Justiniano

regnante Leone, fulsit. Tunc Childericus Merovei
filius in Gallia regnavit.
44. Fulsit. Gildardus, pastor sacer atque beni-
nus,
Dapiilis et constans, verbi quoque luntine fla-
[grans.
Hic xv annis, tempore Felicis, Gelasii, Anastasii
et Symmachi paparum, sub Zenone Augusto emi-
cuit, et beatum Laudum Constantiniensem episco-
pum consecravit. Tunc Remigius Remensis et So-
lemnis Carnotensis ac. Vedastus Atrebatensis cla-
ruerunt, et Merovingum Clodoveum regem Franco-
rum anno ab Incarnatione Dominica 488 baptizave-
runt. Tero postmodum anno, Mamertus Viennen-

sis archiepiscopus ob imminentem cladem solemnes B

litanias, id est rogationes; ante Ascensionem Do-
mini instituit. Victorius Paschalem cyclum pxxxu
annorum , papa Hilario jubente, scripsit, Odoacer

rex Gothorum Romam obtinuit, quam exinde reges:

eorum Theodericus Triarius et Theodericus Wala-
mer diutius tenuere. Honericus rex Vandalorum
Arianus in Africa, diffugatis plus cccxxxvt episco-
pis catholicis, ecclesias eorum clausit, variisque
plebem suppliciis affecit. Gildardus Rothomagensis
et Medardus Suessionensis Nectardo Noviomensi
patre ei Protagia matre nati sunt, amboque vi ldus
Junii ad Dominum migraverunt.
De illis nempe insignis Audoenus sic versifica-

vit.

Hi sunt Gildardus [ratres gemini atque Medardus.
Una dies natos utero viditque sacratos ,
Albis indutos, et ab ista carne solutos.
Flavius insignis virtutum flore refulsit ;
Gommiesosque sibi divina lege replevit,

Hic xxxv annis, tempore Symmachi, Hormisde,
Joannis , Felicis, Bonifacii , Joannis et Agapiti pa-
parum, sub Anastasio ct Justino seniore ac Justi-
hiano floruit. Defuncto Clodoveo, Sigismundus,
Childebertus, aliique filii ejus successerunt. Lotha-
rius autem, omnibus superstes, annis 11 in Francia
regnavit; cujus tempore Launomarus et Ebrulfus,
aliique sancti viri in regno ejus floruerunt. Transa-
mundus Vandalorum rex ecclesias catholicas clau-
sit, el ccxx episcopos exsilio Sardiniam misit, qui-
bus papa Symmachus omni anno pecunias et vestes
ministravit. Anastasius imperator, quia heresi fa-
vens Eutycelis catholicos insecutus est, divino ful-
mine periit. Joannes papa sub Justino seniore Con-
stantinopoli cecum illuminavit ; quem, dum Raven-
nam rediret, Theodericus peremit, Symmachum
quoque patricium et Boetium necavit; et ipse, anno
sequenle, subita morte periit, Cui nepos ejus
Athalaricus in regnum successit. Hildericus Vanda-
lorum rex episcopos ab exsilio reverti et ecclesias
instaurare przcepit, post annos Lxxvi hzreticm
profanationis. Benedictus abbas virtutum gloria
claruit, quas beatus papa Gregorius in libro Dialo-

15.

(84) Le Prévost : dogmate.
ParRoL CLXXXVIiII.

c 18.

in Africam missus, Vandalorum gentem delevit,
Gelismerum regem eorum captum Constantinopo«
lim misit. Carthago quoque anno excessionis sug
xcvi recepta est. Dionysius Parvus Paschales circu-
los scribit, incipiens ab anno Dominicz Incarna^
tionis 532; quo anno codex Justiniani promulgatus
est. Victor Capuanus episcopus, librum de Pascha
scribens, Victorii arguit errores. Cassiodorus se«
nator et Priscianus grammaticus et Arator subdia»
conus claruerunt,

16.  Occubuit martyr Pratextatus, Fredegundis

Rieging monitu, pro Ghristi nomine Jesu.
Hic xLvii annis, tempore Agapiti, Silverii, Vigilii,
Pelagii, Joannis et Pelagii paparum, sub Justino e$
Tiberio Constantino floruit, Narses patritius Toti«
lam Gothorum regem in lialia superavit et occidit.
Gens Longobardorum , comitante fame et mortali-
tale, omnem invadit Italiam, regi Albuino sub«
jecta.
17, Ecclesiam rezit multis Melantius annis.
Subjectos docuit, juste quoque vivere fecit.
Hic xut annis, tempore Pelagii, Benedicti et Grego«
rii magni doctoris, Mauricio primo Graecorum Ro
manis imperante, Rodomensibus prafuit ; sed in
digne, quia proditor Prztextati, ut ferunt, magistri
8ui fuerat ; quem Fredegundis, uxor Hilperici regis,
occidi fecerat,
IX. Sequentia distichorum.
Nobilis Hyldulfus pra fato pontificatu
Sedit, et excoluit divini dogmata (84) verbi
Hic xxvni annis, lempore Gregorii megni doctoris,
Saviniani, Bonifacii, Deusdedit, Bonefacii et Hano4
rii paparum, imperantibus Mauricio, Focate ei
Heraclio -claruit. Tune in Francia Tegnaverunt
Childebertus et filii ejus Theodericus ac Theode-
bertus et Lotharius Magnus. In Anglia vero JEdil«
bertus Cantuariorum , Edwinus Nordanhimbrorum
et Redualdus Gewissorum, ac Penda Merciorum;
ad quos Gregorius misit pradicatores verbi Dei
Augustinum , Mellitum , Joannem, aliosque plures
monachos timentes Deum, per quos ad Christum
Angli conversi sunt, In Italia Longobardis Autarith
Cleponis filius et Ago Agilulfus, cum Theodelinda
D laudabili regina, prafuerunt. In Neustria , xit anno
Hildeberti regis , sanctus Ebrulfus Uticensis abbas
jam octogenarius tv Kal. Januarii [596] obiit. Per
idem tempus Cassinense monasterium a Longobar-
dis noctu invasum est, et fugatis monachis, tempore
Doniti quinti abbatis, destructum est. Benedictus ,
Constantinus, Simplicius , Vitalis et Bonitus eidem
cenobio jam przfuerant. Ghosdroe rex Persarum
gravissime rempublicam bellis attrivit , et sanctam
Ecclesiam incendiis et rapinis ac czdibus vehe«
menter afflixit. Anastasius Persa monachus cum
aliis Lxx glorioso martyrio coronatus est. Heraclius
Persas vicit, Chosdroen occidit, crucem Dominl

13

Digitized by Google
