$31

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS JI. — LIB. IV.

gis

rent, ut subditorum mores secundum seita canonum A non recedit ; quod ad diem Resurrectionis, sicut etiam

corrigerent, et omnes caute regerent.
XV. Hothomagense concilium.

Anno igitur ab Incarnatione Domini 1072, con-
gregatum est concilium in metropolitana Rothoma-
gensis urbis, sede, in basilica beatte et gloriosz Dei
genitricis semper Virginis Mariz, cui Joannes ejus-
dem urbi archiepiscopus prxerat, et vestigia Pa-
Arum secutus utilitati ecclesiasticze omnimodis con-
sulebat, cum suffraganeis suis, Odone Bajocensi,
Hugone Lezoviensi, Rodberto Sagiensi, Michaele
Abrincatensi et Gisleberto Ebroicensi, In primis
disputatum est de fide sancte el. individu Trini-
tatis, quam secundum statuta. sanctorum concilio-
rum, scilicet Niceni, Constantinopolitani , primi
Ephesini, Chaicedonensis concilii corroboraveruni,
sanxerunt, se toto corde credere professi sunt, Post
hanc catholicz fidei professionem, annexa sunt hzc
subscripta catholicze fidei doctrinz capitula.

In primis statutum. est a. nobis ut secundum sta-
tuta. Patrum, chrismatis et olei baptismatis et un-
cionis consecratio competenti hora, id est post No-
nam, secundum statuta sanctorum Patrum fiat. Hoc
etiam debet episcopus pravidere wi. ín ipsa consecra-
tione xit sacerdotes, sacerdotalibus vestibus indutos,
te! quamplures secum habeat.

Jtem in quibusdam provinciis mos detestabilis ino-
levit, quod quidam archidiaconi pastere carentes ab
aliquo episcopo parliculas olei et. chrismatis acci-
piunt, eà ita oleo suo commiscent, quod el damna-
tum est. Sed unusquisque archidiaconus. chrisma et
oleum suum totum episcopo, a quo consecrabitur, ut
proprio episcopo presentet.

Jtem chrismatis et olei distributio a decanis summa
diligentia et honestate fiat; ila ut interim dum dis-
tribuerint , albis. sint. induti, et. talibus vasculis
distribuatur, ut. nihil inde aliqua. negligentia pe-
reat,

Item statutum. est ut. nullus missam celebret, qui
50n communicet.

Jtem. nullus sacerdos baptizet infantem, nisi jeju-
mus et indutus alba el stola, nisi necessitate.

ltem. sunt. quidam qui viaticum et aquam bene-
dictam ultra octatum diem reservant ; quod et dam-
naium est, Alii vero non habentes hostias consecra-
ias iterum. consecrant; quod. terribiliter interdictum
est.

Item donum sancti Spiritus ut non detur. nisi je-
junis et a jejunis, neque ipsa confirmatio absque igne
fíat, statutum. est, Hoc eiiam. statuum est, ne in
dandis sacris ordinibus apostolice auctoritatis vio-
*atores inveniamur.. Legitur enim in Decretis Lconis
pape quod non passim diebus omnibus sacri ordines
celebrentur; sed post diem Sabbati, in ejus noctis
exordio qui in prima Sabbati lucescil his qui con-
secrandi sunt, jejunis a jejunantibus sacra bene-
dictio conferatur. Quod ejusdem observantic erit, si
mane ipso Dominico die, continuato Sabbati jejunio,
celsbretur. À quo tempore procedentis noctis initium

in. Pascha. Domini declaratur, pertinere non dubium
est.

ltem Quatuor Temporum | observatio. competenti
lempore secundum divinam institutionem: communi
observantia a nobis servetur , id est prima hebdo-
mada Martii, secunda Junii, tertia Septembris, ea-
dem Decembris, ob reverentiam Dominice Nativita-
tis. Indignum enim valde est ut sanctorum institutio
aliquibus occupationibus vel mundiali sollicitudine
destituatur.

ltem clerici, qui non electi, nec vocati, aut me-
sciente episcopo sacrís ordinibus se subintromittunt ;
aliquibus vero episcopus, ut diaconibus, manum
imponit ; alii, ceteros ordines non habentes, diaco-
nes aut presbyteri consecrantur; hi digni sunt. de-
positione.

Item qui coronas benedictas habuerunt et relique-
runt, usque ad. dignam satis(actionem excommuni-
centur. Clerici qui ordinandi sunt, in v feria veniant
ad episcopatum.

Item monachi et. sanctimoniales qui, relictis suis
ecclesiis, per orbem vagantur, alii pro nequitiis sais a
monasteriis expulsi, quos pastorali auctoritate opor-
tet. compellere ut ad. monasteria sua. redeant; et si
expulsos abbates recipere nolverint, victum eleemo-
&ync eis tribuant, que etiam manuum labore acqui-
rant, quousque si vitam suam emendaverint videantur.

ltem emuntur et. venduntur cure pastorales, sci-

. licel ecclesie parochiane, tam a laicis quam a cleri-

* cís, insuper etiam a monachis ; quod ne amplius fiat,
interdictum est. Item ne nuptie in occulto fiant, ne-
que post prandium; sed sponsus et sponsa jejuni a
sacerdote jejuno in monasterio benedicantur, et ante-
quam copuleniur, progenies utrorumque diligenter
inguiratur, Et si infra septimam generationem aliqua
consanguinitas inventa fuerit, et si aliquis eorum di-
missus fuerit, non conjungantur. Sacerdos qui con-
tra hec fecerit, deponatur.

De sacerdotibus el levitis et subdiaconibus qui 'e-
minas sibi usurpaverunt, concilium Lexoviense ob-
servetur, ne ecclesias per se, neque per su[[raganeos
regant, nec. aliquid de beneficiis habeant. Archidia-
coni, qui eos regere debent, non permittantur liquam

D habere nec concubinam, nec. subintroductam mulie-
rem, nec pellicem ; sed caste et juste vivant, et exem-
plum castitatis et. sanctimonie subditis pra'beant.
Oportet etiam ut. tales decani eligantur, qui sciant
subdi:os redarguere el emendare, quorum vita non sit
infamis, sed merito pre'[eratur subditis.

ltem. interdictum. est ne. aliquis, qui vivente sua
urore de adulterio calumniatus fuerit, post mortem
illius nnquam de qua. calumniatus [uerit accipiat.
Multa enim mala inde evenerunt ; nam plurimi de
causa hac suas interfecerunt.

Item nullus, cujus uxor velata [uerit, ipsa vi» ente,
unquam aliam accipiat.

ltem si uxor. viri, qui peregre aut. alias profectus
fuerit, alii viro nupserit, quousque prioris. rortis

Digitized by Google
