365

grediente, Bribtmerus abbatiam suscepit.

Tuac temporis Pegelande comobium erat, cui
nobilis vir Vulfgeatus abbas praeerat. llic etenim
sancta Pega soror S. Guthlaci diu Domino milita-
verat, Quz postquam venerandus frater suus defun-
ctus est, austeriori labore vitam suam pro amore
Christi examinare satis conata est. Unde Romam
adiit, sanctorum Apostolorum limina supplex pro
sesuisque requisivit, ibique v1 ldus Januarii glo-
riose vitam finivit. In ecclesia, qux ibidem in ho-
nore ejus a fidelibus condita est, tumulata quiescit,
multisque virtutibus his, qui fideliter eam depo-
&cunt, pie succurrens veneranda nitescit.

Postquam Brihtmerus Crulandix abbas vii ldus
Aprilis (1048] obiit, Vulfgeatus Pegelandze pater
Eduardum regem, ,Egelredi filium, petiit ut greges
duorum canobiorum permitteret adunari, Deique ad
laudem sub uno abbate e& sub una lege unum con-
ventum effici. Quod ille mox beuigniter concessit.
Yulfgeatus itaque, postquam longo tempore Crulan-
dix curam gessit, Nonas Julii [1052] obiit ; et Ulf-
ketelus, Burgensis Ecclesie monachus, Crulandix
Yegimen a rege Eduardo, jubente Leofrico albate
$uo, suscepit. llic xxiv annis Crulandie praefuit,
ecclesiamque novam, quia vetus ruinam minabatur,
construere capit. Ejus ad Joc opus, inspirante Dco
Wallevus comes Northamtouiensis, filius Siwardi
ducis Northumbrorum, adjutor fuit, et villam, qux

Bernecha dicitur, servientibus Deo et S. Guthlaco (;

dedit. Qui non. multo post malignitate Normanno-
rum, qui ei nimis invidebant , eumque pro ingenti
probitate ejus metuebant, injuste cum luctu multo*
rum pridie Kal. Junii Guintoni: decollatus est, et
corpus ejus, Juditha uxore ejus rogante et Guillelmo
rege permittente, ab Ulfketelo abbate Crulandiam
delatum est.

Post non multum temporis praefatus abbas, quo-
niam Angligena erat et Normannis exosus, ab ::mu-
lis accusatus est, et a Lanfranco archiepiscopo de-
positus et Glestonize claustro deputatus est. Deinde
Ingulfus, Fontinellensis monachus, abbatiam Cru-
landi dono Guillelmi regis recepit, et xxiv annis
per plurimas adversitates rexit. Hic natione Ángli-
cus erat, scriba regis fuerat, postmodum Jerusalem
perrexerat. Unde reversus, Fontinellam expetiit, et
a viro erudilissimo Gerberto, ejusdem coenobii ab-
bate, monachilem habitum suscepit, sub quo jam
In ordine instructus prioratum administravit. Hunc
ab abbate suo rex, quia prius eum noverat, requisi-
vit et Crulandensibus praeposuit. Qui, postquam
Crulandie regimen habuit, praedecessori suo pre-
cibus benevolis apud Guillelmum regem subvenire
sategit, Ulfketelus itaque, permissu regis, Burgum,
Ad suam scilicet ecclesiam, rediit, ibique post ali-
qot. annos vii Idus Junii obiit,

Porro abbas Ingulfus, prout potuit, suscepto mo-

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS II. — LIB. 1Y
wniverse carnis xiv Kalendas Februarii (1018] in- A nasterio subvenire studuit ;

$63
sed adversa nutu Dei
quamplurima pertulit. Nam pars ecclesie, cum of-
ficinis et. vestibus et. libris, multisque aliis rebus
necessariis, repentino igne combusta est. Ipse quo-
que gravi morbo podagra detentus, diu ante mor-
tem suam languit, sed vivaci animo subditis pro-
desse non desiit. Hic corpus Guallevi comitis de
capitulo jussit in ecclesiam transferri, et aquam,
unde ossa lavarentur, calefieri. Sed postquam sar-
cophagi opertorium revolutum est, corpus sexto
decimo dormitionis sux anno integrum sicut in die
quo sepultum fuerat, et 'caput corpori conjunctum
repertum est. Filum tantummodo quasi pro signo
decollationis rubicundum viderunt monachi et laici
quamplures qui adfuerunt. Translato autem in ec-

D clesiam corpore et honorabiliter sepulto prope al-

tare, miracula ibidem facta sunt szepissime. Hov ve-
raciter zgri experiuntur, qui cum fide petentes opta-
Ue sanitatis gaudium crebro adipiscuntur.

Tandem Ingulfo abbate xvi (72) Kalendas Decem-
bris [1109] defuncto, Goisfredus successit, et in
multis Ecclesi& Crulandensi et habitatoribus ejus
studio bonitatis et honestatis profuit. Hic genere
fuit Francigena ex urbe Aurel:anensi, scholas libe-
ralium artium secutus ab zvo pueri!i, affatim im-
butus peritia litterali, mundum perosus, desiderio-
que flagrans celesti, monachile schema in ccnobi3
S Ebrulfi abbatis suscepit, quod idem sanctua
tempore Childeberti regis Francorum apud Uticum
construxit. Ibi nimirum, quia locus idem magis re»
ligione quam divitiis secularibus abundat, Goisfre«
dus tiro sub Mainerio abbate, qui magni fervoris
fama pollebat, manaclrle jugum suscepit, diuque
gessit, et per diversa officia probatus post annos xv
conversionis su: ad prioratus ministerium promo-«
veri promeruit. Denique, anno ab Incarnatione
Domini 1119, jussu Henrici regis Anglorum, Cru-
laudensis Ecclesiz regimen suscepit, novamque ba-
silieam pulcherrimi operis, et alia bona quamplu-
rima jam inchoavit, et per xv annos quibus abbatis
officium gessit, ad salutem sui sibique subjectorum,
juvante Deo, consummare studuit,

XXIHIL. Miracula ad tumbam Guallevi.

Hujus regiminis anno m ad tumbam Guallevi

D comitis miracula demonstrari primitus ceperunt,

E

quorum auditis rumoribus Angli valde lzetati sunt ,
et Anglice plebes ad tumulum sui compatriotz,
quem a Deo jam glorificari signis multiplicibus au-
diunt, tam pro gaudio novz rei quam pro $uis ne-
cessitatibus deprecaturi frequenter accurrunt. Quod
ut quidam de Normannis morachus nomine Audi-
nus vidit, vehementer stomachatus advenientes deri-
$it , et praefato comiti cum irrisione detraxit , dicens
quod nequam traditor fuerit, et pro reatu suo ca-
pitis obtruncatione multari meruerit. Hoc ut Gois-
fredus abbas audivit, dulciter eum, quia extraneus
erat, redarguit, dicens quod divinis operibus nen

* (12) xvi Kal. Januarii, et non mensis Decembris, decessit Ingulfus: (Le Prévost.

Digitized by Google
