405

suo Alanno successit, et xv annis ita libere, ut sine
dominio esset alicujus, principatum exercuit.
Septem quoque filius variis eventibus famosos Deus
ifti delit, quibus fortuna nimium variabilis exstitit.
De quibus prolixa et rerum varietate dulcis historia
compaginari veraciter a studiosis possil.
*L. Sequentia. distichorum. | Epitaphia Rcllonis et
Guillelmi Longe -Spat«.
Presul Maurilius, doctrina: luce refertus,
Moribus eximiis pre(ulsit et actibus almis.
Bic genere Maguntinus, in urbe Florentia mona-
chili cenobio abbatis jure praefuit, et exosus trans-
gressoribus pro rigore disciplinas, venenum in potu
sibi propinato deprehendit. Unde sanctissimum
Pawem doctoremque Benedictum secutus, incorri-
gibiles deseruit, et in Neustriam, cum Gerberto sa-
pienti et religioso monacho, tempore Joannis abba-
tis compatriot:e sui, Fiscannum venit, ibique sta-
bilem ad cultum summz et individu: Trinitatis
habitationem sibi elegit. Inde post aliquod tempus
ecclesiastica electione assumptus, deposito Malgerio
metrepolitanum apicem ascendit ; et xii annis, tem-
pore Victoris, Stephani, Nicolai et Alexandri papa-
zum floruit, nonoque anno przesulatus sui metro-
politanam basilicam dedicavit. Corpora vero ducum
Rollonis et Guillelmi reverenter in sacram idem
Aranstulit, et Rollonem prope ostium Australe, et
Guillelmum secus ostium Aquilonale tumulavit, et
epitaphia eorum super illos litteris aureis adnota-
vit. Rollonis autem titulus talis est :

EPITAPHIUM ROLLONIS.

Dux Normannorum, timor hostis et arma suorum,

E:ollo sub hoc titulo claudiiur in tumulo.
Majores cujus probitas provexit, ut ejus

Servierit nec avus, nec pater, aut proavus.
Ducentem fortes regem, multasque cohortes

Devicit Dacie congrediens acte.

Frirones, Walcros, Halbacenses, Hainaucos,
Hos simul adjunctos Rollo dedit profugos
Egit ad hoc Fresios per plurima vulnera victos,

Ut sibi jurarent atque tributa darent,
Bajocas cepit, bis Parisios superavit ;
Nemo fuit Francis asperior cuieis.
Annis triginta Gullorum cedibus arva
Implevit, pigro bella gerens Carolo.
Post multas strages, praedas, incendia, cedes,
Utile cum Gallis fedus init cupidis.
Supplez Franconi, meruit baptismate tingi;
Sic periit veteris omne ne[as hominis.
Ut fuit ante lupus, sic post fit mitibus agnus.
Paz ita mutatum mulceat ante Deum!

Exsequiales nihilominus nznie super mausoleum
Guillelmi Longe-Spate, quod in septentrionali
plaga situm est, litteris ex auro ita sunt enodate :

EPITAPIIIUM GUILLELMI LONGAE - SPAT E.

Quos defendebat Guillelmus, nemo premebat ;
Auxilio caruit, ledere quem voluit.

Regibus ac ducibus metuenda manus fuit ejus,
Belliger Henricus Cesar eum timuit.

fRexit Normannos viginti quinque per annos,
Militis atque ducts promptus in officiis.

Coenobium pulchre reparavit Gemmeticense,
Et decrevit ibi ferre jugum monachi.

Fervidus invicti coluit normam Benedicti,

A4.

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS Il. — LIB. V.
et laudabiliter regnavit. In (Britannia Eudo fratri

106
A^ Cui petiit subdi, plenus amore Dri.
Distulit hoc abbas Martinus ; diva potestas
Sera per arma mori pretulit omen ei. -
Namque dolis comitis Arnulfi nectus inermis
Corrgit, vethereum possit habere Deum ! Amen.

Anno Dominicz Incarnationis 1063 indictione 1t,
metropolitanam basilicam in urbe Rothomagensi,
quam Rodbertus inchoavit, Maurilius archiepisco-
pus in honore sancta Dei Genitricis Marix cum in-
genti tripudio mense Octobri dedicavit. Hic annus
Henrici IV. imperatoris erat octavus, et Philippi
filii Henrici regis Francorum quartus, quo anno
Cinomannis subjugata est Normannis. Decimus
quoque erat annus a bello quod Guillelmus et Guido
fecerunt Valesdunis. Tunc Michael Diogenem vitri-
cum suum de Augustali throno precipitavit, et
sceptrum Constantinopoleos, paulo post turpiter
ainissurus, invasit. In Anglia mortuo rege Eduardo,
magna turbatio facta est, dum perjurus Heraldus
Goduini filius, qui de regia propagine non pro-
dierat, vi et fraude regnum nactus est.

Anno milleno sexageno quoque seno
A genito Verbo, contrito rege superbo,
Anglorum mete crinem sensere cometa.

In ipso anno Senlacium bellum factum est, et per-
empto Heraldo , Guillelmus ii dus Octobris tri-
umpho politus est, et in die natali Domini rex co-
ronatus est,

45. Pervigil antistes in eadem sede, Joannes:
Legis apostolice studuit documenta tenere.

IKc filius Radulfi Dajocarum.comitis, praesul Abrin-
catensis ecclesi fuit, et inde ad archiepiscopatum
assumptus, x annis, tempore Alexandri et Gregorii
YII paporum, claruit.

€

46. Post hunc Güillelmus, vir nobilis atque benignus,
Catholice plebem (raclavit Rothomagensem.

Hic secundus Cadomensis abbas fuit, et inde trac-
tus, in archiepiscopatu xxxu annis, tempore Gre-
gorii, Victoris, Urbani et Paschalis paparum, florvit.
Ipse Guillelmum regem et Mathildem reginam Ca- -
domi sepelivit ; et filius eorum Rodbertus ducainn
Normanniz, et Guillelmus regnum Anglize obinvit.
Anno ab Incarnatione Domini 1095 sicciius c.
mortalitas hominum fuerunt,. et stella quacam
nocte Maii mensis de ccelo cadere visse sunt. Urpa-
p nus papa apud Claram - Montem ingens concilium
tenuit, et itcr in Jerusalem contra paganos inire
Christianos admonuit. Tuuc fames magna fuit in
Gallia. Anno Domini 1099, indictione vn, Jerusa-
lem, gentilibus victis qui eam diu tenuerant, a
sanclis peregrinis capta est; et Uticensis ecclesia
S. Ebrulü abbatia ldus Novemhris dedicata est.
Sequenti anno, Guillelmus Rufus rex Anglorum, in
venatione sagitta percussus, iv Nonas Augusti obiit;
eoque apud Guentam sepulto, Henricus frater ejus,
Nonas Augusti Lundoni:e coronatus. scepirum regni
suscepit, jomque xxvi annum in fascibus agit.
Prospero mundane felicitatis, dante Deo, copiose
habuit, ac adversa nibilominus in variis eventibus
prolis et amicorum et multiplici perturbatione sub-

Digitized by Google
