3911

HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS IH. — LIB. 1V.

$18

occisione, suique propulsione, confugerant ad 4 Eboracum, monens suos ut sese cautius in eos

Dyrmetum regem Hibernis. Ejus et principum re-
gni suffragio adjuti sunt, et Lxv1 naves armata
manu oneratas ducentes, Exonio appulerunt. Deinde
progredientes a littore terram audacius depopulari
cce»erunt, et ferro igneque furentes maxima pa-
trare damna conati sunt. Protinus illis. Briennus,
Eudonis comitis Britanni: minoris filius, ct Guil-
lelmus Gualdi cum armis obvii fuerunt, et duobus
uno die conflictibus horrendam multitudinem in
eam paucitatem redegerunt, ut. residui duabus sca-
phis subtracti aufugerent, et Hiberniam luctu re-
plerent. At nisi nox praelium diremisset, ne nuntius
quidem cladis repatriavisset. Juste id omen comi-
tatum est natos pro tyranno genitore vindictam
«quzerentes, et huic intentioni opem ferentes.

Inter hzc Gisa Goduini uxor, Eeraldi genitrix,
ingentem gazam clanculum sumpsit, et pro timore
Guillelmi regis in Galliam non reditura trans-
meavit.

In illa tempestate Suenus rex Danorum magnam
classem Danis et Anglis accuratissime instruxit,
duosque filios suos et Osbernum fratrem suum,
pontificesque duos, comitesque tres dilectissimos
prafecit, et in Angliam misit. Multoties enim pe-
€uniis Anglorum et obnixis precibus fucrat s:llici-
fatus, et ruina suorum, qui nuper in Heraldi con-
flictu occisi fuerant, motis; quin. eiiam proxima
cognatione ad regni cupiditatem incitatus, utpote

preparare nt, ipsumque, si forte necess las posceret,
advocarent, f'emandaverunt custodes przsidiorum
non indigeri subventu ejus ad annum. Jam Adeli-
nus, Guallevus, Siguardus, aliique pr:xpotentes
Angli ad Danos contulerant se. Perventum est ad
Humbre, tati fluminis, ostium, Adelinus ibi scorsum
a socia turba cum quibusdam suorum predatum
ierat. Quos insiliens familia regis e Lincolia cepit
omnes, exceptis duobus cum Adelino elapsis, et
navim confregit, quam custodia pavens deseruit.
Dani Eboracum accedunt, nimisque incolarum
contubernio aucti sunt. Guallevus enim, Caius Pa-
tricius, Marius; Suenus, Elnocinus, Archillus et
quatuor filii Caroli antesignani erant, et. Danos

B Nortliwigenasque pracedebant. Castellani obviam

nepos Eduardi regis, iiardecunuti filius. llic in- C

genti potentia pollebat, universas regni sui vires
contrahebhat, quibus a vicinis regionibus et amicis
auxilia magna ceacervabat, Adjuvabant eum Pole-
nia, Frisia necne Saxonia. Leuticia quoque pro An-
glicis opibus auxiliares turmas mittebat. In ea po-
pulosissima natio consistelat, quz, gentilitatis ad-
buc errore detenta, verum. Deum nesciebat, sed
ignoranti: muscipilis illaqueata, Guodenen et Thu-
rum, Freamque, aliosque falsos deos, imo demones
colebat. liec gens terra marique preliari perita
erat, quam Suenus cum rege suo spe vicerat,
suzque ditioni subegerat. ;dultis itaque triumphis
sublimatus, ut sibi adhuc augeret potentiam et de-
cus, contra Guillelmum regem, ut prediximus, ma-
gnam classem in Angliam misit Suenus. Appiulsos
Doveram regiorum militum occursus repulit. tidem
apud Sanguicum (54) abacti sunt, sed a Normannis
repulsi sunt, Nacti opportunitatem cgrediendi, apud
Gepesuicuin (55) in predam diffusi sunt; sed pro-
vinciales congregati triginta necaverunt, et reliquos
in effugium coegerunt. Ezressos Northguici (56) ad
similem diséursionem Radulfus de Guader invasit,
et multis ferro, multis aqua vitam ademit, ct reli-
quos turpiter navigium arripientes in pelagus abire
compulit. Kex autem Guillelmus tunc in Dana
silva erat, ibique pro more venatui vacabat. lilic
audito adventu. Dacorum, statim nuntium direxit

54) Sandwich. Le Prévost.
$5) Ipswich. M,

b

eis inconsullius exeunt, et intra urbis mcenia in-
feliciter confligunt. Non valentes resistere multtu-
dini, omnes aut interimuntur aut capiuntur. Ca-
stella desolata patent. Securo regi casus suorum
nuntiantur, terribilitas bominum major quam sit
amplificante fama refertur, et quod cum ipso diri-
caturi confidenter prxstoleptur. iex ergo tam do-
lore quam ira conturbatur, ac ad liostes cum exer-
citu properare conatur, illi vero metu. magni bella-
torisin Humbram aufugiunt, et ripr, que Lindis-
sem attingit, applicant. lpse illuc cum equitatu
contendit, nefarios quosdam jn paludibus pcne
inaccessibilibus reperit, gladioque punit, et aliquot
latibula diruit. In ripam alteram evadunt Dani, op-
perientes tempus quo se sociosque suos possent
ulcisci.

Eo tempore Saxones occidentales de Dorscta et
Summerseta cum suis confinibus Montem-Acutum
assilierunt, sed divino nutu impediti sunt. Naw
Guentani, Lundonii, Salesberii, Gaufredo Constan-
tiensi presule ductore, superveuerunt, quosdam
peremerunt, partim captos mutilaverunt, reliquos
fugaverunt. Gualli et Cestrenses presidium regis
apud Serobesburiam obsederunt ; quibus incole ci-
vitatis, cum Edrico Guilda potenti et bellicoso
viro, aliisque ferocibus Anglis auxilio fuerunt. ldem
apud Exoniam Exoniensis comitatus habitatores fe-
cere, et undique coadumata turba et Cornu Bri-
tannie. Nam supremi [fines Anglorum occidentem
versus et [Hiberniam Cornu Britannis, id est Cor-
nuallia, nuncupantur. Exonie cives regi favebant,
mon immemores pressurarum quas olim passi fue-
rant. Protinus rex, ubi liec accepit, comites duos
Guillelmum et Briennum laborantibus subvenire
precepit, Verum priusquam ilii Serobesburiam
pervenissent, urLe combusta, hostes discesserant.
Defensores quoque Exonie subito eruperunt, «t
impetu in se obsidentes abegerunt. Fugientibus ob-
vii, Guiliclius ct Briennus grandi czde temeritatem
punierunt,

Rex interim. apud Estefort quamplurimos factio-

(500 Norwich. M.

Digitized by Google
