ORDERTICI VITALIS

989

pestiferas potiones hzec prz paravit ; ille autem Er- A regis Francornm adiit, regisque armiger factus, ei

nallo domino suo et Geroio de Corbewvilla atque
Willelmo cognomento Goiet de Monte-Miralio propi-
navit. Sic una tabe tres procercs apud Corbevillam
simul infecti sunt. Sed Geroius atque Willelmus,
qui ad proprias domus delati sunt, ibiquesui curam
ad libitum suum exercere potuerunt, Deo effectum
remediis medicorum praestante, convaluerunt. Porro
Ernaldus, qui exsulabat, nec sui curam in extraneis
penatibus sufficienter exercere poterat, aliquantis
diebus zgrotavit, tandemque ingravescente morbo
Kal. Janvarii exspiravit. Hic pridie quam obiisset,
dum solus in camera lecto decumberet, quemdam
seniorem pulcherrimum, quem S. Nicolaum prosu-
lem ratus est, manifeste, non in somniis vidit; a
quo hujuscemodi mandata audivit : « De sanitate
corporis tui, frater, sollicitus esse noli, quia cras
sine dubio morieris ; sed tuto nisu procura qualiter
anima twa salvetur in. examine justi et aeterni ju-
dicis. » His dictis, scnex repente disparuit, et eger
mox Uticum misit, et ab ejusdem loci fratribus vi-
silari rogavit. Illi autem Fulconem de Warlenvilla
cito miserunt Corbxvillam. Ibi namque prefatus
miles cum Geroio ejusdem oppidi domino, cujus
propinquus el amicus erat , exsulationis su:? tem-
pore per triennium moratus fuerat, ct inde per
Corbonienses et Drocenses atque Morinos, aliosque
quos in auxilium sui advocare potuerat, injuriam
expulsionis sux forti guerra vindicaverat, Illuc
Fulcone confestim adveniente, zger valde gavisus C
est, et manifestata revelatione quam pridie viderat,
smculoque relicto cum benigna devotione animi
monachus effectus est. Deinde peccata sua lugens
et in Deo gaudens, eodem die mortuus est, et cor-
pus ejus Uticum delatum est, ibique in claustro
monachorum a domno abbate Osberno et a conventu
S. Ebrulfi bonorifice sepultum est.

Defuncto itaque Ernaldo, tota Geroianorum no-
bilitas pene corruit, nec ullus posterorum stemma
priorum ex integro usque hodie adipisci potuit.
Hic Emmam, Turstini cognomento Halduc filiam,
uxorem duxerat, ex qua. Willelmum et Rainaldum
2c Petronillam atque Gevam, aliosque filios et filias
habuerat. Qui patre, dum adhuc viridi juventa
maxime floreret, in teneris annis destituti, et in D
externis domibus ut supra satis ostendimus consti-
tuti, coacti sunt inopias, pluresque injurias ab in-
fantia perpeti. Mater ad Kudonem (íratrem suum
Normannici ducis dapiferum, qui in pago Constan-
tino divitiis ct potestate inter Normannis proceres
eminebat, secessit, et tam apud illum quam apud
alios amicossuos in viduitate pene xxx annis ho-
meste vixit, Castilate et mansuetudine. aliisque
bonis honestatibus laudabilis exstitit, ac ad ulti-
mum prope finem suum szeculare schema reliquit,
ej a domno Rogerio abbate Sancte Trinitatis Exa-
quii sacrum velamen cum devotione accepit.

Willelmus de Excal(oio, primogenitus Ernaldi fi-
lius, ut annos adoleseentiz attigit, curiam Philippi

serviv:t donec ab eo arma militaria accepit, Deinde
Apuliam, ubi parentes magna sublimitatis habebat,
appetiit; a quibus amicabiliter retentus, per pluri-
mas probitates multipliciter excrevit. Ibi nobilem
de genere Langobardorum conjugem accepit, et
possessionem triginta castellorum sub Rotberto co-
mite Lorotelli, nepote scilicet Wiscardi , obtinuit.
Ex fecunda muliere multiplicem utriusque sexus
sobolem recepit , et Normannorum oblitus, inter
Winilos fere xL annis honorabiliter vixit.

Rainaldus autem, minimus filiorum Ernaldi, tri-
bus mensibus ante patris obitum Osberno abbati
traditus est, et in Ulicensi ecclesia sub regulari di-
sciplina diligenter educatus est, et a praffato abbate
Benedictus dulcedinis gratia cognominatus est. Pa-
ter ejus, dum ipsum Deo ad monachatum obtulit,
terram unius carrucze apud S, Germanum in paro-
€hia Escalfoii S. Ebrulfo concessit; quam pro in-
fortuniis que ipsum haredesque ejus perpessos esse
retulimus, ecclesia jamdudum perdidit. Praíatus
puer quinquennis erat cum monachile jugum subiit,
et Lr! annis sub quatuor. abbatibus per adversa et
prospera fortiter portavit. Eruditionem legendi et
canendi et ipse affatim didicit, eL aliis, postquam ad
virile robur pervenit, sine fraudis litura gratis inti-
mavit. Memoria vero narrandi qu: viderat vel au-
dierat magnifice viguit, delectabilique relatu rerum,
quas in divinis voluminibus seu peritorum asser-
tionibus rimatus est, socios multoties lemivit. Miti-
bus et modestis, indoctisque neophytis affabilitate
et obsequiis semper placere studuit; sed superbis et
Simulatoribus, novitatumque commentoribus au-
daci contradictione viriliter resistere decrevit. Bis
in Apuliam permissu Rogerii abbatis propter uti-
litatem Uticensis ecclesi; perrexit, ibique Wil-
lelmum fratrem suum, aliosque multos ex parsn-
tela sua, qui in extera regione diviüis abunda-
bant, invenit, Cum Willelmo abbate S. Euphe-
miz filio Unfridi de Telliolo fere tribus annis in Ca-
labria mans;t, et inde remeans predicti abbatis,
cujus ipse consobrinus erat, dono cappam ex alba
purpura S. Ebrulfo detulit, Hic ab infantia mona»
$licas observationes laudabiliter tenuit , divinoque
cultui nocte dieque ferventer inhzesit. Psaluodiam
tam infatigabiliter vidimus cum plefumque tenere,
ut vix unus versiculus ab aliis in choro suo psalle-
retur ipso tacente. Sed sicut. scriptum est : Mete
tribulationes justorum (Psal.vi, 20), bic multas ad-
versitates perpessus est importunitate tumultuum
interiorum et exteriorum, Nam quia rigidus et asper
erat temerariis, atque adulari dedignabatur hypocri-
tis, sepe conturbatus est eorum infestationibus mul -
timodis. Et quia oculus Dei omnia intuetur, subti-
lique judicio redarguit ea etiam qu:e bominibus
Jaudanda videntur, praedictum fratrem ab infantia
infirmitate corporis corripuit, et huc usque, ut ju-
stus justificetur adhuc, membrorum debilitatem au-
gnrentare non desistit. Js. enim in pueritia, quia

Digitized by Google
