561 ORDERICI

deberet detrahere, quia Deus pollicitus est usque A
ad consummationem seculi presentiam suam fideli-
bus suis exhibere, et promittit ex intimo corde poe-
ni:entibus potum dare de fonte suz infatigabilis mi-
sericordiz. Protinus, dum idem abbas talia dicendo
temeritatem insipientis compescere vellet,* et ille
magis magisque incongrua verba proferret, in prz-
sentia spe dicti Patris subita infirmitate in pro-
cordiis percussus est, et post paucos dies in ec-
clesia S. Albani protomartyris Anglorum, ubi mo-
nachilem professionem fecerat, defunctus est. Se-
quenti vero nocte Goisfredus abbas, dum in lecto
quiesceret, et de supradictis eventibus plura secum
subtiliter tractaret, mox in visu se astare loculo
"Wallei comitis videt, sanctosque Dei Bartholo-
m:eum apostolum et Guthlacum 2nachoretam in al-
bis nitentes astare secum videt, Apostolus vero, ut
videbatur, caput comitis corpori redintegratum ac-
cipiens, dicebat : Acephalus nom est. Econtra Gu-
thlacus, qui ad pedes stabat, respondit : Comes hie
fuit. Apostolus autem inceptum Monadicon sic per-
fecit : At modo rex est. Abbas, his auditis et relatis,
fratres latificavit, Dominumque Deum glorificavit,
qui omni tempore credentibus in se clementiam
suam impendere non desistit. Consuramatis in re-
gimine xv annis, venerandus abbas et sacerdos Gois-
fredus nonas Junii obüt ; cui Guallevus Angligena,
Crulandensis cenobii monachus, frater Gospatritii,
de magna nobilitate Anglorum, successit. Miraculis
siquidem Crulandiz crebrescentibus, monachi ga-
visi sunt et tanti comitis corpus pro posse suo gra-
tanter honoraverunt, et Vitali Angligenz versibus
heroicis epitaphium ejus edere jusserunt. Mox ille
jussis paruit et corde meditata sie ore protulit :

En tegit iste lapis hominem magna probitatis !

Danigene comitis Siwardi filius audaz,

Wallevus comes eximius jacet hic tumulatus.

Vixit honorandus, armis animisque timendus;

Et tamen. inter opes corruptibiles et honores

Christum dilexit, Christoque piacere sategit.

Ecclesiam coluit, clerum reverenter amavit,

Precipue monachos Crulandenses sibi fidos.

Denique judicibus Normannis ense peremptus,

Luce sub extrema. Maii petit artubus arva.

Cujus heri gleba Crulandia gaudet aquosa ;

Quam, dum vivebat, valde reverenter amabat.
ÜOmuipotens anima requiem det in aetheris arce !

C

b

(75) Mirum cur sileat Orderieus Philippum Galle. -

reget Britonum comiti in hac. expeditione suppe-
tias tulisse, quod quidem affirmant cseteri qui de ea
mentionem fecerunt historiri, quorum instar se-

uentes sint. Simeon Dunelmensis ad an. 1075 :

ari transito, rez (Willelmus) in. minorem Britan-
niam suam movit erpeditionem, et castellum Radulfi
comitis Quod Dol nominatur, tandiu. obsedit , donec
Francorum rez Philippus illum inde fugaret. Mat-
thzeus Parisiensis ad an. 1075 : Rex (Willelmus) ad:
Armoricanam Britanniam transiens Dolense castrum
obsedit. Sed rex Francorum hostiliter superveniens
onmnem commeatum eis subtrazit, Unde rez, obsi-
dione dimissa, in recessu suo milites multos et equos
eum opibus ibidem amisit. Cieterum duplicem ca-
stri Doli obsidionem a Guillelmo inccep:am Orderi-
cum in non falso compingere jam superius p. 5606,
nota B monuimus. Dum enim circa Dolensis ejus-

VITALIS $03

Pro interfectione Gualevi comitis Guillelmus rex a
multis reprehensus est, et, muliis contra eum in-
surgentibua, justo Dei judicio multa adversa per-
pessus est, nec unquam postea diuturna pace poti-
tus est. Ipse quidem contra omnes, quia animosus
erat, viriliter restitit, sed prosperis eventibus ad
votum ut antea non tripudiavit,nec crebris victo-
riarum titulis exsultavit. In tredecim 'annis, quibus
postmodum vixit, armatorum aciem de campo non
fugavit, nec oppidum obsidens bellica virtute
cepit.

Omnipotens arbiter omnia juste disponit, nullume
que facinus impunitum relinquit, quia hic aut im
futuro szculo omnia punit.

XXIV. Cuillelmus rez Britones frustra subjicere co-
natur. Ainardus, primus abbas Sancti. Petri Di-
vensis. Fulco successor ejus.

Guillelmus rex, cupiens fines suos dilatare, sibi-
que Britones, ut sibi obsecundarent, sicut olim Bol-
loni et Willelmo, aliisque ducibus Normannicis ser-
vierant, volens subjugare, eum ingeuti exercitu Do—-
lense oppidum obsedit, multisque terroribus et mi—
nis castrenses terruit, nec se inde discessurum,
nisi munitionem obtineret, cum juramento asse-
ruit. Denique nutu Dci regentis omnia res aliter
evenit. Nam szpedictus rex, dum in tentcriis stai
superbe moraretur, et in divitiis suis ut potens glo-
riaretur, Alannum Fergannum comitem Britanniae
cum inultis armatorum agminibus suppelias obses
sis properare audivit, territusque, cum castrensi-
bus, qui de auxilio sibi advenienti nihil adhuc no-
verant, pacem iniit, et confestim non sine magno
rerum damno recessit. Tentoria el manticas cum
vàasis et armis et multimoda supellectili celeriter
abeuntes reliquerunt; quarum rerum dispendium ad
xv millia librarum sterilensium perdentes cum mul-
tis gemitibus xstimaverunt (75). Deinde prudems
rex, ul se vincere virtute Britones non posse pre-
spexit, aliud consilium sibi posterisque suis corn-
modum solerter przecogitavit. Cum Alanno Ferganno
foedus amicitize firmavit, eique Constantiam filiama
suam in conjugium Cadomi honorifice copulavit.
Quse cum viro suo fere xv annis venerabiliter vi-
xit, et toto affectu subjectis et coessentibus pro-

dem obsidionis tempes collocat, tum Ainardi abba-
tis Divensis obitum, quem anno 1076 contigisse
certum est, tum Constanti Guillelmi filie cum
Alano Fergano matrimonium, quod anno 1086 ce-
lebratum fuisse perinde constat, duos rex toto de-
cennio dissitas ipsum commiscere manifestum est.
Praterea qux narrat de obsidione Dolensi ea pu-
gnant cum iis que de hac ab aliis scriptoribus re-
feruntur. Neque enim Guillelmum eo fine Dolense
castrum .obsedisse perhibenl Britannicum ac Brio -
cense Chronieon, ut. Britones ad przestandum sibi
clentelie fidem cogeret; quinimo ipsum ab Hoello
Britanniz duce ad expugnandos una secum in boc
castro rebelles adversum se Britones accitum fuisse
testantur. Diversam itaque hinc et inde obsidionem
narrari perspicuum est.

Dom Borquer, lib. iv, p. 595-598.

Digitized by Google
