$91

ORDERICI YITALIS

39

ei subjacent : Belocasium, id est Bajocas ; Evanti- A Turonensis et Maurilius Andegavensis, Basilius

corum, id est Ebroas, Luxovium , Abrincas, Con-
stantia ; Salarium, id est Sagium. Ecclesia Rotho-
magensium jam xtvi pontifices babuit, et clerus
ejusdem ad notitiam posterorum de singulis przesu-
libus distichon heroicum edidit, quod huie operi
charitative per ordinem inserere cum quibusdam
necessariis additamentis mihi non pigebit.

1. Antistes sanctus Mallonus, in ordine primus,
Excoluit plebem doctrina Rothomagensem.

Hie tempore Eusebii pape et Melchiadis claruit,
undecimoque Kal. Novembris ad Dominum migravit,
et iu crypta in basilica S. Gervasii martyris extra
urbem sepultus diu jacuit, Mausoleum vero ejus
ibidem usque hodie servatum est, sed corpus ejus

post multum temporis pro timore Dacorum inde B

ablatum est, et in castellum Vilcassini, quod Pon-
tisera vocatur, translatum est. Illic in regia nomini
ejus dicata veneranter servatur, eique conventus
canonicorum celebriter famulatur.
2. Post hunc, precipuus, devotus et Avicianus
Obtinuit regimen , curam quoque rexit (82) heri-
Uem.

Hic Arelatensi interfuit concilio, quod factum est
tempore Silvestri pape, sub Constantino Augusto,
qui cepit imperare anno ab Urbe condita 1061.
Tunc Niczna synodus cccxvin Patrum celebrata
est , inter quos Nicolaus Myrreorum Lyciz, aliique
pracellentissimi przesules micuerunt.

$. Successit presul fulgens viriute Severus,

Moribus insignis, commissis ac sibi mitis.

Hic xv annis, tempore Constantini et Constantii,
sub Marco papa et JuEo floruit. Tunc. Maximinus
Treverorum et Hilarius Pictavorum, Athanasius
Alexandrinorum, Eusebius Vercellensium et Dio-
nysius Mediolanensium przsules, ut astra clarue-
yunt.

4. Eusebius, dulcis-et in ordine pontificali

Constans, enituit virtutum floribus almis.

Hic xxv annis, tempore Liberii pap: et Felicis, sub
Constantino, Juliano Apostata, Joviniano et Valen-
tiniano fulsit.

5. Marcellinus huic successit munere Christi,
Pastor praecipuus, morum probitate decorus.

Caesariensis, et insignis orator Augustinus Hippo-
nensis, et. Hieronymus divine legis interpres mi-
cuerunt.
7. Viciricius, victor vitiorum fortis et ultor,
Ecclesiam Domini mandatis imbuit almis.
Hic x: annis, tempore Innocentii papz, sub Arcadio
et Honorio floruit. Tunc Donatus Epiri episcopus
et Joannes Jerosolymitanus fulserunt, Inventio cor«
poris S. Stephani protomartyris facta est, revelante
Deo Luciano Caphargamale presbytero. Tunc Oro-
sius presbyter, qui librum De Ormesta mundi scri-
psit, ab Augustino ad Hieronymum pro quibusdam
profundis questionibus missus, Lucianum adiit; a
quo reliquias S, Stephani, Avito presbytero missas,
in Hispaniam primus intulit.
8. Successit presul huic Innocentius almus,
Ecclesiam recreans Domini, plebemque reformama.
Hic ix annis, tempore paparum Zozimz, Bonifacii
et Cielestini, sub Honorio et Theodosio Arcadii filio
viguit. Tune synodus Ephesina ducentorum episco-
porum, cui Cyrillus przefuit Alexandrinus, aggregata
est. Ad Scotos in Christum convertendos, ordinatus
a papa Carlestino, Palladius primus episcopus mit-
titur.
9. Eloquiis plenus sacris, successit Evodus,
Fortis et innocuts, prudens, pius atque modestus.
Hic vin annis, tempore Colestini et Sixti paparum,
floruit. Tunc Galli contra Romanos rebellaverunt,

C quibus Franci, de Trojanorum stirpe orti, sociati

sunt, qui pariter juncti Franeum Ferramundum,
Sunnonis ducis filium, sibi regem przfecerunt. Ma-
ximus, Taurinensis episcopus, in seru:onibus com-
ponendis facundus habetur.

10. Pre (uit Ecclesie sanctus Silvester honeste 82-83);
Quam juste rexit, prudens et amplificavit;

: Mte viii annis, tempore Leonis papz, Clodione «t

Weroveo regnantibus in Francia, claruit.
41. Presul Malsonus, divino dogmate fultus,
É£zsiitit in populo venerabilis undique pastor.
Hie 1x annis, sub Martiano et Valentiniano, "viguit,
«uando Leo papa contra Euticem et Dioscorum
apud Chalcedonem synodum pcxxx episcoporum

Mic xx annis , tempore Damasi pape, regnantibus D celebravit. Tunc Hengist et Horsa, cum Saxonibus

Valentiniano et Valente cum Gratiano et Valenti-
niano, in Ecclesia bene laboravit. Tunc Antonius
monachus, JEgyptiorum clarissimus obiit, Czesarau-
guste Petrus insignis orator claruit. Ambrosius
Mediolanensis inexpugnabilis murus Arianis oppo-
situs est. Constantinopolitana synodus cL Patrum
contra Macedonium et Eunomium sub Damaso papa
celebrata est. .

6. Pervigil in populo. Petrus dignus quoque custos,

Sancte commissum sibi rexit pontificatum.

Hic xix annis, tempore Siricii papse et Anastasii,

sub Theodosio et Arcadio claruit. Tune Martinus

(82-85) Le Prévost. Honore, in Chesniana editione.

et Anglis, tribus longis navibus in Britanniam ad-
vecti sunt, et a Vortigerno rege contra Pictos su-
scepti sunt, Tunc Germanus Autissiodorensis mirae
biliter floruit.

12. Inclytus antistes, populi custos quoque peres,
Suscepit sedem Germanus pontificalem.

Hic vini annis, Childerico imperante Gallis et £/eone
Latinis, claruit. Tunc Theodorus episcopus Syrie
ecclesiasticam Historiam scripsit, à fine librorum
Eusebii usque ad tempus suum, id est usque ad im-
perium Leonis, sub quo mortuus est,

13. Commissos coluit Crescentius ae decoravit
Moribus egregiis, virtuteque crescere fccit,

Digitized by Google
