$55

ORDERICI VITALIS

3356

efficicLantur unde sibi tanta potestas emanasset, el A fretavit, et oblatum sibi aà rege el proceribus regni

putabant quod quidquid vellent sibi liceret. Insi-
pientes et maligni cur cum tota contritione cordis
non cogitabant quod non sva virtute, sed Dei gu-
verni ais omnia nutu listes vicerant, et gentem
majo:em et ditiorem et antiquiorem sese subege-
vant, in qua plures sancti prudentesque viri, reges-
que »otentes tnicuerant, multisque modis domi mi-
litieque nobiliter vignerant? Sententia veritatis ju-
giter eis limenda, et. cordi medullitus inserenda
essel dicentis : Eadein mensura. qua. mensi fueritis
remetietur vobis (Luc. vi, 58).
Xlll. Normanni ecclesiastici et ipsi divitias expetunt.
Guitaiundi monachi laudabilis abstinentia.
Nonnulli etíam ecclesiastici viri, qui sapientes et
religiosi videbantur, regali curie pro dignitatibus
cupitis obnixe famulabantur, et. diversis assenta-
tionum modis non sine dedecore religiose opinio-
mis adulabantur, Sicut tironibus sux a principibus
erogabantur stipendia militie, sic quibusdam coro-
natis pro famulatu suo dabantur a laicis episcopa-
tus el abbatis, ecclesiarum prapositurz, archidia-
conatus et decani, alixque potestates et dignitates
Ecclesiz, quas meritum sanctitatis ct sapientiz do-
cirina solummodo deberent obtinere. Cleríci et
monachi nunc terreno principi pro talibus stipen-
diis inhzrebant, et pro temporali commodo multi-
plex servitium, quod divino cultui non competit,
indecenter impendebant. Prisci abbates secularis

onus ecclesiastici regiminis omnino repudiavit. Erat
enim avo maturus et religiosus, ac scientia littera-
rum eruditissimus ; cujus ingenii pr:eclarum speci-
men cvidenter patet in libro De corpore et sanguine
Domini contra Berengarium (64), et in aliis opuscu-
lis ipsius. Hic itaque cum a rege rogaretur uL in
Anglia secum moraretur, et congruum tempus eum
promovendi prastolaretur, secum subtiliter delibe-
ravit, suique votum propositi aliud esse demon-
strans , regi respondit :

Mulie cause me repellunt ab ecclesiastico regimi-
ne, quas omnes singulatim nolo nec decet exprimere.
In primis infirmitates meas, quibus in corpore et ani-
ma incessanter premor, considero ; quibus diligenter
perspectis, divinum examen vehementer pertimesco,
marens quod in via Dei quotidie laboro, et a veritate
vacillo. Et dum meipsum salubriter moderari neqwev,
qualiteraliorum vitam ad salutis viam dirigere valeo?
Omnibus vigili mente perlustratis, non video qua lege
digniter praesse valeam illorum cuneo, quorum eztra-
neos mores, barbaramque locutionem nescio, quorum
paires charosque parentes et amicos occidistis gladio,
vel exharedatos opprimitis exsilio , vel carcere inde-
bito, intolerabilique servitio. Scrutamini Scripturas,
et videte si qua lege sancitur ut. Dominico gregi
pastor ab inimicis electus violenter imponatur. Eccle-
siastica electio prius debet ab ipsis subjectis fidelibus
cum sinceritate fieri, ac postmodum astipulatione

comminatione poteslalis terrebantur, et sine syn- (; patrum et amicorum, si canonica est, reverenter con-

odali discussione de sedibus suisinjuste fugabantur;
pro quibus stipendiarii non monachi, sed tyranni
Contra sanctorum scita canonum intrudebantur.
Conventio et profectus fiebat inter commissos gre-
ges et archimandrilas liujusmodi, qualis inter lupos
el bidentes sine defensore solet fieri. Quod facile
probari potest. ab his qui interfuerunt in Turstino
Cadomensi et conventu Glestoniensi. Nam dum
protervus abbas cogeret Glestonios cantum, quem
Angli a. discipulis beati Gregorii papz didicerant,
relinquere, et ignotum sibi nec auditum antea can-
tum a Flandrensibus seu Normannis ediscere, orta
est lis acerrima, quam mox secuta est sacri ordinis
vontumelis, Dum enim monachi nova nollent susci-

pere instituta, et. contumacis magistri persisteret

pertinacia, laici hero suo suffragati sunt, ferentes
spicula. A quibus ex insperato monachorum concio
est circumdata, et. pars eorum crudeliter est per-
cussa, ac, ut fertur, letbaliter sauciata. Multa his
similia referri possent, si lectoris animum salubri-
ter sdificarent. Verum quia hzc sunt minus Leia,
his omissis, stylum vertam ad alia.

Gaitmundus venerabilis monachus conobii quod
Crux Heltonis dicitur, ubi gloriosus confessor
Christi Leudfredus, tempore Hildeberti et Hilperici
juniorum regum, Domino feliciter xtviu annis mili-
lasse legitur, regio jussu accersitus, pontum trans-

firmari. Alioquin cum charitate debet emendari. Quod
bello et effusione mulii cruoris truculenter rapuistis,
qua ratione mihi aliisque contemptoribus mundi , qui
sponte pro Christo nudati sumus propriis, sine culpa
impartiri potestis? Generalis omnium religiosorum
lex est, a rapinis abstinere, et de preda, etiamsi
offertur, pro justitie observantia nolle recipere. Dicit
enim. Scriptura : « Immolantis ex iniquo, oblatio est
maculata (Eccli. xxxiv, 21). » Et paulo post : « Qui
offert sacrificium ex substantia pauperum, quasi qui
victimas filium in conspectu patris sui (ibid., 24). »
Heec et his similia diving legis praeconia pertractans,
expavesco, ei totam Angliam quasi amplissimam pra--
dam dijudico, ipsamque cum gazis suis velut ignem
ardentem contingere formido. Et quia Deus jubel ut
quisque proximum suum diligat sicut. seipsum, sine
dolo dicam vobis id quoa mihi cclitus est inditum.
Quod mihi utile reor, vobis quoque salutare arbitror.
Ergo quod amicabiliter loquar non videatur amarum ;
sed tu, strenue princeps, et commilitones tui, qui grave
tecum inierunt periculum, nostra admonitionis beni-
gno corde suscipite eloquium. Opera Dei cunctis diebus
vite vestri sagaciter considerale, et judicia ejus, qua
incomprehensibilia sunt, in omnibus operibus vestris
limete, et sic vestram vitam equa lance moderari ed
voluntatem Dei satagite, ut ipse arbiter eternus, qui
omnia juste disponit, placabilis sit vobis in ultimo dis-

(64) Guitmundi episcopi Aversani, De corporis et sanguinis veritate in eucharistia.

Digitized by Google
