$6i

tionem gentis sux et principatum populorum et A sionem ejus,

conculca&onem inimicorum; et hzc omnia non ar-
morum vi, nec effusione sanguinis, sed de manu
Domini habiturum. Eo cuncta ordine completa
sunt, quo a viro Dei vaticinata sunt. Nam Ceolre-
dus rex mortuus est, ac Edelbaldus regnum ejus
nactus est.

XXI. Mors B. Guthlaci eremita, Miracula et prodi-
gia super sancli sepulcrum. /Edificatio monasterii
Crulandenasis.

Completis in eremo xv annis, venerabilis Guthla-
tus ante Pascba quarta feria sgrotare cepit. Die
tamen Pascha contra vires exsurgens, missam can-
tavit. Septima vero die infirmitatis Beccel famulo
suo jussit uL post obitum suum Pegam sororem
suam illuc advenire faceret, et ab illa corpus ejus
sindone in sarcophago, quam Egburg illi miserat,
involveretur. Tunc ille ccepit virum Dei cum adju-
ralione rogare ut ante suum funus sibi intimaret
quis cum eo mane el vespere loqui quotidie audie-
batur. Almus Dei athleta, post modicum interval-
lum anhelans, ait : Fili mi, de hac re sollicitari noli,
Quod vivens ulli kominum indicare nolui, nunc tibi
emanifestabo. A secundo etenim anno, quo. banc ere-
mum. [habitare] ceperem, mane. vespereque. semper
[angelum] consolationis mee ad. colloquium meum
Dominus mittebat, qui mihi mysteria , qua non licet
homini enarrare, monstrabat; qui duritiam laboris
eei crlestibus oraculis. sublevabat; qui absentia
miki monstrando ut. prosentia prasentabat. O. fili,
hec dicta mea conserva, nullique alii nuntiaveris nisi
Pege aut Egberto anochorete. His dictis, suavis

edor de ore ejus processisse sentiebatur, ita ut.

totam domum nectareus odor repleret, Nocte vero
sequenti, dum prefatus frater nocturnis vigiliis
incumberet, a media nocte usque in auroram totam
domum igneo splendore circumsplendescere videbat.
Oriente vero sole, vir Dei, sublevatis paulisper
membris velut exsurgens et manus ad altare exten-
dens, corporis et sanguinis Christi communione se
munivit ; et elevatis oculis ad celum, et extensis in
altum manibus, anno ab Incarnatione Domini
715 (71) animam ad perenne gaudium emisit.
later hz Beccel conspicit celesti splendore do-
mum repleri, turrimque velut igneam e terra in
cdlum erigi, ad cujus comparationem sol quasi
lucerna in die pallescere videbatur. Cantibus quo-
que angelicis spatium tolius aeris detonari audie-
batur; insula etiam diversorum aromatum odori-
feris spiraminibus , fragrat. Przdictus itaque frater
valde tremefactus , eximiam coruscationem sufferre
non valens, arrepta navi, virginem Christi Pegam
adivit, eique fraterna mandata seriatim retulit.
Quibus auditis, illa vehementer ingemuit. Postera
vero die cum predicto fratre Crulandiam venit, et
tertia die felicia membra in oratorio, secundum jus-

(71) Lege : 714. (Le Prévost.)
PaTRoL, CLXXXVIII,

IliSTORIA ECCLESIASTICA. — PARS 1I. — LIB. IV.

$623

sepelivit, ubi Dominus postea propter
amici sui merita in sanandis zgrotis plura mira-
cula fecit.

Ad anniversarium S, Guthlaci. soror ejus Pega
presbyteros et alios ecclesiastici ordinis viros aggre-
gavit et sepulerum ejus aperuit, ut corpus ejus in
aliud mausoleum transferret. Tunc totum corpus
integrum, quasi adhue viveret, invenerunt ; et vesti-
menta omnia quibus involutus erat, antiqua novi-
tate et pristino splendore candebant. Mirantibus
cunctis et stupentibus ac trementibus pre miraculo
quod videbant, Pega spiritualiter commota sacrum
corpus reverenter in sindone, quam eo, vivente,
Eghert anachoreta in hoc officium miserat, revotvit,
et sarcophagum super terram quasi quoddam me-
moriale posuit, ubi usque hodie honorabiliter re-
quiescit,

Illuc prefatus exsul Edelbaldus, audita sancti viri
morte, merens adiit; cui post lacrynas et longam
orationem in proxima casula dormienti sanctus vir
apparuit, eumque consolatus, Sceptrum regni, ante-
quam annus finiatur, promisit, Signum quoque po-
scenti dedit, quod in crastinum ante horam tertiam
habitatoribus Crulandie insperata victus solatia
darentur. Nec mora effectus dicia sequitur. Unde
idem Edelbaldus, postquam regnum adeptus est,
miris ornamentorum structuris mausoleum venera -
bilis Guthlaci decoravit.

Quidam paterfamilias in provincia Wisa oculo-

C rum lumen per annum perdidit, nec illud ullis pi-
gmentorum fomentis recuperare potuit. Tandem cum
fide Crulandiam perductus, colloquium virginis
Christi Pegze appetit, cujus permissu intra orato-
rium ad corpus sanctum recubuit. lila vero partem.
glutinam salis a sancto viro ante consecratam in
aquam rasit, et. inde aquam intra palpehras czcí
guttatim. stillavit, Ad tactum prime gutte oculis
lumen redditum est ; unde illuminatus paterfamilias
per merita sancti Guthlaci, gratias egit, Multi quo-
que alii diversis infirmitatibus gravati, auditis ru-
moribus miraculorum beati Guthlaci, palustrem
Crulandiam, ubi sanctum corpus quiescit, adeunt,
ejisque meritis sanitatem integram adepti, Deo
gratias referunt,

Huc usque Felicis episcopi seripta de venerabili
Guthlaco breviter secutus sum, et huic opusculo
inserui ad laudem Dei et fidelium szdificationem
morum, Caetera quz restant de constructione Cru-
landensis monasterii et babitatiune cenob.tarum,
ex veraci relatione Ans;oti subprioris aliorumque
proferam seniorum,

XXH. Historia Crulandensis monasterii,

Rex Edelballus, ut beatum consolatorem suum
miraculis coruscare comperit, locum sepulture ejus
gaudens expetiit, et ea quz beato viro jam regnum
adeptus donaverat, servientibus ei perenniter con-

D

Digitized by Google
