<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    289            HIISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS II. — LIB. III.            290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    et Heldrici Cortem, quem, sicut supra retulimus, Richardus vulneratus Sancto Ebrulfo dederat, possedit, terramque incultam et pene vacuam cultoribus invenit. Unde in primis ibidem construxit oratorium de virgultis in honore S. Nicolai Myreorum praesulis, ideoque vicus, qui nunc ibidem consistit, capella S. Nicolai usque hodie nuncupatur ab incolis. Frequenter conligit, sicut ipse nobis referre solebat, quod nocturnis temporibus, dum in capella virgea matutinos cantabat, lupus econtra deforis stabat, et quasi psallenti murmurrando respondebat. Venerabilis itaque vir divinitus adjutus Herbertum pincernam amoris glutino sibi adiunxit, qui post mortem Herberti cognati sui, fratris videlicet Richardi vulnerati, medicietatem feudi ejus Sancto Ebrulfo concessit. Ibi Rogerius laborans benevoli juvamine patroni locum ipsum, qui diu antea propter guerram et alia infortunio desertus fuerat, excoluit, ibique Rogerus de Sappo post aliquot annos praedictio seniori succedens, ecclesiam de lapidibus aedificare coepit. Praefatus enim miles in toto Villecassino multum vigebat, opibusque et fili is validisque parentibus et affinibus ampliatus, pene omnibus vicinis suis eminebat. Uxor ei erat nomine Rollandis, filia Odonis de Calvimonte, quae peperit ei Godefridum et Petrum, Joannemque et Walonem, et filias plures, ex quibus orta est copia magna nepotum. Omnes isti, pater scilicet et praedicti fratres, milites fuerunt magnae probitatis, et, quantum exterius paluit, erga Deum et homines probatae legalitatis. Mulier vero supradicta omni vita sua fuit eximia honestatis, et adhuc superstes est, viro liberisque de mundo jamdudum sublatis. Horum benignitate et suffragio capella B. Nicolai praesulis instaurata est et habilis habitatio monachorum, qui regulariter vivunt et pacem amant, usque hodie facta est.

    Eodem tempore Fulcoius, Radulphi de Caldreo filius, venerabiliter Rogerium pro multinoda bonitate, qua vigebat, multum adamavit, filiumque suum ad levandum de sacro baptismatis fonte benigniter ei obtulit, quem ille gratenter suscepit. Deinde cognitione et dilectione paulatim crescente in illis, Fulcoius compatri suo concessit ecclesiam S. Martini de Parnis, ad quam parochia statutis diebus congregabatur de septem adjacentibus vicis, ut vota sua Deo redderent, et laudes et praecepta Dei, ut decet, audirent. At ille Mainerium abbatem accessit. Postquam autem praefatus pater Parnas advenit, Fulcoius, annuente Wascelino fratre suo, Sancto Ebrulfo ecclesiam concessit et omnes consuetudines ad ipsam ecclesiam pertinentes, et in eadem villa terram unius aratri et decimam carrucas suae et duarum possessiones domorum et unum molendinum, quod Tollens-Viam nuncupabatur. Archidiaconatum quoque, quem in feudo ab antecessoribus suis de archiepiscopo Rothomagensi tenebat, monachis dedit, et dominium omnium hospitum, qui Parnis degebant, ita monachis concessit ut, si
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    eisdem forisfacerent, non eos per domos eorum sed per alium fiscum castigaret. Parnenses autem exsultabant eo quod monachis subderentur, sperantes ut eorum patrocinio contra collimitanos Normannos tutarentur, quorum infestationibus frequenter vexabantur. Succedent i quoque tempore, dum Goisbertus medicus haberet prioratum, Fulcoius ut nova basilica inchoaretur, totum dedit coemeterium. Tunc fundamentum novi operis inceptum est, quod opus plurimis impedimentis per xxxiv annos incumbentibus, nondum consummatum est. Praefatus enim miles erat fortis et magnanimus et ad omnia quae cupiebat servidus, ad iram velox et in militaribus exercitiis ferox. Promptus erat aliena procaciter rapere et sua imprudenter distrahere, ut mereretur frivolam dapsilatis laudem habere. Hic habuit conjugem nomine Iham, filiam Heremari de Poutesia, quae peperit ei Walterium et Mainerium, Hugonem et Gervasium, Hermanum et Fulcoinum, et filiam nomine Luxoviam. Mainerius et Fulcoius a pueritia monachili norma constricti sunt; alii vero quatuor militari licentia perfuncti sunt.

    Fulcoius monachus, quia, sicut jam dixi, moribus instabilis erat, aliquando multum diligebat, et contra omnes adversantes obnixè muniebat, nonnunquam vero ipse graviter opprimebat. Parnis senex Rogerius et Goisbertus medicus, Rodbertus Calvus et Haimmericus, Joannes et Isembardus, aliique plures in monachatu Deo famulati sunt; ex quibus Bernardus, cognomento Michael, et Rainaldus, Theodoricus et Waltherius Calvus, et Willelmus Cadomensis, qui Alexander est cognominatus, in magna religione vixerunt, ibique idem vitae sortiti venerabiliter humilati sunt. Haec omnia quae Fulcoius dederat, monachis concessit Rodbertus Eloqueris de Calvimonte, qui capitalis dominus erat. Non multo post idem, dum praedam de terra Sancti Audoini violenter educeret, de equo armatus cecidit, galeaque humo fixa, colloque fracto miserabiliter obiit; cujus cadaver apud Alliarias Mainerius abbas in capitulo Flaviacensium fratrum ibidem degeneratium sepelivit. Tunc filii ejus Otmundus de Calvimonte et Wazo de Pexelio et Rotbertus Belvacensis concesserunt Sancto Ebrulfo omnia quae supra retulimus data esse ab antecessoribus eorum vel concessa.

    XIX. De beato Judoco, filio Juthail, Britonum regis.

    Ecclesia itaque de Parnis Uticensibus monachis commissa est, quae in honore S. Martini Turonensis metropolitae antiquitus constructa est, ibi corpus sancti Judoci confessoris Christi jamdiu reverenter servatum est.

    Quis vel unde fuerit iste, breviter inseram huic relationi nostrae, veraciter lauriendo quodam de volumine scripto de sancta ejus conversatione.

    Beatus Judocus, Juthail regis Britonum filius, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito tal como impresso; foram mantidas grafias e sinais visíveis (por ex., "HIISTORIA" no cabeçalho). A cadeia vertical de letras "A B C D" entre colunas transcrita como nota_marginal conforme layout. Algumas palavras apresentavam ligaduras ou caracteres tipográficos antigos (por ex., "Goisbertus"/"Goisbertus medicus", "Villecassino"/"Vilecassino"); foram renderizadas segundo leitura direta da imagem, podendo existir pequenas incertezas de letra isolada.
  </notas>
</pagina>