287

ORDERICI VITALIS

288

rat, commendavit. Lanfrancus itaque primus Cado- A bus et plaustris difficultas instabat procuratoribus

mensium abbas factus est, sed paulo post ad Can-
tuariensem archiepiscopatum promotus est. Erat
idem natione Langobardus, liberalium artium eru.
ditione affluenter iabutus, benignitate, largitate et
omni religione przeditus, cleemosynis aliisque bonis
studiis multipliciter intentus. Hic nimirum a die,
quo primitus apud Bonam-Villam, ut prxlibavimus,
ecclesi: regimen suscepit, xxit annis el yx mensi-
bus multis in domo Dei fidelibus proficiens nobili-
ter claruit.

. Venerandus lugo episcopus magnanimum Dei
clientem Mainerium jussu ducis DUticum adduxit,
eumque secundum statuta canonum ante altare
5ancti Petri apostoli xvn Kal. Augusti benedixit.
llle autem, suscepto nomine abbatis et onere, lau-
dabiliter vixit, et susceptum regimen xxii annis et
vit. mensibus utiliter tenuit, multisque modis mo-
nasterium sibi commissum intus et exterius, ju-
vante Deo, emendavit, Fratres autem benigniter se-
davit solertia et ratione, qui aliquantulum turbati
fuerant in ejus electione, Duos cnim monachos, qui
religione, geminaque scientia pollebant, Rainaldum
Scilicet de Rupe, et Fulconem de Warlenvilla ad
sui regimen elegerant, ideoque ab eo, qui per pon-
ti(icem et vicinos sine illorum consensu prefercba-
tur, non modicum desciverant, Sepe in hujusmodi
negotio per deteriores oriri solet turbatio. Nam dum.
improbi suam violenter praeponere sententiam mi-

tuntur, regularis ordo, saniusque consilium multo- c

lies impediuntur. Omnipotens vero Deus Ecclesiam
Suam in omni pressura potenter protegit, et erran-
tes corrigit, ac necessarium solamen sicut vult et
per quos vult clementer porriyit. Ejus itaque provi-
dentia praefatum Mainerium (ut postea liquido pa-
tuit) ad gubernandum Uticense cenobium, quod in
sterili rure inter nequissimos compatriotas situm
erat, promovit. Erat enim de contiguo castello, quod
dicitur Escalfoium, oriundus, grammatica, dialectica
et rhelorica affatim imbutus, ad resecanda vitia so-
lers et severus, ad inserendas et intimandas (ratri-
bus virtutes fervidus. Observator monastici ordinis
assiduus, commissis sibi viam vitz: monstrabat ver-
bis et operibus, multorumque ad operandum in vi-
nea Domini Sabaoth incitator factus est et pravius,
comesque sollicitus,

llic cepit novam basilicam in honore sanctze Ma-
rie matris Domini et sancti. Petri apostoli ac san-
cli confessoris Ebrulfi, ibique septem altaria sunt
in honore sanctorum consecrata divinse majestati.
Vetus enim ecclesia, quam S. £brulfus, Hilperico
et nepote ejus Hildeberto sceptra Francorum ges-
tantibus, apostolorum principi construxerat, anti-
quitate magna ex parte diruta erit, nec conventui
monachorum, qui quotidie augebatur, sufficiebat.
Porro :edificium de lapidibus apud Uticum coónde-
re valde laboriosum est, qui lapidicina Merulensis,
unde quadrati lapides advehuntur, ad. sex milliaria
longe est. Maxima ergo in colligendis equis et bo-

per quos congeries lapidum, aliique ad tantuiu
opus agebantur necessarii apparatus. Prefatus ita-
que abbas omni tempore regiminis sui non quievit,
sed multarum rerum sollicitudine anxius subjectis
et posteris affatim profecit. Ecclesiam namque cla-
ram et amplun, Deique servitium libere celebranti"
bus aptam, claustrum et capitulum, dormitorium
et refectorium, coguinam et cellarium, aliasque of-
ficinas competentes usibus monachorum, auxiliante
Deo, perfecit, cum subsidio et largitione fratrum et
auicorum. Lanírancus enim archiepiscopus, dum
dedicationi Cadomensis ecclesi: anno scilicet duo-
decimo post Anglicum bellum [ann. 1077.] inter-
fuit, Mainerio abbati xLiv libras Anglice monetze et
duos auri marcos erogavit, et postmodum de Can-
ti» per domnum Rogerium de Sappo, qui sibi pro
scientia litterarum notus et amicus erat, xL libras
sterilensium misit. His igitur datis, ecclesiz turris
erecta est et monachile dormitorium constructum
est, Mathildis vero regina pretiosam infulam dedit,
et cappam ad. Dei servitium, et centum libras Ro-
domensium ad agendum tricorium. Willelmus au -
tem de Ros, Bajocensis clericus qui in eadem ec-
clesia triplici crat honore praeditus ( erat enim can-
tor et decanus et archidiaconus), xt libras sterilen-
sium dedit Uticentibus. Qui non multo post. szeculi
pompas sponte relinquens, Cadomensis 1nonachus
factus est, et inde, priusquam unum annum in mo-
nachatu perficeret, ad Fiscannensis coenobii regi-
men assumptus est. Nomen ejus pro multis benefi-
ciis, qua Uticensibus contulit, in rotulo generali
scriptuin est, et pro ipso missas ct orationes ct
eleemosynas sicul pro mohacho professo prorsus
agi statutum est. Plurimis itaque fautoribus novae
basilic:e fabvica sublimata est, et incceptum opus tam
ecclesie quam domorum honorabiliter consumma-
tum est.

Ten pore regiminis Mainerii abbatis xc monachi
diverse qualitatis et conditionis, quorum nomina
conscripta sunt in volumine generalis descriptionis,
szcularem habitum in Uticensi schola reliquerunt,
et instinctu laudabilique bonorum exemplo per ar-
duum iler ire aggressi sunt, Ex ipsis quidam, ipso

D patre adhuc vivente, premium bona conversationis

obtinuerunt, aliique in sancto proposito diu per-
manserunt, longamque militiam viriliter exercue-
runt, Deoque devotione placere, et hominibus bono-
rum operum exhibitione prodesse studuerunt. Non-
nulli vero nobilitate pollentes monasterio suo in
multis subvenerunt, et a parentibus suis vel notis
vel amicis deciinas et ecclesias, et ornamenta eccle-
siastica utilitati fratrum obtinuerunt. Singillatim
omnia, quie domui sux singuli contulerunt, omnino
describere nequeo; sed tamen aliqua, prout competen-
tem referendi facultatem videro, juvante Deo, veraci-
ter intimare procommuni commodo posteritati cupio.

Primus itaque monachorum Rogerius de Altzripa
jussu prsefati abbatis jn pagum Vilcassinum perre1it,

Digitized by Google
