$51

ORDETUCI YITALIS

352

ditissimos erexit. Willelmo Dapifero Normanni: A ac Herbertum, diutius secum habuit, quorum con-

Osberri filio insulam Vectam et comitatum Herfor-
densera dedit, eumque cum Gualterio de Laceio,
aliisque probatis pugilibus contra Britones bellis
inbiartes opposuit. Illorum audacia Brachaniaunos
primi:us invasit, e Guallorum reges Bisen et Ca-
duean ac Mariadoth, aliosque plures prostravit.
Cestram et comitatum ejus Gherbodo Flandrensi
jamdudum rex dederat, qui magna ibi et difficilia
tam ab Anglis quam a Guallis adversantibus pertu-
lerat. Deinde legatione coactus suorum, quos in
Fiandria dimiserat, et quibus hxreditarium hono-
rem suum commiserat, eundi, citoque redeundi
licentiam. a. rege acceperat; sed ibi adversa illa-
queatus fortuna in manus inimicorum inciderat,
et in vinculis coercitus, mundanaque felicitate
privatus, longx» miseri? threnos depromere didice-
rat. Interea rex Cestrensem consulatum Hugoni de
Abrineis, filio Richardi cognomento Goz. concessit,
quicum Rodberto de Rodelento et Rodberto de
Malopassu, aliisque proceribus feris multum Gual-
lorum sanguinem effudit. Hic non dapsiis, sed
prodigus erat ; non familiam secum, sed exercitum
semper ducebat. In dando vel accipiendo nullam
ritionem tenebat. [pse terram suam quotidie deva-
s! abat, et plus aucupibus ac venatoribus quam terrx
cultoribus, vel cceli oratoribus applaudebat. Ven-
iris ing uviei nimis scrviebat, unde nimiz crassi-
liei. pondere pregravatus vix ire poterat. Ex pelli-
«ibus plurimam sobolem utriusque sexus genuit,
qus diversis infortuniis absorpla pene tota peri.t.
Ermentrudem filiam. Ifugonis de Claromonte Del-
vacensi uxorem duxit, ex qua Richardum Cestren-
$is comilatus heredem genuit : qui juvenis adliuc
liberisque carens cum Guillelmo Adelino, Henrici
Yegis Anglorum filio, et multa nobilitate vi! Kalend.
Decembris [ann. 1119] naufragio periit.

Rex Guillelmus Rogerio de Monte Gomerici in
primis castrum Arundellum et urbem Cicesiram
dedit; cui postea comitatum Serobesburiz, quz in
monle super Sabrinam fluvium sita est, adjecit.
Hic sapiens et moderatus et amator :equitatis fuit,
et comitatem sapientum atque modestorum dilexit.
Tres sapientes clericos, Godebaldum et Odelerium

(59) Odo iste, Stephani II Campani:e comitis filins,
Ani hxreditate frustratus a patruo. suo Theo-

aldo lliI, Cartonensi comite, ad Guillelinum Nothum
Normanni ducem cognatum suum circa annum
4050 confugit; cui Guillelmus ute;inam sororem
suam Adelaidem, filiam nempe lHerluini de Conta-
villa et lHiarlete Guillelmi ipsius matris, in. matri-
monium dedit. Tum secutus Odo Guillelinum anno
1066 in Angliam, strenuan ipsi operam in lioc regno
armis acquirendo navavit. Neque id sine mercede
fuit; nam Guillelmus Hilderneusi comitatui in An-
glia, quem ipsi gratificatus est, hoc etiam adjecit
ut Albemarlensem in Norinannia terram, quam ab
archiepiscopo Hothomagensi Joanne de Bajocis Odo
certis. conditionibus acceperat, titnio. comitatus
decoraret, sieque Odo comitum Albemarlensium
vaput. exstitit, Guillelmo primo exstincto, ejusque
liereditate inter filios Guillehnum Rufum et Ko-

siliis utiliter paruit. Warino autem Calvo, corpore
parvo, sed animo magno, Amieriam  neptein
$uam et przsidatum Scrobesburie dedit; per
quem  6uallos aiiosque sibi adversantes fortiter
oppressit, et provinciam totam sibi cominissam
pacificavit. Guillelmum cognomento Pantulfum et
Picedum atque Corbatum, filiosque ejus Rogerium
et Rodbertum, aliosque fideles, fortissimosque viros
comitotui suo prefecit, quorum sensu et viribus
benigniter adjutus, inter maximos optimates ma-
xime effloruit.

Rex Guillemus Guallevo comiU, filio Sivardi
potentissimo Anglorum, comitatum. Northamtoniz
dedit, eique Judith nepten: suain, ut firma inter eos

D awicitia perduraret, in matrimonio conjunxit ; que

duas filias speciosas marito suo peperit. Gualterio
quoque cognomento Gifardo comitatum Buchinge-
bam, et Guillelmo de Guarenna, qui Gundredam so-
rorem Gherbodi conjugem habebat, ded:t Sutregiam,
OJoni vero Campaniensi, nepoti Theobaldi comitis,
qui sororem habebat ejusdem regis, filiam scilicet
Rodherti ducis, dedit idem comitatum Hildernes-
sie (59), ct Radulfo de Guader genero Guillelini, filii
Osberni, comitatum Northwici. Hugoni vero de Gren-
temaisnilio municipatum Legrecestr: commendavit ;
aliisque nobilibus viris municipatus urbium et prz-
sidatus cum magnis honoribus et potestatibus pro-
vide distribuit. Henrico Gualchelini de Ferra:iis
fiio castrum Stutesburiz, quod llugo de Abrincis
prius tenuerat, concessit, aliisque advenis, qni sibi
Colieseran!, magnos et. multos honorcs contulit; et
in tantam. quosdam provexit ut inullos in Anglia
ditiores et potentiores haberent clientes quam eo-
rum in Neustria fuerant parentes.

Quid loquar de Odone Bajocasino prasule, qui
consul palatinus erat, et ubique cunctis Anglize ba-
bitatoribus formidabilis erat, ac veluti secundus
rex passim jura dabat? Priicipatum super omaes
Comites et regni optimates habuit, et cum thesauris
antiquorum Cantiam possedit, in qua jamdudum
4Ediliertus Irminrici filius, Eadbald et Ercombertus
et Eglert atque. Lotheris frater ejus re,narunt,
primique regum Anglorum a discipulis Gregorii

kertum sie divisa, vt priori regnum Anglia, alteri
ducatus Normannis in partem cederet, uiriqve ra-
tione. dominierum suorum Odo clientele jure op-
strictus evasit. Cujus. duplicis officii partes, dissi-
dentibus inter se fratribus, eum ex zequo implere
non posset , quasi optione sibi data, Guilleln;o regi
Adhxs.t, Anglicuimque exinde presidium in Albe-
marlense castrum. admisit, Verum in hac file d:u
non stetit, Ambitione quippe deiusus, Roberto de
Molbraio aliisque pluribus conjuratis Anglix baro-
nibus consensit, ut. abrogato Guillelmo, sui ipsius
filium Stephanum in regem sublegerent Quam per-
fidiam Guillelmus tempestive admonitu. sntevertit,
Odonemque comprehensum in carcerem conjecit,
ubi languentis :vi reliquias consumpsit. Hzc e va-
riis Orderici collecta locis in unum hic congerimus.
Dom Botquzr, lib. iv, p. 585.

Digitized by Google
