a9

ORDERICI VITALIS

00

$it, et omnia que homines sui Sancto Ebrulfo de- A Albereda Guidimundi filia, ex cujus patrimonio

derant seu vendiderant, concessit, Centum etiam
solidos de teloneo suo de Gloz per singulos annos
anodo annuit, et chartam hujusmodi coram optima-
tibus suis, gratanter confirmavit.

Ego Guillelmus de Bretolio, filius Guillelmi comi-
fis, de beato Ebrulfo et ejus. monachis, de teloneo de
Gloz, centum solidos. nwnmorum, ad pisces emendos
eno quoque anno in capite Quadragesime, pro re-
demptione anime patris mei et matris meg, et ut
anniversaria eorum et meum a cunctis monachis fe-
stive agantur, et in. anniversario. uniuscujusque no-
sirum cibus et potus unius. monachi pro illis detur
pauperibus, In vita vero mea, pro me missa de Tri-
mitate in monasterio cantelur unaquaque. Dominica

erat, adduxit. lili autem libenter omnia qux praeli-
bata sunt in conspectu totius conventus concesse-
runt, et super altare sancti Petri in Charta rite
confirmaverunt. Deinde post aliquot tempus pras-
fatus heros ecclesiam de Bonmolinis, cum decima
tota segetum et molendini ac furni, sancto Ebrulfo
dedit ; cui Rainaldus Parvus, qui tunc monachorum
jussu res eorum inibi servabat, xxx solidos chari-
tative contulit.

Postquam Albereda duos marito suo filios, Guil-
lelmum et Rodbertum, ,enixa est, causa consan-
guinitatis divortium inter predictum virum et mu-
lierem. factum est. Guillelmus autem, peracto co-
ram pontifice discidio, aliam duxit uxorem nomine

die, Unum Burgensem in. Bretolio monachis do, e. B Dudam, filiam Gualeranni de Mellento, quz» duos

queque homines mei Richardus. Fresnel ac. Guillel-
mus Alis et Radulfus de. Lacunela, aliique dederunt,
eis concedo. Hac prasentialiter do, illisque consi-
lium et auxilium et plura beneficia fideliter in antea
promitto. EC qui hec subtrazerit post obitum meum,
excommunicetur.

subscriptione autem sua praesentem chartam
conürmaverunt prefatus Guillelmus de Bretolio et
Radulfus capellanus, Guillelmus dapifer filius Bar-
nonis et Ernaldus Ernaldi filius atque Robertus de
Loveriis,

Denique, anno ab Incarnatione Domini 1099,
indictione vit, sepedictas Guillelmus dedicationi
Uticensis ecclesix interfuit, et centum solidos de
redditione census de Gloz, centum solidis, quos
antea S. Ebrulfo dederat, adjecit; et in presentia
trium episcoporum et quinque abbatum, totiusque
populi cum clero astante donationem super altare,
adhuc sacrosancta consecratione madidum, depo-
suit. Non multo post, tempore RKodberti ducis, apud
Beccum n Idus Januarii obiit, etin claustro Liren-
sis cenobii, quod in proprio pater ejus fundo fun-
daverat, sepultus quiescit; cujus anniversaria dies
in Uticensi monasterio singulis annis festive fit.
Deinde sigillo Henrici regis Anglorum munita est
charta donationis pr:efatarum x librarum; et suc-
cessores Guillelini, Eustachius et Radulphus de
Guader utque. Rodbertus de Legrecestra monachis

eidem filios, Simonem et Hugonem, peperit, quos
in juventute improba mors absque liberis ambos
absorbuit. Albereda vero schema religionis susce-
pit, et in quodam monasterio virginum sanctimo-
nialium vitam finivit. Prafatus Guillelmus Gualte-
rii de Falesia filius fuit, et in militia nimium vi-
guit; unde Guillelmus princeps filiam Guidmundi
cum toto ei bonore Molinensi contulit. Futili vanz-
que laudi nimis inh:zsit, pre qua multorum reus
homicidiorum exstitit, Fertur quod multum san-
guinis fuderit, et quod tam dirz crudelitatis for-
tuna infectus fuerit ut nullus imminens lethum
evasisset, qui ab eo, quamvis parum, vulneratus

€ fuisset. In prosperis atque adversis usque ad an-

nosam senectutem vixit, et quantum ad seculum
attinebat honorifice floruit. Tandem in castro suo
xtv Kal. Novembris decessit, et in capitulo Uticensi
tumulatus quiescit.

Rodbertus autem filius ejus, postquam  lizeredi-
latem. avitam obtinuit, futurz salutis memor, Uti-
cum adivit, et quidquid pater suus materque sua
dederant aut concesserant, concessit; et quidquid
homines ipsius honoris donaverant aut vendide-
rant, Sancto Ebrulfó benigniter annuit. lfanc itaque
concessionem per textum Evangeliorum super al-
tare portavit, ac postmodum ex charitate mona-
chorum quinque marcos argenti et optimum cor-
nipedem recepit. fleinde paternum fere xv anmis

concesserunt, e$ usque in hodiernum diem optime D honorem legitime rexit, et contra finitimos hostes,

reddiderunt.

Guillelmus de Molinis, annuente Albereda uxore
$ua, be»to Ebrulfo ecclesiam de Maheru, cum de-
cima, et tota lerra presbyteri ad eamdem ecclesiam
perünente et czemeterio , dedit. In castro etiam de
Molinis dedit ecclesiam S. Laurentii, cum terra
«quam in dominio habebat juxta. castellum, sicut
ipse eam tenebat. Hane itaque donationem , coram
optimatibus suis Gualterio de Aspris et Ebrardo de
Ruia, aliisque quibusdam, in capitulo fecit; et inde
beneficium ecclesix, ut frater et munificus adjutor,
promeruit. Tunc Mainerius abbas, liberalitate fra-
trum, przedicto marchioni xv libras denariorum ob-
tulit, ac ad aram. ad confirmandam dationem, cum.

quia fortissimus, licet hebes, przeliator erat, vali-
dissime defensavit ; vetitumque regis Henrici trans-
grediens, Engerrannum, cognomento Qisonem,
armis impetiit, et contra illum militaribus studiis
sepius dimicavit. Unde regis amimositas, delato-
rum maledieis aceusationibus inflammata, illum
exheredavit; et de Normannia cum Agnete filia
Rodberti de Grentemaisnilio, quam nuper uxorem
duxerat, in Apuliam expulit , ubi post aliquot au-
nos, per extera mappalia pervagatus , morti succu-
buit. Principis itaque violentia majori fratre de-
pulso Simon successit et omnia que antecessores
sui dederant Uticensibus, cum Adelina conjuge
sua, gratanter annuit »

Digitized by Google
