$51

gloriosu dirigebat ;
szculi equanimiter perferrebat. Romanum Tarqui-
nium patrem suum, Euticiamque matrem plissi-
mam, Christi cultricem, eum aliis amicis el cogna-
tis Rome reliquerat ; et jussu Clementis papse, cum
Dionysio lonico Gallias tenellus exsul penetrarat.
Grassante nimium secunda persecutione, quie sub
Domitiano in Christianos furvuit, predictus Dionysius
Parisiensis episcopus Taurinum filiolum suum jam
quadragenarium, przsulem otdinavit, et vaticinatis
pluribus quie passurus erat, Ébroicensibus in no-
mine Domini direxit. Viro Dei ad portas civitatis
appropinquanti, de:non in tribus figmentis se op-
posuit, scilicel in specie ursi et leonis et bubali,
terrere athletam Christi voluit, Sed ille fortiter ut
inexpugnabilis murus in fide perstitit, et ceptum
iter peregit, hospiliumque in domo Lucii suscepit.
Tertia die, dum Taurinus ibidem populo predica-
ret, et dulcedo fidei novis auditoribus multum pla-
ceret, dolens diabolus Eufrasiam Lucii filiam ve-
xare cepit et. in ignem dejecit. Qus statim mortua
est; sed paulo post, orante Taurino ac jubente ut
resurgeret in nomine Domini, resuscitata est.
Nullum in ea signum adustionis appatuit. Omnes
igitur hoc miraculum videntes subito terrili sunt,
et obstupescentes, in Jesum Christum crediderunt.
In illa die cxx homines baptizati sunt, octo exci
illuminati et quatuor muli sanati, aliique plures
ex diversis inlirmitaibus in nomine Domini sunt
curati.

Deinde Taurinus fanum Dians intravit, Zabu-
lumque coram populo visibilem astare in virtue
Dei'coegit; quo viso, ethnica plebs valde timuit.
Nam manifeste apparuit eis £thiops niger ut fuligo,
barbam habens prolixam, et scintillas igneas ex
ore mittens. Deinde angelus Domini splendidus ut
$0l advenit, cunctisque cernentibus, ligatis a dorso
manibus dzmonem abduxit. In illa igitur die duo
miilia virorum baptizati sunt, et omnes infirmi ope
divina curati sunt. H:ec Dcodatus Eufrasie frater
vidit et credidit, et baptizatus presbyterque factus,
hzc veraciter scripto retulit, Tunc Taurinus fe-
dum Diang fanum intravit exorcismis et orationi-
bus emundavit, Deoque templum in honore sancte

. ORDERICI VITALIS
pro quo dura et aspera hujus A zati sunt. Magi autem, ut sua figmenta nihil in

563

militem Christi valere compererunt, propriis se
cultris interemerunt. .

Interea. Licinius eonsul famam beau pontificis
audivit, ipsumque sibi Gisaico villa przsentari fe-
cit. Qui, cum traheretur, obvium babuit unum
paralyticum, sororemque ejus czcam, surdam et
mutam. Protinus ille aquam benedixit, egros pere
fudit et mox sanitati restituit. Carnitices hoc vide-
runt et in Dominum statim crediderunt. Dum prz-
sul et consul de idololatria et theusebia procaciter
altercarentur, et presul jussu consulis irrationa-
biliter furentis nudus virgis cxderetur, Deum fi-
deliter deprecatus est, et mox voce de colo ad eum
missa confortatus est. Manus quoque carnificum
statim aruerunt ; Licinius vero Leonillam uxorem

suam, quia loquebatur pro viro Dei, ira succeasus

jussit cruciari,

Dum hzc agerentur, nuntius venit, dicens filium
ejus in venatione circa castellum Alerci pravcipitio
mortuum cum ormigero suo. Licinius ergo cum
omni exercitu suo nimis contristatus cst, et virum
Dei, quem cruciare coeperat, nutu Dei rogare co-
actus est. Taurinus autem, postquam in ecclesia
Sancte Marie prostratus oravit, cum populo ad
corpora defunctorum perrezit. lbi devote Deo sug-
plicavit, finitisque precibus manum Marini juvenis
consobrini sui apprehendit; eumque in nomine Do-
mini a morte resuscitavit. Quod Licinius et uxor

C ejus el omnes optimates ejus videntes gavisi sunt,

et procidentes ad praesulis pedes, sacrum sibi ba-
ptisma dari petierunt. Baptizati sunt itaque in illa
die mille ducenti viri,

Deinde Marino poscenti pro armigero suo Tauri-
nus acquievit, ad corpus accessit , Deum invocavit,
Paschasium inclamavit et in virtute Dei vitze restau-
ravit. Ambo sibi superstites vivis retulerunt que
defuncti apud inferos. viderunt, Paschasius Marino
predixit quod in die quo albas deponeret morere-
iur; quod ita factum est, Nam Marinus levi febre
correptus est, et octava die baptismatis mortuus
est.

His aliisque multis miraculis Taurinus, Ebroarum
primus pontifex, claruit, et multa millia hominum

Dei genitricis Mariz dedicavit. Deinde coit cir- D ad cognitionem veritatis et justitite perduxit. Deni-

ceumquaque idola destruere et ecclesias Christo
consecrare, omnem diocesim circumire, canonice
ordinare, hospitalitatem in omnibus constituere.
Invidus Satan tot bona videns doluit, variisque
machinationibus virum Dei Izedere sategit, et mul-
tos in illum adversarios excitavit. Duo magi, Cam-
bisses et Zaraa sacerdotes Dian: fuerunt, visaque
conversione populi ad Deum, ingemuerunt, et xx
discipulos suos, ut Taurinum perimerent, concila-
verunt. Qui venientes, a viro Dei a longe visi et
cogniti sunt; ipsoque crucis signum contra illos
faciente, illico fixi steterunt. lllo iterum jubente
soluti sunt, et provoluli pedibus ejus crediderunt,
el jn nomine sanct et individu:e Trinitatis bapti-

que, dum Sixtus papa in sede apostolica resideret,
et AElius Adrianus rempublicam gubernaret, plenus
dierum et virtutum, Taurinus n Idus Augusti de
celo vocatus est, et ecelesia, populo astaute, densa
odoriferaque nebula repleta est. Transacto unius
hor. spatio, nebula recessit, et pontifex in cathedra
sedens, et quasi orans manibus extensis, oculisqve
ad celum versis, apparuit. Ingens luctus parochia-
norum ecasu pastoris factus est, jussuque angeli
qui populo in specie viri lonorablis apparuerat
extraurbem quasi ad tertiam partem milliarii ad
occidentem vir Dei sepullus est. Locus ille diu
postmodum sine honore habitus est. Sed nunc ibi
gratia Dei electus grex monachorum in militia sa-

Digitized by Google
