401

Jectorum pertulit. Philippus xivii amnis regno A
Francorum functus obiit, eique Ludovicus filius
ejus, nono anno Henrici regis, successit.

A7. Brito Gois[redus, sapiens, facundus, acerbus,

Culmen episcopii tenet et dat pabula plebi.

llic decanus Cenomannensis ecclesi fuit, tempore
Hoelli et Hildeberti venerabilium presulum, et
xtvi Rothomagensem metropolim jam x et vu
annis, tempore Paschalis, Gelasii, Calixti et Ho-
morii paparum , rexit. Henricus V et Lotharius
prefuerunt Latiis, et Alexius atque Joannes filius
ejus Pelasgis. His temporibus multa in orbe con-
tigerunt memoranda, quz suis in locis notitize pos-
terorum officio calami veraciter erunt assignanda,
$i vita mihi comes fuerit, stipata coelesti beneficio

et gratia. B

XII. Successio eventuum in. Neustria sub rege. Guil-
lelmo. Rebelliones Roberti filii Guillelmi regis.

Ad linéam propositze relationis remeare volenti,
0 benigne lector, quzeso, parce mihi. Prolixam di-
gressionem pro Rothomensibus jam feci episcopis,
continuam successionem eorum charitative appe-
tens pleniter enucleare posteris, Hac itaque de
causa chronographiam octingentoruim fere annorum
patravi, e& omnes Romanos apostolicos ab Eusebio
papa seriatim nominavi, usque ad Lambertum Os-
tiensem, qui vocatur Honorius, et nunc prsxest
apostolice sedi. Omnes etiam Augustos a Constan-
tino Magno Constantinopoleos conditore huic opus-
culoinserui, usque ad Joannem Alexii filium, qui C
nunc regnat Constantinopoli , et usque ad Lotha-
rium Saxonicum , qui Romani nunc tutor est im-
perii. Amodo ad res nostri temporis, nostrique
regionis revertar, et qux? in Neustria, sub Guillelmo
rege, post concilium Illebonz gesta sunt, enarrare
aggrediar.

Seditiosi tirones Roberto juveni , regis filio, adu-
Jati sunt, eumque ad inutiles ausus provocantes
dixerunt : Nobilissime fili regis, wt quid in ingenti
pouperie degis ? Patris tui satellites regale sic servant
erarium, ut viz unum tuis clientibus inde possis dare
denarium. Hoc ingens tibi est dedecus et nobis dam-
num, aliisque pluribus, quod sic alienaris a regiis opi-
bus. Cur hoc pateris? Ille merito debet divitias habere D
qui largiter eas. omni pelenti novit distribuere. Proh
dolor ! tua miserabiliter (rustrata est maxima largi-
tas, dum te per patris tui tenacitatem nimia apprimit
paupertas, qui tibi suos, imo luos proposuit asseclas.
Hoc, o strenue vir, quandiu per[eres ? Eia viriliter
exsurge ; a genitore tuo partem regni Albionis exige,
aut. saltem ducatum reposce Normannia, quem tibi
jamdudum concessit. coram. eptimatum , qui. adhuc
, prasto sunt, agmine. Non. deeet te. diutius perpeti ut
dominentur tibi naturales servi tui, ibique quasi ad-
vene mendico horeditarias opes denegent postulanti.
Si pater tuus tibi acquieverit, et quod petieris dede-
fit, vivacitas tua et incomparabilis probilas magni-
fire patebit. Si vero. in sua pertinacia perstiterit , et

ORDERICI VITALIS

408

suadente sua cupidine, debitum tibi honorem denega-
verit, leoninam animositatem arripe, indecentem clien-
telam abjice, tuorumque amicorum consiliis suffra
giisque (ruere. Nos sine dubio promptos habebis ad
omnia qua volueris.

Hujusmodi hortatu Rodbertus tiro acriter in ira
vel cupiditate accensus est, et accedens ad patrem,
sic locutus est : Normanniam, domine mi rez, da
mihi, quam. dudum, antequam contra Heraldum in
Angliam trans[retares , mihi. concessisti. Cui pater
respondit : Incongruum est, fili, quod poscis. Per vir-
tutem. Normannicam obtinui. Angliam. Ilareditario
jure possideo Normanniam, ipsamque de manu mea,
dum advixero, non ejiciam, Rodbertus dixit : Quid
ergo faciam, vel quid meis clientibus tribuam ? Pater
autem respondit : Convenienter mihi in omnibus ob-
sequere , et ubique mecum, ut filius cum patre, sa-
pienter dominare.][Rodbertus ad. hoec : Mercenarius
tuus semper esse nolo. Aliquando rem familiarem volo
habere, ut mihi famulantibus digna possim stipendia
retribuere. Competentem igitur, queso, mihi ducatum
praebe, ui sicut. tu. regno pra[fueris. Anglic, sic ego,
semper tibi. subjectus , prosint ducatui. Normanni.
Rex autem dixit z Preposterum esi, fili , quod optas.
Noli temere patri tuo velle dominatum  praripere,
quem ab illo debes, si dignus (ueris, opporiuno tem-
pore cum favorabilibus populi votis in Dei benedictioe
ne suscipere. Optimos elige" tibi consiliarios , et pru.
denter precave temerarios, qui (e stimulcntes, im-
prudenter incitant ad. actus. nefarios.  Reminiscere
quid Absalon fecerit, qualiter in David patrem suum
rebellaverit, e quam male tam illi quam Achitophel
et Amase, aliisque consiliariis et fautoribuz swis con-
tigerit. Normauni te ad stultos conatus provocant, ut,
turbatis rebus, indisciplinate agant, nefariasque actio-
nes impune exerceant. Noli acquiescere petulantwm
persuasionibus juvenum, sed a Guillelmo et Lanfranco
archiepiscopis et aliis sophistis, maturisque proceribua
inquire consilium. Quod si diligenter observateris, in
fine de bono proventu opportune gloriaberis. Si vero
Roboam, qui Banaige aliorumque sapientum monita
sprevit, imitatus. ueris, et juvenum jussis. obsecutus
fueris, dejectione et repulsa quibus ipse suis et exteris.
viluit diu morens potieris.— Rodbertus dixit * Hue,
domíne mi rex, non accessi pro sermonibus audiendis
quorum copia [requenter usque ad nauseam. imbutus
sum a grammaticis. Verum de debito, quem presto-
lor, honore, mihi satis responde; ut sciam quid mihi
conveniat facere. Hoc pro certo fixum. est apud me,
et omnibus volo notum esse quod ulterius in Nor-
mannia nemini militabo sub. mancipiorum futili con-
ditione.

His auditis, iratus rex dixit : Jam dizi tibi sat
manifeste, nec piget iterum adhuc enucleatius. tibi re-
serare. quod natale solum Normannie nolo iu omni
vita mea de manu mea ejicere. Anglie quoque re-
gnum, quod ingenti nactus sum labore, nolo nec mihi
consultum est, dum vivam dividere, quia sicut a Dos

Digitized by Google
