£59

ORDERICI VITALIS

540

exteros paupertate premi, quam inter suos dissen- A regem adiit, et cum eo alacriter quasi ad ludum in

siones fovere malens, Odilonem monasterii sui ab-
hatem reverenter adiit, et humiliter ab illo licentiam
peregrinandi petiit et accepit. Porro illitteratus
abbas metiri nesciebat quantus sapienti: thesaurus
in prefato doctore latebat. Ideo desiderabilem phi-
losophum de monasterio suo facile dimisit ; quem
Gregorius VII papa venientem ad se gaudens susce-
pit, cardinalem Sanct Romanz Ecclesi prafecit,
et Urbanus papa jam probatum in multis mnetro-
politanum Adversis urbis solemniter ordinavit. Hzc
urbs tempore Leonis papse noni a Normannis, qui
primo Apuliam incolucrunt, constructa est, et à
Romanis, quia ab adversis sibi ceetibus zdificaba-
Ur, Adversis dicta est. IEec utique divitiis opulenta,
Cisalpinorum prompta strenuijate bellicosa, hostibus
metuenda, fidis clientibus sociisque colenda, Nor-
mannorum optione soli papi gratanter obedit, a quo
Guitmundum sophistam mystici decoris pallio iusi-
gniter redimitum pontificem accepit. Przfatus archi-
prasul Eccles'am sibi commissam diu rexit, et apo-
stolicis privilegiis ab omni mortalium exactione liber
p'ausit, Plebem studiose docuit, meritis et orationi-
bus protexit, atque post multos agones in virtutum
exercitiis ad Dominum perrexit.

XIV. Dissensiones inter comitatus Flandrie haredes.
Mathildis regina Normanniam gubernat,

Anno quinto regni sui (65), Guilleliuus rex Guil-
lelmum Osberni filium misit in Normanniam, ut cum
Mathilde regina tueretur provinciam.

Tunc nimia dissensio inter principatus haeredes in
Fiandria surrexit. Balduinus enim gener Rodberti
regis Francorum, fortissimus Flandrensium satrapa
fuit, el ex Adala conjuge sua filios et filias plures
multimoda indole pollentes liabuit. Rodbertus Fresio,
Arnulfus, Balduinus, Udo Treverorum archiepisco-
pus et Henricus clericus et Mathildis regina atque
Judith uxor Tostici comitis soboles Baljuini et
Adale sunt. De quorum moribus el variis eventibus
sophist:e magna volumina componere possunt. ltod-
bertus primogenitus jamdudum patrem offenderat,
a quo repulsus et ejectus, ad Florentium ducem
Fresionum patris sui hostem secesserat, eique favo-
rabiliter serviens filiam ejus in conjugium acceperat.
Unde Flandrensis dux vchementer iratus infremuit,
Fresionem eum pra ira cognominavit, et eum om-
nino extorrem denuntians, Árnulfum juris sui hzere-
dem constituit. Non multo post Balduinus dux de-
functus est, et Arnulfus Morinorum ducatum parvo
tempore nactus est. Nam Rodbertus Fresio ingentem
Fresionum, aliarumque gentium catervam aggre-
gavit, et Flandriam obnixe expugnavit. Philippus
autem rex Francorum, qui consanguineuserat eorum,
ad auxilium Arnulfi exercitum Gallorum adunavit,
et Guillelmum comitem Normannis custodem ac-
cersiit, Hle vero cum decem solummodo militibus

(62) Anno Christi 1071.

Flandriam accessit. Rodbertus autem Fresio exer-
citum Ilenrici imperatoris cuneis suis sociavil, et
Dominico Septuagesimz, x Kal. Martii mane, impe-
ratos praoccupavit, et Philippo rege cum Francis
fugiente, Arnulfum fratrem suum et Balduinum ne-
potem suum et Guillemum comitem telis suorum
occidit. Postea Morinorum ducatum diu tenuit, mo-
riensque filiis suis, Rodberto Jerosolymitano et
Philippo, reliquit. Guillelmi vero comitis corpus in
Normanniam a suis delatum est, et in cenobio Cor-
m:liensi, cum magno sitorum luctu, sepultum est.
Dwuo quippe caenobia monackorum in suo patrimonio
construxerat in honore sancte Dei genitricis Marie.
Unum quidem erat Lirze secus Riselam fluvium, ubi

B Adeliza uxor ejus tumulata est ; aliud vero Cormeliis,

ubi ipse, ut diximus, conditus est. Normannorum
maximum strenuitate baronem valde omnes planxe-
runt, qui largitates ejus et facetias atque mirandas
probitates noverunt. ll»reditas ejus a rege Guillelmo
liliis ejus diswibuta est, Willehnus major nata
BiitoLum et Paceium, et reliquam partem paterni
juris in Normannia obtinuit, eL omni vita sua fere
xxx annis tenuit, Rogerius autem junior frater co-
mitatum llerferdensem, totumque fundum patris in
Anglia obtinuit ; sed paulo post propter. perfidiau
et proterviam suam, ut in sequentibus enodabitur,
perdidit,

Regin: Mathildi, licet potenter regnaret et innu-
meris opibus abundaret, luctus ingens ortus est de
morie patris, de dcsolatione matris, de crudelitate
unius fratris, qua ruina subito facta est alterius
fratris et chari nepotis cum multis amicis. Sic om-
nipotens Deus immemores sui terrigenas percutit ,
superbos dejicil, et quod dominetur excelsus supez
omnem terram lucide ostendit. Rodbertus itaque
Fresio totam sibi Flandriam subegit et fere xxx an-
nis possedit, amicitiamque Philippi regis Franco-
rum facile promeruit. Ipsi nempe majorum origine
erant consobrini, et ambo conjuges habebant filias
Florentii Fresionum marchisi, et filii eorum vinculo
hujusmodi necessitadinis huc usque tenentur. con-
strieti. Porro inter Normannos et Flandritas reci-
diva dissensio prodiit, et propter necem fratris
reginz,, aliorumque aífinium, et maxime pro casu
Guillelmi comitis diu perduravil. Turbatis in Nor-
mannia rebus, rex Ángliz regnum optime disposuit,
et ipse in Normanniam, ut ibidem omnia recte et
utiliter edomaret, properavit. Audito undique regis
adventu, pacis amatores letati sunt, sed filii discor-
dixe et faedi sceleribus ex conscientia nequam, ad-
veniente ultore, contremuerunt. Tunc Normannorum
et Cenomannensium majores congregavit, et omnes
ad pacem et justitiam tenendam regali hortatu cor-
roboravit. Episcopos quoque et ecclesiasticos viros
admonuit ut bene viverent, ut legem Dei jugitez
revolverent, ut Ecclesie Dei communiter consule-

Digitized by Google
