335

observatione perennis vite bravium suercati eunt.
Permista, ni fallor, in hoc viro vitia erant cum vir-
tutibus; sed plus mundanis inhzrebat actionibus
quam spiritualis theoriz charismatibus. Coenobia
sanctorum valde conqueruntur quod multa eis Odo
detrimenta fecerit, et. fundos, sibi antiquitus datos
3 lidelibus Anglis, violenter et injuste abstule-
rit (60).

Gaufredus quoque Constantiniensis episcopus,
de nobili Normannorum progenie ortus, qui certa-
mini Senlacio fautor acer et consolator interfuit et
in aliis conflictibus, qui postmodum advenas et in-
digenas utrinque contriverant, magister militum
fuit, dono Guillelmi regis ducentas et octoginta

villas, quas a manendo monerios vulgo vocamus, B

obtinuit ; quas omnes nepoti suo de Molbraio, pro-
pter nequitiam et temeritatem suam non diu posses-
swro, moriens dereliquit.

Eustachius quoque Boloniensis (61) et Rodbertua
Moritoliensis, Guillelmus Ebroicensis (62) et Rodber-
tus Aucensis (65) atque Goisfredus Rotronis filius
Miuritaniensis, aliique comites et optimates, quos
singillatim nominare nequeo, magnos redditus et
honores in Anglia receperunt a rege Guillelino. Sic
extranei divitiis Anglix ditabantur, pro quibus filii
ejus nequiter interficiebantur, vel extorres per ex-
tera regna irremeabiliter fugabantur.

(60) Ita. sit de monasteriis Anglie. Multa autem

Gallie monasteria eum erga se beneficum agno- (

scunt, in primis Divionense S. Benigni, cui plurima
donaria contulit, ut. testatur sequens schedula ex
veteri Martyrol. S. Benigni descripta, apud Lab-
heum, t. 1 Biblioth. mss., pag. 658, qux sic habet :
Depositio D. Odonis, Bajocensis urbis episcopi.
Hujus anniversarium. diem. inter praecipuas bene[a-
clorum nosirorum memorias merito numeramus :
quippe qui devotionem. erga n:s habilam et a. suis
progenitoribus trazit, et ipse hanc fructu uberiori
haeres non. degener. augmentacit. De. stirpe siquidem
comitum Normannia exstitit oriundus, qui hanc Di-
vionensem Ecclesiam affectu unico dilexerunt, eamque
rebus el possessionibus plurimum provererunt. Quo-
Tum isle imilalor effectus, ita eorum affectum. suo
lempore studuit. renovare, ut et. sua et. illorum. me-
soria apud nos semper nova merito debeat perdu-
rare. Cujus devotionis indicia ut ex parte tangamus,
cum rice quadam Urbanum papam intra Gallias
constitutum expeteret, Divionem veniens, a D. Jaren-
toue et. fratribus hujus loci tanta honorificentia. ex-
ceptus est, ut. sibi nimis incompelens videretur, si
non tanto eorum obsequio tali vicissitudine responde-
rel, per quam suum ep eos affecium perenni testi-
monio comprobaret, Ünde adhortaute se Willelmo
Bajocensis Ecclesie decano, pariterque Bichardo
Hothomagensi archidiacono, dedit S. Benigno Divio-
nensis Ecclesie patrono, per manum supra memorati
abbatis, monasterium S. Vigoris, extra urbem Bajo-
€ensem. in. monte. Chrismatis situm, cum. omnibus
appendiciis suis, etc...... Qui cum sedem sancte
Bajocensis Ecclesie aunis xvin feliciter gubernasset,
iter Hierosolymitanum | aggressus, intra. Apuliam
tile sue cursum in sancie vita proposito consum-
marvit,et sic in ecclesia B. Marie genitricis sna ei
sepultura provenit.
' Dom Bovosr, lib. iv, p. 587-588.

(61) Eustacbius hujus nominis gecundus, ab anno

circiter 1049 Boloniensis comes, God: Ethelredi ll

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS I[. — L15, IV.
pape fidem Christi susceperunt, et divinz legis A

$56

Ipsi vero regi, ut fertur, mille et sexaginta libra
sterilensis monete, solidique triginta et tres oboli
ex justis redditibus Anglis per singulos dies red-
duntur, exceptis muneribus regiis et reatuum re-
demptionibus, aliisque multiplicibus negotiis, quae
regis zrarium quotidie adaugent, Rex Guillelmus
omne regnum suum diligenter investigavit, et omnes
fiscos ejus, sicut tempore Eduardi regis fuerant,
veraciter describi fecit. Terras autem militibus ila
distribuit, e& eorum ordines ita. disposuit, ut An-
gli regnum Lx millia milit indesinenter habe-
ret, ac ad imperium regis, prout ratio poposcerit,
celeriter exhiberet.

Adeptis itaque nimiis opibus quas alii aggrega-
rant, Normanni furentes ininoderate. tumebant, et
indigenas divino verbere pro reatibus suis percus-
sos impie mactabant. Manciadze Maroais disticon
completum in illis cernimus :

Nescia menshominis [hominum] fati sortisque [utura,
Et servare modum, rebus sublata secundis !

(Vinc., 4En., x, 504.)
Nobiles puellz despicabilium ludibrio armigerorum
patebant, et ab immundis nebulonibus oppressce
dedecus suum deplorabant. Matronz vero elegantia
et ingenuitate spectabiles desolat:e gemebant ; ma-
rjtorum et omnium pene amicorum solatio desti-
tut», magis mori quam vivere optabant, Indociles
parasiti admirabantur et quasi vecordes e superbia

Angliz regis fili, post obitum prioris mariti Gal-
therii Meduntensis comitis, alter sponsus, ac deinde
hac sine prole mortua, Idi Godelridi Barbati Lo-
vaniensis ducis filie secundis nuptiis, anno 1057,
copulatus, in pralio Hastingensi propemodum oc-
cubuit, securi inter liumeros graviter vulneratus.
Verum anno sequenti donorum quibus ornatus a
vietore fuerat oblitus, instigante Philippo Gallix
rege, quod Guillelmo pro virili comparaverat, re-
gnum eripere tentavit. Facta proinde coitione cum
incolis Cantie, Doveram, dum Guillelmus in Nor-
mannia versaretur, classe appulit. Perlidia vero
Cantiorum interim detecta, sic a przesidariis militi-
bus exceptus est, ut parte suorum cxsa, naves cum
reliquis festinato repetere non sine ingenti ignomi«
nia fuerit coactus. Factus ea clade sapientior, ira-
tum Guillelmi animum recolligere amicorum opo
curavit, neque porro frustra. Nam familiaritatem
principis recuperavit, quam sic excoluit, ut. nun-
quam ea deinceps caruerit. Regi Guillelmo I super-
fuit Eustachius. Quonam auteni erga successorem
ejus se pacto gesserit, alias videbimus.
75. , lib, 1v, p. 588.

(62) Guillelmus Richardi Ebroiceisis comitis filius
ac successor, patrem ad Anglicam Guillelmi
Nothi propinqui sui expeditionem secutus, tanta
meritorum przinia tulit in Anglia, ut rex ipsi quasi
compensalionis vice Ebroicense in Normannia ca-
strum abstulerit. Quod damnum, simul ac obiit m-
vasor, resarciit, expulso regali ex arce presidio.

Ip., lib. 1v, p. 588.

(651 Robertus Guillelmi patris in Aucensi comitatu
successor, Guillelmo Nottio cognato suo, duodecim
jam annis ante pradlium llastingense, magnam opem
iulerat adversus Henricum Galli: regem, cujus
copias, duce Odone ejus fratre, in pagum Vulcas-
sinum ingressas, anno 1054 fuderat, adjuvante Ro-
- berto Mortuimaris comite. ]

15., lib. 1v, p. 588.

Digitized by Google
