<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    313    HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS II. — LIB. IV.    314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,940">
    deratus humiliter prostratis clementer pepercit, a
    confenti populo reatus indulsit, ac si nesciisset inibi consistentium largiter ditavit. Godiva vero
    quod illi eidem potiore resterent, et quod mili-
    tibus crudeliter et contumeliose illuserant, quos
    ipse de Normannia miserat, et tempestas ad por-
    tum illorum appulerat. Exoni gaudent, gratesque
    Deo referunt quod post tot iras, terribilesque mi-
    nas spe melius alienigenae regi pacificati sunt. Rex
    autem a rebus eorum abstinuit, et portas urbis va-
    lente sidaque custodis munivit, ne gregarii milites
    repente introirent et pecunias civium violenter di-
    riperent. Locum vero intra moenia ad extruendum
    castellum delegit, ibique Balduinum de Wolis, fi-
    lium Gisleberti comitis, aliosque milites prae-
    cipuos reliquit, qui necessarium opus conficerent,
    praesidioque mannerent. Ipse postea in Cornu Britan-
    niae ulterius contendetbat. Composito ubique motu,
    quem deprehendit, exercitum dimisit, et Guentam ad va-
    candum illuc paschali festo reditit.
    
    V. Rebelliones aliae in Anglia adversus Normannos.
    
    Anno ab Incarnatione Domini 1068, Guillelmus
    rex legatos honorabiles in Neustriam direxit, et
    Mathildem conjugem suam ad se venire praecepit.
    Protins illa mariti jussis libenter obedivit, et cum
    ingenti frequentia virorum ac nobilium feminarum
    transfreavit. In clero, qui ad divina ei ministra-
    bat, celebris Guido Ambianorum praesul eminabat,
    qui jam certamen Heraldi et Guillelmi versifice de-
    scripserat. Aelredus Eboracorum metropolitanus,
    qui maritum inunxerat, Mathildem ad consortium
    regii honoris die Pentecostes anno II regni praefati
    regis induxit. Decorata regio diademate matrona,
    priusquam annus persiceretur, filium nomine Hen-
    ricum peperit, quem totius terrae suae in Anglia
    haeredum constituit. Hic, dum dociles annos atti-
    gisset, litterarum scientiam didicit, et post utrius-
    que parentis obitum, militiae agones fortiter exer-
    cuit. Tandem multumque probitatis clarus titulis,
    principatum paternum tenuit pluribus annis.
    
    Eodem anno egregii juvenes, Eduinus et Mor-
    carus, filii Elfgari comitis rebellaverunt, et cum
    eis multi alii ferociter insurrexerunt, quorum mo-
    dus Albionis regnum vehementer turbaverunt. Guil-
    lelmus etenim rex, quando Eduinus comes cum eo
    concordiam fecerat, ejusque fratrem suum et pene
    tertiam partem Angliae subdiderat, filiam suam se
    in coniugem ei daturum sponderaut; sed postmo-
    dum fraudulento consilio Normannorum, concu-
    pitam virginem et diu exspectatam denegavit no-
    bilissimo juveni. Unde iratus cum fratre suo ad
    rebellionem incitatus est, eumque magna pars An-
    glorum et Guallorum secuta est. Fervens affectus
    erat praefatis fratribus erga Dei cultum et bono-
    rum reverentiam hominum. Erat eis ingens pulchri-
    tudo, nobilis et ampla cognatio, late valens po-
    tentatus, et nimia in eos popularium dilectio. A cle-
    ricis et monachis crebra pro illis fiebat oratio, et a
    turbis pauperum quotidiana supplicatio.
    
    Elfgarus comes Coventrense coenobium constru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,940">
    xit ac magnis redditibus ad victum monachorum
    religiosa comitissa omnem thesaurum suum eidem
    ecclesiae contulit, et, accersitis aurifabris, quidquid
    in auro et argento habuit, ad construendum sacros
    textus et cruces ac imagines sanctorum, aliaque
    mirifica ecclesiae ornamenta devote distribuit. De-
    voti Deo dignique religionis laude parentes ele-
    gantem et multa laude dignam ediderunt sobolem,
    Eduinum, Morcarum, et unam filiam nomine Aldit,
    quae primo nupsi Gisilfrido regi Guallorum, post
    cujus mortem sociata est Heraldo regi Anglorum.
    
    Tempore Normannicae cladis, quae nimis oppres-
    sionibus Anglos immoderate conquassavit, Blide-
    nus rex Guallorum ad avunculos suos suppetias
    venii, secunque multitudinem Britonum adduxit.
    Congregatis autem in unum multis Anglorum et
    Guallorum capitulationibus, ut generalis quaerimo-
    nia de injuriis et oppressionibus, quibus intolerabili-
    ter Angli affligebantur a Normannis et eorum con-
    tumeliis. Legationibus quoscunque poterant per
    omnes Albiones terminos in hostes clam palanques
    stimulabant. Fit ex consensu omnium pro vindi-
    canda libertate pristina procax conspiratio, et obni-
    xa contra Normannos coniuratio. Exoritur in finibus
    Trans-Humbris vehemens perturbatio. Seditiosi
    silvas, paludes, estuaria et urbes aliquoti in animi-
    bunt habent. Eboracensis civitas ardentissime fuit,
    quam sanctitas pontificis sui sedare nequivit. Plu-
    res in tabernaculis morabantur; in domibus, ne
    mollescerent, requiescere dedignabantur; unde qui-
    dam eorum a Normannis silvatici cognominabantur.
    
    Rex igitur secessus regni providentius perlustravit,
    et opportunia loca contra excursiones hostium
    communivit. Munitiones enim, quas castra Galli
    nuncupant, Anglicis provinciis paucissimae fuerant;
    et ob hoc Angli, licet bellicosi fuerint et audaces,
    ad resistendum tamen inimicis existerant debilio-
    res. Rex itaque castrum apud Guarevicum condidit,
    et Henrico Rogerii de Bellomonte filio ad servan-
    dum tradidit. Tunc Eduinus et Morcarus cum suis
    sanceps praelii discrimen perceperunt, gratiam re-
    gis perierunt, et specie tenus obtinuerunt. Deinde
    rex Snotingheham castrum construxit, et Guillelmo
    Peverello commendavit.
    
    Hae Eboracenses ut audierunt, extimentes ma-
    turata deditione vim declinaverunt, regiaque claves
    civitatis cum obsidibus dederunt. Ipse tamen, quia
    eidem illorum suspectam habuit, in urbe ipsa mu-
    nitionem firmavit, quam delectis militibus custodien-
    dam tradidit. Tum Archillus potentissimus Nor-
    danhymorum cum rege concordiam fecerit, cuius
    filium suum obsidem tradidit. Praesul quoque Du-
    nelmi regis in gratiam accessit, et pro Malcomio
    rege Scotorum pacis mediator intervenit, et accep-
    tas condiciones in Scotiam detulit. Malcomus au-
    tem, licet ab Anglis requisitus fuerit, et validam expe-
    ditionem in eorum auxilium sacere paraverit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página em duas páginas (folha dupla na imagem): textos do lado esquerdo e direito transcritos separadamente; quebras por hífen preservadas (ex.: "constru-" / "xit"). Foram marcadas algumas leituras prováveis segundo o impresso; palavras ou trechos de leitura incerta foram mantidos literalmente quando possível; não se inventaram palavras completas. Não foram identificadas notas marginais alfabéticas verticais na imagem. 
  </notas>
</pagina>