255

ORDERICI VITALIS

studiose collocatum est, jamque ibidem plus quam A belli pertranseuntibus evidenter patet, ubi magna

Lxx annis venerabiliter servatum est. lnnumera
inibi super infirmos miracula facta sunt, et usque
hodie, promerente petentium fide, ut tota vicinitas
attestatur, frequenter fiunt.

De translatione sacri corporis, quam breviter
bic modo tetigimus, et de plurimis qui Parnis
provenerunt infirmorum  sanitatibus , Merulensis
Willelnims venerabilis monachus et sacerdos egre-
gium dictamen edidit, in quo veraciter et lu-
culenter de miris eventibus ad sacra ossa gestis
disseruit.

Philippus rex Francorum biennio frebricitavit,
nec ulla medicorum arte sanari potuit. Unde post
biennium Parnas venit, aquam tactu reliquiarum
sancti Judoci sanctificatam bibit, et binis noctibus
ante sauctum corpus in orationibus pernoctavit,
ibique sanitatem, dolore cessante, recuperavit,
Sanatus autem rex t solidos Poutesiensium sancto
Judoco obtulit, et nundinas feria tertia Pentecostes
celebrari singulis annis ibidem in honore sancli
Judoci annuit, et regalis auctoritatis proxceptione
constituit.

Przterea meritis sancti Judoci multa Parnis mi-
racula facta sunt, quotidieque fiunt; quorum non-
nulla scripta sunt, et plura per incuriam scientium
seu per imperitiam videntium vel expertorum si-
. lentio occultata sunt. Nos autem, quamvis alia re-
ferre festinaremus, pauca de te, sancte Judoce, li-

congeries ossium mortuorum usque hodie jacet,
et indicium ruine multiplicis utriusque gentis
exhibet,

Interea. dim Angli bello Eboracensi occupati
erant, et custodiam maris, ut diximus, nutu Dei
reliquerant, classis Normannorum, qui spatio unius
mensis in ostio Diva vicinisque portubus Notum
prostolata est, zephyri flatu. in stationem S. Gale-
rici delata est. Ibi muita pro se et pro amicis vofa
facta sunt et preces innumerabilesque laeryuse
effusz sunt, Nam necessarii sodales seu chari sive
propinqui, qui domi remansuri erant, dum quin-
quaginta millia militum cum copia peditum per
horrendum pelagus ad expugnandam in propria

D sede incognitam gentem ire certabant, fletibus et

. suspiriis, multisque curis metus et cupiditatis tam
pro se quam pro amicis anxii erant. Tunc ibi dux
Willelmus et omnis exercitus precibus et donis ac
votis Deo se commendaverunt, et corpus sancti
Galerici confessoris Christi pro secundo flatu extra
basilicam detulerunt. Denique dum prosper ventus
multorum votis optatus, Deo volente, subito spi-
ravit, protinus ardens vehementia ducis omnes ad
puppes convocavit, et navigium viriliter inire im-
peravit, Normanniens itaque exercitus mn) Kal.
Octobris [1006] mare transfretavit, nocte qua me-
moriam sancti Michaelis archangeli Catholica Ec-
clesia festive peragit, et nemine resistente littus

benter perstinximus, et charismata tibi coitus (, maris gaudens arripuit. Deinde Penevesellüm et

data huic opusculo inseruimus, et pro modulo par-
vitatis nostre devote attollimus. Oramus itaque,
gloriose fili regis Britonum et consors angelorum,
ut nos Deo commendes tuorum efficacia meritorum,
obtineasque nobis societatem sanctorum, cum qui-
bus contemplantes in decore suo Creatorem cun-
ctorum, keti collaudemus per omnia secula secu-
lorum. Amen.

XX. Eventus in Anglia. Northvigene ab Anglis pro-
fligantur. Guillelmus Normaunorsun dux Augliam
invadit. Insigne pralium.

Mense Augusto, Heraldus Noricorum rex cum
TTostico et ingenti classe immensum pelagus intra-

Hastingas occupavit, electisque militibus commen-
davit; que sibi forent receptaculo, ei navibus
propugnaculo.

Anglicus autem tyrannus, effuso fratris et hostis
sanguine, letus intumuit, et peracta multiplici
strage victor Lundoniam rediit, Verum Heraldus
(quia prosperitas mundi ut fumus ante ventum
cito deficit) imminente gravioris tribulationis pon-
dere, letitiam feralis tropzi cito perdidit, nec de
fratricidio diu gaudere vel securus esse potuit,
quia legatus ei Normannos adesse mox nuntiavit.
Ipse vero, ut Normannos in Angliam ingressos esse
audivit, iterum se ad agonem preparavit. Erat
enim multum audax et probus, corpore fortis et

vit, et Aparciate seu Borea flante ad Angliam ap- py pulcherrimus , eloquentia lepidus et affabilis fauto-

plicuit, et Eboracensem provinciam primitus inva-
sit. Porro Anglicus Heraldus ut Northvigenas in An-
gliam advenisse audivit, Hastingas et Penevescl-
jum, aliosque portus maris Neustrie oppositos,
quos toto anno illo cum multis navibus et militi-
bus callide servaverat, reliquit, et Septentrionali-
bus adversariis ex improviso emergentibus festi-
nanter cum exercitu copioso occurrit. Deinde pu-
gna utrinque acerrima. commissa est, in qua ni-
mius sanguis ex utraque parte effusus est, el innu-
merabilis hominum bestiali rabie furentium multi-
tudo trucidata est. Denique instantibus Anglis vi-
ctoria cessit, et Heraldus Noricorum rex cum To-
$lico et omnibus copiis suis occubuit, Locus etiam

ribus. Porro matre sua Githa quz interitu Tostici
filii sui valde erat lugubris, aliisque fidelibus amicis
bellum ei dissuadentibus, dixit ei Worth comes
frater suus: « Oportet, charissime frater et do-
mine, ut probitas tua temperetur discretionis mo-
deramine. Nunc ex prelio Nortliwigenarum fessus
venisti, iterumque festinas contra Normannos nunc
praliari. Quiesce, queso. Prudenter tractare tecum
velis quid cum sacramentis duci Normanniz pro-
miseris. Cave ne perjurium incurras , et pro tanto
scelere tu cum viribus nostre gentis corruas, no-
Straque progeniei permansurum dedecus exinde
fias. Ego, liber ab omni sacramento, Guillelmo
comiti nihil debeo, Audacter igitur contra il:um

Digitized by Google
