$03

BISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS 1I. — LID. 1V.

YN

desse studuit. Semper enim nectari pacis inhiavit, A coni Ulicensium priori ad regendum data est , et

pauperes amavit omnesque Dei cultores veneran-
ter honoravit, quos nimirum sine liberis moriens
contristavit. Amatores zquitatis in Britannia multum
exsultarent, si de fortunata progenie laudabiles sibi
hereles imperarent ; qui genuina bonitate indomi-
tis Britonibus justitia: libram insinuarent, eosque
$:cundum normam divinz legis et humanz ratio-
nis ire cogerent. Fergannus comes, post obitum
Constantig, filiam comitis Andegavorum  uxo-
rem duxit, ex qua filium, nomine Conanum , ge-
nuit, cui auper Henricus rex Anglorum filiam
suam in matrimonio pro connexione pacis con-
junxit.

Circa hzc tempora reverendus Ainardus, Diven-
sium primus abbas, in lectum decidit, et completis
in eo qua servum Dei competunt, xix Kal. Februa-
rii [1078] obiit. Hic fuit natione Teutonicus, gemi-
paque scientia pleniter imbutus, versificandi et mo-
dulandi, cantusque suaves edendi peritissimus.Hoc
evidenter probari potest in historiis Kiliani Guirci-
burgensis episcopi, et Katberinz virginis , aliisque
plurimis cantibus quos eleganter idem edidit in
laudem Creatoris. In juventute vero studio religio-
nis flagrans, venerabilem Isembertum abbatem ex-
petiit, ejusque disciplinis se gratanter pro amore
Dei submisit, e& in. cenobio S. Trinitatis, quod
Goscelinus de Arcliis in monte Rothomagi ad. orien-
talem plagam construxerat, monachatum suscepit,

ipse a Kodberto, Salariensi episcopo, abbas conse-
cratus est. Przfata domus, ad ipso tempore Guil-
lelmi regis et Rodberti secundi ducis , pluribus an-
Bis gubernataest, ei magnifice secundum oppor-
tunitatem temporis provecta est. Quatuor przedi-
€(us. beros secum duxit Uticenses monachos, Ber-
nardum cognomento Mattheum cognatum suum,
et Richardum , Guillelmum de Monsterolo et Tur-
chetillum, promptos et utiles librarios, et in divino
cultu peritissimos, Hi nimirum pacifici adjutores
€i fuerunt, et primi ad jugum Domini ferendum
nocte dieque humeros suos avide supposuerunt ,
aliisque alacriter, Venite nobiscum in Dethel (7A),
verbo et indeficienti exemplo coessentibus suis di-
xerunt.
XXV. Dissensiones inter filios Guillelmi regis.

Turbulentis tempestatibus, quas a. Cenoman-
nensibus et Normannis permotas esse diximus, fo-
mes, ut ferunt, et causa fuit ltodbertus regia fi-
lius.

Nam Guillelmus princeps, ante Senlacium Lel-
lum, et post. in quadam sua zgritudine, Rodber-
tum primogenitam sobolem suam fecerat suum hz-
redem, et. jussit omnes optimates ei facere homa-
gium et fidelitatem. At illi gratanter imperanti ac-
quieverunt. Ádolescens aulem, post mortem Marga-
rite sponss sue, ambitione juvenili noxioque so-
dalivm instinctu, debitos honores requisivit a pa-

Inde nutu divino ab Ecclesi: rectoribus, anno Do- (. tte, principatum videlicet Cenomannorum et Neu-

minicze Incarnationis 1046 pertractus est, ac super
candelabrum, ut Iuceret omnibus qui in domo sunt,
positus est. Ordinatus autem , Divensis abbatim,
quam Lezscelina comitissa Guillelmi Aucensis co-
mitis uxor construxerat , curan suscepit, annis-
que xxxt bene vivens et docens utiliter tenuit ;
et senex plenusque dierum cursum praesentis vi-
t complevit. Venerabilis Durandus Troarnensis
abbas corpus ejus in basilica Sancte Marie sepe-
livit, et memorabile carmen , quod super laminam
mausolei ejus sculperetur edidit, in quo mores
et virtules prefati archimandrite et charismata
quz divinitus inserta illi fuerant, luculenter sic pa-
sefecit :
Hic jacet Ainardus redolens ut pistica nardus
Virtutum mulis floribus et meritis :
À quo fundatus locus est hic et edificatus
AJngeuti studio, nec modico pretio.
Vir (uit hic magnus probitate , suavis ut agnus,
Vita conspicuus, dogmate precipuus,
Sobrius et castus, prudens, simplex et honestus,
Pollens consilio, clarus in officio.
Mentis hnic gravitas erat et. maturior atas,
Canaque casaries, sed tenuis facies.
Quem , Nonas decimas Februo promente Kalen-
as,
Abstulit ultima sors et rapuit cita mors.
Pro quo, qui transis, supplez orare memor sis,
Ut ait ei saties alma Dei facies.

Divensis Ecclesia rectore proprio viduata, Ful-

&trike. Porro providus pater hinc inde multa cir-
Cumspiciens, postulata denegavit, filioque suo, ad
nanciscendum quie petierat, tempus opportunum
bene prsestolari persuasit. flle vero quod a patre
nil consequi poterat segre tulit, et arroganter con-
ira eum plerumque litigavit. Erat enim loquax et
prodigus, audax et in armis probissimus, fortis
certusque sayittarius, voce clara et libera , lingua
diserta, facie obesa, corpore pingui, breviqne statu»
ra, unde vulgo Gambaron cognominatus est et Bre-
vis-Ocrea. |:

Quondam dum rex contra Corbonienses expedi-
tionem facere prapararet, et in oppido Richerii
quod pro nido aquilie ibidem in quercu reperto,
dum castrum a Fulberto fieret, Aquila dicitur, in
domo Gunherii hospitaretur, lis inter filios regis
oritur diemonica, unde postmodum mult pullula-
verunt lites et. facinora. Nam duo fra:res, Guillel-
mus Rufus et Henricus, patri favebant, viresque

' suas fraternis viribus :equas arbitrantes, indignum

ducebant quod frater eorum solus habere patrium
jus ambiebat, eL. agmine clientum sibi obsequente
par patri estimari peroptabat. Unde in Aquilensi
castro ad hospitium Rodberti, quod in domo ftoge-
rii Calcegii susceperat, venerunt, ibique super so-
larium, sicut militibus moris est, tesseris ludere
ceperunt. Deinde ingentem strepitum fecere, et

(76) Locus forsan adulteratus quem in sacris Scripturis frustra quares.

Digitized by Google
