$07

ORDERICI VITALIS

5308

num, et tres clarissimos comites, Eduinum, Mor- À dem ecclesi canonico, editum est, eL super ipsun

carum et Guallevum, Egelnodum quoque Cantua-
riensem satrapam, aliosque complures altze nobili-
tatis et inirze pulehritudinis, Benigna calliditate est
usus ut, ipsis auctoribus, nihil sub decessum suum
novaretur, gens vero tola minus ad rebellionem
valeret spoliata principibus. Denique divitias suas
et honores eis in Normannia ostendit ut eos velut
obsides in potestate sua secum teneret, quorum
sucloritas vel salus propinquis et compatriotis
maximi esset.

Adveniente Guillelmo rege cum magna szculari
gloria, admodum tota l;etata est Normannia. Dies
erant hiberni et quadragesimales; sed in episcopiis
et cenobiis, ubi novus veniebat rex, initiabantur
Paschalia festa. Nihil relinquebatur, quod in studio
talis honorificentie agi solitum eat. Preterea si
quid novum adinveniri potuit, addebatur. Quam
pietatem ipse confestim multiplici dono recompen-
ssv.t, donans pallia, libras auri aliaque magna al-
laribus famulisque Christi, Ecclesias autem, quas
présentia sua non visitavit, muneribus missis leti-
ficavit.

Ad cenobium Sancte "Trinitatis Fiscanni Pascha
celebravit, ubi frequentia praesulum et abbatum,
nobliumque virorum convenit. Tunc Radulfus co-
mes, Pbilippi regis Francorum vitricus , multaque
nobilitas Francie adfuit, et crinigeros Anglicze Bri-
*anniz alumnos curiose intuebatur, et regis regio-

in cupri laminis ex auro sic scriptum est :

Ilumani cives, lacrymam nolite negare
Vestro pontifici Maurilio monacho.

Hunc Hemis gentit, studiorum Legia nuiriz
Potavit trifido fonte philosophico.

Vobis hanc a'dem coeptam perduxit ad unguem ;
Latitia magna fecit et encenia.

Cum tibi, Laurenti, vigilat plebs sobria Christi,
Transit, et in celis laurea festa colit.

Post mortem antistitis sui, Rothomagensis Eccle-
sia Lanfrancum Cadomensein abbatem sibi przesu-
lem elegit, et rex Guillelmus, cum optimatibus suis
omnique populo, libentissime concessit. Sed vir Deo
devotus et humililati studens tanti. primatus sarci-
nam refutavit, et sibi ad hunc apicem toto conatu
Joannem Abrincatensium przsulem preferre sate-
git. Porro, ut canonice fieret ista conjugatio, Ro-
mam adiit, predict ordinationis licentiam ab Ale-
xandro papa impetravit, sacrum. quoque pallium,
unde et ipsi et toti Normanni gloriandum erat,
cum licentia deportavit.

Joannes itaque de sede Abrincatensi, quam vi an-
nis el 111 mensibus rexerat, assumptus est, el ime-
tropolitanus Rothomagensis factus est, Hic ardore
virtutum in verbis et operibus multipliciter fervebat,
nimioque zelo in vitia, ut Phinees, seviebat. Quau-
Lum vero ad s:culi dignitatem attinebat, magn:ie no-
biitatis lampade cluebat. £rat enim filius Radulphi
comitis Bajocensium, qui frater fuerat uterinus

rumque satellitum indumenta intexta atque crustata C Richardi senioris ducis Normannorum. Deceu  ita-

auro miralatur. Vasa vero aurea vel argentea, seu
bubalina cornua fulvo metallo circa extremitates
utrasque decorata laude attollebat, Denique plurima
hujusce:nodi competentia regali magnificentiz Franci
magna notabant, quz reversi domum ob novitatem
prodicarent.

Celebrata Paschae solemnitate, rex dedicari basi-
Jieam Sancte Marie super Divam precepit, ubi
ipse cum magno cetu optimatum et mediocrium
Kal. Maii [1067] reverenter interfuit, et. utillima
totius populi commoditati edicta sub voce przeconis
promulgavit. Deinde, Kal. Julii, ecclesiam Sancte
Marix apud Gemmeticum dedicari precepit, et ipse
sacro mysterio veneranter adfuit. Utramque nimi-
rum ex prediis dominii sui largiter dotavit, suaque
presentia, duin sancium mysterium celebraretur,
devote sublimavit. Maurilius Rothomagensis archi-
episcopus cum suffraganeis episcopis hane dedica-
tionem humiliter et devote perpetravit, et. paulo
post, duodecimo episcopatus sui anno, in lectum
cecubuit. Peracto autem quidquid rel'gioso Dei
vernule competit, v Idus Augusti ad Deum, cui diu
servierat, migravit. Corpus vero ejus in episcopali
ecc'esia, quam ipse anle v annos, indictione 1, san-
cix» Doi genitrici Marie dedicaverat, delatum est, ct
ante crucifixum honorifice tutnulatum est. Epita-
phium autem ejus a Richardo Herluini filio, ejus-

que annis metropolitanum regimen fortiter et dili-
genter gessit, multumque contra impudicos presby-
teros pro auf:rendis pellicibus laboravit; a quibus,
dum in synodo concubinas eis sub anathemate pro-
biberet, lapidibus percussus aufugit, fugiensque de
ecclesia : eus, venerunt. gentes in hereditatem iuam
(Psal. Lxx1, 5), fortiter elamavit.

In loco ejus Michael, natione ltalicus, erud.tione
litterarum imbutus, studio religionis venerandus,
ad culmen Abrincatensis episcopatus electione le-
gitima est promotus. Qui plus quam xx aunis lau-
dabilis pastor floruit, et Rodberti ducis tempore
beatus senex obiit. Quo defuncto, Turgisus succes-
sit, jamque przssulatum ferme xxx annis tenuit (53).

lil. Augli a. Normannis vezantur. Rebelliones. mo-
liuntur.

Iuterea. Normannico fastu Angli opprimuntur,
et presidibus superbis , qui regis monitus sperne-
bant, admodum injuriabantur. Prefecti minores,
qui munitiones custodiebant , nobiles et mediocres
indigenas injustis exactionibus multisque contu-
meliis aggravabant. Odo nimirum episcopus ei
Guillelmus Osberni lilius, nimia cervicositate tume-
bant, et clamores Anglorum rationabiliter audire,
eisque zquit.tis lance suffragari despiciebant. Nam
armigeros suos iminodicas praedas et. incestos Tà-

(93) Hie locus, censcnte Le Prévost, scviptus fuit anno 1125.

Digitized by Google

