$55

ac velut fumus deficit et transit. Ubi est Guillelmus A
Osberni filius Herfordensis comes et regis vica-
rius, Normanniz dapifer et magister militum bel-
licosus ? Hic nimirum primus et maximus oppressor
Anglorum fuit (69), et enormem causam per temeri-
tatem suam enutrivit, per. quam inultis millibus
ruina misere mortis incubuit. Verum justus judex
.omnia videt, et unicuique prout mereiur digne
'redhibet. Proh dolor! ecce Guillelinus corruit, au-
dax athleta recepit quod promeruit. Ut multos
ense trucidavit, ipse quoque ferro repente interüit.
Denique post ejus occasum antequam lustrum com-
pleretur annorum , spiritus discordie filium ejus
et generum contra deminum suum et cognatum
bostiliter excivit, qui Sichimitas contra Abimelech,
quem occisis uxx filiis Jerobaal sibi prafecerant,
commovit. .

En veraciter a me descripta est offensa, pro qua
Guillelmi progenies eradicata sic est de Anglia, ut
mec passum pedis, nisi fallor, jam panciseatur in
illa.

Guallevus comes ad regem accersitus est, et per
delztionem Judith uxoris sue accusatus est, quod
pradictze proditionis conscius et fautor fuerit, do-
minoque suo infidelis exstiterit. llle autem intre-
pidus palam recognovit quod proditorum nequissi-
mam voluntatem ab eis audierit; sed eis in tam
nefanda re nuilum omnino assensum dederit, Super
hoc confessione judicium indagatum est, et censo-
ribus inter se senlientibus per plures inducias C
usque in annum protclatum est. Interea praefatus
heros apud Guentam in carcere regis erat, et mul-
totes peccata sua. deflebat, qua ibidem religiosis
episcopis et obbatibus sp» flens enarrabat. Spatio
itque unius anni juxta sacerdotum consilium pee-
nituit, et quotidie centum quinquaginta Psalmos
Davi, quos in. infantia didicerat, in oratione Deo
cecinit. Erat idem vir corpore magnus el elegans,
lwgitate ac audacia multis millibus przsstans, de-
voltus Dei cultor, sacerdotum et omnium religioso -
tum supplex auditor, Ecclesie pauperumque beni-
gnus amator. Pro his et multis aliis charismatibus,
quibus in ordine laicali specialiter fruebatur, a
suis et ab exteris, qui Deo placita diligere norunt,
multum diligebatur, et ereptio cjus a vinculis in
annua procrastinatione omnimodis expelebatur.
Denique pravalens concio 2emuloruni ejus. in curia
regali coadunata est, eumque post multos tractatus
reum esse mortis definitum est, qui sodalibus de
morle domini sui tractantibus conscuserit, nec eos

(69) Notitia fundationis monasterii B. Marie de
Lira idem astruit : Cum dux Normannorum Willel-
mus consilium petisset, et omnes barones Norman-
nic ad Angliam conquirendam audisset. unanimes,
gavisus est valde. Quibus ad consiliandum se iterum
euntibus Willelmus Osberni dapi[er ducis inter[uit,
qui gravissimum iter ad Angliam. capescendam gen-
temque fortissimam Anglorum perhibens, contra pau-
cisstimos in. Angliam. ire volentes, acerrime. litigat,

ORDERICI VITALIS

$56
pro herili exitio perculerit, nec aperta delatione
scelerosam factionem delexerit. Nec mora Gualle-
vus a Normannis, qui evasionem ejus valde time-
bant, sibique praedia ejus et largos honores adipisci
cupiebant, extra urbem Guentam, mane, dum ad-
huc populus dormiret , ductus est in montem, ubi
nunc ecclesia Sancti Egidii abbatis et confessoris
constructa est. lbi vestes suas, quibus ut consul
honorifice indutus processit, clericis el pauperibus,
qui forte aderant ad hoc spectaculum, devote dis-
tribuit, humoque procumbens, cum lacrymis et
singultibus Dominum diutius exoravit.

Cumque carnifices trepidarent ne cives exciti prze-
ceptum regis impedirent, et tam nobili compatriotze
suo suffragantes regios lictores trucidarent : Surge,
inqu'unt prostrato comiti, ut nostri compleamus
jussum domini. Quibus ille ait: Paulisper exspectate

. propter. omnipotentis Dei clementiam, saltem ut di-

cam pro me el pro vobis Orationem Dominicam. His
autem permittentibus surrexit, et flexis tantum ge-
nibus, oculisque in celum fixis et manibus tensis,
Pater noster qui es in calis, palam dicere coepit.
Cumque ad extremum capitulum pervenisset, e
ne nos inducas in tentationem. dixisset, uberes la-
eryme cum ejulatu proruperunt, ipsumque preces
inceptas concludere non permiserunt. Carnifex au-
tem ulterius prastolari noluit, sed mox, exempto
gladio, fortiter feriens caput comitis amputavit.
Porro caput, postquam przsectum fuit, cunctis qui
aderant audientibus, clara et articulata voce dixit;
Sed libera nos a malo. Amen. Sic Guallevus comes
apud Guentam 1i Kalendas Maii mane decollatus est,
ibique in fossa corpus ejus viliter projectum est,
et viridi cespite festinanter coopertum est. Exper-
gefacti cives compertis rumoribus valde contristati
sunt, virique cum mulieribus ingentem planctum de
casu Guallevi comitis egerunt, Post quindecim dies,
rogatu Juditli et permissu regis, Ulfketelus Crulan-
densis abbas venit, et cadaver, quod adhuc iute-
grum cum recenti cruore, ac si tunc idem vir obiiz-
set, erat, sustulit, ac in cenobium Crulandense cum
magno lactu multorum detulit, et in capitulo mno-
nacliorum reverenter sepelivit.
XX. Vita Guthlaci eremita.

D Nune mihi libel huic opusculo nostro quamdam

abbreviationem inserere, quam, rogante venerabiii
Vulfino priore, nuper feci de vita S. Guthlaci ere-
mitz.

Felix quidam, Orientalium Anglorum episcopus,
natione quidem Burgundus, sed sanctitate veneran-

Quod proceres audientes valde gavisi, fidem dede-
runt ei ut quod. ipse diceret omnes. concederent.. In-
gressus autem ante eos coram luce, dixil : « Paratus
sum ín hac expeditione cum meis omnibus proficisci.»
Oporiuit ergo omnes Normannorum principes verbum
ejus prosequi, sicut promiserant ei, Inter instrumenta
ov Gall. Christiane, V. XI, col. 123.
Dom Bovousr, lib. 1v, p. 595.

Digitized by Google
