<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
353        HISTORIA ECCLESIASTICA.  — PARS II.  —  LIB. IV.                                                       354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,485,880">
fuit tempore Edwardi piissimi regis. Unus ex nobis sit rex, et duo sint duces; et sic nobis tribus omnes Anglici subjicientur honores. Guillelmus innumeris bellorum ponderibus trans mare praegravatus est, et pro certo scimus quod in Angliam ulterius rediturus non est. Eia, nobilis heros, consultus observa tibi generique tuo commodissimos, omnigqe genti tuæ, quæ prostrata est, salutiferos.

Guallevus respondit: Maxima in talibus negotiis cautela necessaria est, et integra fides in omnibus gentibus ab omni homine domino suo servanda est. Guillelmus rex fidem meam, ut major a minori, jure recepit, ac ut ei semper fideles existerem, in matrimonium mihi neptem suam copulavit. Locupletem quoque comitatum mihi donavit, et inter suos familiares convivas commendavit. Et tanto principi qualiter infidus esse queam, nisi penitus mentiri velim fidem ne eam? In multis notus sum regionibus, et magnum, quod absit! feci dedecus, si publice divulgaver [ilegivel] proditor sacrilegus. Nusquam de traditore bona cantio cantata est. Omnes gentes apostalam et proditorem sicut lupum maledicunt, et suspendio dignum judicant et opprobrium, et, si fors est, patibulo cum dedecore multisque probiris affigunt. Achitophel et Judas traditionis scelus machinati sunt, pari[que] suspensiones supplicio, nec caelo nec terra digni, semetipsos peremerunt. Anglica lex capitis obtuncatione traditorem multat, omnemque progeniem ejus natural hereditate omnino privat. Absit ut mea nobilitas maculetur proditione nefaria et de me tam turpis per orbem publicetur infamia. Dominus Deus, qui David de manu Golie et Sauló, Adadæzer et Absalom potenter liberavit, me quoque de multis periculis in mari et in arida gratuito eripuit. Ipsi me fideliter commendo, et in ipso fiducialiter spero quod traditionem in vita mea non faciam, nec angelo Satanæ similis efficiar per apostasiam.

Radulfus igitur Brito atque Rogerius hæc audientes valde contristati sunt, eumque conjuratione terribili ne consilium eorum delegeret constrinxerunt. Non multo post conjurata rebellio per regiones Angliæ subito erupit, et manifesta contradictio contra regales ministros late processit. Guillelmus itaque de Guarenna et Ricardus de Benefacta, filius Giselberti comitis, quos rex præcipuos Angliæ justitiarios constituerat in regni negotiis, rebellantes convocant ad curiam regis. Illi vero præceptis eorum obseundare contemnunt; sed proterviam prosequi consulares, in regis satellitis præliari eligunt. Nec mora, Guillelmus et Ricardus exercitum Angliæ coadunant, arctioreque contra seditiosos in campo, qui Fagadena dicitur, dimicant. Obstantes vero Dei virtute superantur et, omnibus captis, cujusque conditionis sint, dextrum pedem, ut notificent, amputant. Radulfum Britonem ad castrum suum fugientem persequuntur, sed comprehendere nequeunt. Conglobata deinceps multitudine, Northguicum obsident et impugnant, socios
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,940,880">
ad fortitudine et industria militari corroborarunt, et crebris assultibus variisque machinationibus inclusos hostes circumdant, et per tres menses importune premunt et fatigant. Vindex deforis exercitus quotidie crescit et confortatur, et copia victus, aliarumque rerum eis, ne deficientes abscedant, abundè administratur. Radulfus autem de Guader, ut se sic inclusione constrictum vidit, et nullum adjutorium a suis complicibus speravit, munitionem suam fidis custodibus cavte commisit, et ipse proximum mare ingressus Daciam pro auxiliis navigio adiit. Interea vicarii regis Guillelmus et Richardus municpes oppidi ad deditionem coractant, et regem cito, missis trans pontum nuntiis, pro supra scriptis motibus accelerant ut velociter redeat ad sui tuitionem regni obsecrant.

Impiger igitur rex, ut legationes suorum audivit, Normannicas et Cenomannicas res provide disposuit, et, omnibus optime locatis, in Angliam celeriter transfretavit. Qui, postquam omnes ad curiam suam proceres convocavit, legitimos heredes et in fide probatos blandis afabilibus latescævit; rebellonis autem incitatores et fautores cur mallet nefas quam justitiam rationaliter interrogavit. Custodiis regi pacificatis Northguicum redditum est, et Radulfus de Guader comes Northguici de Anglia perpetualiter exhaereditatus est. Expulsus itaque cum uxore sua Britanniam repulit. Ibi Guader et Monsfortis optima castra ejus ditioni subjacent, quæ liberi ejus hereditario jure usque hodie possident. Ipse autem post multos annos, tempore Urbani papæ, crucem Domini suscepit, et cum Rodberto secundo Normannorum duce contra Turcos Jerusalem perrexit, et in via Dei pœnitens et peregrinus cum uxore sua obiit.

Rogerus vero de Britolio comes Herfordiensis ad curiam regis vocatus venit, et inquisitus manifeste tam toti mundo proditionem negare non potuit. Igitur secundum leges Normannorum judicatus est, et, amissa omni hereditate terrena, in carcere regis perpetuo damnaturus est. Ibi etiam regi multas detract, et contumaciibus actis implacabiliter regem offendit. Nam quondam, dum plebs Dei paschale festum congrue celebraret, et rex strictum prætiosarum vestium Rogerio comiti per idoneos satellites in ergastulo mittere, ille pyram ingentiorem ante se jussit præparari, et ibidem regalia ornamenta, chlamidem, sericamque interlmin, et renomen de præciosis pellibus peregrinorum murum subito comburi. Quod audiens rex, iratus dixit: Multum superbus est, qui hoc mihi dedecus fecit, sed per splendorem Dei de carcere meo in omni vita mea non exiib. Sententia regis tam fixa permansti, quod nec etiam post mortem regis ipse nisi mortuus de vinculis exit. Rainaldus et Rogerius filii ejus, optimi tirones, Henrico regi famulariut, et clementiam ejus, quæ tardissima eis visa est, in duris agoniibus præstolarunt.

Vere gloria mundi ut dos fœni decidit et crescit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas. Letras marginais A–D identificadas na margem central. Foram usadas marcas [ilegivel] onde o termo impresso não pôde ser lido com segurança, respeitando a regra de só substituir palavras isoladas.</notas>
</pagina>