HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS If. — LiB. Y.

i4

Vil. De Rothomagensi civitate. De Ebroicensi civitate. Gesta B. Taurini.
Vil. Mollonus et Avicianus apostoli Normannic. Disticha in honore xivi1 primorum. Rothomagensium

praesulum.
IX. Sequentia distichorum.
X. Sequentia distichorum.

XI. Sequentia distichorum, Epitaphia Rollonis et Guillelmi Longe-Spate.
- . XI. Successio eventuum in Neustria sub rege Guillelmo, Rebelliones Roberti filii Guillelmi regis.

XII. Successio eventuum.

XIV. Alii filii Guillelmi regis bonis moribus inclarescunt. Adela ejus filia.

XV. Auctor ad historiam monasterii Uticensis revertitur. Abbatis Mainerii administratio.

XVI. Recensio donationum monasterio Uticensi factorum.

XVII. Digressio de cenobio in terra Odeleriipatris Orderici Vitalis, juxta Scrobesburie civitatem in An-

lia.
xvi. Recensio donationum Uticensi cenobio [actarum continuatur, Donationum instrumenta. Il(ustreg

viri in Uticensi ecclesia sepulti.

XIX. Joannes. Uticensis monachus. Carmen Orderici Vitalis de laudibus ejus. Donatio Goisberti medici

Uticensi cenobio.

XX. Recensio donationum Uticensi cenobio factarum | continuatur. Eventus varii, Donationes Manlie

monachis facete. De dominis Manlia.

XXL flecensio donationum continuatur. De dominis Manlia.

XXI. Recensiones donationum continyantur.

———

LIBER QUINTUS.

l. Prologus.

Majorum exempla sectantes, lethale otium indesi-
nenter debemus devitare, utilique studio et salubri
exercitio ferventer insudare; quibus intenta mens a
vitiis emundatur et in omne nefas vitali disciplina
gloriose armatur. In desideriis est, ut ait Salomon,
emnis otiosus (76). Et : Desideria occidunt. pigrum
(Prov. xxi, 25). Piger nimirum et otiosus est, qui,
bona voluntate carens, sponte vitiis submissus est.
Miserabiliter segnitie premi judicatur, qui in lege
Domini die ac nocte, id est in prosperis et adversis,
non meditatur, nec insidiis seu luctatibus Satanz
reluctando resistere conatur, ut superne vocationis
bravium adipisci mereatur. Hunc procul dubio no-
civa desideria occidunt, dum in bono torpentem ad
scelus pertrahunt, et per amplam proprii libitus
viam in barathrum perditionis immergunt. Majores
jgitur nostri pigritiam et otiositatem, anime ini-
micam, penitus condemnant, suosque sequaces
ad commodum laborem et exercitium verbis et
exemplis invitant. Et in hac re non solum Chri-
stiani, sed etiam poetze gentiles consonant. Àif enim
Virgilius :

Quid labor aut benefacta juvant ? (abor omnia vincit
Improbus, et duris urgens in rebus egestas (71).

Ovidius quoque libidini resistere volentem sic in-

struit contra Venerem, dicens:

Otia corrodunt mentes et corpora frangunt.
Fac fugias monitis otia prima meis.
Otia si tollas, periere Cupidinis arcus,

A Hec et alia hujusmodi diligenter perpendens,

pater Guarine, aliquid quod aliquibus in domo Dei
fidelibus prosit seu placeat, decrevi simpliciter
edere, arreptum vero sedimen vigilanter teneze, ne
cum servo torpentle pro absconse in terra talento
damner, Domino ad judicium veniente.

Primo itaque preceptis venerandi Rogerii abbatis,
et postea vestris optavi parere, opusculum incipiens
de statu Uticensis Ecclesiz, quod priores nostri sese
mutuo exhortati sunt facere, sed nullus eorum vo-
luit hoc incipere. Nam quisque silere quam loqui
maluit, et securam quietem edaci cure transactas
res indagandi przposuit. Libenter quippe legissent
actus abbatum, fratrumque suorum, et parvarum
collectionem rerum suarum, quie ab egenis sed de-
votis fundatoribus tenuiter auctze sunt ingenti sol-
licitudine Patrum ; sed ad dictandi seu scribendi
gedimen suum renuerunt curvare ingenium. Tandem
ego de extremis Merciorum finibus decennis An-
gligena huc advectus, barbarusque et ignotus ad-

- vena callentibus indigenis admistus, inspirante Deo,

Normannorum gesta et eventus Normannis promere
scripto sum conatus.

Jam duos, opitulante Deo, libellos edidi, quibus
de reparatione sedis nostr: et de tribus abbatibus
nostris , cum quibusdam casibus temporis illius
breviter inserui, veraciter allegaus, prout ab an-
nosis senioribus diligenter exquisivi. e

Anrodo tertium ab anno Incarnationis Dominicae

Contemptaque jacent el sine luce faces (18). (; 1073. libellum exordiar, et de abbate meo ac Uti-

(76) Hunc locum in Vulgata sacrorum librorum
interpretatione frustra quzres.
(T1) Hic locus sic restituendus est :
Quid labor aut benefacta juvant ?
Ninc., Georg., 11,525.
Labor omnia vincit
Imvrobus, et duris urgens in rebus egestas.

Vito. Georg., 1, 145.

(18) Primus versus apud Ovidium non exstat. Cxe-
teri ex poemate cui titulus inscribitur.: De remedio
amoris v, 139, 139 et 140. Sic restituendi sunt:

Fac monitis fugias otia prima meis...

Oiia si tollas, periere Cupidinis arcus,
Contemptaque jacent et sine luce faces.

Digitized by Google
