<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
315            ORDERICI VITALIS            316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,1110">
audita tamen legatione pacis quievit, et cum præ-
sule Dunelmi nuntios suos covanter reuisiit, per
quos Guillelmo regi fidele obsequium jurauit. Sic
utiliter sibi consuluit, populoque suo multum pia-
cuit quod pacem bello præposuit. Nam Scotica
gens, licet in prælio aspera sit, otium tamen et
quietem diligit; nollet a vicinis inquietari regnis,
Christianæ religionis plus quam armorum intenta
studiis. Rex post hæc in reversione sua Lincolniæ,
Huntendone et Grontebruæ castra locauit, et tu-
telan eorum fortissimis viris commendauit.

VI. Multi Normanni milites, Anglia dimissa, in Nor-
manniam redeunt. Normanorum tyrannis. Rebel-
liones Anglorum.

Hiis temporibus, quædam Normanniæ mulieres
seva libidinis face urebantur, crebrisque nuntiis a
viris suis flagitabant ut cito reverterentur, adden-
tes quod nisi reditum maturarent, ipsæ sibi alios
conjugues procurarent. Non enim ad maritos suos
propter inusitatam sibi adhuc navigationem transfe-
rare audebant, nec in Anglia eos expectere, ubi ju-
giter in armis erant, et quotidianas expeditiones
non sine magna sanguinis utriusque partis effu-
sione frequentabant. Rex autem inter tot bellorum
motiones secum milites suos retinere cupiebat, et
terras cum reddituibus et magnis potestatibus eis
amicabiliter offerrebat, et majora, dum totum re-
gnum ab adversariis undique liberatum esset, pro-
mittebat. Legitimi barones, strenuique pugiles
multipliciter anxiabantur, dum regem suum cum
fratribus suis et amicis, sociisque sedulis circum-
dari bellis intuebantur; ipsi, si discederent, in-
fidi prodotores, timidiique desertores palam censeri
verebantur. Rursus honorabiles athletæ quid face-
rent, si lascivæ conjuges forium suum adulterio
polluerent, et progeniei suæ perennis maculæ no-
tam et infamiam generarent? Unde Hugo de Grente-
maisnil, qui præsidatum Gewissororum, id est Gwe-
tanae regionis, jam habuerat, et sororius ejus Unfri-
dus de Telliolo, qui Hastings a prima die constru-
ctionis ad custodiendum susceperat, aliquiæ nu-
discesserunt, et regem inter exteros laborantem
tristes et invita deservuerunt. Deinde famulari lasci-
vis dominabus suis in Neustria reversi sunt; sed
honores, quos jam nactos hæc de causa seclaue-
runt, ipsi vel hæredes eorum nunquam postea re-
cuperare potuerunt.

Multimodis desolationibus Anglia nimis attrita
est, et tam ab indigenis quam ab alienigenis valde
aggravata est. incendia, rapinæ et quotidianæ cae-
des, miseram gentem invaserunt, percussereunt,
dejecerunt et conquasserunt. Adversa fortuna
universos tam victos quam victores muscipula sua
retulit, nunc crase, nunc fame, nunc pesté irre-
verenter precipitavit, prout omnipotens arbiter
unicuique dispensavit. Rex vero, perspectis inpor-
tunitatibus terræ, solidarios milites convocauit, om-
nesque regali munificentia pro militari servitute
muneratos domum abire benigniter permisit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,1110">
Anno tertio regni sui Guillelmus rex Dunelmen-
sem comitatum Rodberto de Cuminis tradidit, qui
mox cum militibus quingentis civitatem confundenter
adiiit. Prima vero nocte cives collecti sunt, et ipsun
cunctosque milites præter duos fuga elapsos nactaverunt.
Fortissimi viri nequiverunt defendere
se, oppressi tempore, dolo et multitudine.

Non multo post Rodbertus, Richardi filius, Elu-
racensis præsidii custos cum multis perenitatis
est. Fiducia deinceps Anglis crevit contra Norman-
nos, a quibus videbant nimium vexari suos colle-
gas et amicos. Fides, sacramentum et salus obsi-
dum villa fuerunt iratis pro amissis patrui suo-
rum prædiis, et occisis parentibus et compa-
triotis.

Marius suenus, Caius Patricius, Edgarus Adele-
nus, aliquiquæ potentes et facitiosi convenerunt, et
consociata manu civium ac finitiminorun, munitio-
nem regis in Eboraco impugnare ausi sunt. Willel-
mus, cognomento Maletus, præses castrensis, regi
denuntiavit se defecturum, nisi naturum fessis
conferat auxilium. Rex cocus advenit, in obsequi-
es fuit, nec ulli pepercit. Multi capti, plerique
interfecti, ceteri sunt fugati. Rex autem dies octo
in urbe morans alterum præsidium condidit, et
Guillelmum comitem Osberni filium ad custodien-
dum reliquit. Ipse vero laxus Guentam rediit, et
paschale festum ibi celebravit. Rursus Angli post
regis discessum contra utrumque præsidium con-
gregati sunt; sed Guillelmo comite cum suis viri-
liter in quadam valle dimicante, non prævaluerunt;
sed pluribus eorum capitis suis recidatis, alii fuga
mortem distulerunt.

Bellicis turbinibus undique insurgentibus admo-
dum occupatis, conjugem sibi multum dilectam
Mathildem remisit in Normanniam rex Guillelmus,
ut ab Anglico tumultu seposita in pace religiosis
actibus vacaret, incolumemque provinciæ statum
cum Rodberto puero servaret. Hæc consanguinea
Philippi Francorum regis erat, et ex regibus Galliæ
ac imperatoribus Germanicæ originem ducebat,
eximique nam generis quam morum nobilitate clae-
bat. Egregio marito edidit utriusque sexus optatam
sobolem, Rodbertum et Richardum, Guillelmum
Rufum et Henricum, Agatham et Constantiam,
Adelizam, Adelam et Ceciliam, quibus in hac va-
riabili vita sors diversa provenit, et dicacibus so-
phistis ingentes libros condendi uberem materiam
tribuit. Reginam hanc simul decorare forma, ge-
nus, litterarum scientia, cuncta morum et virtu-
tum pulchritudo, et quod his laude immortali di-
gnius est, firma fides et studiosius amor Christi.
Eleemosyna, cui quotidie ferventer hæc hec in si-
lelebat, marito agonizanti in procinctu bellico plus
quam fati norium succurrebat.

VII. Heraldi regis filiorum, Danorum et Saxonum rani
conatus adversus Normannos.

Duo filii Heraldi, regis Angliæ, quos pro patriæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1120,640,1230">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Letras A-D no centro do corte como notas marginais de parágrafo. Transcrição realizada fiel ao impresso; preservadas hifenizações e grafia arcaica. Alguns caracteres muito degradados foram transcritos conforme o visível sem normalização.</notas>
</pagina>