$51

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS 1l, — LID. IV,

358

crimine. Non vos decipiant adulatores vana securitate, A terremotus magni per loca el pestilentig et. (ames ,

nec i isolenter pro. secundis eventibus prasentis vite
vos Lthaliter obdormire suadeant in mundanaprospe-
ritate. Si vicistis Anglos in congressione, super hoc
superbire nolite; sed spiritualis nequitie gravius ac
peri alosius certamen cautius agite, quod restat adhuc
et in minet vobis quotidie. Mutationes regnorum fre-
querter facte. sunt in. orbe terrarum, sicut sparsim
legi aus multiplicium per campos Scripturarum, qui-
bus liberalium a Deo impertita est notitia litterarum.
Babylonii sub Nabuchodonosor rege Judeam et
4Ecgptum. et alia regna sibi plurima subegerunt; sed
post Lxx annos ipsi, cum Balthasar rege suo, a Medis
et Persis, quibus proerant. Darius et Cyrus nepos
ejus, victi et subjugati sunt, Deinde sub Alexandro
Mcgno Macedones, post ccxxx. annos, Darium regem
Persarum cum multis legionibus devicerunt ; et. ipsi
nihilominus post aliquot annos, Romanis per totum
orbcm phalanges suas destinantibus, cum Perseo rege
suo devicti sunt. Grecisub Agamemnone et Palamede
Trojam obsederunt, et Priamum regem. Laomedontis
filium ac liberos ejus, Hectorem et Troilum, Paridem
et. Deiphobum ,| Amphimachumque trucidaverunt, et
famosum Phrygiee regnum post. decennem obsidionem
flamma et ferro depopulati destruzerunt, Trojanorum
uia pars sub nea duce regnum ltolim obtinuit ; alia
p irs cum Antenore per longum iter ac difficile Daciam
adiit , ibique sedem ponens usque in hodiernum diem
habitavit. Romani regnum Jerosolyumorum, quod Da-
vid, aliique potentes successores ejus spoliis allophilo-
rum ditaverunt, et subactis barbaris gentibus, qua in
circuitu erant, sublimaverunt, sub Vespasiano et Tito
stbverterunt, et nobile templum post prima edifica.
tionis cjus annos wLxxxix diruerunt, quando undecies
centena. millia Judeorum ferro seu. fame perierunt.
FranciGallis, tempore Sunnonis ducis associati sunt, et
Romanorum jugo de cervice sua viriliter excusso, super
€os regnare copertnt. Angli-Saxones, ducibus Hen-
gist et. Horsa, Britonibus, qui nunc Gualli vocantur,
imperium dolis et fortitudine jam fere sexcentis annis
abstulerunt. Guinili, qui de Scandinavia insula sorte
ejecti sunt, regnante Albuino rege filio Audonis, par-
tem Italie, qua nunc Langobardia dicitur, invaserunt,
et Romanis diutius resistentes nunc usque tenuerunt.

terroresque de calo, el signa magna erunt. (Luc. xxi,
11). »
Cladibus innumeris premitur sic jugiter orbis.

His et multis hujuscemodi rotatibus in rebus huma-
nis solerter inspectis, non in se glorietur victor de
ruina comparis ; quia nec ipse stabit, nisi quantum
jusserit dispositio Conditoris. Conversionem locutionis
mee nunc ad te, o rex, faciam ; quam tu, queso,
tibi benigniter hauriaspropter salutem eternam. Nullus
patrum tuorum ante te regale stemma gessit, nec hai-
reditario jure tantum decus tibi provenit, sed gratuita
largitione omnipotentis Dei, et amicitia Eduardi con-
sanguinei tui. Edgarus  Adelinus, aliique plures ex
linea regalis prosapic orii, secundum leges Hebrao-

D rum aliarumque gentium, propinquiores sunt heredes

diadematis Anglici. Illis nimirum remotis, sors tibi
cessil provectionis ; sed Dei judicium quanto occultius,
tanto terribilius imminet tibi ad reddendam rationem
commissa villicationis. Hec benigno ex. corde subli-
mitati vestre locutus sum, humiliter deposcens ut
mens vestra semper sit memor novissimorum, nec vos
nimis implicet prosperitas prosentium, quam sequi
solet intolerabilis dolor, et. ingens luctus ac stridor
dentium. Gratie Deivos et amicos atque fideles vestros
commendo, Normapniamque cum vestra licentia re-
dire dispono, et opimam Anglie predam amatoribus
mundi quasi quisquilias  derelinquo. Liberam pau-
pertatem amo Christi, quam Antonius et Benedictus
amplexati sunt, magis quam. divitias mundi, quas
Croesus et Sardanapalus nimis amaverunt, et posimo-
dum misere pereuntes hostibus suis deseruerunt,
Christus enim pastor bonus va divitibus hujus mundi
minatur, qui voluptatibus vanis et. super[luis hic per-
[ruuntur. Pauperibus vero. spiritu promittit beatitu-
dinem in regno celorum; quam nobis det ipse, qui
vivit et regnat per omnia secula seculorum. Amen,

Admiratus rex cum proceribus suis insignis mo-
nachi constantiam, supplex ac devotus impendit ei
decentem reverenliam, et competenter honoratum
jussit eum remeare in Neustriam, ibique quo vellet,
suam prestolari praesentiam. Auditum est passim,
postquam Guitmundus ad septa monasterii sui re-
meavit, quod ipse monachilem pauperiem divitiis

Omnes hi, quos victoria turgentes recolui, paulo post D episcoporum praposuerit, et quod obtentum Anglix

miserg subjacuerunt permiciei, parique cum victis
contritione Lorti. irremediabiliter gemunt in. cloacis
Erebi. Normanni, sub Rollone duce, Neustriam Ca-
folo Simplici subtrazerunt, jamque cxc annis, contra-
dicentibus Gallis et cum bellico tumultu sepe calum-
niantibus, tenuerunt. Quid de Gepidis et Waudalis,
Gothiset Turcis, Hunia et Herulis ; quid dealiis loquar
barbaris? Quorum conatus ad nihil estaliud nisi [urari
et rapere, et, conculcata pace, jugiter furere? Terram
turbant, edes concremant, orbem vexant, opes dissi-
pant, homines jugulant, omnia [edant et inquietant.
Hiis itaque signis mundi portenditur finis, sicut ipsius
patenter edocemur voce. Veritatis : « Exsurget gens
conira gentem et. regnum. adversus regnum, et erunt

in priesentia regis eL optimatum ejus rapinam ap-
pellaverit, et quod omnes episcopos vel abbates, qui,
nolentibus Anglis, in ecclesiis Anglis praelati sunt,
rapacitatis redarguerit. Verba igitur cjus per Angliam
late divulgata sunt, et subtiliter ventilata multis
displicuerunt, qui sequaces ejus esse spernentes
contra eum ingenti livore exarserunt, Non multo
post, defuncto Joanne Rotbomagensium archiepi-
scopo, rex et alii plures Guitmundum ad archiepi-
$copatum elegerunt; sed muli ejus, quos idem
vituperaverat, ne archiprasul fiere&. quantum po-
tuerunt impedierunt. In tanto viro nil objiciendum
invenerunt, nisi quod filius esset. presbyteri. llle
autem ab omni avaritia purgari volens, et infer

Digitized by Google
