<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
277     HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS II. — LIB. III.     278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,95,490,900">
expedit damna pateretur, et damna hostibus infer-
ret, praedictus comes Waltherius et Biota conjux
ejus per inimicorum machinamenta simul, ut ferunt,
lethali veneno fraudulenter infecti obierunt. Quibus
defunctis, securior dux cum magno robore rebelles
expeiit, Cenomannicam urbem civibus ultro sese
dedentibus cum ingenti tripudio recepit, eique
domnus Ernaldius ejusdem urbis praesul, cum cle-
ricis et monachis revestitis, textus crucesque fe-
rentibus, honorabiliter obviam processit.
Porro Goisfredus de Meduana tantae felicitati du-
cis invidit, eique quantum potuit adversarios exci-
tando, aliquisque modis mala machinando nocere stu-
duit. Unde dux, postquam proterviam ejus, ut per
se sine multorum detrimento corrigeretur, aliquan-
diu toleravit, contra perseverantem in nequitia in-
gentem exercitum movit, Ambreras oppidum ejus
cepit, et Meduaman post diutinam obsidionem com-
bussit. His itaque duobus castellis sibi subactis,
Goisfredi contumaciam fregit, sibique ipsum, qui
fortissimus Cenomanorum alios tumentes secum
resistere suadebat, servire coegit. Quo superato,
pene omnes illius complices et ad rebellandum
fautores, terrore curvati sunt, et Willelmum prin-
cipem, quem divina manus protegebat, timere,
eique obsecundare coacti sunt. Ipse speciosam vir-
ginem Margaritam Stigando potenti viro de Mansio-
ne Odonis ad nutriendum commendavit; sed ipsa,
priusquam nubiles annos attingeret, saeculi ludibriis
erepta feliciter obiit, et Fiscanni, ubi monachile
coenobium Sanctae et individuue Trinitatis gloriose
pollet, humata quiescit.
Eodem tempore Robertus de Waceio, filius Ro-
dulphi filii Rodberti archiepiscopi, sine liberis mor-
tuus est, et Willelmus dux cognatus ejus totam hae-
reditatem ejus in dominio suo nactas est. Tunc ipse
terram Rodberti de Witot, qui propter occisionem
Gisleberti comitis exulabat, Goisfredo Mancello
fratri vicecomitis Huberti dedit; a quo domnus
Osbernus abbas S. Ebrulfi villam, quae Ductus Ertu
dicitur, et Trunchettum et Maisnil Roscelini emit.
Hoc Willelmus dux concessit, et in charta confi r-
mavit coram optimatibus Normanniae, Willelmo
Osberni filio, Richardo de Abrincis Turstini filio,
Rogerio de Monte-Gomerici, et multis aliis in
charta notatis.
Rodbertus vero de Witot post longum tempus
duci reconciliatus est, et, honore suo recuperato,
praefatam terram S. Ebrulfo calumniatus est. Sed
non multo post Jello Anglico, ubi et ipse in genu
vulneratus est, peracto, lethiferam aegritudinem in-
currit. Qui dum mortem sibi appropiare sensif,
totam terram, quam ab ipso calumniatam esse jam
diximus, bono animo fidelibus Dei pro redemptione
animae suae concessit. Hoc autem apud Doveram
coram Odone Bajocensi episcopo et Hugone de
Gretenmaisnilio, Hugone quoque de Monteforti et
et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,950,900">
Hugone filio Fulcolli, aliisque multis magnis et
mediocribus S. Ebrulfo concessum est.
Deinde quia idem miles fere xi nepotes militiae
titulis feroces habuit, ipsis inter se saevientibus,
vix unquam usque in praesente diem haereditas ejus
in pace permanere potuit. Nam Matthiellus et Ri-
chardus frater ejus ac Nigellus atque Rualodus Brito
Nigelli gener diversis temporibus successerunt,
multasque militias infortunijs comitantibus exercerunt.
Unusquisque eorum praefatam possessionem S. Ebru lfo
calumniatus est; sed judicio Dei, qui Ecclesiam suam
polenter ubique protegit, imminente, ab injusta calum-
nia cessare coactus est. Matthiellus enim, sub magno
duce Willelmo, et Richardus, aliquiue calumniatores
sub duce Rodberto, ejusque fratribus Willelmo Rufo
et Henrico, Ecclesiam Dei rebus habilis spoliare cum
multis minis conati sunt; sed, Rege regum suos adiu-
vante, quod nequiter optabant perpetrare nequiverunt.
Ernaldus de Escalfoio, Willelmi Geroiani filius,
postquam de Apulia prospere remeavit, Willelmum
ducem adiit, eique pretiosissimam pallam praesentavit,
suamque ab ipso humiliter haereditatem requisivit. Dux
autem considerans nobilitatem viri et ingentem pro-
bitatem, recolensque suam contra Cenomannos et
Britones, aliosque sibi resistentes proborum militum
paucitatem, jam lenior effectus ei reatus indulgit,
atisique inducis, patrimonium suum se illi redditurum
spondit, et usque ad statutum terminum per terram
suam eundi et redeundi liberam securitatem concessit.
Ernaldus itaque vana ducis promissione percepta lae-
tatus est, sed frustra, ut paulo post dilucidatum est.
Nam Malbilia Talavaciis filia lethali veneno cibum et
potum infecit, eumque dum de curia ducis in Gal-
liam remearet, refuit jussit; sed illi per quemdam
amicum suum dolo consciun tantum nefas immoluit.
Unde dum apud Escalion ad quosdam amicos suos
colloqueretur, et a clientibus praefatae mulieris ad
convivium cum summa prece invitaretur, memor
amici jussionis nullatenus acquievit, sed omnino
cibum et potum, in quo lethum insese metuebant,
repudiavit. Verum Gislebertus, frater Rogerii de
Monte-Gomerici, qui praedictum Ernalduum conducebat,
adupote qui penitus doli nescius erat, scyphum accepit,
super equum residens merenum bibit, et veneno infectus
apud Raimalastum (49) tertia die obiit.
Sic perfida mulier dum marito sui aemulum exstin-
guere putavit, mariti sui unicum fratrem, qui multa
honestate in annis adolescentiae et equestri probitate
pollebat, occidit. Non multo post, dum primo conatu
se delusam esse ingemuit, ad concupitum facinus per-
petrandum alio nisi non minus ferali denuo insurrexit.
Nam Rogerium militem cognomento Guisfran, qui
Ernaldi cubicularius erat, precibus et promissis cir-
cumvenit, citoque fraudulenter satellitem nefariis
votis inclinavit. Deinde, ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,990">
(49) Hodie : Remalard (Orne).
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição efetuada pelo olho sobre a impressão tipográfica; preservadas hifenizações e quebras de linha conforme visível na imagem. Pequumas palavras pouco legíveis foram transcritas tal como se apresentam na impressão (ex.: "Waceio", "Maisnil", "Escalfoio", "refuit jussit", "consciun") em vez de normalizar; onde a leitura manifestamente insegura foi deixada tal qual na fonte e não foi substituída por [ilegivel] porque há traço legível. As letras A, B, C, D ao centro foram tratadas como notas marginais de parágrafo. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>