$95

ORDERICI VITALIS

Jerosolymis reportavit, et omnes Christianos de A lucide contemplari. In Italia, Ariperto rege post ix

captivitate reduxit.

49. Sanctus Romanus, preclaro nobilis actu,
Moribus emicuit, sacri quoque lumine verbi.

Hic xii annis, tempore Honorii , Severini et Joan-
nis paparum, Heraclio regnante, miraculis corusca-
vit, decimoque Kal. Novemhris ad Dominum glo-
riose transiit. Tunc in Gallia Christiani principes
vigebant Dagobertus et Lodoveus. In Anglia Osvai-
dus, Osvinus et Osvius. In Italia Agüulfus, Ada-

loaldus, Arioaldus, Rotarith et Rodoaldus. Arioaldo:

regnante, beatus Columbanus genere Scotus, post-
quam in Gallia Luxoviense monasterium constru-
xerat, in [talia in. Alpibus Cottiis Bobiense condi-
dit.
20. Audoenus huic successit, pontificali

Ordine splendescens, virtutibus atque refulgens.
Híc xci annis, tempore Theodori, Martini, Euge-
nii, Vitaliani, Adeodati, Doni , Agathonis, Leonis,
Benedicti et Joannis paparum, Heracleona filio
Heraclii et tribus Constantinis imperantibus, insi-
eniter fulsit, diu et bene vixit, multum laboravit,
Ecclesieque Dei mirabiliter profuit. Vis mihi ad
enarrandum deficit quanta nobilitate ct sanctitate,
omnique probilate vir iste viguit. Martinus papa
synodum cv przsulum Romae tenuit, et postmodum
pro fide cadiolica per Theodorum exarchum, jussu
Constantini nepotis Heraclii, raptus est, et apud
Chersonam relegatus , sancto fine quievit. Theodo-
rus archiepiscopus et Adrianus abbas, vir :que
doctissimus, a Vitaliane papa missi Rritanniam,
plurimas Anglorum ecclesias doctrinze fruge fecun-
darunt. Ex quo Gregorius papa dispensatores di-
vini seminis misit in Angliam; Augustinus et Lau-
rentius, Mellitus Lundoniensis et Justus Rofensis,
Honorius et Deusdedit Canteariensem ccclesiam
rexerunt, et Canti: reges Edilbertum et Eadbalium,
Ercombertum et Egbertum cum subjecta gente ad
fidem Christi pertraxerunt. Septimus ad przsula-
tum Vigardus ab Osvio et Egberto regibus electus
est, et Romam ad ordinandum missus est. Ibi dum
eonsecrationis statutum diem przstolaretur , defun-
ctus est; pro quo Theodorus Graecus, sanctitate et
sapientia przslantissimus, ordinatus est, In Neus-
tria Philibertus, nobilitate et sanctitate et miracu-
lorum fulgore gloriosus, permissu Lodovei regis et
Baltildis reginze, coenobium pccc monachorum apud
Gemmeticum construxit; cui post aliquot annos
sanctum Aichadrum, quem de Ilerio monasterio
assumpserat, przposuit. Tunc Guandregisilus Fon-
tinelle monasterium condidit, ibique ad Dei militiam
ferme cccc monachos aggregavit ; ex quibus post-
modum Ecclesia Dei ad regimen sui plures episco-
pos et abbates idoneos gaudenter assumpsit. Sido-
nius quoque et Ribertus, Geremarus, Leudfredus,
aliique plures monachi florebant in Rothomagensi
diecesi; quibus omnibus ad omne bonum favebat
studium et auxilium Audoeni venerabilis archiepi-

&copi, sicut fervidi lectores in eorum gestis possunt

annos apud Ticinum defuncto , duo filii ejus adhuc
adolescentuli successerunt ; Godebertus quidem
Ticini, Bertarith vero in civitate Mediolanensi se-
dem habuit regni. Non multo post Grimoaldus Be-
neventanorum strenuus dux Godebertum ense pe-
remit, et Bertaritl) fugavit, eorumque regnum cum
sorore eorum accepit, et per 1x annos potenter et
utiliter obtinuit. (juo mortuo , Bertarith xvii aunis
regnavit, et. Cunipertum filium suum, quem de
Rodelinda regina susceperat, consortem regni con-
stituit. Ambo amatores Justitiz fuerunt, Deique et
ejus Ecclesi& benevoli cultores , pauperumque de-
fensores viguerunt. Alacheris Brixianus dux contra
eos rebellavit, totamque regionem multoties diuque

B perturbavit, donec, Cuniperto pugnante, perem-

ptus malignari desiit, Agatho papa, rogatu Constan-
tini, Heraclii et Tiberii principum piissimorum,
Joannem Portuensem episcopum et Joannem dia-
€onum, aliosque lezatos sanctz Romana: Ecclesi
Constantinopolim misit, ibique per eos concilium
CL episcoporum contra Georgium patriarcham re-
gis urbis et Macharium Antiochiz , aliosque hzre-
ticos tenuit. Finito conflictu, Georgius correctus
est et pertinax. Macharius cum suis complicibus
anathematizatus est.

91. Inclytus Ansbertus , probitatis culmine comptus,

Ecclesiam rexit quam sancte nobilitarit.

Hic xvin annis, tempore Leonis, Benedicti, Joannis,
Cononis et Sergii paparum, sub Constantino et
Justiniano juniore claruit. Tunc in Gallia Lotha-
rius, Theodericus et Hildericus regnaverunt, et
majoratum domus regi Leodegarius, Ebroinus et
Pippinus primus babuerunt.

92.  Insiqnis Grippo successit in ordine sancto,

Actibus egregius, meritis pastor venerandus.
Hic xxxiv annis , tempore Joannis , Sisinnii, Con-
stantini et Gregorii paparum, floruit. Tunc Leo,
Tiberius, Justinianus, Philippicus, Anastasius,
Theodosius et Leo reipublicze przerant, et in Gal-
lia Clodoveus, Childebertus et Dagobertus junior
regnabant. leverendissimus ecclesie Liadisfarmen-
sis in Britannia ex anachoreta presul Cuthbertus
totam ab infantia usque ad senium vitam miracu-

p lorum signis inclytam duxit; cujus corpus, tem-

pore Henrici regis Anglorum , Radulfus Roffensis
episcopus incorruptum invenit, et vestes ejus,
astante et reverenter intuente Alexandro Scotorum
rege , cum monachis et clericis , mutavit.

95. Justus et insignis Radilandus in ordine fulsit',
Compatiens cunctis , meritisque refertus opimis.

Hic 11 annis, tempore Gregorii papz, floruit. Tunc
Leo imperabat. Franci vero, mortuo Dagoberto,
Danielem clericum in regem levaverunt. Sarraceni
cum ingenli exercitu triennio Constantinopolim ob-
Sident ; sed civibus magis precibus quam armis
pugnantibus vincuntur, et fame, frigore , pestilen-
tiaque periclitantes aufugiunt. Liuthprandus Lona-
gobardorum rex donationem patrimonii Alpium

Digitized by Google
