349

mannis imperarent, et consulatum sui juris, illo
nolente, possiderent, seditiosi cives et oppidani con-
Dines, gregariique milites in exteros unanime consi-
lium ineunt, arcem urbis et alia. munimina virili-
ter armati ambiunt, et Turgisum de Traceio, Guil-
leimumque de Firmitate, aliosque regis municipes
expugnant ct ejiciunt. Quosdam fortiter sibi re-
Sistentes perimunt, aliosque vinculis crudeliter
injiciunt , et. cum libertate talem de Norman-
nis ultionem triumphantes assumunt. Deinde re-
gio tota perturbatur, et ibidem Normannica vis
offuscatur, ac pene ab omnibus quasi generalis lues
passim impugnatur. Goisfredus Meduanensis alii-
que optimates Cenomannorum pari conspiratione
contra Normannoes insurgunt; aliqui tamen, licet
pauci, pro variis eventibus ei causis Guillelino regi
favent et obzdiunt.

Magnanimus rex Guillelmus, diris rumoribus de
trucidatione suorum auditis, iratus est, ae ad com-
pescendam hostium invasionem, et proditorum re-
bellionem armis meritam ultionem facere molitus
est. Regali jussu Normannos et Anglos celeriter as-
civit, et multas armatorum legiones in unum con-
glomeravit, prudenter ad bellum | milites peditesque
cum ducibus suis disposuit, et cum eis Cenoman-
nensem pagum terribilis adivit, In primis Freder-
naicum castrum cum phalange sua obsedit, ibique
Fodberto de Delesmia cingulum militize przecinxit.
Hubertus autem oppidanus pacem cum rege pepigit,
castra sua Fredernaicum et Belmontem reddidit, ei«
que aliquanto tempore postmodum servivit. Deinde
rex Silleium obsedit, sed castrensis herus regem
supplex expetiit et optatam pacem impetravit. Regi
nimirum cum nimia virtute properanti nullus s»ude-
bat resistere, sed omnes oppidani ac pagenses cum
ciericis et omnibus religiosis pac;ficum marchionem
decreverunt digniter suscipere, ejusque ditioni le-
gitimz gratanter colla submittere. Tandem rex Ce-
nomannis venit, pluribus vatervis urbem obsedit,
edicta regalia suis opportune intimavit, et urbanis
imperiose mandavit ut prudenter sibi consulerent,
et urbem apte assultus et cxdes atque concrematio-
nes sibi cum pace redderent. In crastinum autem,
accepto salubri consilio, cives egressi sunt, et. sup-
plices regi claves civitatis detulerunt, seseque de-
dentes, a rege benigniter suscepti sunt. Reliqui ve-
ro Cenomannenses territi sunt, ut tantam inunda-
tonem immanis exercitus per fines suos ditfundi
viderunt, jamque suos complices et. fautores defe-
cisse ante faciem probatissimi bellatoris noverunt.
Ipsi quoque pacis legatos victori destinaverunt, et
datis ab utrisque dextris, ipsi regalibus signis sua
vexilla gaudentes associaverunt, et exinde in domo
sua et sub vite sua morari et ludere, si libet, quiete
permissi sunt.

Pacatis itaque sine magno discrimine Cenoman-
nensibus, et pacifice sub Guillelmi regis ditione de-
gentibus, Fulco comes noxio livore nequiter infe-
cius est, et contra quosdam Normanuis faventes in-

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS II. — LID, 1V.

350
A surgere conatus est. Tunc ei Joannes de Flecchia
potentissimus Andegavorum pracipue infensus erat,
quia Normannis adhzrebat. Qui, ubi prefatum co-
mitem cum ferratis agminibus festinare super se
pro certo comperit, confcederatos sibi affines expe-
tiit, auxiljumque Guillelmi regis requisivit et im-
petravit, Nam rex impiger Guillelmum de Molinis
et Rodbertum de Veteri-Ponte, aliosque fortissimos
et multoties probatos bellatores Joanni destinavit;
quos illead defendenda cum satellitibus suis oppida
sua diligenter composuit, Hoc audiens Fulco ve-
hementer doluit, et undecunque contractis viri-
bus castrum Joaunis obsedit. lHoellus quoque co-
mes cum multitudine Britonum Fulconi suppe-
tias venit , et cum eo Joannis vim et opes acri-
ter coactare studuit. Guillelmus autem rex, ut tan-
tam multitudinem gyrasse suos agnovit, regali edi-
cto Normannos et ; Anglos iterum excivit, aliasque
sibi subditas gentesut fortis magister militum con-
globavit, ac, ut ferunt, sexaginta millia equitum con-
tra hostiles cuneos secum eduxit, Andegavenses vero
et Britones, comperto regiset agminum ejus adven-
tu, non fugerunt, sed potius Ligerim fluvium au-
dacter pertransierunt, el transvecti, ne tiruidiores
spe fugiendi segnius pr:eliarentur, s2aphas suas de-
steuxerunt, Dum uirzeque acies ad ambiguum cer-
tamen pararentur, horribilesque pro morte et mi-
seriis, quie 1;ortem reproborum sequuntur, timores
mentibus multorum ingererentur, quidam Roman:
c Ecclesi cardinalis presbyter ci reiigiosi monachi
divino nutu adsunt, principes utriusque legionis
divinitus animati adeunt, obs»crant et redarguunt.
Viritim cx parte Dei bellum prohibent, ad:nonendo
et rogando pacem suadent, Gratanter his junguntur
Guillelmus Ebroicensis et Kogerivs, aliique comi-
tes strenuique optimates ; qui, sicut erant. prompti
et audaces ad legitimos 2gones, sic nimirum per-
horrebant per superbiam et injustitiam subire con-
flietus detestabiles, Veredariis itaque. Christi pacis
semina serentibus, ambitiosorum turaor conquiescit
nimius et formidantium timor paulatim. decrescit
pallidus. Multa demam coasilia fiunt, diversi tra-
etatus. aguntur, verba verbis objiciuntur ; Deo ta-
men vincenle, legati pacis utrinque suscipiuntur.
D Hodberto juveni, regis filio, comes Andegavensis
Cenomannense jus concedit cum toto lionore quein
idem a comite llerberte cun; Margarita sponsa sua
suscepit, Denique Rodbertus Fulconi debitum ho-
magium, vt minor majori, legaliter impendit, Joan-
nes auiem alique Andegavenses, qui hactenus
pro rege contra consulem rebellaverant, principi
suo reconciliaü sunt, et Cenomannenses nihilomi-
nus, qui contra regem pro comite insurrexerant,
pacificati sunt. Sic, gratia Dei mitigante, corda
principum, reatus penitentium utrobique induiti
sunt, et benevole plebes, serena pace tempestuosam
nigredinem tumultuum procul pellente, palam le-
tate sunt. Hac nimirum pax, que inter regem et
praefatum comitem in loco, qui vulgo Blanc ilanda

Digitized by Google
