399

ORDERICI VITALIS

$00

norum, in die Sabbati multavit multa millia An- A tem concessit. Suis autem prout tunc decuil se-

glorum , qui longe ante innocentem Alfredum cum
suis pedisequis injuste necaverunt, atque, price-
dente Sabbato, [leraldim regem ct Tosticum co-
mitem, atijosque multos absque pietate trucidave-
runt. ldem. quoque judex Dominica nocte Anglos
vindicavit , eL furentes Normannos in cxcam vora-
ginem przcipitavit. Ipsi enim contra preceptum
legis r.m alienam. immoderate concupierunt, ac
veloces, ut Psalmographus dicit, pedes eorum ad
effundenduw sanguinem fuerunt; ideoque contri-
Wonem et infelicitatem in viis suis offeuderunt
(Psal. xin, 5).

Dux Guillelmus Anglorum cohortes inopinato
conglobatas cernens non substitit, sed Eustachium
comitem cum militibus quinquaginta aversum, el
reccplui signa canere volentem, ne abiret virili
voce compellavit, llle contra familiariter in aurem
ducis reditum suasit, et proximam ei, si pergeret,
mortem przedixit. Haec inter verba percussus Eusta-
chius inter scap:las ictu sonoro, cujus gravitatem
slatim sanguis demonstrabat ore et naribus, quasi
moribundus ope coinitum evasit. Dux autein, victo-
ria consummata , ad aream belli regressus est, ihi-
que miserabilem stragem won absque miseratione
videndam intuitus est. Anglica: nobilitatis et juven-
Autis flos in cruore sordidatus late solum operuit.
Weraldus quibusdai signis est, non facie, recogni-
-tus, ct in castra ducis delatus, ac ad tumulandum
prope littus maris, quod diu cum armis scrvave-
. rat, Guillelmo agnomine Maleto victor;s jussu tra-
ditus
XXI. Prolii effectus. Guillelmus regionem submittit.

Anglorum rez coronatur,
Vergibili fortuna mortalibus in terris suppedi-
- tante valde aspera et inopinata, quidam de pulvere
prosiliunt ad magnarum potestatum culmina, alii-
que de summo apice subito pulsi gemunt in ingenti
.incestitia. Sie Githa, Goduini comitis relicta, quon-
. dam divitiis gaudens et potentia, nunc nimio ime-
-rore est affecta, quia gravibus infortuniis vehemen-
-ter est afüieta. Nam septem filios viro suo peperit,
. Suenuin, Tosticum, Heraldum, Guortb, Elí(garum,
-Leofvinum et Wlnodum. Omnes hi comites fuerunt,
magnoque corporis decore et szeculari probitate vi-
guerunt; scd diversos et atroces eventus separatim
experti sunt. Elfgarus et WInodus Deum diligentes
pie legitimeque vixerunt, et in vera confessione
prior. Remis peregrinus et monachus, et alter Sale-
Sberi venerabiliter obierunt. Verum alii. quinque
Siversis in locis, variisque studiis intenti armis
interierunt. Marsta igitur mater Guillelino duci pro
corpore Hevaldi par auri. pondus obtulit, sed ma-
aanimus victor tale commercium respuit; indi-
gaum ducens ut ad libitum matris sepeliretur, cu-
j:s ob nimiam cupiditatem innumerabiles inse-
.pulti. remanerent. Ipse suis ingentem sepeliendi
curam exhiberi przcep:t ; Anglis quoque cunctis vo-
lentibus. qucsque. ad humandum liberam potesta-

pultis Romaneium accessit, et expugnatis bis qui
intus erant, cladem suorum vindicavit, quos il-
luc errore appulsos fera gens adorta praelio fuerat,
el cum maximo utriusque partis detrimento fu-
derat.

Deinde dux contendit Doveram, ubi multus popt-
lus congregatus erat pro inexpugnabili , ut sibi vi-
debatur, munitione, quia id castellum situm est in
acntissima rupe mari contigua. Castellani autem,
dum obsidentem ducem metuerent, supplicesque
deditionem pararent, Normannorum armigeri pro
eupidine przedze ignem injecerunt, et voraci flamma
leviter volitante pleraque correpta ei combusta
sunt. Dux autem damno eorum qui sibi subdere s?

D volebant compassus est, pretiumque restituendarum
sdium dedit, aliaque amissa recompensavit, Rece-
plo castro, quo minus erat per dies octo munivit,
Milites vero recentibus illic carnibus et aqua uten-
tes, multi profluvio ventris exstincti sunt, pluri-
mique usque ad finem vite debilitati sunt. Dux
inibi custodiam relinquens et dyssenteria languen-
tes , ad perdomandum quos devicit proficiscit:r.
Ultro Cantvarii non procul a Dovera occurrunt, fi-
delitatem jurant el obsides dant.

Interempto Heraldo, Stigandus Cantuariensis ar-
ch:episcepus et przclari comites Edninus et Mor-
carus, aliique primates Anglorum, qui Senlacio
belio non interfuerunt, Edgarum Clitonem fiium
Eduardi regis lHunorum, filii Edmundi Irneside, id
est Ferrci- Lateris , regem statuerunt, et. cum eo
contra externos hostes pro patria et gente sc for-
titer pugnaturos minati sunt. Porro Guillelmus dux
ubi frequentiorem vonventum eorum audivit, eum
valida manu appropians, non proeul a Lundoria
consedit, equitesque quingentos itlo przmisit. Qui
egressam de urbe contra se aciem refegere intra
monia compulerunt, et multa strzge filiocum et
amicorum facta, civibus ingentem luctum intule-
runt, Incendium ctiam urban: cxdi. addiderunt,
et quidquid zdificiorum citra flumen erat, crema-
verunt. Dux aulem Tamesim fluvium transmeavit, ct
ad oppidum Guarengefort pervenit.

Illuc Stigandus arehicpiscopus, aliique nobiles

D Angli advenerunt, Edgarum abirogantes, pacem cum
Guillelmo fecerunt, ipsumque sibi dominum susce-
perunt, et ipsi ab eo benigniter suscepti , pristinas
dignitates et honores receperunt. Lundonii nib:lo-
minus utile consilium percipiertes, scse jn oLsc-
quium ducis tradiderunt, et o'sides quos et. quot
imperarat adduxerunt. Edgarus Adelinus, qui rex
fuerat constitutus ab Anglis, resistere diffide: s, bu-
militer Guilleimo se regnumque contulit. lile vero,
quia idem puer mitis et sincerus erzt, et conso
brinus EJuavdi Magni regis, filius se licet nepotis
ejus erat, amicabiliter eum amplexatus est , «t omni
vita sua inter filios suos Lonorabibter veneratus
est.

Oniriia, disponente Dco, in spatio trium mensium

Digitized by Google
