331 HISTORIA ECCLESIAST

cum senis tantum equitibus aberravit, et noctem
integram, ubinam essent quos ductabat ignarus,
exegit, Ehoracum reversus complura illic castella
restauravit, et urLi ac regioni commoda ordinavit.
Deinde movet expeditionem contra Cestrenses et
Guallos, qui preter alias offensas nuperrime Scro-
besburiam obsederunt. Exercitus autem qui dura
toleraverat, in hoc ilinere multo duriora restare li-
mebat. Verebatur enim locorum asperitatem, hie-
mis intemperiem, alimentorum inopiam, et hostivm
terribilem ferocitatem. Andegavi, Britones et Ceno-
manni servitiis, ut dicebant, intolerabilibus oppido
gravabantur; unde pertinaciler a rege missionem
petentes conquerelantur. Sui nimivum ad expugna-

tionem. depromeliant non posse domino semper ,

nova et immoderata audenti , nimiaque pr:ecipienti
obsequi. Rex autem constantiam Julii Cassaris in
tali necessitate secutus est, nec eos multo precalu
seu novis promissis retinere dignatus est, Audacter
inceptum iter init, fidasque sibi eohortes se sequi
praocepit, desertores vero velut inertes pavidosque
et invalides, si discedant, parvipendit. Post difficil-
limas fatigationes victoribus requiem  proimittit,
ncc ad honores posse pertingere nisi per labores
asserit. Indefessim itaque pergit via equiti. nun-
quam ante experta, in qua sunt. montes ardui et
profunaissima valles, rivi et amnes periculosi, et
voraginosa vallium ima. In hac via gradientes s:epe
nimio vexabantur imbre, mista interdum grandine.
Aliquando prastabant cunctis usum equi in palu-
dibus enecti, Ipse rex multoties pedes cunctos agi-
liter precedebat, et laborantes manibus impigre ad-
jevab t. Tandem exercitum. incolumem usque Ce-
siram perduxit, et in tota Merciorum regione mo-
zs hostiles regia vi compescuit. Tunc Cestrz mu-
nitionem condidit, et in reversione sua apud Esta-
fort alteram locavit, milites et alimonias abunde
utrobique imposuit. Perveniens inde Salesburiam ,
pramia militibus ibi pro tanta tolerantia largis:i-
me distribuit, bene meritos collaudavit, et cum
gratia multa dimisit, Desertores autem ad dies xL
ultra discessuin. commilitonum per indignationem
retinuit, eaque pona delictum, quod pejus meruit,
castigavit, .

Post hzc Guillelmus rex Dominicam Resurrectio-
nem in urbe Guenta celebravit , ubi cardinales Ro-
mang Ecclesie coronam ei solemniter imposuerunt.
Nam ex petitione ipsius Alexandei papa tres idoneos
ei ut charissimo filio legaverat vicarios, Ermenfre-
dum pontificem Sedunorum, et duos canonicos
cardinales. Quos apud seannuo ferme spatio re-
tinuit, audiens et honorans eos tanquam angelos
Dei. In diversis locis, in plurimiz negotiis sic egere,
sicut. indigas canonice examinat:onis et ordinationis
regiones illas dignovere.

ICA. — PARS II. — LiB. IV. $23

A IX. Concilium. Windresorense. Pietas et. laud. bilis
agendi modus. Guillelmi regis. De originibus mo-
nastici ordinis in Anglia.

Maxima vero ac utillima synodus Windresoris
(97) celebrata est anno 1070. ab Incarnatione Do-
mini, Rex et cardinales eide: concilio prassederunt,
et illie Sügandum pridem reprobatun anathemate
deposuerunt, Perjuriis enim et homicidiis inqui-
natus erat, nec per ostium in archiprasulatum in-
troierat, Nama duobus episcopis, Norfulcano et
Guentano, nefanda gradatione ambitionis et sup-
plantationis ascenderat. Suffraganei quoque aliquet
dejecti sunt, indigni pontificatu propter criminosam
vitam et cura pastoralis inscitiam. Constituti sunt
autem nominandi praesules Normanni duo regii ca-
pellani, Gualehelinus Guentanorum , et. Thomas
Eboracorum ; unus in loco depositi, alter defuncti ;
uterque pruuens, plenus mansuctudine et bumani-
tate, venerabilis et amabilis honinibus, verens ct
amans Deum medullitus. ltem alii subrogati sunt,
traducti ex Gallia, litterati, decorati moribus ac
studiosi divinorum amatores.

Multimodzx honestatis studio in. multis rex Guil-
lelmus laudabilis claruit, maximeque in ministris
Dei veram religionem cui pax interdum et prospe-
rias mundi famulatur semper. aniavit, Hoc fama
multiplex attestatur, hoc. operum exhilitione cer-
lissime comprobatur. Nam, dum pastor quilibet
completo vite su: termino de imurdo. niigraret, et
Ecclesia Dei proprio rectore viduata lugeret, solli-
citus princeps prudentes legatos ad orbtatam domum
mittebat, omnesque res. Ecclesig, nea profanis tu-
toribus dissiparentur, describi faciebat. Deinde prz
sules ei abbates, aliosque sapientes consiliarios
convocabat, et eorum consilio quis melior et utilior
tam in divinis rebus quam in secularibus ad regen-
dam Dei domum videretur, summopere indagabat,
Denique illum, quem pro vitz merito et sapientiz
doctrina provisio sapieutum eligebat, benevolus rex
dispensatorem et rectorem episcopatus vel abbatize
constituebat. Ilanc nimirum observationem quin-
quaginta sex annis custodivit, quibus regimen in
ducatu Normannis seu regno Angli: tenuit, et inde
religiosum morem et exemplum posteris dereliquit.
D Simoniacam haeresim omnimodis abhorrebat, et

ideo in eligendis abbatibus vel episcopis non tam

opes seu potentiam quam sanctitatem et sapientiam
personarum considerabat. Probatas virtute personas
ccnobiis Anglix prefecit ; quorum studio et rigore
monachatus qui jam aliquantulum tepuerat revixit ;
et qui defecisse videbatur, ad pristinum robur sur-
rexit.

Augustinus enim et Laurentius, alique primi
prodicatores Anglorum imonachi fuerunt, et in. epi-
scopiis suis vice canonicorum, quod vix in aliis ter-

(57) Hodie, Windsor. In hoc loco, seu potius in Guenta urbe, vulgo Winchester , celebratum fuit

concilium.

*

Digitized by Google
