ni
anultitudinem plebis in ea pacem. habentis et rerum A
abundantiam. Flores autem sunt ecclesie, ubi mona-
chorum et clericorum , sanctimonialiumque sunt co-
hortes pudice, ubi fideles anime indesinenter inhe-
rent fideli theorie. Porro effrenis caballus portendit
Guillelmum regem. Anglorum, sub cujus defensione
sacer ordo devolorum secure militat regi angelorum,
Avida vero animalia, que circumstant, sunt Franci
et Britones, Morini et Andegavenses, alique gentes
collimitanew, qua nimis invident felicitati Norman-
nia, el parate sunt, velut [upi ad. predam, opes ejus
invadere ; sed Guillelmi regis penitus repelluntur. in-
vincibili fortitudine. Verum. postquam ipse defecerit
pro humana conditione, Rodbertus filius ejus ei suc-
cedet. in. ducatu. Normannie. Mox undique hostes
eam circumdabunt, et, tutore lapso, nobilem et opu-
lentam regionem intrabunt, decore divitiisque spolia-
bunt, et. contempto principe stulto, totam. Norman-
niam impie conculcabunt. Ipse, velut vacca lasciviens,
libidini pigritieque serviet, et ipse primus ecclesia-
sticas opes diripiet, spurcisque lenonibus , aliisque
lecatoribus distribuet. Talibus principatum suum por-
riget, et ab his consilium in necessitatibus suis exiget.
In ducatu, Rodberti catamite et effeminati domina-
buntur, sub .quorum dominatione nequitia et miseria
grassabuntur, Urbes et ville cremabuntur , basilice
sanctorum temere violabuntur. Cotus fidelium utrius-
que sexus dispergentur, hominumque multa. millia
ferro vel. flamma perimentur ; ex quibus multi sine
paonitentia et viatico [abentur, et. pro reatibus. suis
&4d tartara saa trahentur. Eventibus his Normannia
axbjccebit; et sicut olim, vicinarum victriz gentium,
immoderate. tumuit, sic sub duce lubrico et segni de-
spicabilis erit, et telis vicinorum miserabiliter diuque
patebit. Insipiens dux nomine lantum principis co--
gnominabitur ; sed nebulonum vis ei dediteque pro-
vincim, ad multorum perniciem, dominabitur. » .

Visio hujusmodi nuper mihi supplicanti apparuit,
ipsamque mihi spiritualis index, ut expositum. eM,
aperuit. Verumtamen dira, que imminent Norman-
nis, o venerabilis hera, non videbis. Nam post bonam
confessionem in pace quiesces, et non mariti occasum,
nec prolis infortunium, nec dilecti cespitis desolatio-
mem conspicies,

His itaque ab anachoreta dictis, nuntii reversi p
sunt, et. vaticinium Leta cum tristibus continens
regine retulerunt. Homines vero subsequentis vi,
qui Neustriz strages perpessi sunt, vel incendia et
cetera detrimenta senserunt, cladibus suis et hor-
rendis infortuniis veridicum vatem veraciter experti
sunt.

Denique Rodbertum, post multas et inutiles cir-
cumitiones, bebetudinis sue p«enituit ; sed libere
ad iratum patrem quem proterve reliquerat repe-
dare nequivit, Unde ad Philippum' regem Franco-,
rum, consobrinum scilicet suum, divertil ; et ab
eo adminiculum sibi obnixe poposcit. Quem ille
suscepit, et in castrum Gerberracum direxit. lllud
quippe castrum in pago Delvacensi situm est et Neu-

ORDERICI VITALIS

412
strie collimitaneum, positione vero loci et muris
ac propugnaculis fortissimum. Helias quoque vicedo-
minus cum compari suo gratanter ezsulem regium
suscepit, illique, suisque complicibus auxilium in
omnibus spopondit. Moris enim est illius castri , ut
ibidem duo pares domini sint, et omnes ibidem fu-
gitivi suscipiantur, undecunque advenerint, Ibi Rod-
bertus gregarios equites collegit, eisque et multis
baronibus Gallix si sibi suppetias advenerint multo
majora quam dare posset promisit. Hac igitur oc-
casione multa mala pullularunt, et. filii perditionis
fraude vel vi contra inermes et iunocuos prodierunt,
et innumeras iniquitates nequiter machinati sunt.
Multi de his, qui pacifici videbantur, et regi seu
clientibus ejus adulabantur, ex insperato inimicis
reipublice jungebantur; a quibus affines, dorrini-
que sui exhxereditatis vendebantur. Sic Normanuia
pejus a suis quam ab externis vexabatur, ct inte-
stina peste demoliebatur.

At magnanimus rex validos exercitus provide
praparavit, in finibus provincie hostibus conti-
gue per castella disposuit, contra omnes adversa-
rios viriliter undique restitit, nec aliquem terram
suam impune przdari permisit. lloc ctiam, quod
tam prope limitem suum hostes sui sedem. sibi ele-
gerant, indignum duxit, nec sine terribili calumnia
diutius pertulit. Unde post Natale Domini, in hiber-
nis mensibus, ferratas phalanges adunavit, et ini-
micos dira sibi comminantes apud Gerüerracum
visere vadit, eL fere tribus septimanis cum valida
manu caswenses obsidione coercuit. Proipui pu-
giles in utraque parte militabant, et frequenter
electi fortitudine, peritiaque militari, ad conflictum
conveniebant. Hinc Normanni et Angli, regiique
auxiliares de finitimis regionibus acriter insiste-
bant; ifline Galii €« vicini hostes Rodberto cohar
rentes, fortiter resistebant, Conflizentibus illis plu-
res dejiciebantur, sonipedes interficiebantur, et
multa certantibus damna coacervabantur.

Regresso rege Bothomagum, providi proceres
inierunt consilium qualiter pacilicarent patrem et
filium. Ad hoc itaque consilium Rogerius comes
Scrobesburiensis, Hugo de Grentemaisnilio, Roge-
rius de Bellomonte cum filiis suis Rodberto et Hen-
rico, aliique plures adfuerunt, regique dixerunt :
Sublimitalem vestram, magnanime rez, humiliter
adimus, et ut preces nostras clementer exaudias obse-
eramus. Pravo perversorum monitu juvenum Rodber-
tus juvenis male deceptus est, et inde multis ingens
discrimen el detrimentum exortum est. Illum erroris
sui ponite, sed huc sine vestro jussu accedere mon
audet, Vestram clementiam, ut miserearis ei, euppli-
citer exorat, e per nos, quos tibi fideles novit, hoc
impetrare tentat. Reus est, et iu. multis peccavit ; sed
penitet eum, et. idoneam. emendatione n. promittit.
Ümnes igitur nos vestram exoramus clementiam ut
supplicanti filio ezxorabilis pie condones indulgentiam.
Deviantem. prosapiam corrige , redeuntem. suscipe,
ponitenti benigniter parce. Pro filiis et fratribus,

Digitized by Google
