$91

HISTORIA ECCEESIASTICA.— PARS H. — LIB. V.

Cottiarum , quam Aripertus aureis scriptam litteris À Anglia, defuncto Berchtwaldo Dorohernensi archie-

Romam direxerat, et ille repetierat, admonitione
Gregorii pap: confirmavit. Idem ossa Sancti Augu-
$tini doctoris, dato magno pretio, emit; et de
Sardinia, quam Sarraceni depopulati erant, in
Ticinum transtulit et henorifice condidit.
94.  Pro[uit in populo Domini venerabilis Hugo ,
Et tribuit sancte subjectis dogmata vite.
Hic consobrinus Pippini principis Francorum fuit,
et vus annis , tempore Gregorii Il pape, archiepi-
scopus feit. Ecclesiis etiam Parisiensi przfuit et
Bajocensi , abbatiis quoque Gemmeticensi et Fonti-
nellensi. Cujus corpus cum corpore Sancti Aicadri
a Gemmeticensibus in Lotharingiam translatum
est, ibique in vico qui Haspris dicitur, in territorio
Cameracensi, nunc usque in scrinio argenteo lio-
norifice servatum est, Tunc Constantinus imperabat,
Anglicus Beda famulus Christi, et presbyter mo-
nasterii BB. apostolorum Petri et Pauli, quod est
ad Wiremudam in Girvum, claruit. Hic in territo-
rio ejusdem monasterii est notus, et seplennis edu-
candus reverendissimo abbati Benedicto ae deinde
Ceolfrido a propinquis datus , et cunctum eo tem-
pus vit in ejusdem monasterii habitatione peregit ,
omneimque meditandi Scripturas operam dedit , et
inter observantiam disciplinze regularis , et quoti-
dianam cantandi in ecclesia curam , ul ipse scribens
asserit, semper aut discere, aut docere, aut scri-
bere duice habuit. Nonodecimo autem vite su»
anno diaconatum, tricesimo vero presbyteratus
gradum, utrumque jubente Ceolfrido abbate suo,
suscepit per reverendissimi Joannis episcopi mini-
sterium. Exinde postquam sacerdotium accepit ,
usque ad Lix tatis sue annum a salubri studio
non cessavit ; sed multa in sanctam Scripturam ex
opusculis venerabilium Patrum breviter adnotavit ,
el ad formam sensus ac interpretationis eorum su-
peradjicere curavit. Laborum ejus ac studiorum
fructus Ecclesi: Dei utillimus et dulcis fuit ; cui de
lege Dei et de necessariis indagationibus Lxxn li-
bros edidit, quos ipse omnes in calce historiz An-
glorum diligenter computat et describit. Tunc in
Longobardia Paulus Cassiniensis claruit monachus,
et in Gallia Fortunatus poeta, Pictavorum almus
episcopus.
25.

Sedem Radbertus digne pastoris adeptus ,
Viribus enituit sanctis , sancte quoque visit.

Hic tv annis, tempore Gregorii ll pape , imperante
Constantino floruit. Tunc in Francia Carolus Tu-
dites ; id est Martellus, dominabatur ; qui cum Eu-
done duce contra Sarracenos in Aquitania pugna-
vit , et eorum cccLxxv millia prostravit ; itemque
ip Narbonensi provincia fortiter eos bello repulit,
et maxima cade altrivit.

96. Grimo , devotus pastor,-pius, inclytus actu ,

Suscipit Ecclesiam divino jure (85) regendam.

Hic iv annis, tempore Gregorii papa Il , viguit. In

(85) Le Prévot Cult.

B 7.

piscopo, Tatuvinus successit. Tunc duo reges An-
glorum Coenredus Merciorum , et Offa filius Siheri
regis orientalium Saxonum , terrena pro Christo.
sceptra reliquerunt, et Romam aggressi, Con-
stantino papa benedicente , monachi (acti sunt , ac
ad limina apostolorum in precibus, jejuniis et elee-
mosynis usque ad ultimum diem permanserunt,
Wilfridus venerabilis Eboracensis archiepiscopus ,
. XLY episcopatus sui anno, in provincia Undalum,
tv. [dus Octobris , regnantibus Coenredo et Osrede
filio Alfridi Nordanhimbrorum regis, defunctus
est. Non multo post Adrianus sapientissimus abbas
obiit; cui Albinus discipulus ejus multipliciter edo-
ctus successit, .
€ulmine pastoris nituit Rainfridus , in omni
Actu magnificus, constructor pontificatus.
Hic xvi: annis , tempore Zachariz et Stephani pa»
parum, viguit. Carlomannus et Pippinus majora-
tum domus adepti sunt.
98. Hemigius presul , regali stirpe creatus
Devote vixit , commissos dogmatisavit.
Hic filius Caroli Martelli et frater Pippini regis
fuit, ejectoque Ragenfredo, xvi! annis Rothoma-
gensem cathedram , tempore Pauli, Constantini ,,
Stephanique poaparum, obtinuit, Constantinus inipe-
rator Leonis fitius Constantinopoli synodum cccxxx
episcoporum congregavit. Stephanus papa, perse-
eutione Haistulphi LongobarJorum regis vexatus,
Franciam adiit, et Pippinum regem ac filios ejus
Carolum et Carlomagnum consecravit. Tunc Bone.
facius Maguntiz archiepiscopus et Wido Fontinella
abbas floruerunt. Constantinus et Abdallas Amiras
rex Sarracenorum pariter in orthodoxos szviunt.
Leo filius Constantini LXXI loco ab Augusto re-
gnavit annis v. Ànno ab Incarnatione Domini 778
Pippinus rex viu Kal. Octobris obiit , eique Carolus
Magnus filius ejus successit.

99.  Presul Meinardus, bonitatis odore. refertus

Subjectos docuil , vitiorum sorde piavit.
Hic viu annis , tempore Adriani papz , claruit. Ca.
rolus v1 anno regni sui Romam vadit ; inde rever-
$us Papiam cepit, Desiderium regem Longobardo-
rum, qui multas persecutiones Adriano pape fece-
D rat, captivum in Franciam duxit, et filius ejus
Adalgisum de ltalia expulit. Iste nimirum Deside-
rius tricesimus primus rex Longobardorum fuit, et
in illo regia dignitas pro sceleribus suis defecit ,
nec unquam postea proprium regem habuit ; sed
regibus Francorum aut imperatoribus Alemanno-
rum gens Longobardorum semper subdita fuit.
Primi duces Guinilorum Ibor et Aio fuerunt , qui
€um matre sua Gambara de Scandinavia insula
sorte Guinilos eduxerunt. Deinde reges eorum isti
fueruot, Agelmundus, Lamissio, Lethu, Hildehoc et
Godehoc, Claffo et Tato, Wacho, Waltarith, Audon
et Alboinus. Agelmundus Longobardos adduxit in

Digitized by Google
