$59

ORDERICI VITALIS

$320

ricus ad occidendum virum Dei a demone stimula- A — Alios duos fratres, quod binas flasculas celia ira-

tus, dui ipsum tonderet, ab eodem increpatus est
cur tantum facinus in corde gestaret. At ille mox
ut se preventum vidit, erubescens ad pedes sancti
cecidit, scelus fatetur, veniamque precatur, per-
ceptaque indulgentia se socium illius fore polli-
cetur.

Corvus raptam chartulam in medio stagni dimi-
sit, nec illam in arundine pendentem aqua meritis
viri Dei lxsit, quam idem scriptori moesto salvam
reddidit.

Duo eorvi in insula degentes beato Guthlaco valde
infesti. erant, ita ut. quidquid frangere, mergere,
diripere, contaminare potuissent, irreverenter intus
fnisque damnantes perderent; quos vir Dei pro

pletassub palusiri sablone abscondissent, increpat,
eisque pro tanta viri Dei sagacitate stupentibus et
ad solum prostratis benigniter indulsit.

Fama de beato Guthlaco longe Jateque celeriter
volante, multi ad eum veniunt diversorum ordinum
gradus, abbates, monachi, comites, divites, vexati,
pauperesque de proximis Merciorum finibus e£ de
Britanniz partibus, pro salute corporis aut animnae.
Et quisque id, pro quo fideliter venerat, salubriter
olitinebat. ZEgrotus enim remedium, tristis gaudium,
panitens consolationem, et quisque anxius perci-
piebat alleviationem per viri Dei allocutionem et
efficacem orationem,

Obba, comes inclyti exsulis Edelbaldi, dum per

virtule patientiz: benigniter tolerabat. Incult so- D agrestia rura graderetur, spinz latentis sub herbis

litudinis volucres et vagabundi conos» paludis
pisces ad vocem ejus velut ad pastorem ocius na-
tanies. volantesque. veniebant, et de manu ejus
victum, prout uniuscujusque natura indigebat, ac-
cipiebant,

Presente venerabili viro Wilfrido, duabus hirun-
dinibus gaudenter illum secundum suam naturam
visitantibus, ct cum eantu brachiis el. genibus,
pectorique illius considentibus, festucam in venti-
nuia posuit, ct sic avibus nidum in sua cella desi-
gna3vit, Non enim in casa Guililaci sine licentia ejus
ridificare audebant.

Quondam dum praefatus Wilfridus exsulem Edel-
baldum ad hominem Dei adduxisset, manicasque
suas in navi qua advecli fuerant, oblitus fuisset,
rapaces corvi rapuerunt. Quod mox vir Dei, in
vestibulo domus sedens, in spiritu Dei agnovit, et
inter colloquia. Wilfrido intimavit, nec multo post
virtute fidei et orationis pro damno restauravit.

Wehtredus, inclytus juvenis orientalium Ang:o-
rum, a damonio invasus est, et quatuor annis mise-
rabiliter vexatus est. Se et quoscunque poterat
ligno, ferro, unguibus et. dentibus laniabat. Quop-
dam dum multitudo illum ligare tentaret, arrepta
bipenne, tres viros occidit. Post quatuor annos Cru-
landiam adductus est; quem vir Dei manu arri-
piens, intra oratorium suum duxit, et. illic, conti-
auis tribus dicbus jejunans et orans, ab omni in-
quieludine maligni spiritws curavit.

Egga, prefati exsulis Edelbaldi comes, dum ab
immundo spiritu pervasus est, ita ut quid esset,
vel quo sederet, vel quid ageret omnino nesciret ,
9 socis suis ad Guthlaci limina perductus est.
Deinde mox ut se cingulo viri Dei succinxit, inte-
£rum sensum recepit, omnique postmodum vita
$8ua idem cingulum et sanam mentem habuit.

Praeterea vir Dei Gutllacus, spirits prophetize pol-
lens, futura praedicere et prasentibus absentia
marrarc solitus est. Cuidam abbati, qui ad eum
Causa pie locutionis venerat, de duobus clericis,
qui ad casam vidus ante horam tertiam pro appe-
tenda ebrietate diverlissent, cuncta per ordinem
intimat.

. inculte telluris fixura in pede lzsus est, ita ut a

planta usque ad lumbos totum corpus ejustumesce-
rel, nec eum novus dolor sedere, vel stare, vel ja-
cere quiete sineret ; unde vix Crulandiam pervenit.
Mox ut ad virum Dei perductus est, et causa vexa-
tionis ex ordine relata est, Guthlacus luterio mclo-
tin, inquo solebat orare, ipsum circumdedit, sta-
timque dicto citius spinula de pede ejus, velut sa-
gita ab arcu demissa, resiliit, Eadem itaque hora,
omni humore sedato, zeger convaluit, et Deo gra-
tias, cum his qui hoc viderant, ketus retulit.
Quondam lMeadda presul cum quibusdam clericis
et laicis ad Gutlilacum venit; inter quos de beato
viro varia locutio obiter fuit. Predictus autem epi -
scopus, comperta in venerabili viro divinz gratise
luculentia, et in exponendis sacris Scripturis £a-
pientix affluentia, postquam insula Crulandie €c-
clesiam xu Kalendas Septembris dedicavit, eumdem
servum Dei suscipere sacerdotii stemma inviolabili
obedientie precepto coegit. Dein ad prandium pon-
lificis sanctus vir contra morem suum venire
coactus est, Ubi, dum Wigfridum librarium viderct
procul sedere, ccpit ab eo inquirere de hesterna
promissione, qua sociis in via jactaverat se exaini-
naturum utrum idem vera potiretur an simulata
religione. Mox ille erubuit, soloque prostratus
veniam petiit et obtinuit, cunclis mirantibus quod
illorum in via locutio per Spiritum viro Dei lucide

Dp tota patuerit.

Reverendissima Egburg abbatissa, Aldulfi regis
filia, per legatum suppliciter rogante, Guthlacus
sarcophagum piumbeum, et in co linteum ad invol-
vendum se post obitum suscepit; el sciscitanti
qui hzres post se loci illius esset, adhuc paranum
esse respondit. Quod ita factum est. Nam Cisss,
qui post. eum sedem ejus possedit, post aliquot
annos in Britannia baptismum percepit.

Clio Edeilbaldus, quem Ceolredus rex huc et
illuc persequebatur, inter dubia pericula exinanitis
viribus suis. suorumque, ad virum Dei, ut solebat,
venit, ut, ubi humanum consilium defecissel, divi-
num adesset. Quem bestus Guthlacus blande cunso-
Jatus est, eique per Spiritum Dei promisit domina-

Digitized by Google
