<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
357
HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS II. — LIB. IV.
358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="24,111,387,887">
dus, edidit gesta sanctissimi anchoretae prolixo et
aliquantulum obscuro dictatu, quæ pro posse meo
breviter dilucidavi, fratrum benigno rogatu, cum
quibus quinque septimanis Crulandiae commoratus
sum, venerabilis Goisfredi abbatis charitativo jussu.
Occasio loquendi de beato eremita sese obtulit
nostræ narrationi per Guallevum comitem, qui sidus
frater et adjutor extitit Crulandensis monasterii,
sicut ex relatione seniorum veraciter intimabo in
calce hujus epitomii. Indubitanter credo quod non
minus proderunt fidelibus Cisalpinis sancta gesta
transmarinorum Saxonum vel Anglorum quam
Graecorum vel Aegyptiorum, de quibus prolixæ, sed
delectabiles commodæque collationes cerebro le-
guntur, congestæ sanctorum studio doctorum. Prae-
terea reor quod quanto res hæc minus olim nostra-
tibus patuit, tanto charitatis igne ferventibus, et
pro transactis reatibus ex intimo corde dolentibus
gratiosius placebit.

Tempore Ethelredi regis Anglorum, Guthlacus
ex patre Penualdo ab origine Iclesheri Merciorum,
matre vero Tetta natus est. Quo nascente coeleste
prodigium populis palam ostensum est: manus enim
e nubibus ad crucem porrecta est, quæ ante ostium
domus parentis Tettæ stare visa est. Post octo dies
infans baptizatur, et Guthlacus, id est belli munus,
a tribu, quam Guthlacingas dicunt, appellatur. Post
nimem pueritiam, dum adolescentiæ calorem sen-
sisset et heroum fortia gesta considerasset, aggre-
situs satellitum turmis, ad arma se convertit, sibi-
que adversantium villas et munitiones igne ferro-
que devastat et disperdit, immensisque prædis di-
reptis, tertiam partem sponte his quibus ablatus
est, pro amore Dei remittit. Deinde transcursis
xx annis, in quibus hostes valde afflixerant caedibus
et rapinis, considerata mortalis vitæ fragilitate et
caducarum rerum instabilitate, territus ad seipsum
redit, sese, ac si mortem prae oculis videret,
discutit, et emendationis viam aggredi perstat. Igitur complices suos reliquit, parentes et
patriam comitesque adolescentiæ suæ pro Christo
contemnit et xxv ætatis suæ anno abrenuntians
seculi pompis Ripadum monasterium adiit, ibique
sub abbatissa nomine Elftrid tonsuram habitum-
que clericalem suscepit. Postea ab ebrietate omni-
que lascivia toto niu declinavit, omnique honestati
et religioni pro humano posse studuit. Per biennium
sacris litteris et monasticis disciplinis imbulus est,
sed his tantum contentus non est. Nam eremitæ
vitæ singulare certamen arripere conatus est, ubi
cum hoste communis luctatus est.

Adepta tandem a senioribus licentia, a quodam
nomine Tatuino ad insulam, quæ dicitur Croland,
scaphula adductus et piscatoria. Est in mediterra-
neis Angliæ partibus inmensa magnitudinis acer-
na palus, quæ a Gronæ fluminis ripis incipit,
nunc stagnis, nunc factris, interdum nigris laici-
bus et crebris insularum memoribus et flexuosis ri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="391,200,440,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="431,111,977,887">
varum anfractibus ab austro in aquilonem mari
tenus longissimo tractu protenditur. Illic plures
inhabitare tentaverant, sed pro incognitis cremi
monstris, et diversarum terroribus formarum atram
habilitationem reliquerant. Guthlacus itaque, æstivis
temporibus Crulanda perscrutata, fratres suos et
magistros, quos insultatos dimiserat, revisere pro-
fectus est; iterumque post tres menses cum duo-
bus pueris ad electam eremum, viri Kalendas Se-
ptembris, cum jam ipse xxvi annorum esset, re-
gressus est. Tunc S. Bartholomæi apostoli solem-
nitas celebratur, quem socium sibi et adjutorem
in cunctas adversitates summopere precatur. Quin-
decim annis non lanceis vel lineis, sed pellicies so-
lummodo tegminibus indutus est, et hordeaceo
pane ac lutulenta aqua, et ex his parum, post solis
occassum, usus est. Innumeris iis un modus Satan
tentavit, et iteriter vel de eremo expellere labo-
ravit.

Quondam, cum per tres dies incipienti operis
desperatione lassaretur, en Bartholomaeus fidus ad-
jutor matutinis vigiliis instanti palam apparuit, et
præceptis spiritualibus trepidantem confortans,
auxilium ei in omnibus spondet, et in multis ten-
tationibus promissa sua fideliter complet.

Alia die, duo dæmones in hominum specie ad eum
veniunt, eunque tentantes ut nimium jejunando
Moysen et Eliam, aliosque Ægyptios patres imi-
tur, incitant. At ille psallens in contemptum illor-
um hordeacei panis particulam vesci coepit.

Aliquando dum vir Dei pervigili precibus intem-
pesta nocte insisteret, cæteras dæmonum undique
ingredi cellam suam videt. Quum, ligatis membris,
extra cellam suam ducunt et in cænosa paludem
immergunt. Deinde per paludis asperrima loca inter
densa veprium vimina asportant, et post dilacera-
tionem membrorum de eremo illum discedere im-
perant. Quo nolente, ferreis suum flagris verberant,
ac, post ingentia tormenta, inter nubilfera gelidi
aeris spatia subvehunt, indeque a septentrionali
plaga innumeris dæmonum turmis adventantibus
usque ad Tartari fauces minant. Tunc Guthlacus,
visis gehemnis poenis, terreitur, sed, minis dæmonum
contemptis, ad Deum medullitus suspirat. Nec mo-
ra, S. Bartholomæus coelesti luce splendidus illi
adest, et cum magna quiete ab ipsis hostibus re-
ducit ad propriam sedem jubet. Illi vero gementes
apostoli iussis obsecundant, et angeli gaudentes
dulciter ei obviam cantant: 'Ibunt sancti de virtute
in virtute' (Psal. LXXXIII, 8).

Multoties et multis modis dæmones Guthlacum
terrecere nitabantur; sed ipse, Domino juvante, illos
et cuncta molimina eorum frustrabatur. Imperter-
ritus in virtutum arce stetit, duros labores in agone
perhibuit, diabolicisque conatus pessime dedit. Tem-
pore Cuenredi regis Merciorum, Beccelinus (70) ele-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,890,380,995">
(70) Leg. : Beccelinus. Le Prévost
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,1000,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso; preservada ortografia e sinais tal como visíveis. Pequumas palavras e cortes de linha foram mantidos sem normalização; letras marginais A‑D transcritas como nota_marginal. Alguns termos mostraram-se parcialmente ilegíveis mas foram transcritos conforme o mais provável no original impresso.</notas>
</pagina>