985
ter Rodberti Aucensis comitis Lexoviensi et Willel-
mus Ebroicensi , Goisfredus Constantiniensi , et
Joannes fiiius Radulfl Bajocarum comitis Abrinca-
tensi, atque lvo Belesmensis Willelmi filius Sagiensi.
Omnes hi pollebant et excellentia preclare genero-
statis et claritudine religionis, multimodzque pro-
bitatis.

Personz nihilominus laici ordinis przeminebant:
Richardus comes Ebroicensis, Rodberti archiepi-
scopi filius; Rodbertus comes, Willelini Aucensis
satrapze filius; Rodbertus comes Moritoliensis, Wil-
lelmi ducis uterinus frater; Roduiphus de Conchis
Rogerii Toenitis filius, Normannorum siguifer ;
Willelmus Osberni filius, ducis cognatus et dapifer ;
Willelmus de Warenna et Hugo Pincerna ; Hugo de
Grentemaisnilio et Rogerius de Molbraio; Rogerius
de Bello Monte et Rogerius de Monte - Gomerici ;
Balduinus et Richardus Gisleberti comitis filii, et
alii plures militari stemmate feroces, sensuque $a-
gaci consilioque potentes, qui Romano senatui vir-
tute seu maturitate non cederent, sed ad laborem
tolerandum, hostemque tam ingenio quam fortitu-
dine vincendum, zquiparari studerent.

Omnes hi ad commune decretum jussu ducis ac-
citi sunt, et audita re tam grandi, utpote diversi
diversa senserunt. Animosiores cupido duci favere
volentes, ad certamen ire socios incitabant, tantum-
que negotium sine mora incipere laudabant. Alii
vero laboriosum opus inire dissuadebant, nimium-
que ausis et in necem przcipitibus multa importuna
ei discrimine plena prztendebant, pericula maris
et difficultatem classis opponebant, Normannorum-
que paucitatem non posse vincere Anglorum multi-
tudinem asserebant. Tandem Gislebertum Lexo-
viensem archidiaconum Romam misit, et de his
qua acciderant, ab Alexandro papa consilium re-
quisivit. Papa vero, auditis rebus quz contigerant,
legitimo duci favit, audacter arma sumere contra
perjurum procepit, et vexillum Saneti Petri apo-
stoli, cujus meritis ab omni periculo defenderetur,
transmisit.

Interea Tosticus in Angliam remeandi licentiam
a duce accepit, e.que auxilium suum tam per se
quam per omnes amicos suos firmiter spopondit.
Sed, sicut scriptum est: «Homo cogitat, Deus or-
dinat,» evenit multo aliter quam sperabat. Nam de
Constantino pelagus intravit, sed Angliam attingere
nullatenus potuit. Heraldus enim mare navium mi-
litumque copia munierat, ne quis hostium sine
gravi conflictu introiret in regnum quod fraudulen-
ter invaserat, Tosticus itaque magnis undique pre-
mebatur angustiis ; utpote qui nec Angliam per bel-
!'um cum paucis contra innumeros invadere, nec
Normanniam propter contrarietatem ventorum po-
terat repetere, Unde Zephyro, Notoque, aliisque
ventis alternatim — impellentibus angores multos
pertulit, et. per zquora vagabundus discrimina
pura metuit ; donec tandem post plurimos labores
ad Heraldum regem Nortwigenarum, qui Harafagh

HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS Il. — LIB. lil.

986

A cognominabatur, accessit. Cui, cum ab eo honori-
fice susceptus fuisset, videns quod promissa, qua
Willelmo duci fecerat, complere non posset, mutata
intentione ait : « Sublimitatem vestram , magnifice
rex, supplex adeo, et me servitiumque meum ma-
jestati vestra fideliter offero, ut possim restitui per
vestrum suffragium honori ex paterna successione
debito. Nam Heraldus frater meus, qui jure mihi,
utpote primogenito, debuisset parere, fraudulenter
insurrexit. contra me, et regnum Anglie perjuriis
praesumpsit usurpare. Unde a. vobis, quos viribus
et armis, omnique probitate precipue vigere co-
gnosco, viriliter adjuvari, utpote homo vester, ex-
posco. Proterviam perfidi fratris bello proterite,
medietatem Angliz vobis retinete , aliamque mihi,
qui vobis inde fideliter serviam, dum advixero,
obtinete.»

His auditis, avidus rex valde gavisus est. Deinde
jussit exercitum aggregari, bellica instrumenta prz-
parari, et regiam classem per sex menses diligenter
in omnibus aptari. Erroneus exsul ad tantum labo-
rem tyrannum excivit, eumque callida tergiversa-
tione talitee illexit, ne ab eo quasi explorator
regni sui caperetur, sed ut per eum quoquomodo
injuriam expulsionis suz de malefido fratce ulcisce-
retur.

Nihilominus Normannorum marchio parabat suam
profectionem , nescius infortunii quod praoccupa-
verat suum pracursorem , et extra Statutum cur-
sum longe propulerat ad septentrionem. In Neustria
mull:e naves cum utensilibus suis diligenter paratze
sunt ; quibus fabricandis clerici et laici studiis et
sumptibus adhibitis pariter intenderunt. Exactione
principali de Normannia numerosi bellatores acciti
sunt. Rumoribus quoque viri pugnaces de vicinis
regionibus exciti convenerunt, et bellicis instru-
mentis ad preliandum sese preparaverunt. Galli
namque et Britones, Pictavini et. Burgundiones,
aliique populi Cisalpini ad bellum transmarinum
convolarunt, et Anglice prede inhiantes variis
eventibus et periculis terrx: marique sese obtu-
lerunt.

XVIII. Sequitur Uticensis historia. Iterum de morte

sberni. Mainerii abbatis electio.

D Dum hzc patrarentur, Osbernus, abbas Uticensis,
ut supra retulimus, obiit; et monachilis conventus
de substituendo successore ducem, antequam trans-
fretaret, requisivit. At ille apud Bonam- Villam inde
cum proceribus suis consilium tenuit. Denique bor-
tatu Hugonis episcopi, aliorumque sapientum, Mai-
nerium priorem elegit, eique per pastoralem bacu-
lum exteriorem curam tradidit, et predicto anti-
stiti, ut ea que sibi de spirituali cura competebant
suppleret, praecepit. Ille vero libenter omnia com -
plevit. —

Eodem die, dux domnum Lanfrancum Beccen-
sium priorem coram se adesse imperavit, eique ab-
batiam, quam ipse dux in honore S. Stephani pro-
tomartyris apud Cadomum honorabilter fundave-

c

Digitized by Google
