9291

HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS li, — LIB. lll. *v8

pro natali solo certare paratus sum. Tu autem, A circumvenientes aliquot mi!lia insecuta se moment,

frater mi , quovis in pace quiesce et eventum belli
prastolare, ne clara libertas Anglorum corruat in
iva pernicie. »

His itaque auditis sermonibus , Heraldus vehe-
menter est indignatus. Consilium istud, quod ami-
cis salubre videbatur, sprevit, et germanum suum,
qui fideliter ei consiliabatur, conviciis irritavit, n:a-
iremque suam, qui nimis ipsum relinere sccum
salagebat, pede procaciter percussit. Deinde per
sex dies undique populos ad bellum ascivit, innu-
meram multitudinem Anglorum contraxit, secum-
que adducens in hostes ad pugnam festinavit.
Nocturno siquidem seu repentino incursu minus
caulos opprimere cogitabat, et ne perfugio abirent,
septingentas naves armatis onustas in mari oppo-
suerat. Cujus accelerationem Willelmus dux ut au-
divit, omnes suos armari mane Sabbati jussit, et
ipse missam audivit, et Dominicis sacramentis cor-
pus et animam munivit, reliquiasque sanctas, super
quas lleraldus juravera!, collo suo humiliter ap-
pendit. Religiosi quoque viri pugnaturos e Nor-
inannia comitati fuerant. Nam duo pontifices, Odo
Bajocensis et Goifredus Constantinus, aderant
cum monachis et clericis multis; quorum officium
€rat pugnare precibus et consiliis. Bellum «1 ldus
Octobris, hora tertia, comiissum est , totaque die
ad multorum millium perniciem ex utraque parte
4cerrime pugnatum est. Dux Normannorum pedites

sagillis armatos et balistis in fronte locavit, item C

pedites loricatos secundo loco constituit, in ultimo
temas equitum, in quorum medio fuit ipse dux
cum firmissimo robore, unde in omnem pa:tem
consuleret voce et manu.

Écontra ex omnibus undique regionibus copie
Anglorum ad locum, qui Senlac antiquitus vocaba-
tur, convenerant , studiumque suum pars Heraldo,
sed cuncti patrie przstabant, quam contra extra-
neos defensare volebant. lbi protinus equorua
opem reliquerunt, cunctique pedites densius cou-
globati constiterunt, Turstinus filius Rollonis vexil-
ium Normannorum portavit. Terribilis clangor
lituorum pugn:e signa utrinque cecinit. Normanno-
rum alacris audacia pugnz principium dedit, Pedi-
tes itaque Normanni propius accedentes Anglos pro-
vocant, et in eos missilibus vulnera necemque diri-
gunt. Illi contra fortiter quo quisque valet ingenio
resistunt. Aliquandiu summa vi certatur ab utris-
que. Pertinaci Anglorum s:vitia perterriti pedites
pariter equitesque Britanni , et quotquot auxiliares
erant in sinistro cornu, avertuntur, et fere cuncta
ducis acies , eumdem jam occisum credens, cedit,
Dux autem prospiciens multam partem adverse
stationis prosiluisse et insequi terga suorum, fu-
gientibus occurrit, et hasta verberans aut minans
obsistit, Nudato insuper capite , detractaque galea
exclamans : « Me, inquit, conspieite; vivo et vin-
cam, opitulante Deo, » Protinus prolatis a duce
verbis audacie, cedentes animos recep:;runt, et

PaTRoL. CLXXXVIIIE

dcleverunt. Simili« modo bis iterum fugam Nor-
manni simulaverupt, et insequentes Anglos rep nte
gyratis equis interceperunt, et inclusos undique
mactaverunt, Ánglos itaque periculosa simulationa
deceperunt, disjunctos ab invicem peremerunt,
mulüisque millibus trucidats residuos alacrius
aggressi sunt. Institerunt eis Cenomannici, Franci,
Britanni, Aquitani, et miserabiliter pereuntes ca-
debant Augli,

luterfuerunt huic przlio Eustachius Bolonize co-
mes, Guillela;us Richardi Ebroicensis comitis filius,
Goifredus Rotronis Moritoniz comitis filius, Guillei«
mus Osberni filius, Rodbertus tiro Rogerii de Pel-
lomonte filius, Haimcericus Toarcensis prases,

B Hugo stabulariorum comes, Gaiterius Giphardus

et Radulphus Toenites, Hugo de Grentemaisnilio ct
Guillelmus de Garenna, aliique quamplures militaris
prestanti» fama celebrztissimi, et quorum nomina
historiarum voluminibus inter bellicosissimos com-
mendari deceat. Willelmus vero dux eorum picesta-
bat eis fortitudine et prudentia. Nam ille nobiliter
exercitum duxit, cohibens fugam, dans animos,
periculi socius, szepius clamans ut venirent, qua:n
jubens ire. In bello tres equi sub eo confossi ceci-
derunt; t:r. ille intrepidus desiluit, nec diu niors
vectoris inulta remansit, Scuta, galeas et loricas
irato mucrone moramque dedignante ponetravit ,
clypeoque suo nonnullos cullisit , auxilioque mullis
suorum atque saluti, sieut econtra hostibus perni-
ciei, fuit.

Ab hora diei tertia bellum acriter commissur
est, et in primo militum congressu Heraldus rex
peremptus est. Deinde Leofwinus comes frater ejus
cum multis millibus simili sorte defunctus est De-
nique inclinata jam die, videntes Angli quod rex
suus ci primates regni, mulieque legiones suorum
interierint, et. quod Normanni adliuc procaciter
steterint, et terribiliter armis in obstantes s:evie-
rint, in fugam conversi quantccius abierunt, et
eventus varios experti sunt. Alii raptis equis, non-
nulli pedites pars per vias, plerique per avia sese
salvare conati sunt. Normanni autem, dum Anglos
fugere viderunt, tota nocte Dominica eos ad sui

D detrimentum obnixe persecuti sunt. Nam crescen-

Les herb:e antiquum aggerem tegebant, ubi summo-
pere currentes Normanni cum equis et armis rue-
bant, ac sese, dum unvs super alterum repente
cadebat, vicissim exstinguebant. Jbi nimirum fu-
gienlibus Anglis rediit confidentia. Cernentes enim
opportunitatem pr:rupti valli et frequentium fossa-
rum, in unum collecti sunt, inopinato restiterunt,
et Normannis magnam stragem fortiter intulerunt.
lbi Engenulfus Aquilensis oppidanus, aliique multi
corruerunt, ac, ut fertur ab his qui interfuerunt,
Normannorum fere quindecim millia perierunt. S:c
omnipotens Deus, pridie Idus Octobris, innumeros
peccatores utriusque phalangis puniit diversis mo»
dis. Na:m, sa itia intolerabiliter grassante Norman^
10

Digitized by Google
