295

HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS II. — LIB. lii.

294

ch»rii deferrentur, inclyta Bertsendis jam nubilis A Hoc eodem rogante, in festivitate Sancti Joannis

filia Alsindis passione renum usque ad pedes per
biennium est pregravata, ita ut nusquam ire nec
etiam movere sine bajulo sese posset. Fusa vero
prece cum fide a matre et filia ante reliquias sancti
confessoris, zgra sanata est, et maler, visa filie
sospitate, admodum gavisa est et pallium pretiosum
veloci archiatro largita est.

Rodbertus quidam, dum meridie solus iter fa-
ceret, viso spiritu erroris in specie hominis penitus
€xcatus est, Qui post. longum tempus sanctum Ju-
docum expetiit, et se coram Widone abbate servum
contradidit ; inundante ab oculis ejus sanguine ipso
die lumen recepit, et ad vesperas monachos in
scamnis residentes se vidisse palam asseruit.

Gunzso Lothariensis presbyter per vi1 ferre annos
dira manuum et pedum infirmitate debilitatus est;
quem in visu quidam Judocum medicum in Pontivo
requirere monuit. llle vero confestim jussis paruit.
Dominico, hora fere tertia, basilicam intravit, pro-
Stratus oravit, pavimentum lacrymis humectavit,
et peractis precibus incolumis surrexit, Deinde
gaudens mox missam cecinit, et populo salvationis
$Ux seriem cum gratiarum aclione veraciter re-
tulit.

Lothariensis Wandelmarus dextrum oculum in-
firmitate amisit, et amicorum persuasu beatum Ju-
docum adire decrevit. Sed recti callis ignarus, forte
cum socio ad fontem devenit quem Judecus adhuc

vivens meritis suis produxit, Wandelmarus itaque C

fontem limpidissimum vidit, socium detinuit, ibi
resedit, manus faciemque de fontis aqua abluit,
et subito lumen amissum recepit. Sanatus deinde
ad monasterium gaudenter perrexit, et, gaudentibus
amnicis, Deo gratias egit.

Duo demoniaci nomine Maginardi ad tumbam
sancti Judoci mundati sunt, et diu postea sani in
$zculo vixerunt,

Sieburgis, uxor Bertranni clarissimi viri, per x
€ontinuos menses fluxum sanguinis enaribus patie-
batur; que ab amicis, ut sanaretur, ad cedem
Sancti Judoci perducta est. Ibi oravit, sed non
statim sanata est, ideoque basilicam egressa, mul-
tas querelas locuta est. Denique dum ad sua cum
rancore animi repedaret, et crucem qua in via
posita est pertransisset, mox sanguis e naribus
fiuere cessavit. Protinus illa gaudens retrogrado
pede ad monasterium sancti viri regressa est, el,
peractis gratiarum actionibus, plene sanata est.

Rodbertus Tarwanenais, dum meridie solus in
zestate agri sui operam reviseret, subito a dzemone
arreptus est, et jn tantum vexatus ut pene inces-
santer homines devorare et quz que perfringere ab
hoste stimularetur. Tres itaque fratres sui, jejunio
quatuor temporum in Junio, ad tumbam sancti Judo-
ei vinctum perduxerunt, ibiquea quartaferia usque
ad Sabbatum permanserunt. Exinde quietius se
ccpit zger habere, et integra recepta sospitale,
perpetualiter in servum sancto Judoco tradidit se.

Baptista, Wido abbas ambonem ascendens populo
narravit, ipsumque presentem ct casus suos palam
protestantem ostendit.

Quidam perfectz xtatis per vit annos ifa surdus
mansit ut nihil penitus audiret. Hunc uxor ejus
ad tumliam saneti viri adduxit, ibique aliquantum
oravit. Deinde mulier, jubente Pridiano, virum ad
fontem Sancti Judoci perduxit, et ter caput ejus
propriis manibus ex aqua fontis perfudit. Mox
auditum recuperavit, ac ad ecclesiam regressus,
missam, quam per vir annos non audierat, au-
divit.

Hxc omnia Floriacensis Isembardus gesta tem-
poribus Hugonis Magni seu Rodberti regis, Adelelmo

B rogitante, descripsit; sed postea beatus Judocus

mulia petentibus magnalia, quamvis per incuriam
scripta non sint, agere non destitit. Mulatis regni
principibus , et sese proceribus mutuo pertur-
bantibus, iterum corpus sancti Judoci pro ti-
more hostium terra coopertum est, et tandiu ita
jacuit, donec omnibus mortuis qui abdiderant ,
communis ignorantia involverit. Tempore Henrici
regis Francorum, monachis sepe conquerentibus
quod ignorarent ubi patronus eorum requiesceret
Judocus, cuidam simplici laico divinitus sanctum
Corpus insinualur; quo detegente, abbatis fratrum-
que studio solemniter levatur. Deinde monachi re-
pertorem reliquiarum ad monachatum susceperunt,
et custodem sacri fomitis cumdem constituerunt,
et oblationes fidelium ei commiserunt. Defuncto
autem abbate, successor ejus non, ut decuit, :xdi-
tuum dilexit, nec ul antecessor ejus eum amica-
biliter tractavit. Unde graviter commotus sanctum
corpus noctu assumpsit, secumque in (Galliam
ssportavit. Goisfredus autem Gomercii municeps
eumdem, cum thesauro quem ferebat, honorifice
detinuit, et magistratum castellanze ecclesie , ubi
qualuor erant canonici, usque ad mortem ei
concessit, Post aliquod tempus, Henricus rex
Francorum, ortis quibusdam bellorum tumultibus,
Gomercium obsedit, et viribus Gallici exercitus
Goisfredum expugnavit et oppidum incendit, Dum
vero basilicam et castri zdificia edax flamma con-

D sumeret, et terribilis clamor impugnantium et expu-

gnatorum, ut in talibus moris est, undique perso-
naret, canonicus quidam ossa sancti Judoci de fe-

Teiro sustulit, et festinanter de incendio aufugit.

Huic forte satelles regius super pontem obviavit,
suífasciatum quid ferret interrogavit, fatenti quod
Sacra vestimenta, codicesque suos gereret, cuncta
violenter abstulit, et secum ad Parnense territo-
rium hujusmodi thesaurum detulit. [dem vir Rod-
bertus vocabatur, et Meslebren, id est miscens
furfurem cognominabatur , eratque de clientibus
Radulfi de Caldreio, qui tunc temporis inter prz-
cipuos milites habebatur in exercitu Gallico. Miles
itaque prefatus tali preda valde gavisus est, ct in
ecclesia Sancti Martini a presbytero el parochicnis

Digitized by Google
