<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
547  ORDERICI VITALIS  548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
persul fui, porrigas. His auditis, gavisus ait: Hunc, domine mi rex, optime locutus es, et ad hoc agendum, adminiculante Deo, me promptum in-
venies. Ecce in capella tua est quidam pauper cle-
ricus, sed nobilis et bene morigeratus. Huic praesu-
latum: commenda in Dei timore, quia dignus est, ut
aestimo, tali honore. Regi autem perculcanti quis
esset, Samson respondit: Huellus dicitur et est ge-
nere Brito; sed humilis est et revera bonus homo.
Mox, jubbente rege, Hoellus accersitur ignarus adhuc
al quid vocaretur. Cumque rex juvenem in humili
habitu macilentum vidisset, despexit; et conversus
ad Samsonem, dixit: Istene est quem tu tantopere
praefers? Samson respondit: Etiam, domine. Hunc
sine dubio fideliter effero, hunc mihi neique simili-
bus jure prapono. Mitis est et benignus, inde magis
praesulatu dignus. Pro macie corporis non sit con-
temptibilis. Humilis habitus gratiorem eum assignat
sapientibus. Ad exteriora tantum non respicit Deus,
sed intuetuer ea quae latent intrinsrecus. Rex igitur
prudens, sapientis verba intente percepit, et saga-
citer examinare coepit. Diffusas autem cogitationes
suas in se reversus rationis ligamine paulatim re-
strinxit, nominatumque clericum statim ad seaccer-
sit, eique curam et saeculare jus Cenomannensis
episcopatus commisit. Decretum regis clero insi-
mulatum est, et praefati clerici bonae vitae testimo-
nium ab his qui noverunt ventilatum est. Pro tam
pura et simplici electione deuota laus a fidelibus
Deo reddita est, et electus pastor ad caulas ovium
suarum ab episcopis et reliquis fidelibus, quibus
hoc a rege jussum fuerat, honorifice perductus est.
At ille non minius obstrupuit in tam subita promo-
tione ad praesulatum, quam David reprobatus a Sa-
muele primogenitis fratribus in provectione ad re-
gnum. Sic Hoellus Cenomanorum praesul factus
est, et pontificali slemnitate per xv annos sancte
perfunctus est. Episcopalem basilicam, in qua cor-
pus sancti Juliani confessoris, primi Cenomanno-
rum praesulis requiescit, et alia bona opera Eccle-
siae Dei necessaria condere coepit, et pro temporis
opportunitate quae coepta erant perficere studuit.
Quo defuncto, egregius versificator Hildebertus suc-
cessit, et fere xxx annis praesulatum laudabiliter
tenuit. Basilicam vero episcopi, quam praedecessor
ejus inchoaverat, consummavit, et cum ingenti po-
pulorum tripudio veneranter dedicavit. Qui non
multo post, anno scilicet ab Incarnatione Domini
1125, indictione iv, ut Gislebertus Turonensis ar-
chiepiscopus cum Callisto II papa Romae obiit, sub
Honorio papa, metropolitanam sedem Turonicae
urbis, sancta Ecclesia precibus et jussis cogente,
ascendit, ibique laudabilibus studiis et actibus ad-
huc insisit.

XVIII. Herbertus Cenomannorum comes. Ce-
nomanniae turbata.
Sicut mare nunquam tutum certa soliditate quie-
sit, sed inquietudine jugi turbatur more suo de-
luit, et quamvis aliquando tranquillum obtutibus
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
Samson A spectantium appareat, solita tamen fluctuatione &amp;
instabilitate sua navigantes territat; sic praesens ac-
culum volubilitatae sua jugiter vexatur, innumerisque
modis tristibilus seu laetis evidenter variatur. Inter
protervos mundi amatores, quibus ipse mundus non
suflici, immanis altercatio saepe oritur et in im-
mensum crescit. Et dum quisque superior esse,
aemulumque suum protrere nititur, aequalitas im-
memor legem Dei transgreditur, et pro adipiscendo
quonq; unusquisque ambit, humanus cruor crudeliter
effunditur. Hoc historicorum antiqui codices copio-
se referunt, hoc moderni rumores per vicos et pla-
teas indesinenter asserunt; unde quidam ad prae-
sens lectantur, alii nihilominus fient et contrasturatut.
De casibus hujusmodi quaedam in hoc nostro libello
breviter leti, et veraciter adhuc addere libet alia,
prout a senioribus didici.

Herbertus Cenomannorum comes ex prospia, ut
fertur, Caroli Magni originem duxit, et vulgo, sed
parum Latinè, cognominari Evigilans-Canem pro in-
genti probitate promeruit. Nam post mortem Hu-
gonis patris sui, quem Fulco senior sibi violenter
subjugarat, in eundem arma levans nocturnas ex-
peditiones crebro agebat, et Andegavenses homines
et canes in ipsa urbe vel in munitoriibus oppidis
terrebant, et horrendis assultibus pavidos vigilare co-
gebat.

Hugo filius Herberti, postquam Alannus Britanno-
rum comes a Normannis in Normannia impositiona-
tus occubuit, Bertam ipsius relictam, Theobaldi Ble-
sensium comitis sororem, in conjugium accepit;
quae filium nomine Herberto et tres filias et pe-
rit. Una earum data est Azsoni marchisio Liguriac.
Alia nomine Margarita Roberto filio Guillelmi du-
cis Neustriae desponsata est: quae virgo in tutela
ejusdem ducis defuncta est. Tertia vero Joanni, do-
minio castri quod Flecchia dicitur, nupsit; quae ma-
rito suo tres liberos, Guisbertum, Heliam et Enoch
peperit.

Defuncto Goisfredo Martello fortissimo Andegavo-
rum comite, successerunt ex sorore duo nepotes
ejus filii Alberici comitis Vastinensium, e quibus
Goisfredus, qui simplex et tractabilis moribus erat,
jure primogeniti obtinuit principatum. Guillelmus
autem Normannorum princeps post mortem Her-
berti juvenis haereditatem ejus obtinuit, et Goisfre-
dus comes Roberdo juveni cum filia Herberti totum
honorem concessit, et hominium debitaumque fide-
litatem ab illo in praesentia patris apud Anleoniucm
recepit. Non multo post Fulco, cognomenfo Richi-
nus, contra Goisfredum fratrem dominumque suum
rebellavit, eumque per proditionem cepit, et plus
quam xxx annis in carcere Chinonis castri claus-
sum tenuit. In tanta permutatione res mundanae in
Andegavensi provincia et in confinijs ejus turbatae
sunt, et proceres patriae ad diversa studia prout
quemque propria voluntas agitabat, conversi
sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia A-D são marcas de parágrafo centrais. Transcrição preserva hífenes e quebras de linha tal como na fonte; nenhuma área ficou ilegível suficiente para uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>