401
95.

Insignis Paulus, pastoris culmine dignus,
Verbo doctrina fulsit probitateque vita.

Hic v1 annis, tempore Sergii papz, sub Michae-
le Augusto claruit. Lotharius partem regni Fran-
cie, quam pater ejus sponte dederat, tenuit, ibique
regnavit; quod usque hodie Lotharingia, id est Lo-
tharii regnum, vocatur. Carolus Calvus rex Franco-
rum et imperator Romanorum, vir bonus et fortis,
constitutus est. '

$4. Wanilo, vir prudens, divino dogmate pollens,
4Eterne docuit commissos jura salutis.

Hic x: annis, tempore Leonis, Benedicti et

Nicolai paparum , floruit. Quinto anno regimi-

nis ejus gelavit a pridie Kal. Decembris usque No-

nas Aprilis.

25.  Iudule precipuus, bonitate nitens Adalardus
Jura sacerdotii tenuit pie pastor herilis.

Hic i11 anpis, tempore Nicolai pap», viguit. Basi-
lius Michaelem dominum suum occidit, et pro eo xx
annis Constantinopoli regnavit. Fames valida et
mortalitas hominum et pestis animalium tribus 3n-
nis furuit in mundo.

$6. Feliz atque probus, preclara stirpe Riculfus,
Contulit Ecclesie quamplurima pradia terre.

Hic in annis, tempore Nicolai et Adriani paparum,
floruit.

97. | Nobilis antistes divino jure Joannes

Ordine pontificis virtutum tampade fulsit.
Hic duobus annis Rothomagensibus przfuit.

98. Vitto (87), commissum conscendeus pontificatum
Claruit in populo, vir prudens, dogmate sancto.

Hic uno anno Ecclesiam rexit, tempore Adriani pa-

pz2 et Basilii Augusti.

39. Successit Franco, plebis bonus auziliator,
Qui lavacri sancti Rollonem fonte sacravit.

Hie xviv. annis, tempore Joannis, Marini, Adriani
et Stepbani paparum, floruit. Tunc Leo et Alexan-
der filii Basilii xit annis regnaverunt. Anno Domi-
ni 876 Rollo cum suis Neustriam penetravit, et per
annos xxx Galliam bellis, rapinis et incendiis ad-
modum afflizit. Contra Richardum ducem Burgun-
dionum et ,Ebalum Pictavensium, aliosque princi-
pes Galliarum pugnavit, crebrisque victoriis elatus,
multa detrimenta Christicolis fecit. Denique Ca-
rolus simplex filius Ludovici Nihilfecit, non ferens

guerram Rollonis, pacem eum eo fecit, Gislam ei D

filiam suam conjugem dedit, et Neustriam concessit.

Tunc Alexander et. Constantinus cum matre sua

Zoe, et Romanus Armeniacus Augusti Constantino-

poli regnavere.

40. Sedem pontificis Gunthardus in ordine sumpsit,
Utilis in populo, prudens quoque consiliator.

Hic xxiv annis, tempore Romani Armeniaci Augu-
sti et Constantini, claruit. Tunc in Gallia Bodber-
tus dux diadema sibi assumpsit, contra quem Ca-
folus rex eodem anno pugnavit, et perjurum inter-
fecit ; Hugo tamen, perempti ducis filius, victoriam
obtinuit, Non multo post Herbertus Parronz: comes
Hugonis Magni sororius, regem dolo cepit, et in

(81) Vilto; in editione Chesniana,

HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS Il. — LID. V.
A carcere tribus annis, ad mortem scilicet regis, eum

a

tenuit. Ludovicus autem, filius regis, in Angliam
cum Edgiva matre sua Edelstanum avunculum
suum, filium Eduardi senioris, regem Anglorum
expetiit, et Rodolfus, nobilis filius Richardi Burgun-
dionum ducis, nepos Caroli, vi! annis regnavit. Quo
defuncto, Guillelmus Longa-Spata dux Normanno-
rum, rogstu Francorum, de Anglia Ludovicum re-
duxit, patrioque solio legitime restituit. His tempo-
ribus Agapitus, Basilius, : Stephanus, -Formosus,
Joannes et Stephanus in sede apostolica floruerunt.
Guillelmus Rollonis filius Gemmeticense ccenobium
restauravit, ibique monaehus sub Martino abbate
fleri peroptavit ; sed abbas eum recipere, donec fi-
lius ejus ad tenendum Normannis ducatum idoneus

B esset, refutavit. Interea dum idem dux, postquam

xxv annis Normanniz ducatum fortiter rexisset, et
hostes vicinosque suos dolo seu vi compressisset,
ad colloquium cum Arnulfo Flandrensi satrapa se-
curus isset, ejusdem dolis in insula Summe flumi-
nis xv Kal. Januarii peremptus est, et Richardus
Sprotaides fllius ejus, qui tunc decennis erat, Ltv
annis post patrem ducatu potitus est. Anno Incar-
nationis Domini 942, regnante Ludovico transma-
rino, Guillelmus dux et Gunhardus Rothomagensis
archiepiscopus obierunt.
Al. Successit Hugo legis Domini violator,
Clara stirpe satus, sed Christi [umine cassus.
Hic xrvi1 annis przsulatu functus est, sed a nullo
scriptorum qui de ilio, sive de episcopio ejus locuti
sunt, laudatus est. Palam memorant quod habitu,
non opere monachus fuerit. Tunc Marinus, Agapi-
tus, Octavianus, Leo, Benedictus et Joannes apo-
stoliez sedi przfuerunt, nimiisque perturbationibus
regna terrarum concussa sunt. Ludovicus euim rex
Rothomagum sibi mancipavit, doloque Richardum
ducem Laudunum adduxit, ibique in carcerem
misit ; sed ille nutu Dei et prudentia Osmundi nu-
tritoris sui exivit. Deinde Haigroldus rex Dauorum,
consilio Bernardi Dani, cum exercitu in Norman-
niam venit, et contra Ludovicum regem, pro ul,
tione Guillelmi Longe-Spate, pugnavit. In quo
prelio Herluinus comes Mosteroli, cum Lamberte
fratre suo, aliisque xvi comitibus Gallis, super
Divam fluvium oecisus est, et Ludovicus captus,
in arcem Rothomagi servandus, missus est. Ger-
berga ergo regina Francorum, filia Henrici Trans.
Rhenani imperatoris, consilio Hugonis Magni, cum
Normannis pacem fecit, Lothariumque filium suum
in obsidem, et duos episcopos, Hillierium Belva-
censem et Guidonem Suessionensem, pro servanda
fide misit. Sic a vinculis rex liberatus est, et Ri-
Chardus comes, patrimque pater corroboratus est.
Otto imperator Italiam sibi subjugavit, Stephanus
et Constantinus filii Romani patrem suum de solio
Constantinopolitano deponunt; sed Constantinus
ambos.similiter deponit, et ipse cum Romano filio
$8uo xvi annis regnavit; quibus Nicephorus impera-

Digitized by Google
