389

IlSTORIA ECCLESIASTICA, — PARS 1i. — LIB. V.

$30

lubri constitutus est. In scpelitione venerabilis epi- À venerit, sive sub quo principe vel tyranno szvierit;

scopi res accidit inusitata. Dum in mausoleo praesul
ex more ponereiur, populusque nimis fleret, ille
quasi vivus de fossa erigens se, ait : F'ilioli mei, quid
hoc facitis ? Nolite timere. Justum virum audite. Et,
inclinato capite, siluit.

Sepulto itaque servo Christi, dixit ad populum
angelus Dei : Recedite velociter, ne involvamini ab
hostibus, Nunc civitas ista subvertetur, sed nullus
vestrum periclitabitur. Per multa. tempora incognitus
erit locus iste. His dictis, nusquam comparuit, 'et
completa sunt onmia ut. predixit. Nam sepulcrum
sancti antistitis et anniversarium transitus ejus diu
homines latuerunt. Signa quoque nonnulla per eum
apud Ebroas adhuc quotidie fiunt, Dzmon enim,
quem de Dian: fano expulit, adhuc in eadem urbe
degit, et in variis frequenter formis apparens, ne-
minem ledit. Hunc vulgus Gobelinum appellat, et
per merita sancti Taurini ab humana Llesione coer-
citum usque hodie aífirmat. Et quia jussis sancti
antistitis sua frangendo simulacra obsecundavit, in
barathrum non statim mersus fuit ; sed in loco ubi
regnaverat penas luit, videns salvari homines qui-
bus jamdudum ad detrimentum multimode insul-
tavit.

Fertur aliud ab incolis, etest verum, quod in
Ebroicensi urbe animal vivere nequit venenatum.
iam pinguis humus imbuta fluentis lttonz fluminis
colubrus et serpentes pariebat, et hujusmodi ani-

mantibus Ebroica civitas nimis abundabat. Civibus (;

4utem pro lali peste conquerentibus, deprecatus est
Dominum beatus Taurinus ut urbem ab hoc incom-
modo liberaret, nec ulterius venenatum reptile intra
menia urbis vivere sineret. Oravit et exauditus est.
Si casu coluber seu bufo in fasciculo herbe defer-
tur, statim, dum intra muros urbis venerit, mori-
tur.

Post longum tempus religio Christiana crevit, et
clerus Ebroicensis cum fidelibus indigenis primi
presulis sui Taurini polyandrum quesivit, Deoque
monstrante, invenit. Deinde reverenter de terra le-
vatum est, et post aliquod tempus a fidelibus Fiscan-
num translatum est. Ibi venerabile cenobium mo-
Dachurum, ad Deitatis cultum jugiter agendum, con-
$tructum est, ibique in capsa pretiosa sancti viri
corpis veneranter aptatum est.

Almi Taurini prasulis precibus et meritis nos Deus
eruat ab omni veneno vitiorum, et perfecto sanctarum
decoret nos jubare virtutum , et in. sanctis mansioni-
bus suorum conjungat collegio sanctorum, ubi possi-
mus ipsum Fegem regum digniter laudare per omnia
secula sctulorum! Amen.

JElio Adriano et Antonino P:o imperantibus, ra-
bie hostili novella Christianitas in Gallia vehemen-
ter attrita est, et sancta mater Ecclesia per. annos
fere ctx admodgm humiliata est. Nulla nobis histo-
ria manifeste prodit quz gens illa fuerit, vel unde

(83) Pro verbo desiit hic forsan legendum permisit.

quz intolerabiliter Christianos et idololatras op-
presserit. In plurimis tamen gestis sanctorum illius
temporis liquido patescit quod sub predictis prin-
cipibus quidam crudelis et barbarus exercitus re-
gnum Calli nimis attriverit. Eo tempore nullus rex
in Gallia erat, sed imperator Romanorum a Caio
Julio Cxsare Cis-Alpinis omnibus imperabat, et
presides aliasque potestates singulis urbibus ad li-
bitum suum dirigebat.

Silentium de Deo magnum fuit in Neustria post
obitum sancti praesulis Taurini, usque ad tempora
Diocletiani et Maximiani; a quibus facta est decima
clades furoris diabolici, quz gravius ac diuturnius
aliis szeviit in Ecclesiam Christi. Caterurm ille, qui
suis semper se adfuturum esse promisit, in immen-
sis tribulationum procellis sponsam suam mirabi-
liter confortavit ac liberavit, protexit ac exaltavit,
et honorabilibus triumphis palam magnificavit. In-
super eterno diademate coram patre suo in celesti
Jerusalem remunerabit. Ergo qnam tantum diligit,
inter furias persequentium  peedagogis illustribus
destitui diu non desiit (81).

Vill. Mallonus et Avicianus. apostoli Normannia.
Disticha in honore XLV11 primorum Rothoma-
gensium prasulum,

Dum decima persecutio per decem annos Chri-
stianis fortiter immineret, et innumera martyrum
millia multis suppliciorum generibus trucidaret, et
cruore pretioso gloriose decorata ad clos transe
mitteret, Quintinus et Lucianus, Valerianus, Ru-
finus et Eugenius, Mallonus et Avicianus , aliique
plüres de clero et nobilitate Romanorum Roma

*exierunt, et fiducialiter verbum Dei przedicantes per

Gallias diffusi sunt. Tunc Quintinus Ambianis, et
Lucianus expetiit Belvacum , et Mallonus cum Avi-
ciano et quibusdam aliis idoneis viris Rothoma-
gum.

Diocletiano et Herculio Maximiano regni fasces
sponte deponentibus, Constantius vir magne civi-
litatis suscepit imperium in occiduis partibus quod
deposuerat Herculius. 1s erga homines multa cle-
mentia, erga Deum vero religione utebatur maxima.
Nam neque ex consortii rabie, ut Czesariensis Eu-

D sebius aliegat, regnum suum piorum sanguine ma-

culaverat, neque orationum domus et. conventicula
Christicolarum, ut Maximianus fecerat, hostili vasta-
tione destruxerat. Hic in Neustria civitatem con-
didit, quam a nomine suo Constantiam nominavit,
et in ipsa provincia concubinam nomine Helenam
babuit, ex qua Constantinum magnum, conditorem
postea Constantinopolis, genuit.

In illo tempore venerabilis Mallonus cum aliis
quibusdam fidelibus Rothomagum incoluit, et pri-
mus ibi, volente Deo, pontificalem cathedram obti-
nuit; post quem usque in hodiernum diem metro-
politana dignitas ibidem consistit, Sex autem vrbes

Digitized by Google
