$19

ORDERICI VITALIS

322

sarum partium facili proventu delevit, In tot cer- A Christian: gentis utriusque sexus et omnis. zetatis

taumínibus sanguis utrinque multus effunditur, ct
tam inermis quam armata plebs diversis infortu-
niis hinc inde miserabiliter concutitur. Lex Dci
passim violatur, el ecclesiasticus rigor pene ab
oxnitus dissolvitur. Ctedes miserorum multiplican-
tur, animaeque cupiditatis et irze stimulis saucian-
tur, et catervatim. hinc inde ad inferna raptantur,
damnante Deo, cujus judicia esse justissima com-
probantur. Rex Guillelinus cum a Lindisse reverte-
retur, reliquil ibi germanum suum Rodbertum Mo-
ritoliensem comitem et Rodbertum Aucensem , qui
Danorum excursiones arcerent. Dani aliquandiu
delituere. Verum postquam tuta sunt opinati, con-
viviis provincialium, qu: vulgo firmam appellant,

illecti, ad terram egrediuntur. Ambo comites ex im- D

proviso eos invadunt, epulas cruore confundunt,
instant trepidis, ad naves usque czdendo fugientes
persequuntur. Divulgatur iterum eosdem latruncv-
los Eboracui advenire, qua Natalem Dominicum
celbrent, seseque ad pr:liandum preparent. Pro-
perans ilo rex e Snotingeliam, prepeditur ad Fra-
cti-Pontis aquam impatientem vadi, nec navigio
usitatam, Hedilum suadentibus non acquiescit ,
poutem fieri volentibus id opportunum non esse
respond:t, ne hostis repente super cos irrueret et
inferendz cladis occasionem in ipso opere haberet.
Tres hebdomades illic detinentur. Denique Lisois
audax miles, quem de Monasteriis agnominabant ,
flumen sunimopere altentabat, et vadum supra in-
fraque quxritabat. Per multam demum dilliculta-
tein locum transmeabilem depreliendit, et cum rx
magnauimis equitibus pertrausivit, super quos ho-
stium multitudo irruil ; sed his acerrime repugnan-
tibus non. przvaluit. Postero die Liseis reversus
prodit vadum, nec mora traducitur exercitus. ltur
per silvas, paludes, montana, valles arctissimo tra-
mite, qui binos lateraliter ire non patiebatur, Sic
Eboraco appropinquatum est, sed Dauos aufugisse
nuntiatum est, Rex autein tribunos et praesides cum
armatorum manu, qui restaurarent in urbe castella
direxit, et alios nihilominus in ripa Humbrze , qui
Danis resisterent, reliquit, Ipse vero in saltwosa
quxdam et difficillime accessibilia loca contendit,
el abdilos illie hostes persequi summopere studuit.
S»atio centum niilliariorum castra ejus diffundun-
tur. Plerosque gladio vindice ferit , aliorum late-
bras evertit, terras devastat, et domos cum rebus
omnibus concremat, Nusquam tanta credulitate
usus est Guillelmus ; hic turpiter vitio succubuit ,
dum iram suam regere contempsit, et reos inno-
cuosque pari animadversione peremit. Jussit enim,
ira stimulante, segetibus et pecoribus cum vasis et
omni genere alimentorum repleri, et igne injecto
penitus omnia simul comburi, et sic omnem alimo-
niam per totam regionem Trans-Tlunibranam pari-
ter devastari. Unde sequenti ten:pore. tam gravis
in Anglia late sevit penuria , et inermem ac. sim-
plicem poputum tanta. fanis involvit niiseria , ut

liomines perirent plus quam centum millia. In mul-
tis Guillelmum nostra libenter extulit. relatio ; sed
in hoc quod una. justum et injustum tabidze famis
lanea eque transfixit, laudare non audeo. Nau,
dum innocuos infantes juvenesque vernantes et flo-
ridos canitie senes fame periclitari video, miseri-
cordia motus niserabilis populi marroribus et anxie-
tatibus magis condoleo, quam frivolis adulationibus
favere inutiliter studeo. Przterea indubitanter as-
sero quod impune non remittetur tam feralis oc-
cisio, Summos enim et imos intuetur omnipolets
judex, et eque omnium facta discutiet. ac puniet
districtissimus vindex, ut palam omnibus enodat
Dei perpetua lex.

. Vll. Guillelmus rex hostes profligat suos. Regia co-
rona. ei a papa. mittitur,

luter bella. Guillelmus ex civitate Guenta jubet
afferri coronam, aliaque ornamenta regalia et vasa,
et dimisso exercitu in castris, Eboracum pergit,
ibique Natale Salvatoris nostri concelebrat. Rursum
comperit hostile collegium in angulo quodam regio-
nis latitare, mari vel paludibus undique munito.
Unicus aditus per solidum  intromittit, latitudine
tantum viginti pedum patens. Pradam abundantem
contraxerant, securi agitabant, nullam sibi vim
nocere posse putabant. Auamen, ut agmen regium
approximare audierunt, noctu quantocius aiie-
runt, Rex ardens infestos sibi hostes ad flumen

* Tesiam insequitur, et avia prorumpit, quorum as-

!peritas interdum peditem eum ire compellit. Super
Tesiam sedens quindecim dies transegit. Ibi re-
conciliati sunt Guallevus presens et. Caius Patri-
cius absens, sacramento per legatos exhibito. llo-
rum paulo ante contubernales jam  periclitatanter
Dani, ul vagi piratze fluctibus et ventis jactati. Ur-
gebat eos non minus fames quam tempestas. Pars
naufragio periit, Residui vitam vilissima pulte sus-
tentabant, nec solum milites gregarii, verum ipsi
quoque principes, comites atque pontifices. Carnes
penitus defecerant, quibus diu rancidis ac putridis
vescebantur. Egredi ad comportandum rspinas non
audebant, neque littus propter incolarum terrorem

] uspiam attingere. Tandem magnae classis exigu:z re-

liquis Daciam repetierunt, et Sueno regi suo ma-
gna discrimina qui perpessi sunt, nimiamque fe-
rocilatem hostium, suorumque ruinam sodalium
flebiliter retulerunt.

Mense Januario, rex Guillelmus Haugustaldam
revertebatur a Tesia , via quie hactenus. exercitui
erat intentata, qua cerebro acutissima juga et val-
lium humillimze sedes, cum vicinia serenitate verna
gaudet, nivibus compluuntur. At ille in acerbissi-
mo hiemis gelu transivit, animosque militum con-
firmavit sua alacritate. lllud iter difliculter per-
actum est, in quo sonipedum ingens ruina facta est.
Anxius pro sua quisque salute exstitit, dominique
parum aut amici meminit. ln. ca. diflicultate rex

Digitized by Google

