Lb

stes Hugo collocatus Jacuit, et inter manus suorum
Deo commendatus xvi Kal. Augusti exspiravit.

Sie obiit nostro vir non reparabilis avo,
Gemmasacerdotum, patrieque decus Pater Hugo.

Summus pontifex Christus, cujus vices ad horam
in terris gessit, semper ei propitius sit! Pons-Epi-
scopi quatuor leucis distat a Lexovio. In campo se-
cus viam, ubi flamen occubuit, crux erecta est, qua
usque hodie Crux-Episcopi nuncupata est. Corpus
vero ejus Lexovium delatum est, sed sepultura
ejus usque ad vin dies, pro litigio canonicorum
et monacharum, protelata est. Clerici enim in
episcopio eum sepelire volebant; sed sanctimo-
niales simul acerrime prohibentes, dicebant : Pa-
ter noster. Hugo. abbatiam Sancte Marig domine
nostra construzit, nos illuc ad Dei [famulatum aggre-
gavit, ac ut pater filias in timore Dei nos educavit.
In ecclesia quam condidit, locum sepulture sibi, me-
mor mortis, elegit. Aterna morte puniatur, qui soma
Patris nostri filiabus suis auferre conatur !

| Rothomagum igitur ad curiam regis itur, et ab
utrisque partibus querimonia depromitur; sed re-
galis censura fragiliori magis sexui compatitur.
Denique rex accersito Joanni archiepiscopo com-
mendat u«(. Lexovium celeriter adeat, et episcopi
corpus in oratorio Sanctz Marix decenter sepeliat.
At ille, quia ferox et turgidus erat, et noxium ran-
corem jamdudum contra prefatum praesulem animo
gesserat, regis. pracceptum furibundus contempsit,
nec ad tumulandum coepiscopum suum ire voluit.
Qui dum de curia regis per urbem super mulam
suam rediret, tumideque loquens de causis immi-
nentibus, domui sux appropinquaret, divino nutu
$ubita passie illum percussit, turba palam spe-
ctante, ad. terram dejecit, biennioque quo postmo-
dum vixit, elinguem reddidit, Tunc Gislebertus,
Ebroicensis episcopus cum multo fidelium agmine
Lexovium vadit, et corpus episcopi, astante Roberto
Aucensi comite, qui germanus ejus erat, in choro
.Sanetimonialium convenienter sepelivit, Mausoleo
tanti pontificis congruus lapis appositus est, et epi-
taphium adonico metro, quod dactylo spondzoque
constat, editum, in laminis cupri litteris aureis sic
exaratum est :

Hic jacet Hugo Lexoviensis clarus honore
Pontificatus, nobilis eque sanguine patrum.
Preditus idem. stenumate morum non sine bino
Munere sensus, religiofie glorificandus.
Transitus ejus rege Philippo, tum Gilielmus
Rez erat Anglus, (uce sequenti Phobus inivit
Signa Leonis, det Deus isti gaudia celi. Amen.
IV. Gislebertus Maminotus Hugonis successor.
Ad regendum Lexoviensem przsulatum Gisleber-
tus, cognomento Maminotus, regis archiater et ca-
pellanus electus est, et a Michaele Abrincatensi
episcopo, in przesentia domni Joannis archiepiscopi,
qui jain, ut diximus , ob'nutuerat, consecratus est,
Hic fllius Roberti de Curvaspina strenui militis
fuit, xxi annis episcopatum tenuit, et Ecclesie

Jes potenter obtinuit. Artis medicine peritissimus

ORDERICI VITALIS.

330

A erat, sed semetipsum in pontificatu nunquam satis
curare poterat, Scientia litterarum et facundia pol-
lebat, divitiis et deliciis indesinenter affluebat, pro-
prie voluntati et carnis curz nimis serviebat. Otio
et quieti affatim studebat, ludisque alearum et tes-
serarum plerumque indulgebat. In cultu ecclesia-
$iico erat piger et negligens, sed ad venatum,
aviumque capturam promptus et fervens. Szculari-
bus itaque exercitiis et actibus omni vita sua in-
hzsit, et sic usque ad decrepitam atatem vixit.
Plura de actibus ejus scribere possum, sed reprimo
calamum, quia ab ipso ad subdiaconatus gradum
cum aliis, ut opinor, plus quam trecentis promotus
sum. Unde sicut quzdam de illo protuli reprehen-
sibilia, sic decet ut laudabilia promam et imitabi-
lia. Eleemosynas pauperibus libenter porrigebat,
largitate ct dapsilitate solerter et honorifice vige-
bat. In judicio veritatem subtiliter investigabat, et
rectitudinem procaciter defendere satis inhiabat,
justitiamque cunctis postulantibus gratis exhibebat.
Peccatores reatus suos humiliter confitentes dulci-
ter suscipiebat, et vere paomnitentibus rectum «t
salubre consilium provide suggerebat. Sacros or-
dines et dedicationes et alia hujusmodi ministeria
religiose et sollicite peragebat ; sed ad hzc agenda
lentus erat et vix assurgebat, nec, nisi multis mul-
torum precibus incitatus cogeretur, inchoare vole-
bat. In Ecclesia Lexoviensi eo tempore honorabiles
erant persons et illustres archidiaconi atque cano-

C nici, Guillelmus de Glandivilla decanus et arcbi-
diaconus, Richardus de Ansgeriivilla ct Guillelmus
Pictavinus archidiaconi, Guisfredus de Tregavitia
thesaurarius, Turgisus cantor et Radulfus filius
ejus, aliique plures quos Hugo educaverat, officiis-
que datis ecclesiasticis honoraverat. Hos nimirum
praefatus successor ejus sibi copulavit, fertilique
documento arithmelicz et astronomizx et multiplicis
physice, aliarumque profundarum rerum erudivit,
et familiares collegas conviviorum et colloquiorum
8ibi benigniter applicavit.

V. Joannes Rothomagensis archiepiscopus. Guillelmus
ejus successor.

Anno ab Incarnatione Domini 1079, Joannes ar-

chiepiscopus octavo anno regiminis sui defünctus

.p est, et in baptisterio basilice ad aquilonem tumu-

latus est. Monumentum ejus ex albo lapide factuta
est, in quo hujusmodi epitaphium solerter inser-
tum est.

Metropolita tuus jacet hic, urbs Rothomagensis,
Culmine de summo quo moriente ruis.
Ecclesie minuuntur opes, sacer ordo tepescit,
Provida religio quem sua constituit.
H«c neglecta diu canonum decreta re[ormams
Instituit caste vivere presbyteros.
Dona Dei sub eo venalia nulla fuere,
Hinc et opes largas contulit Ecclesi.
Lingua diserta, genus, sapientia, sobria vita
uic fuit, eriguus quem tegit iste lapis.
Nona dies Septembris erat, cum carne Joannes
Ezspoliatus abit. Sit sibi vera quies! Amen.
Defuncto Joanne metropolitano, Guillelmus C-

Digitized by Google
