381

HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS Il, — LIB. V.

552

domensis abbas canonice electus est, et de mona- A cundum quod prius statutum est, eos judicando j*-

sterio suo, ubi regulariter ut probatus monachus
Deo famulabatur, ad tutandam Rothomagensem
Ecclesiam adductus est. In ecclesia Sancte Dei
genitricis Marie a magno Gisleberto Ebroicensi
episcopo consecralus est, et xivi post beatum
Nigasium, quem sanctus Dionysius Parisiensis pon-
üfex primum praesulem Rodomensibus przfecit,
Rothomagensem metropolim sortitus est. Hic bonus
et jucundus ac mansuetus exstitit, gregemque sibi
divinitus commissum xxxi! annis custodivit. Ma-
tricem basilicam omnimodis ornatibus cultui divino
necessariis affatim locupletavit, et claustrum epi-
scopii domosque convenientes a fundamentis ele-
£anter renovavit. Corpus sancti Romani przesulis
de propria zde in metropolitanam basilicam gloriose
transtulit, et in scrinio auro argentoque cum pre-
tiosis lapidibus operose cooperto reverenter locavit.
Solemnitatem quoque ejus x Kal. Novembris per
totam diecesim suam festive celebrari constituit,
ei generali edicto festivam stationem ad sancti
pon:ifcis corpus extra urbem singulis annis fleri
decrevit ; ad quam parochianos pene omues monitis
et absolutionibus atque benedictionibus invitavit.
Monachis et clericis, omnibusque sibi subjectis ut
dulcis pater blandiens profuit. Psalmis et hymnis
et canticis spiritualibus, sacrisque mysteriis indesi-
nenter sese mancipavit. Omnis ab illo fraus et ama-
ritudo procul fuerunt. Nullum qusrebat ledere,

stitiam faciant. Si quis vero episcopo suo inde inobe-
diens fuerit, domino, in cujus terra habitat, episco-
pus hoc demonstret, et ille subdat eum episcopali ju-
stitie. Quod si et dominus facere contempserit , regis
vicecomes, per episcopum inde requisitus, omni re-
mota excusatione faciat,

9. De his, qui de parentela sua uxores tenent, vel
wrores parentum suorum, episcopi canonicam justi-
liam exsequantur, Rez enim inde nullum sustinet
vel tuetur, sed. potius. episcopos adjuvando admonet
ut lex. Dei firmiter teneatur.

9. Presbyteri, diaconi, subdiaconi et omnes cano-
nici e! decani nullam omnino feminam habeant. Quod
si aliquis post eamdem culpam visus fuerit incurrisse,

B ji per ministros episcopi inde prius fuerit accusatus,

in curia episcopi se purgabit. Si vero parochianorum
tel dominorum suorum aliquis eum prius accusaverit,
habeat accusatus inducias ut cum episcopo possit [o-
qui; et si se purgare voluerit, in eadem parochia cui
servit, presentibus parochianis pluribus, ante epi-
scopi ministros et eor&m judicio se purgabit. Si vero
purgare se non potuerit, Ecclesiam perdet irrecupera-
biliter. Hoc predictus rex. statuit, non perenniter
episcopis suis auferendo debitam justitiam, sed quia
episcopi eo tempore minus quam convenissel inde
fecerant, donec ipse eorum videns. emendaticnem eis
redderet pro bene[acto, quod tunc de manu eorum
temporaliter tulerat pro commisso.

sed quibusque indigentibus, prout ratio jubebat, C 4. Nullus laicus in redditibus altaris, vel in. se-

succurrere. Cantor peritissimus erat, aptissimam-
que ad canendum vocem habebat. In usu ecclesia-
stico doctissime instructus erat, et ad przedicandum
.indoctis verbum Dei, clara idoneaque locutione
vigebat. Patientia et benignitale cunctos secum co-
.essentes nulcebat, magnamque partem oneris sui
decanis et archipresbyteris sine invidia distribue-
bat, bonosque nihilominus ad participationem ho-
noris avide asciscebat.
Vl. Juliobonense concilium,

Anno ab Incarnatione Domini 1080, rex Guillel-
;pus in festivitate Pentecostes apud illebonam re-
sedit, ibique Guillelmum archiepiscopum et omnes
episcopos et abbates, comitesque cum aliis proceri-
bus Normanniz simul adesse przcepit. Ut rex jussit,
factum est. lgitur octavo anno papatus domini
Gregorii papz septimi, celebre concilium apud Ju-
liam-Bonam celebratum est, et de statu. Ecclesiz
Dei, totiusque regni, providentia regis cum baro-
run suorum consilio utiliter tractatum est. Statuta
vero concilii, sicut ab iis qui interfuerunt, veraci-
ter adnotata sunt, volo hic inserere, ut posteri di-
scant quales in Normannia leges fuerunt sub Guil-
lelmo rege.

1. Pax Dei, qua vulgo trevia dicitur, sicut ipse
princeps. Guillelmus eam in initio constituerat, fir-
siiter teneatur, et per singulas parochias dictis ex-
commtnicationibus renovetur. Qui vero servare con-
(giipserint, vel. aliquatenus. (regerint, episcopi, se-

pultura, vel in tertia parte decime aliquid habeat ;
nec pecuniam pro horum venditione vel donatione
aliquatenus habeat; nec presbyter inde servitium. [a-
ciat, nisi legationem domini sui portet, ita ut in ea-
dem die ad servitium Ecclesie revertatur; et ad ora-
tiones, per Normanniam solummodo, victum domini
sui habens, si dominus voluerit, secum vadat ; ser-
vitium Ecclesie presbyter interim curet.

B. Presbyteri ab episcopis vel ab eorum ministris,
preter justos. redditus, episcopi vi vel minis nihit
dare cogantur. Prcpter eorum feminas nulla pecunie
emendatio exigatur. Archidiaconi per archidiacona-
tus suos semel in anno presbyterorum suffraganeorum
suorum vestimenta et calices et. libros videant, de-
signatis ab episcopo in unoquoque archidiaconatu
solummodo tribus locis, ubi vicini presbyteri ad hac
monstranda convocentur. Quod cum archidiaconus
ad hec videnda venerit, a presbyteris qui conveniunt,
triduo, si expedit, victum habeat sibi quinto.

6. Si presbyter. foris[acturam fecerit de. forestis
regis vel baronum ejus, nullam inde emendationem
habebit episcopus.

1. Presbyteri. semel in. anno, . circa Pentecosten,
cum processionibus suis ad matrem ecclesiam veniant,
et de singulis domibus cere denerata, vel idem va-
lens ad illuminandam ecclesiam. altari. offeratur.
Quod qui facere noluerit, a. presbytero suo per mi-
nisterium suum cogatur hoc solvere .ine emendatione
pecunie. Loicus presbyterum non. det vd adimat

Digitized by Google
