S5
verbis aut scriptis dilucidavit, et perplexa prophe-
tarum dicta salubriter enodavit, Omnia verba ejus
wüilia erant, et benevolos auditores :zdiflcabant,
Dociles discipuli epistolas typicosque sermones
ejus scripto retinuerunt; quibus affatim debriati
non solum sibi sed et aliis multis non mediocriter
profecerunt. Hoc Guillelmus et Boso successores
ejus multiplicer senserunt, qui tanti docloris syn-
tagmata insigniter sibi hauserunt, et sitientibus
inde desiderabilem potum largiter propinaverunt.
Anselmus affabilis et mansuelus erat, et cunctis
simpliciter interrogantibus charitative respondebat.
Inquirentibus amicis pie libros edidit mirze subtili-
tatis ac profunditatis de Trinitate, de veritate, de
libero arbitrio, de casu diaboli, et cur Deus bomo
factus esi. Fama sapientiz hujus didascali per
totam latinitatem divulgata est, et nectare bonz
opinionis ejus occidentalis Ecclesia nobiliter de-
briata est. Ingens in Ecclesia Beccensi liberalium
artium et sacra lectionis sedimen per Lanfrancum
capit, et per Ánselmum magnifice crevit, ut inde
plures procederent egregii doctores et providi nautze
ac spirituales aurigze, quibus ad regendum in hujus
s$zxculi stadiu divinitus haben: commissez sunt Ec-
clesie. Sic ex bono usu in tantum Beccenses co-
nobite studiis litterarum sunt dediti, el in qux-
sLione seu prolatione sacrorum znigmatum utiliumve
sermonum insistunt seduli, ut peue omnes videan-
tur philosophi, et ex collocutione eorum etiam qui
videntur inter eos illitterati, et vocantur rustici,
possint ediscere sibi commoda spumantes gramma-
tici. Affabilitate mutua et charitatis dulcedine in
Doinini cultu. gaudent, et. infatigabili religione, ut
vera docet eos sapientia, pullent. De hospitalitate
Beccensium sufficienter eloqui nequeo. interrogati
Burgundiones et Hispani, aliique de longe seu de
prope adventantes respondeant, et quanta benigni-
tate ab eis suscepti fuerint, sine fraude proferant,
eosque in similibus imitari sine fictione satagont.
Janua Beecensium patet omni viatori, eorumque
pauis nulli denegatur charitative petenti. Et quid
plura de eisdem loquar ? Ipsos in bonis perseveran-
tes custodiat, et ad portam salutis incolumes per-
ducat, qui gratis coepit, peragitque bonum quod in
eis coruscat !

Gerbertus Fontinellensis et Ainardus Divensis ac
Durandus Troarnensis; quasi tres stell: radiantes
in finnamento coli, sic isti Ires archimandrite
Touliis modis rutilabant in arce Adonai. Religione
et charitite, multiplicique peritia pollebant, studio-
que divine laudationis in templo Dei jugiter inhia-
bant. Inter praecipuos cantores scientia musicae
artis ad modulandum suaviter potiti sunt, et dulci-
sonos cantus anliphonarunr atque responsoriorum
ediderunt. De summo Rege, quem laudant cheru-
bim et serapbim et omnis militia celorum; de in-
tacta Virgine Maria, qux nobis peperit Salvatorem
seculorum; de angelis et apostolis ac martyribus;
de confessoribus ac virginibus mellifluas Jaudes ex

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS 11. — LID. IV.

$16,

A dulcissimo corde manantes prompserunt; et Ec. |
clesiz pueris ad concinendum Domino cum Asaph
et Eman, Ethan et ldithun, et filiis Chore fideliter
tradiderunt.

Nicolaus, Richarditertii ducis Normannorum fi-
lius, a puero Fiscannensis monachus, cenobium
Sancti Petri principis apostolorum in suburbio Ro-
tliomagensi fere Lx annis rexit, mireque magnitu-
dinis et elegantis basilicam ccpit, in qua corpus
sancli Audoeni ejusdem urbis archiepiscopi cum
multis aliis sanctorum reliquiis requiescit. Alii
quoque plures tunc erant monachorum Patres in
Neustria, quorum numerosa pr:ielerire compellor
charismata, ne lectori generet fastidium prolixitas
uimia.

B x vil, Alezander 11 papa. Gregorius VII papa. De

Cenomannico episcopatu.

Anno ab Incarnatione Domini 1073, indictione
xi, Alexander papa secundus, postquam Romanam
et apostolicam sedem xi annis rexit, e mundo mi-
gravit. Et Gregorius VII, qui in baptismate Hilde-
brannus dictus est, successit, et in cathedra ponti-
licali xvii annis sedit, Hic a puero monachus, in
lege Domini valde studuit, multumque fervidus
propter justitiam multas persecutiones pertulit.
Passim per orbem apostolica edicta destinavit, et
nulli parcens coelestibus oraculis terribiliter into-
nuit, omnesque ad nuptias regis Sabaoth minis
precibusque invitavit. Poscenti pape venerandus
Hugo Cluniacensis abbas Odonem prefati monaste-
rii priorem, qui Remensis Ecclesi» canonicus fua-
rat, cum aliis idoneis cenobitis Romam transmisit ;
quos papa velut a Deo sibi missos adjutores ovanter
suscepit. Odonem nempe praecipuum sibi coneilia-
rium elegit, et Ostiensi Ecclesix pontificem consti-
tuit ; cujus sedis praerogativa est a Romano electum
clero suscipere, et papam benedicere. Alios quoque
monachos papa, prout ratio dictabat, promovit, et
diversarum ecclesiarum tutelz digniter przffecit.

Defuncto Ernaldo Cenomannorum episcopo, Guil-
lelmus rex dixit Samsoni Bajocensi capellano suo :
Cenomannensis episcopatus sedes suo viduata est
eniistite, in qua, volente Deo, te nunc volo subrogare.
Cenomannis a canina rabie dicia, urbs est antiqua,

D et plebs. ejus finitimis est procaz ei sanguinolenia,
dominisque suis semper contumaz-et rebellionis avida.
Pontificales igitur habenas tibi tradere decerno, quem
a pueritia nutrivi et amavi sedulo, et nunc inter ma-
zimos regni mei proceres sublimare desidero. Sam-
son respondit : Secundum apostolicam traditionem
oporiet episcopum irreprehensibilem esse. Ego autem
in omni vita mea sum valde reprehensibilis, omni-
busque mentis et. corporis ante conspectum. Deitatis
sum pollutus flagitiis, nec tantum decus contingere
possum, pro sceleribus meis miser et despicabilis.
Rex dixit : Callidus es et perspicaciter vides quod tu
rite peccatorem. te. confiteri debes. Fizam tamen in
te statui. sententiam, nec a te statulum. convellam,
quin episcopatum suscipias, aut alium, qui pro te

Digitized by Google
