991

relictis litteris quas apud Lanmailmon discebat,
cum xi peregrinis Romam euntibus peregre profe-
ctus est, Haimo autem Pontivi dux obiter eum,
quem nobilem noverat, detinuit, sibique capellanum
presbyterum ordinari fecit. Post. annos vero se-
ptem Judocus in eremo Braie ad. rivum Alteiz octo
annis Deo servivit, ubi aves diversi generis et pi-
Sciculos manu sua velut mansueta pecora, pasce-
bat. Pro uno pane, quem solum habuerat , et qua-
tuor pauperibus, murmurante Vulmaro ministro
ejus, diviserat, quatuor naviculas copia cibi et po-
tus onustas per Alteiz rivos tractas a Deo recepit.
Deinde Runiaco super flumen Quantiam oratorium
sancto Martino construxit , ibique xiv annis habi-
tavit, Aquila x1 gallinas ei rapuit; denique cum
gallum rapuisset, vir Dei signum crucis cum prece
dedit. Mox aquila rediit , gallum incolumem expo-
$uit, et continuo exspiravit. Quondam dum Judocus
cum duce Haimone in densa silva habitationem sibi
congruam quererel, et dux venatu fessus, nimia-
que siti. zestuans dormiret, vir Dei baculum quo
utebatur humi defixit, et precibus ad Deum fusis,
. fontem eduxit. Quem :egri illuc venientes veneran-
tur, et inde bibentes cito sanantur. Servus Dei duo
vaanibus suis in silva ex lignis oratorio constru-
xit. Urum eorum fecit Petro coli clavigero, et
aliud magnilogo Paulo. Postea Romam perrexit ,
"et inde multas sanctorum reliquias detulit, Ju-
liulo puella a nativitate cxca per visum monita
est ut faciem suam ex aqua unde - Judocus manus
$uas ablueret , lavaret. Quod ut fecit, visum rece-
pit. Hoc dum vir. Dei Roma rediret actum est , et
crux lignea ibi posita est; unde locus ipse Crux di-
ctus est.

Interea, dum Judocus Romam perrexisset, Hai-
100 dux lapideam in eremo ecclesiam construxit.
quam post reditum hominis Dei in honore beati
Martini dedicari fecit, et pro dote quamdam villam
proprietatis sue cum omnibus appendiciis ad eam
perünentibus dedit. Ibi fidelis athleta Dei Judo-
cus diu Deo militavit, et sanctze vite cursu felici-
ter consummato, ldus Decembris ad Christum mi-
gravit.

ORDERICI VITALIS
frater Judicail regis, dum ad regnum petebatur, A — Floriacensis Isembardus Herboldo. abbati, insti-

c

292

gante Adeleimo monacho, describit quod anno ab
Incarnatione Domini 977, tempore Lotharii filii Lu-
dovici regis Francorum, corpus sancti Judoci sic
inventum sit. Rusticus quidam nomine Stephanus,
qui ex officio molendini victum quazritabat, in som-
nis a quodam clari habitus viro admonitus, ad lo-
cum sancti Judoci venit, et, relicta uxore cum filiis,
clericus factus est. Corpus vero sancti Judoci, quod
tunc a cunctis mortalibus ubi esset ignorabatur, ut
per visum instigatus fuerat, intra ecclesiam quas-
rere ccpit, et insinuante Pridiano Sigemano, ad
dexteram altaris S. Martini sarcophagum invenit,
Cunctis inde gaudentibus et Deolaudes canentibas,
defossum est cum sancto corpore mausoleum et a
terra sublatum. Hoc (ama passim divulgat, copiosa

; plebs undique properat ut sancti corporis levatio-

nem videat, el ei vota cum muneribus offerat. Multa
ibidem facta sunt. miracula, et multarum curata
sunt infirmitatum genera. Tandem vui Kal. Augu-
sti corpus sancti Judoci veneranter pagitum est su-
per altare Sancti Martini,

Ipso anno ibidem monasterium a fundamentis
coeptum est, et monasticus ordo reparari coeptus
est, et reverendus abbas Sigebrandus constitutus
est. Quadam nocte, dum corpus S. Judoci serva-
retur in ecclesia S. Petri, v1. cerei ante reliquias
erant, quorum unus tantum ab zedituo incensus erat;
reliqui vero s2x, custodibus dormientibus, coelitus
accensi sunt.

Sic alia vice in ecclesia sua corpus S. Judoci
erat ; praesente Sigemano lumen, quod vi ventorum
et inundatione pluviarum exstinctum erat, divinitus
illuminatum est.

Dominico, dum Pridianus missam solemniter
celebrabat, quidam vassus Hilduini comitis nomine
Guarembertus mala voluntate plenus erat, cupiens
de rebus sancli qu:e. vellet violenter auferre, et,
Sigemano depulso, alterum suis moribus consen-
tentem subrogare. Cum ergo in Evangelio legitur:
Utquid cogitatis mala in cordibus vestris (Matth. 1x,
4)*copit miser alte vociferari, invisibiliter per-
cussus ; lertio vexatus, divinitus tandem impulsus
corruit, et sanguinis coagulum ab ore evormuit.

Duo nepotes ejus, Winnochus et Arnochus, ibi- D post missam, jussu Sigemani zditui foras aspor-

dem ei successerunt, et sanctum corpus, quod diu
incorruptum mansit, frequenter aqua lavare et con-
dire consueverunt, Drochtricus dux Haimonis suc-
cessor hoc audivit, sed credere dubitavit. Hoc igi-
tur procaciter explorare volens, vi sacrum sepul-
crum aperiri fecit, eL intus irreverenter intuitus et
mox exterritus ai& : « Ah! sancte Judoce! » Statim
surdus e£. mutus factus est, et usqne ad mortem
omni corpore debilitatus est. Üxor autem ejus in-
fortunio viri territa ad Deum ingemuit, et pro sal-
vatione animz duas villas Crispiniacum et. Netre-
villam sancto Judoco dedit. Hc itaque tempore Da-
goberti filii Lotharii Magni, regis Francorum,
gesta sunt.

tatus est, et in crastinum meritis saneti Judoci sa-
nam mentem recepit. Hoc tempore Hugonis Magni
contigit.

Eadem die, Ostrehildis mulier quzdam egredi
post missam de basilica conabatur, sed ita in
limine januz pedum ejus plantze hzeserunt ut. nulla-
tenus a quoquam divelli posset, et nil mali, nisi
quod a genibus usque plantam pedis nimium fri-
gus sentiebat. Iu crastino se Deo et sancto Judoco

ancillam devovit, statimque sanata pie vota com-

plevit.
À veracibus viris Adelelmo et Richerio monacho

narratur quod, dum a Stephano reliquis sancti Judoci

pro constructione basilice ad monasterium $. Ri-

Digitized by Google
