us

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS 1f. — LIB. V.

414

cegmaüsque smis, qui cum Rodberto exsulabant, A lam valido coryli ramo admodum constrictus est,

torboui eptumxes sollicite regem interpellabant.
Quibes ille respondit : Miror quod tantopere pro
perdo sxpplicatis homine, qui nefas inauditum in
Tr920 maro amsus est incipere. Intestinos tumultus
Cea'r& we commotit ; tirones meos, quos alui et mi-
litarirus armis decoraci, abduxit. lHlugonem de
C«s'dle-Nevo, aliosque [forinsecos hosies undique
mik: precxrarit. Quis ex antecessoribus meis a tem-
pere Bellonis talem pugnam a sobole sua perpessus
€61. 21 ego? Guillelmum magni Rollonis filium, et
tres Richardos duces Normannia, dominumque meum
et pstrem | Bodbertum. considerate, et videte quam
fideliter Kl patribus suis usque ad mortem serviere,
Iste ducatum Neusiric e! comitatum Cenomannensem
wiki amferre sategit. Gallos et Andegavenses, cum
Aquitanis et innumeris aliis, in me terribiliter excita-
t4. Omne genus humanum, si potuisset, contra me
commorissel , et me vobiscum trucidasset. Sccundum
dirinam legem per Moysen datam mortis reus est , et
featu similis Absalon, pari nece multandus est.
Frequenti colloquio Normannici proceres regem
allocuti sunt; e£ dulci affatu, precibusque ranco-
rem ejus emollire conati sunt. Episcopi, aliique
Teligiosi viri divinis sermonibus duritiam tumidi
cordis contriverunt. Regina et legati regis Franco-
rum, nobilesque vicini et amici ad compaginandam
pacem accesserunt. Tandem fortis princeps tanto-
rum assultibus magnatum cessit, ef ex pietate vicius

et lethaliter Izesus est. Dehinc in eadem hebdomada
poenitens et absolutus atque sacro viatico commu-
nitus est, nec multo poet cum magno multorum
luctu in Anglia defonctus est. Willelmus autem
Rufus et Henricus, patri faventes, paterna benedi-
cione potiti sunt ; fastigium regni et ducatus per
plures annos obtinuerunt. Porro Agatha regis filia,
que prius fuerat Heraldo desponsata, postmodum
Amfurcio regi Gallicie per procos petenti, míssa
est desponsanda. Sed qua priori sponso ad votum
gavisa non est, secundo sociari valde abominata
est. Anglum viderat et dilexerat; sed Ibero con-
jungi nimis metuit, quem nunquam perspexerat.
Omnipotenti ergo effudit precem laerymosam, ne
duceretur ipsa in Hispaniam, sed ipse potius susgci-
peret eam. Oravit et esaudita est, obiterque virgo
defuncta est. Deinde corpus ejus ad natale solum
2 ductoribus relatum est, et in ecclesia sanctae Ma-
rie perpetu:ze Virginis, in urbe Bajocensi, sepultum
est. Adelidis pulcherrima virgo jam nubilis devote
Deo se commendavit, et sub tutela Rogerii de Bello-
monte sancto fine quievit. Constantia Ferganno
comiti Britonum, Nanticensis filio, Bajocis data est
a patre cum ingenti tripudio, qux in Britannía
mortua est sine filio.

Stephanus Blesensis, palatinus comes, eum Goil-
lelmo rege firmare volens amicitiam, requisivit ab
eo in conjugium Adelam ejus filiam. Que consulta

sobolem suam cum collegis suis recepit. Norman- (; prudentum a patre illi concessa est, et cum magao

niz quoque ducatum, sicut olim apad Bonam-Vil-
lam (88) zger concesserat ei post obitum suum,
nunc iterum facia recapitulatione concessit, opti-
matum consultu suorum. Pace nimirum peracta,
Normanni et Cenomannenses oppido gavisi sunt,
qui jamdudum bellico labore per plures annos vehe
meter attrili sunt.

XIV. Atü filii Guillelmi regis bonis moribus inclare-

scunt. Adela cjus filia.

Serenitas pacis diu quzsitz inter regem et liom
ejus celeriter obsubilata est. Protervus enim jeve-
nis patrem sequi, vel ei obedire dedignatus est.
Animosus vero princeps ob ignaviam ejus crebris
eom redargutionibus e£ conviciis palam injuriatus

,satis tripudio illi sociata est. Ille apud Bretolium
'eam desponsavit, et apud Carnotum honorabiles

nuptias fecit. Hic Tedbaldi filius fuit palatini consti-
Jis, et nepos Bertz Britonum comitissz et Ceno-
mannensium. Przcipuos consules Odonem et Hugo-
nem fratres babuit, et filios quatmor, Gailielosum
et Tedbaldum, Stephanumque et Hearicur ex pre-
fata conjuge genuit, Quorum ires priores sunt po-
tentes coasales, et inter maximos Fraucorum com-
putantur et Anglorum proceres. Primogenitus enim
Guillelmus, gener Geronis de Solleio et bseres, vir
bonns est et pacificus, et sobole pollens atque facul-
tMibus. Tedbaldus, barres hxreditatis paterm,
multiplici virtete viget 31qwe probitate. Stephsaaus

est. Unde denvo post aliquod tempus, paucis soda- D autem, gemer Eustacbii Bolomiensis comsulis et

libus fretms, a patre recessit, nec postea rediit;
donec pater rediens Albericum comitem , ut duca-
in:s Nenstriz reciperet, in Galliam ad eum direxit.

Sicut pro constibus prelibatis ciomachans geai-
piers pleremque imfertumia peroptavit; sic obse-
cundamtem sibi prolem Geilleimum, et Henricem
zacabitser bemedixst, Bichirdes emim les cjus,
qui post Rodbertum natas foerst , 5od nondam mi-
Wim cinpwimm acceperai, dum prope Geentam im
movi foresta venaretor, et quamánm feram, caballo
curreste, perünacier insoquereiur, ad ociie cliei-

hares, domo Henrici regis avunculi sui comitatem
Moritolii im Normannia, et mulos im Anglia obli-
nuit bonores. Henricus vero diviaz ab infantia mei-
Biix ia cenobio Cluniacensi mancipatus est, e$ cub
zoogachili norzaa, sacr legis literas plesiter edo-
cius est. la. qua, si bene perseveraverit, regmi
exiestis hares erit, mundique conicmptu mundanis

(88) Le Ppévest. Male Juliam Eonem, m Cbesniana editione.

Digitized by Google
