657

IHSTORIA ECCLESIASTICA, — PARS ill, — LID. IX,

658

Igitur anno ab Incarnatione Domini 1096, indi- A Ebrardus de Pusacio, Guillelmus Carpentarius ac

ctione tv, mense Martio, Petrus de Acberis, mo-
nachus, doctrina et largitote insignis, dc Francia
peregre perrexit, et Galteriuin de Pexeio, cum ne-
potibus suis, Galterio cognomento Sine-habere,
et Guillelmo, Simone et Matthaeo, aliisque pracla-
ris Gallorum militibus, et peditibus fere xv milli-
bus, secum adduxit. Deinde Sabbato Paschz Colo-
niam venit, ibique septimana Pascha requievit, sed
a bono opere non cessavit. Alemannis enim sermo-
nem fecit, et ex eis xv millia ad opus Domini tra-
xit. Duo quippe prx»clari comites, Bertaldus ct
Ólildeberius, et unus episcopus adjuncti sunt , et
cum eo per Álemanniam et flungariam peregre
profecti sunt, Porro superbi Francigenze, dum Pe-
&rus Coloni remaneret, et verbum Dei praedicando
phalanges suas augere et corroborare vellet, illum
exspectare noluerunt ; sed iter inceptum per lfun-
gariam aggressi sunt. Columbanus autem, Hunorum
rex, tunc eis favebat, necessariumque subsidium
interra sua praebebat. Deinde transito Danubio,
per Bulgariam usque in Cappadociam venerunt,
ibique prestolantes , sequentibus Álemannis cum
Petro sociati suut,

Apostolicz jussionis fama per, totam orbem per-
Biciter volavit, etde cunctis gentibus przdestinatos
ad summi Messiz militiam commovit. fngens nempe
illud tonitrum Angliam quoque, aliasque maritimas
insulas nequivit latere, licet undisoni maris abyssus

jllas removeat ab orbe. Imo britannos et Guasco- C

nes, et extremos hominum Gallicios fama perniciter
&uccrescens animavit et armavit. Vertetii quoque
et Pisani et Januenses, et qui littus Oceani, vel
Mediterranei maris incolebant, navibus onustis ar-
mis et bominibus, machinis et victualibus, mare
sulcantes operuerunt, Qui vero terra ibant, uni-
verse terre superficiem tanquam locustze occulu-
erunt. Mense Julio, Gualterius de Pexeio Finipoli
in Bulgaria obiit, et signum sancte crucis post
mortem in carne ejus apparuit. Dux autem et epi-
scopus urbis, hoc signo audito, foras egressi sunt,
ei Gualterii corpus cum civibus cunctis reverenter
in urbem transferentes sepelierunt, aliisque pere-
grinis aditum urbis, quem antea interdixerant, et
sercatum concesserunt,

Eodem anno [10960], Hugo Crispeii comes Ra-
dulfo et Henrico, filiis suis, terram suam commisit,
et Ysabel filiam suam Rodberto de Mellento comiti
dedit, et peregre proficiscens, secum nobile agmen
Francorum adduxit. Tunc Stephanus, Blesensium
comes, filius Tedbaldi, comitis Carnotensis, qui
gener erat Guillelmi, Auglorum regis, crucem Do-
mini sumpsit, et peregre perrexit. Alii quoque co-
mites, virique;consulares, Guido Trussellus, nepcs
Guidonis, comitis Castelli-Fortis, ac Milo de Brais,
e Centorius de Bierio, Radulfus de Balgenciaco et
eus abbas. Burguliensis, Gaufridus abbas Vindoci-

mensis. Actum est anno. ab Incarnatione Dom. 1094
epud abbatiam S. Florentii, die fasto S. Joannis-

Drogo de Monccio, aliique multi proceres et famosi
milites, cum multis cuneis Francorum, pro Chri-
$li amore peregrinati sunt.

Petrus Eremita, cum multis Alemannis et f'ran-
cis, subsequens agmen przecesserat, et regiam ad
urbem applicuerat. Multos ibi Lumbardos invenit,
et Langobardos et Alemannos, qui eum prrecesse-
rant, eL ex. imperatoris responso venientem exer-
citum sustinebant. Imperator interim eis merca-
tum dari jusserat, sicut in civiLate rectum erat.
Mandaverat quoque ne quemdam sinum maris,
quem Brachium Sancti Georgii vocant, transífreta-
rent, quousque maximus, qui sequebatur, exer-
citus advenisset. Si enim, inquit, aliter egeritis,

D efferi gentiles in. vos irruent, et hanc imbellem cater-

tam periment. Quod sic postea contigit. Gens nam-
que illa, sine rege, sine duce, variis aggregata lo-
cis, indisciplinate vivebant, in res alienas rapaciter
involabant, plumbum, de quo ecclesi& coopertz
fuerant, asportabant et vendebant, palatia destrue-
bant, et in omnibus se nequiter agebant.

&, His cognitis, imperator valde iratus est, quippe
qui jam eos beneficiis suis ingratos expertus est.
Coegit itaque eos expelli ab urbe, et transfretare,
Transfretati, multa iterum illicita in. Christianos
patraverunt. Nam terram eorum hostiliter deprz-
dati sunt, et domos eorum ecclesiasque cremave-
runt. Tandem Nicomediam venerunt; Ligures,
ali;que gentes illic separantur a Francis. Franci
siquidem ferociores erant el intractabiliores et ob
id ad omne malum procliv iores. Alii ergo quemdain
Rainaldum sibi prafecerunt, et sub ejus ducatu
Romaniam ingressi sunt, Ultra. Niczam itinere iv
dierum progressi sunt, et castellum Exerogorgan
intraverunt, et ibidem causa hospitandi demorati
sunt, lllud omnium victualium erat plenum, sed
incertum est an timore vel industria vacuum iu-
colis sit dimissum, Ibi Alemanni a Turcis circum-
vallati sunt, et usque ad. internecionem, ut in se-
quentibus elucidabitur, pene deleti sunt.

V. Robertus duz. Normannie, Godefridus dux Lo-
tharingie, Balduinus. ejus. [rater, Bohemundus,
Raymundus comes Tolosm et plurimi magnates
proficiscuntur. — Prima crucesignatorum. adversus

D Turcas pralia.

Mense Septembri, Rodbertus, dux Normanno-
rum, Guillelmo regi Neustriam commisit, et acceptis
ab eo decem millibus marcis argenti, peregre per-
rexit, terribilemque hostibus militum et peditum
multitudinem secum adduxit. Nam cum eo pro-
fecti sunt Odo, patruus suus, Bajocensis episcopus
et Philippus clericus, Rogerii comitis filius; Rotro,
Goisfredi, comitis Moritoniz, filius; Gualterius-do
Sancto Gualerico, Wichardi junioris, ducis Nor-
mannorum, ex fllia, nomine Papia, nepos, et.Gi-
rardus de Gornaco; Radulfus Brito de Guader, ct

Baptiste.
Dom Bocqoer, lib. ix, p. 605. 664.

Digitized by Google
