ORDERICI VITALIS

€00

Ebroicensís quoque comes eumdem Rogerium, ut- A el sine confessione ac viatico mortuus est. Baldui-

pote nepotem suum, consulatus sui heredem con-
stiuit. Sed divina dispositio, qux nutibus humanis
non subjicitur, aud providit. Idem juvenis mori-
bus egregiis pollebat, et cunctis sodalibus ac sub-
jectis clientibus et vicinis admodum amabilis erat.
Clericos et monachos diligebat et. competenter ho-
norabat. Pretiosis vestibus, quibus superbi nimis
insolescunt, uti ded:gnabatur, et in omni esse suo
sese modeste regere nitebatur. Quondam milites
. otiosi simul in aula Conchis ludebant et colloque-
bantur, et coram domina Elisabeth de diversis the-
matibus, ut mos est hujusmodi, confabulabantur,
"Tunc quidam eorum dixit: « Nuper vidi somnium,
quo valde territus sum. Videbam Dominum in cruce
fixum, de toto corpore liventem, seseque quasi pra
angustia nimis torquentem, meque terribili visu
aspicientem. » Talia narranti, qui aderant dixerunt :
« Hoc somnium grave est ac terribile, et videtur
horrendum Dei judicium tibi portendere. » Baldui-
nus autem, Eustachii Bolonixw comitis filius, dixit :
« Et ego nuper in somnis videbam Dominum Jesum,
in cruce pendentem, sed clarum et pulchrum, ac
mihi alocriter ridentem, dexteraque sua me benedi-
centem, signumque crucis super caput meum beni-
gniter facientem. » Ástantes vero responderunt :
« Tali ostensíone dulcedo. magne gratie videtur
tibi fulgere. »

His auditis, Rogerius adofescens matri su: dixit :
« Novi hominem, nec longe est, qui similia per vi-
sum eontemplatus est. » Cumque mater insisteret,
et diligenter inquireret quis aut quz vidisset, ado-
lescens erubuit, et manifeste rem publicare noluit,
Tandem a genitrice et presentibus amicis multum
rogatus, respondit : « Quidam in visione sua nuper
vidit Dominum Jesum, capiti suo manum imponen-
tem, et clementer benedicentem, hisque verbis eum
vocantem : Veni cito, dilecte meus, ad me; et
dabo tibi gaudia vitz. Audacter igitur eum in bac
vita non diu victurum assero, quem sic a Domino
vocatum cognosco. »

Non mulio post, tres prefati tirones, ut diversa
retulerunt, varios eventus experti sunt. Primus
enim in expeditione quadam male sauciatus est,

(20) De Constantia civitate non ita certum est. Ex-
stat enim, inter instrumenta t. Xl Gall. Christ., col.
221, fragmentum historicum ex libro Nigro capituli
Constantiensis, ubi hec habentur : Gloriose rege
Guillelmo in Christo fideliter Rothomagi defuncto, et
in monasterio S. Stephani quod ipse Cadomi con-
struxerat, celebriter liumato, anno Dom. Incarnat.
1088, indict. x1, successit major filius ejus Robertus
duz in Normannia, medius vero Guillelmus rex in
Anglia, fuitque inter eos altercatio et guerra diebus
plurimis in utraque terra. Ea igitur tempestate pre-
dictus Robertus dedit minori fratri suo Henrico co-
miti emnem. pagum Consltantiensem simul et. Abrin-
catensem, nzenon et episcopatus nunc et usque. Cum
ergo Abrincensis episcopus dominatum pradicti prin-
cipis suscepisset, Gaufridus Constantiensis funditus
'ebnuit, ecclesiamque Constantiensem cujus erat mini-
ter, ut in vita. sua xeminem. habere dominum | misi

hs

nus autem, gener Radulphi de Conchis, in dextero
bumero Domini crucem sumpsit, et Urbani papse
jussu secundam contra ethnicos peregrinatiorem
arripuit. In ilio itinere super omnes compares suos
exaltatus est, et virtute cruciferi opificis, prout in
somnio speculatus fuerat, gloriose suffultus est.
Prius enim Rages, id est Edissze, nolilissimz urbis,
dux f3^tus est, et pcst aliquot annos, defuncto Go-
defrido fratre suo, diu reguo Jerusalem potitus est.
Hic contra paganos multoties przliatus est, multis-
que triumphis, adminiculante Deo, gloriatus est.
Rogerius vero eodem anne quo hzc visa fuerant, in
lectum decubuit, et devote complexis in eo queque
fideli viro competunt, Idus Maii [4090] de mundo mi-
gravit, et cum luctu multorum Castellionis cum pa-
rentibus suis sepultus, quiescit.

XV. Conspiratio Conani ad tradendam Bothomagi

civitatem regi Anglic.

Eodem tempore Constantinienses Henricus Clito
tirenue regebat, rigidusque contra fratres suos
persistebat. Nam contra ducem inimicitias agi:abat
pro injusta captione, quam nudius tertius, ut prz
dictum est, ab illo perpessus fuerat. Regi nihilo-
minus Anglie hostis erat pro terra matris suc, qua
rex eumdem in Anglia dissaisiverat, et Rodberto,
Haimonis fllio, dederat. His itaque pro causis op-
pida sua censtanter firmabat, et fautores sibi de
proceribus patris sui plurimos callide conciliabat.

c, Abrincas et Casarisburgum et Constantiam (20) at-
que Guabreium, aliasque. munitiones possidebat ;
et Hugonem comitem, et Richardum de Radveriis,
aliosque Constantinienses, preter Rodbertum de
Molbraio, secum labebat, et collectis undique viri-
bus prece pretioque, quotidie crescebat. Tot pestibus
inquietabatur Neustria, et caedibus ac flammis ho-
mines ac vicos et casas tradebat gehennalis furia.

Vis Anglici regis pene per totam Normannia
discurrebat, et Normanuicis optimatibus ei faventi-
bus propter ejus pecuniam, rectore desolatam sibl
mancipabat provinciam. Cives etiam Rothomagi,
regiis muneribus et promissis illecti, de mutando
principe tractaverunt, ac ut Normanniz metropolim
cum somnolento duce regi proderent, consiliati

quem Rothomagensis haberet ecclesia, verbo edizit el
opere complevit : « non quod aspernarctur, wu. aiebat,

ominum suum esse filium regis domini sui ; sed ne
inposterum. dignitas. Ecclesie tilesceret. hoc. initio,
seque temporalia queque [gratiosius. amittere, quam
dejectionem Ecclesie in minimo subire. » Quapropter
ipsius domini, potentum quoque baronum el paro-
chianorum longas inimicitias, bonorum. suorum cre-
bras depre dationes, domorum | concremationes, par-
corum suorwn desiructorias  confractiones viriliter
diuque sustinuit; sed magnanimitate. fidei zeloque
justitie subnizus, Ecclesiam in recto statu et in do-
minio ducis Normannie, ipsoque volente perdere,
reintegre conservavit. Hinc est quod de numero
baronum qui Henrico favebant, excludit. Ordericus
Robertum de Molbraio antistitis ex fratre nepotem.

Dora Boragz lib. viu, p. 644.

— t

Digitized by Google
