<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
669    HISTORIA ECCLESIASTICA.  —  PARS III.  —  LIB. IX.    670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,860">
tu, a tergo præoccupavit inimicos. Parte altera omnes Sancti Egidii et Balduinus ac Eustachius festiuanter equitabant. A dextera dux Godefredus irrui, et Hugo Magnus, et Flandrensis Robertus, per omnia miles expeditissimos. Robertus namque Normannus et Blesensis Stephanus, Tancredus et Buamundus pugnabant, diuque belli pondus sustinuerant. Gentiles obstupefacti, quoniam hostiliter a facie et a tergo inopine premebantur, fugæ se crediderunt, et terga caedentibus concesserunt. Cecidit autem eos usque ad internecionem Christianorum gladius, et multi multimos oppeterunt mortibus. Si qui vero potuerunt, delituerunt. Ibi barbarorum millia cæsa sunt, quoniam in eos vehementer grassati sunt, quos tota die crudeliter insectati fuerant.

Guillelmus Marchisus, frater Tancredi, et Gaufridus de Monte-Scabioso, viri multum militares, bonæ indolis et illustres, et multi alii, milites et pedites, ceciderunt. Turci enim, astu nimio pollentes, audaci vigent animo, et irreverberato confliguerunt gladio. Mortes eminus inimicis creberrime infingunt, quia utuntur arcubus, et multis instrumentis nituntur bellicis. Jacintant se de Francorum stirpe genealogiam duxisse, eorumque proavos a Christianitate descisse. Dicunt etiam nullos naturaliter militare, nisi se et Francos. Hoc itaque prælium Kalendas Julii [1097] factum est, diesque solemnis omnipotenti Deo, qui omnia bene disponit, cum devotis laudibus celebrata est.

Ethnici ita pessundatis et procul elagatis, ad eorum tentoria diripienda conversi sunt Christiani, et invenerunt ibi auri argentique plurimum. Subjugalia, mulos et equos, boves et camelos, verveces et asinos, et copiosam supellectilem in eorum papilionibus reppererunt; et diversis onusti gazis, cum triumpho et inenarrabili gaudio ad suos redierunt. Fama tantæ victoriæ longinquas et exteras nationes coepit deterrere, et titulum Christianitatis remotorum auribus populorum infundere. Præclara Christianorum facinora, sibique superventuram eorum militiam omnes et singuli formidabant.

VIII. Nova practica. Iconii et Heracleæ expugnatio.

Solimannus, de Nicea fugiens, Arabum decem millia invenit, eisque nimiam probitatem et audaciam et invictam fortitudinem et multitudinem, ditissimumque apparatum luculenter retulit; qua relatione secum omnes fugere compulit. Cæterum, sicut humanum ingenium plurima commentatur et frivola meditatur, Turci stropham simplicibus Christicolis nocivam machinati sunt. Solimannus enim, aliqui gentiles, ad civitates vel castella, in quibus Christicolae Suriani degabant, venientes, subdolè ad eos dicebant: Devicimus Francos; omnino defecerunt, et si qui supersunt, in cuniculis absconditi sunt. Sic incautos aloquebantur, et intra portas eorum recipiebantur. Ingressique insciorum muni-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,860">
Ac ipsâ, domos et ecclesias depredabantur. Quidquid erat pretiosum et concupiscibile, filios et filias auferabant. Et sic eis passim illudentes, Francorum adventum præoccupabant.

His auditis, Christiani eos insequebantur. Intraverunt autem terram inaquosam et inhabitabilem, in qua fame et siti defecterunt, pene usque ad mortem. Si forte tamen immaturas segetes invenerunt, spicas vellebant, et fricantes masticabant et glutinabant. Multi homines ibi defecerunt, et subjugales, multique gloriosi milites cœpti sunt ire pedites; et qui potuerunt, pro vehiculis ad se vel sua subvehenda, sibi boves adhibuerunt. Nec multo post uberriman ingressi sunt terram, victualibus et bonis omnibus refertam, excepto quod equinas sibi nequiverunt reparare vecturas. Venientes Ichonium, persuasione indigernarum utres suos aquis repleverunt, confectoque itinere diei, ad quemdam fluvium venerunt, ubi duos hospitali dies, recreati sunt. Cursitores, qui semper exercitum præcurrebant, ut exercitu præviderent, et paleas et alia necessaria diriperent, præcurrerunt ad Erachiam civitatem, in qua multus erat Turcorum conventus, si quæ possent obsesse Christianis expectans. Cursitantibus insidias collocaverant, quos audacter Franci aggressi sunt, et fugatos indifficulter disperserunt. Igitur Erachia, Turcis abjectis, in Christianorum dominationem cito redacta est, ibique quatuor dies contineerunt. Ibi Tancredus et Balduinus ab aliis se disgregaverunt, et vallem de Botertori cum suis expeditionibus intraverunt.

Tancredus autem, iterum a Balduino separatus, Tarsum venit cum suis militibus. Turci vero, de urbe progressi, obviaverunt eis, ad resistendum parati. Tancredus, vir equidem singularis strenuitatis, hostiliter aggressos viriliter cecidit, eosque fugientes in urbem refugavit, et urbem obsedit. Nocte inseculâ, Turci fugerunt, et cives, sub ipso noctis articulo, alte clamaverunt: Franci triumphatores orbis et dominatores, Turci recesserunt, urbs patet, accedite! Currite, Franci invictissimi, recepuri civitatem. Currite, ne moriemini! Cur tardatis? Hæc nempe castrorum excubitores bene audierunt. Sed quoniam nox erat, consilium et negotium illud in diem dilatum est. Aurora illucescente, venerunt civitatis majores, seque suavique Christianis dederunt, et Tancredum sibi principem eligentes. Ibi principum magna lis exorta est. Balduinus enim, cujus exercitus majores erant copiosæ, totus erat in penatum depopulatione, vel urbem dimidiam vindicare. Porro Tancredus, ut erat moderatus, maluit urbis dominatu carere, quam civium, qui se benigniter eidem commiserant, facultates diripere. Unde suis signum dedit, lituisque clangentibus, aliquantulum amaricatus, abscessit, et Balduinus totam Tarsum solus obtinuit. Nec mora, Tancredo duæ civitates optimæ, Azera (33) et Mamistra, reddidæ sunt, et ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,490,920">
(33) Adana.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Leitura realizada por paleografia tipográfica; foram mantidas hifenizações e ortografia original. Algumas palavras apresentavam legibilidade incerta (ex.: "Jacintant" lido na coluna esquerda; "inaquosam"/"inaquosam" e "uber­riman"/"uberriman" na coluna direita) — indicadas conforme visível, sem normalização. Letras marginais A–D transcritas como notas marginais verticais.
  </notas>
</pagina>