<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
597
HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS III. — LIB. VIII.
598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,900">
patus erat, et erga ducem plurimos adjutores habu-
bat. Nam, sicut supra dictum est, Guillelmus rex
filios Gisleberti comitis, Richardum et Balduinum,
charos habuit, et tam pro vicinitate sanguinis,
quam pro strenuitate amborum eos subministravit, et
pluribus fundis atque honoribus et potestatibus in
Anglia et Normannia ditavit. Praefati quoque fratres
bonis uxoribus et honorabili sobole donati sunt.
Richardus enim Roaldem, Gaulterii Gisfardi filiam,
accepit, quae filios ei et filias peperit, Rogerium et
Gislebertum, Gaulterium et Rodbertum atque Ri-
chardum Beccensen monachum, cui Henricus rex
commisit Eliense cenobium. Balduinus vero genuit
Rodbertum et Guillelmum, Richardum nothumque
Guigerium. Isti nimirum, tempore Guillelmi regis et
filiorum ejus, laboriosa saeculi probitate viguerunt,
variisque flatibus instabilis fortunae agitati, in pelago
hujus mundi periculose fluctuaverunt. Wigerius
autem, novissimus horum, mundialis militiae dis-
crimen sponte deseruit, in Beccensi coenobio conam
deposuit, et in monachatu fere xl annis sub ve-
nerabilibus archimandritis Guillelmo et Bozone
vixit.
XIV. Discordes motus in Normannia continuantur.
— Bellum inter Ebroicenses et Conchenses.
Perstrepentibus undique praeliis in Neustria, se-
curitate pacis perfusii non potuit Ebroicensis pro-
vincia. Illic nempe plus quam civile bellum inter
opulentos fratres exortum est, et malignia superba-
rum exultatione mulierum malitia nimis augmentata
est. Helvisa namque comitissa contra Isabelam de
Conchis pro quibusdam contumeliosis verbis irata
est, commeque Guillelmum cum baronibus suis in
arma per iram commovere totis viribus conata est.
Sic per suspiciones et litigia feminarum in furore suc-
cessa sunt sortium corda virorum, quorum manibus
paulo post multus multo cruor effusus est morta-
lium, et per villas et vicos multarum incensa sunt tec-
ta domorum. Ambae mulieres, quae talia bella dicebant,
loquaces et animosae ac forma elegantes erant, suis-
que maritis imperabant, subditos homines premebant,
variisque modis terrebrant. Magna tamen in
eisdem morum diversitas erat. Helvisa quidem so-
lers erat et facunda, sed atrox et avara. Isabel vero
dapsilis et audax atque jocosa, ideoque coessenti-
bus amabilis et grata. In expeditione inter milites,
ut miles equitabal armata, et loricatis equitibus ac
spiculatis satelitibus non minori praestabat audacia,
quam decus Italiae Turni manipularibus virgo Ca-
milla. Emulabatur Lampedonem et Marseppiam,
Filippoiten et Pentesileam, aliasque reginas Ama-
zonum bellatrices, quarum certamina Pompeius
Trogius et Maro Virgilius referunt aliique historia-
rum scriptores; quibus attinuerunt Asiae reges, et
per xv annos armis edomuerunt Asiaticas gentes.
Ebroicenses multos adjutores habebant, et incen-
dia multa praedasque Conchans plerumque facie-
bant. Sed interdum illi, non dispares, inimici
laciones reddebant. Radulfus Rodbertum ducem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,260,500,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,900">
alitivit, querelas damnorum, quae a contributibus
suis pertulerat, intimavit, et herile adjutorium ab
eo poposcit; sed frustra, quia nihil obtinuit. Hinc
alias concursus est, et utile sibi patrocinum quae-
rere compulsus est. Regem Angliae per legatos suos
interpellavit, eique sua infortunia mandavit, et si
sibi suffragaretur, se et omnia sua promisit. His
auditis, rex gavisus est, et efficax adminiculum in-
digenti pollicitus est. Deinde Stephano comiti, et
Gerardo de Gornaco, aliisque tribunis et centurio-
nibus, qui praeerant in Normannia familiis ejus,
mandavit ut Radulfum totis adjuvarent nisisbus, et
oppida ejus munirent necessariis omnibus. Illi au-
tem regis jussionibus alacriter obsecundaverunt,
et Radulfo, per omnia regi placere nitentes, suffra-
gati sunt.
Mense Novembri [1090] Guillelmus comes ingen-
ten exercitum aggregavit, et Conchas expugnare
coepit. Duo nepotes ejus, viri potentes, Guillelmus
de Bretolio et Richardus de Monteforti, cum eo
erant, et cum turmis suis Concheseis impugnaabant.
Ibi Richardus de Monteforti, dum cenobialem cu-
riam Beati Petri Castellionis invaderet, nec pro re-
verentia monachorum, qui cum fletibus vociferan-
tes Dominum interpellabant, ab inceptis desisteret,
hostili telo repente percussus est, ipsoque die cum
maximo luctu utriusque partis mortuus est. Ger-
manus enim frater erat Isabel, et ex sorore nepos
Guillelmi comitis. Unde formidabilem marchisiarum
utraque pars luxit; qui pro nimio tumore et pro-
cacitate, pertinaciter malum faciens, interiit. Cada-
ver autem praedicti militis ad natale solum a suis
translatum est, et Asparlone in cemetario, Sancti
Thomae apostoli sepultum est. Ibi nempe Majoris
Monasterii regulare monachii Deo serviunt, ibique
senior Simon, Amalricii filius, et filii ejus tumulati
sunt.
Non multo post Ebroicenses denuo conglobati
sunt, et dolorem suum ulciscci cupientes, Conchense
territorium depraedari aggressi sunt. Tunc Radulfus
pervalidum agmen de suis et de familia regis ha-
buit, cupidisque tiroibus foras erumpere, dixit:
"Armamini, et estote parati; sed de munitione non
exeatis, donec ego jubeam vobis. Sinite hostes
praeda onerari, et discedentes mecum viriliter in-
sectamini." Illi autem principi suo, qui probissimi
mus et militiae gnarus erat, obsecundaverunt, et ab-
euntes cum praeda pedetentim persecuti sunt, eisque
sequientibus, Ebroicenses, relicta praeda, fugerunt.
Tunc Guillelmus Bretoliensis cum pluribus captus
est, et victorias hujusmodi pax secuta est. Ebroi-
censes enim, erubescents quod guerrae superbe
coeperant, et inde maximi pondus detrimenti cum
dedecore pertulerant, conditioni pacis post trien-
nium guerram acquieverunt, et in unum convenien-
tes, hujusmodi pactum confirmaverunt. Guillelmus
avunculo suo Radulpho tria millia librarum pro
redemptione sua dedit, et Rogerium, consobrinum
suum, Radulfi filium, totius juris sui haeredem fecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,522,510">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino (impressum). Hyphenationes de lineis foram coniunctae ad legibilitatem; in nonnullis locis litterae minus distinctae recensitae secundum exemplar imaginis.</notas>
</pagina>