649

HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS 1I[.— LiB. iX.

650

gum laus zterna sit per sxcula sempiterna? Amen. A urbem, qu: antiquitus Arvernis dicta est, concilium

Jl. Varia praesagia. Claromontense concilium,

Anno ab incarnatione Domini 1094, indictione t1,
seditiones et tumultus bellorum pene per univer-
sum orbem perstrepebant, et immites terrigen: in-
gentia sibi edibus et rapinis damna mutuo infe-
rebant. Nequitia multiplex nimis abundabat, et in-
numeras calamitates clientibus suis suppeditabat.
Tunc magna siccitas gramina terrze perussit, sege-
tcs et legumina Izxsit; quibus pereuntibus, maxima
fames successit.

Henricus imperator Romanam Ecclesiam impa-
gnabat, multisque merito in eumdem insurgentibus,
Dei nutu. succumbebat. Urbanus papa Placentize
concilium tenuit, et de pace aliisque «tilitatibus
sanckze Ecclesi diligenter tractavit.

Anno ab Incarnatione Domini 1095, indictione
m, pridie Nonas Aprilis, feria 1v, luna xxv, in Gal-
liis ab innumerabilibus inspectoribus visus esttantus
slellarum discursus, ut grando, nisi nceret, pro
densilate putarentur. Multi etiam stellas cecidisse
opinati sunt; ut Scriptura impleretur, qus dicit
quia, quandoque stelle cadent de celo ( Matth.
xxiv, 29).

Gislebertus, Lexoviensis episcopus, senex medi-
€us, multarum artium peritissimus, singulis nocti-
bus sidera diu contemplari solebat, et cursus eo-
rum, uipote sagax horoscopus, callide denotabat.
Is itaque prodigium astrorum physicus sollicite pro*
spexit, vigilemque, qui curiam suam, aliis dorinien-
tibus, custodiebat, advocavit. Videsne, inquit, Gual-
teri, hoc spectabile signum ? At ille : Domine, video;
sed quid poriendat, nescio. Senex ait : Transmigra-
tio pcpulorum de regno in regnum, ut opinor, prefi-
guraiur. Multi autem abibunt, qui nunquam redibunt,
donec ad proprias absides astra redeant, unde nunc,
wt. nobis viretur, liquido labant. Alii vero permane-
bunt in loco sublimi et sancto, velut. stelle fulgentes
in firmamento. Gualterius itaque Cormeliensis post
multum tempus mihi retulit lioc, quod ab ore pru-
dentis arckiatri de discursu stellarum audivit, iu
eodem modo quo res monstruosa contigit.

Philippus, rex Francorum, Bertradam, Andega-
vensium conitissam, rapuit, suaque nobili conjuge
relicta, macham turpiter desponsavit. À pontifici-
bus Gallis castgatus, quod ille uxorem, et ipsa
maritum ultro deseruerit, a fado reatu roesipere
noluit; sed senio et zgritudine tabidus, in adulterii
stercore flebiliter computruit.

Urbanus papa, regnante Philippo, in Gallias ve-
nit, et altare S. Peiri apud Cluniacum cenobium,
et mufias sanctorum basilicas dedicavit, et privile-
giis «postolicze auctoritatis ad laudem Christi su-
biimavit. Tunc in Normannia et Francia mortalitas

ingens tenuit. Multa vero, quz eis Alpes agebantur,

correxit, et multa ad emendationem morum utilia

constituit, In synodo Arvernensi xnt fuerunt archi-

episcopi et ccxxv episcopi, cum multitudine abba-'
tum aliarumque personarum, quibus a Deo sancta"

rum cur: delegate sunt ecclesiarum,

Decreta vero concilii, apud Clarummontem habiti,
sunt hujuscemodi :

Ecclesia sit catholica, casta et libera, catholica in
fide et communione sanctorum, casta ab. omni conta-
gione malitie, et libera ab omni sccwlari potestate,

Episcopi, vel abbates, aut aliquis de clero, aliquam
ecclesiasticam dignitatem de manu. principum, vel
quorumlibet laicorum, non accipiant.

Clerici in duabus civitatibus vel ecclesiis pra'atio -
nes seu prebendas non habeant,

Nemo episcopus et abbas simul sit.

Presbyter, diaconus, subdiaconus vel canonicus cu-
Jjuslibet ordinis, carnali commercio non utatur.

Presbyter, diaconus, subdiaconus, post lapsum non
ministret.

Ecclesiastice dignitates, vel canonica, a nullo ven-
dantur, vel emantur.

Illis tantum, qui, ignorantes canonum auctorita-
tem, vel. (isse. prohibitum, canonicas. emerunt, in-
dultum sit.

lilis vero, qui scienter a se vel a parcntibus emptas
possident, auferantur:

Nemo laicorum post acceptos. cineres in capite je-
junii usque ad Pascha carnem comedat.

Ü mni tempore primum jejunium Quatuor. Tempo-
rum prima hebdomada Quadragesimae celebretur.

Ordines omni tempore aut. in vespera Sabbati, aut
perseverante jejunio Dominica celebrentur.

In Sabbato Pasche. officium non nisi post solis oc-
casum finiatur.

Jejunium secundum semper in hebdomade Peute-
costen celebretur.

Ab Adventu Domini usque ad octavas. Epiphania,
et a Sepiuagegima usque ad octavas. Pasche, et a
prima die Rogationum usque ad octavas Pentecosten,
et omni tempore a quarta feria, occidente sole. usque
ad secundam (eriam, oriente sole, trevia Dei custo-

p diatur.

Qui episcopum ceperit, omnino exlex habcatur.

Qui monachos, vel clericos, vel sanctimoniales et
eorum comites ceperit, vel exspoliaverit, anathema sit.

Qui episcoporum morientium bona, vel clericorum,
diripuerit, anathema sit.

Qui usque ad septimam generationem consanquini-
Tati se copulaverit, anathema sit.

Nemo im episcopum eligatur, nisi aut presbyter,

aut diaconus, aut subdiaconus, et cui dignitas nata-
lium suffragetur, nisi maxima necessitate e£. licentia
summi pontificis.

Filii presbyterorum, vel concubinarum, ad presbyg-
Lri, praefatus papa omnes episcopos Galli et Hispa- — feratum non protehantur, nisi prius ad religiosam
nie congregavit, et apud Clarummontem, Alvernie — vitam transierit.

Parnot, CLXXXVII. 21

-

bominum szviebat, domosque plurimas habitatori-
bus evacuabat et maxima fames miseros macerabat.
Eodem anno 1095, indictione »v, mense Novem-

Digitized by Google
