605

IIISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS Ifl. — LIB. Vli. .

606

runt Matthzeus. coines de Bellomonte, et Guillelmus A rimo sanguine fuso, plures anima de carcere carnis

de Guarenna, aliique plures, ut in tali gymnasio
2uas ostentarent probiiates. Ibi Tedbaldus, Guale-
ranni de Britolio filius, et Guido Rubicundus occisi
sunt. Quorum prior, quia cornipes et omnia indu-
;menta ejus candida erant, Candidus eques ap-
pellabatur. Sequens quoque Rubeus, quia rubeis
opertus erat, cognominabatur, Rodbertus autem,
videns quod insignes vicinos per se vincere non
posset, quia nobilitas in eis et audacia et robur
ad perferendum vel agendum ardua przvaleret ,
ducem Normannorum supplex promissis delinivit,
et contra xmulos venire suos obnixis precibus
exoravit.

Anno igitur ab Incarratione Domini 1091, indi-
ctione xiv, Rodbertus, dux Normannorum, mense
Januario Curceium obsedit. Sed ingenuis optima-
Üübus suis parcens, coarciare obsessos neglexit.
Rodbertus vero per tres septimanas dolis et viribus
in hostem omnimodis surrexit, et diversis machi-
nationibus municipium infestavit. Sed copia mili-
tum multoties intus obstante, repulsus erubuit,
ingentem. machinam, quam berfredum vocitant,
contra munitionem erexit, et copiose bellicis appa-
ratibus instruxit, Sed nec sic oppidanos ad libitudff
suum coarctavit. Quoties enim assultum contra
Curceium inchoabat, toties militaris virtus de
Grentonis Mansione suppetias festinabat, et assul-
tores ab inco»pto violenter retrahebat. Interea ca-

stellani Guillelmum de Ferraris, et Guillelmum de (C

Ruperia, et alios plures comprebenderurt. Quorum
redemptionibus opime adjuti sunt. Sed bellica sors
variatur, et victor a victo plerumque superatur.
lo, filius Hugonis, et Richardus, Gisleberti filius,
a forinsecis hostibus capti sunt, aliique plures,
qui Rodberli dirum carcerem experti sunt.

Tunc Hugo arma pro senio non ferebat, sod
sapientia consilioque acutus, omnibus emiuebat.
Hic obsidione diutius gravari vehementer doluit,
ideoque obsidenti duci mandavit : « Patri tuo el
avo diu servivi, et in eorum servitio multa gravia
pertuli. Tibi quoque semper fidelis exstiti. Quid
egi, quid in te peceavi? unde promerui tam hosti-
liter a te impugnari ? Dominum meum te publice
fateor, et idcirco contra te non przliabor. Sed
nunc a me ducentas libras accipe, et uno tantum
die quo vis recede, ut, te absente, liceat mihi cum
Rodberto Belesinensi dimicare. Patet itaque Rod-
bertum sub protectione ducis admodum confidere,
et obsessos plus coerceri cum reverentia fidelitatis,
quam hostilium terrore. »

Clibanws extra munitionem inter machinam op-
pidique portam stabat, ibique panificus ad subsi-
dium inclusorum panes coquebat, quia pro accele-
ratione obsidionis in novo munimento construere
furnum oppidanis fas non fuerat. Contigit ergo ut
«irca clibanum  creberrimz czedes fierent, ct, plu-

atrociter exirent. Curceienses enim panes in furno
armis tuebantur, eisque Belesmenses auferre nite-
bantur, et hac de causa multe strages crudeliter
agebantur. Quadam die, dum panis in furno coque-
retur, et inter inimicas partes ex procacitate vehe-
mens ira oriretur, armat acies utrinque convene-
runt, initoque conflictu fere xx homines occisi
sunt, multique vulnerati, qui de panibus emptis
cruore suo non gustaverunt. In conspectu obsiden-
tium commilitones obsessorum in castellum quoti-
die intrabant, et armis ac alimentis, non curante
duce, socios, ne deficerent, confortabantur.

Quondam de conflictu. Rodberto cum suis fu-

B giente, insecutores armigerum quemdam fecerunt

in berfredum ascendere, et a boreali plaga ignem
imiwitlere, Justo itaque Dei judicio machina com-
busta est, qu» tyrannico jussu jn diebus sanctae
Nativitatis Domini proterve fabricata est. Ad obsi-
dionem solers Girardus, Sagiensis episcopus, ut
dissidentes parochianos suos pacificaret, venil,
hospitiumque suum apud Divense cenobium con-
stituit. Pacem dissidentibus proposuit, sed, discor-
die prevalente, repulsus ingemuit. Rodbertus in-
super injuriam ei maximam fecit, eumque nimis
contristavit, Nam puerum quemdam, qui przsuli
ministrabat, dum per exercitum puerili more ]u-
dens equitalat, ejectum de equo comprehendit,
et in carcere trusit, sibique cornipedem retentavit,
ldem puer Richardus de Guaspreia, filius Sevoldi,
vocitabatur ; cujus parentela contra Rodbertum
sese jamdudum defendere totis viribus nitebatur.
Episcopus autem, ut clericum suum sine reatu
a Rodberto captum audivit, sibi eumdem pronus
reddi precepit, et nisi redderetur, totum exerci-
tum interdixit. Post aliquot igitur dies, imberbis
clericus liber dimissus est, el antistes languens
Sagium ad propriam sedem reportatus est. Ibi Do-
minicis sacramentis munitus est, et inter manus
discipulorum, x Kalendas Februarii [1091| defun-
ctus est. Cujus corpus in ecclesia Sancti Gervasii
martyris tumulatum est.

In eadem septimana Guillelmus Rufus, Anglorum

D rex, cum magna classe in Normanniam transfre-

tavit. Cujus adventu audito, territus dux, cum Rod-
berto aliisque obsidentibus, actutum recessit, et
unusquisque propria repetiit. Mox omnes pene
Normannorum optimates certatim regem adierunt,
eique munera, recepturi majora, cum summo favore
contulerunt. Galli quoque et Britones ac Flandrita,
ut regern apud Aucum in Neustria commorari au-
dierunt, aliique plures de collimitaneis provinciis,
ad eum convenerunt. Tunc magnificentiam ejus
alacriter experti sunt, domumque petentes cunctis
eum principibus suis divitiis et liberalitate pr:epo-
suerunt, Denique duo fratres Rothomagum pacifice
convenerunt, et in unum congregati, abolitis prio"

Digitized by Google
