<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
    579                                   ORDERICI VITALIS                                 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,490,860">
    sidebant, et fratres plus quam civilia bella vicissim consererant. Rogerius enim, cognomento Crumena, id est bursa, ducatu Calabria solus cum matre po- tiebar. Quod Buamundus frater ejus, apud Jor- danum principem Capuæ exsulans, aegre paliebatur. Unde auxilio ejusdem Jordan sororis sui, aliorum- que parentum, amicorumque suorum, arma contra fratrem suum corripuit, partemque paterni honoris, quem ipse cum patre bello subegerat, viriliter re- pectere cœpit. Cujus guerram frater et noverca tole- rare inquieverunt, commodiusque consilium ab ami- cis expetere coacti sunt. Persuasione igitur Rogeri Siciliæ comitis, aliorumque afinium pacem fece- runt, eique Barum atque Tarentum, aliasque duas urbes, cum multis oppidis tradiderunt. Fratres ita- que, postquam talem concordiam fecerunt, Malbi- liam sororem suam Guillelmo de Grentemainsil in matrimonium dederunt, et ditioni ejus, quia valde probus erat, plurima castra submisserunt. Con- nexione hujusmodi necessitudinis Normanni pro- viæ mutuo religati sunt, et magnam Italiæ partem, quam Drogo et Unfridus atque Richardus, et super omnes Robertus Wiscardus obtinuerant, usque ho- die possederunt.

    Anno ab incarnatione Domini 1089, indictione xii. Rodbertus, primus abbas Sagiensis monasterii, vir bonus et simplex, mense Januario in lectum cecidit, et perceptis Dominicis sacramentis, xviii Kalendas Februarii de sæculo migravit. Cui Radul- fus, Seifredi de Scurris filius, ejusdem coenobii monachus, in regimine successit. Hic litteris ad- modum fuit imbutus, eloquens et jucundus, ideo- que amabilis omnibus. In juventute de illustri fa- milia monachilem ad conversationem venit, et de- cem annis in monasterio per diversorum gradus officiorum humiliter ministravit. Undecimo tandem anno abbatiæ curam, jubente et consecrante Gi- rardo Sagiensi præsule, suscepit, et xvi annis inter sævos bellorum turbines strenue rexit, Deique fre- tus auxilio, pro temporis opportunitate res Ecclesiæ diligenter auxit. Deinde Rodberti Bolesmensis, sæ- vitia nimis imminente, in Angliam confugit, quem rex Henricus honorifice secum detinuit, et per Gon- dulfum præselem Rofifensi episcopio præfecit. Inde post aliquot annos promotus, venerabili Anselmo D archipreusli successit, et novem annis Dorobernæ metropoli præfuit.

    Anno [1089] tertio Guillelmi Rufi regis Anglorum, Lanfrancus, Cantuariensis metropolis episcopus, defunctus est, et in basilica Sanctæ Trinitatis, quam ipse mirifice opere construxerat, ante crucifixum sepultus est. Beccensis autem Anselmus supra scri- ptam compotraitou sui memoriam heroico carmine volumini lacrymaribiliter indidit, Deique multo post triennium in cathedran Dorobernæ, ecclesiastica electione promotus, ascendit. Deinde infra decem annos, quibus postmodum regnavit Guillelmus Ru- fus, Thomas, Eboracensis metropolita, coepiscopum suum morte secutus est, cum aliis multis episcopis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,995,860">
    et abbatibus. Nam Wistanus præesul Guigornensis et Rodbertus lherfordensis, Osmundus, Salesburien- sis et Gualkelinus Guentonensis, Baldinus quoque archidiaconus et abbas S. Edmundi regis et martyris, Turstinus Glestoniensis et Rainaldus Abundoniensis, aliquæ plures episcopi et abbates obiere; quos sigillatim præ fastidio legentium nolo nominare.

    His temporibus quidam clericus, nomine Ranulfus, familiaritatem Rufi regis adeptus est, et super omnes regios officiales ingeniosis accusationibus et multifariis adulationibus magistratum a rege consecutus est. Erat enim ingenio acer, corpore pulcher, turgens disertis, commessationibus et ebrietatibus, libidineque nimis deditus, crudelis et ambitiosus, suisque prodigus; exraneis autem praedo rapacissimus. Hic de obscura salis et paupere parenteula prodiit, et multum intra natales suos ad multorum detrimentum sublimatus intuminuit. Turstini, cujusdam plebei presbyter! de pago Ba- juvenile, filius fuit, et a puerilibus annis inter pedis sequos curiales cum vilibus parasitis educatus crevit, callidisque tergiversationibus, et argutis verbo rum machinationibus plus quam arti litterariæ studuit. Et, quia semetipsum in curia magni regis Guillelmi arrogans illustribus præferre audebat, nesciente non jussus, multa incohorabat, infelus in aula regis plures procaciter accusabat, temereque majoribus, quasi regia vi fultus, imperabat. Unde a Roberto, dispensatore regio, Flambardus cognominatus est, quod vocabulum ei secundum mores ejus et actus quasi prophetice collatum est. Flamma quippe ardens multis factis insultit genti nostræ ritus, quibus crudeliter oppressit populorum coetus, et Ecclesiæ cantus temporales mutavit in planctus.

    Hic juvenem fraudulenta simulationibus inquietavit regem, incitans ut totius Angliæ reviseret descriptionem, Anglicæque telluris comprobans iterare partitionem, subsidique recedere tam advenis quam indigenis, quidquid invenerit ultra certam dimensionem. Annunente rege, omnes carrucatas, quas Angli hidas vocant, funiculo mensus est et descripsit, postpositisque mensuris, quas liberales Angli jussu Eduardi regis largiter distribuuerant, imminuit, et regales fiscos accumulans colonis aera et retruncavit. Ruris itaque olim dilutus nacti diminutione, et insoliti vectigalis gravi exaggeratione, supplices regiæ fidelitati plebes indecenter oppressit, ablatis rebus attenuavit, et in nimiam ceþastem de ingenti copia reuigit.

    Hujus consilio, juvenis rex, morientibus præla- tis, ecclesias, cum possessionibus sibi aditis, invasit, et tam in abbatiis cœnobitis, quam in episcopiis episcopalcs decanos et canonicos cuilibet satellitum suorum subegit. Parcam autem ad viclum suum distributionem rerum eis delegabat, et reliquos redditus suæ ditioni mancipabat. Sic au- ritiâ regis in Ecclesia Dei nimis exarsit, et nefarius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,830">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,910,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressão tipográfica em latino. Transcrição feita literalmente a partir da imagem; mantiveram-se grafias e possíveis erros do original digitalizado. Letras marginais A–D colocadas conforme aparição vertical na junta central. Alguns termos apresentam grafia antiga/irregular tal como no original (por ex., formas como "po- tiebar", "compotraitou", "Rofifensi"), mantidos sem normalização.</notas>
</pagina>