58

HISTOMA ECCLESIASTICA, — PARS Ill. — LIB. VIII.

582

mos, tunc inceptus, usque in hodiernum diem per- A viduala, in timore et luctu exigit trienniunr, tandem

severaus, multis anima!us exitio fit. Hac enim de
causa cupidus rex pastores ecclesiis imponere diffe-
rebat, el populus rectore, el grex pastore carens
lupinis dentibus patebat, et. multimodarum toxica-
tis missilibus culparum sauciatus interibat. Prin-
ceps itaque, nimia cupiditate flagrans, suo infert
srario largas opes, quas Ecclesi: Dei gratanter et
devote dederunt antiqui Anglorum reges, Edilbertus
scilicet ac Eduinus, Offa quoque ac Athulfus, El-
fredus et Edgarus, aliique principes cum suis opti-
matibus. llli nimirum, ad fidem noviter conversi,
Deum fideliler coluerunt, et de suis abundantiis
Tuonachis et clericis affluenter largiti sunt; ut spe-
ciales ministri sacrae legis copioso victu pasti gau-

justus arbiter, qui de codo prospicit super filios
hominum, et videt omnes amplecti vanitates vani-
tatum, acerba passione perculit regem Anglorum,
multimoda scelerum fece coinquinatum. ZEgritu-
dine igitur mulctatus, sacerdotes Domini advoca-
vit, spiritualibus archiatris animze sux ulcera con-
fessione denudavit, emendationem vitze promisit, et
ecclesiasticos rectores secundum voluntatem Domini
archiepiscopum eligere praecepit. Tunc forte An-
selmus Beccensium abbas pro utilitatibus Ecclesise
suc. in Angliam Lransfretaverot. Audita jussione
regis de nietropolitani electione, sancta Ecclesia
exsulavit, conventum seniorum una congregavit,
et de negotio pro quo convenerant, tractare cepit.

derent, Deique cultum absque ulla recusatione no- D Tandem, considerata sanctitate el sapientia venera-

cte dieque alacriter peragerent, et in locis consti-
tutis celebres excubias Deo indesinenter exhiberent.
Wluc peregrini et viatores securi veniebant, et ibi-
«em post laborem citam repausationem sumebant,
alque post inediam uberem alimoniam ex institu-
oue principali reperiebant. lgitur ex insperato
censolati, Deo gratias agebant, et pro benefactori-
Eus, qui longe-aute tantum sibi suffragium przpa-
raverant, Creatorem omnium pie exorabant.
Antequam Normanni Angliam obtinuissent, nos
erat ut, dum rectores ecclesiarum obirent, episco-
pus cenobiorum,qqui in sua diwcesi erant, res
sollicite describeret, et sub ditione sua, donec ab-
bates legitime ordinarentur, custodiret. Similiter
archiepiscopus episcopii res, antistite defuncto,
servabat, et pauperibus vel structuris basilicarum,
vel aliis bonis operibtus, cum consilio domesticorum
ejusdem ecclesi, distrahebat. flunc profecto mo-
rem Guillelmus Rufus ab initio regni sui persuasione
Fiambardi abolevit, et meiropolitanam Cantuaris
selem sine pontifice tribus annis esse fecit, ejusque
redditus suis thesauris intulit, Injustum quippe
videtur, omnique rationi contrarium ut quod Deo
datum est fidelium liberalitate principum, vel so-
lertia dispensatorum ecclesiastice rei laudabiliter.
est auctum, denuo sub laicali manu retrabatur, ct
in nefarios seculi usus distrahatur. lndubitanter
credendum est quod, sicut illi, qui Deo de suis opi-

bilis Anselmi, concorditer omnes ipsum elegerunt
in nomine Doinini, multumque renitentem, secun-
dum morem ecclesiasticum, przposuerunt Cantua-
riorum metropoli, Inthronizatus itaque solers pastor
frequenter ingemuit, prudenter perpendens quam
grave et periculosum pondus ad portandum susce-
perit. Non intumescelat pro sui sublima:ione, sed
trepidabat pro multorum perditione, quos a lege
Dei videbat aberrare sua sub gubernatione. In dice-
cesi sua multa corrigenda perspexit. Peccamtem
Tegem, torvosque proceres szpe corripuit. Unde
plurima ab eis adversa tulit, et pro zelo justitim
bis exsulavit. Dictis et exemplis salutarilus per-
versos mores subditorum emendare studuit, sed
obdurata quorumdam iniquitate, in multis non sic-
ut voluisset profecit. Perversi quippe, sicut. Salu-
mon ait, difficile corriguntur, ei stwltorum infinit

est numerus (Eccle. 1, 15.) )

IX. Guillelmus rex Robertum fratrem suum in Nor-
mannia aggredi meditatur. — In prefatum Rober-
tum Cenomanenses insurgunt.— Fulco comes An-
degavensis.

In diebus illis [1089] lucerna verz sanctitatis ob-
scurius micabat pene cunctis in ordinibus, mundi-
que principes cum subjectis agminibus inhzrebant
lenebrosis operibus. Guillelmus Rufus, Albionis
rex, juvenis erat protervus et lascivus, quem nimis
inhianter prosequebantur agmina populorum impu-

bus pie dederunt, jam retributionem meritorum D dicis moribus. lmperiosus et audax atque militaris

donante Deo receperunt, sic sacrilegi sacrorum iu-
vasores, ultore Deo, punientur, opibusque, quas
injuste possident, cum jugi dedecore spoliabuntur.
Omnipotentis enim lex zterna est et. vera, Unde,
sicut justitie culloribus gratiosa pollicetur stipen-
Jia, sic transgressoribus pro nequitiis dira commi-
natur supplicia. It omni pagina diving auctoritatis
misericordia et veritas pridicantur, et luce clarius
omni erudito manifestantur. Mirum ergo est quod
lumanum cor in nefas tam facile labascit, et plus
presentia et caduca, quam futura et perpetua con-
cupiscit; dum omnia divino patere obtutui, et nihil
e divino examine indiscussum evadere noverit.
Postquam Dorobernensium metropolis, presule

erat, et multitudine militum pon pose tripudiabat,
Militiz titulis app'audebat, illisque propter fastum
szcularem admodum favebat. Pagenses contra mi-
lites defendere negligebat, quorum possessiones a
suis tironibus et armigeris impune devastari per-
mittebat. Tenacis memorim, et ardentis ad bonum
seu malum voluntatis eral. Terribilis furibus et la-
trunculis imminebat, pacemque serenam per sub-
jectam regionem servari va'enter cogebat. Omnes
incolas regni sui aut illexit largitate, aut compres-
sit virtute et terrore, ut nullus eontra eum aude-
ret aliquo modo mutire.

Confirmatus itaque in regno, turmas optimatum
agcivit, et Guentonize congregatis, qua intrinsecus

Digitized by Google
