cet

siti, animosiores audacter ignem in ligna sunt ja-
culati. Sic igitur evaserunt incendium. Ex utrisque
perierunt plurimi, et hoc contigit mense Octobri.
Plures ex peregrinis profugi redierunt, et sequa-
cibus, qui adhuc citra Byzantum castra metati
fuerant, casus suos retulerunt. Imperator omnium
emit arma, ut inermes incolis minus nocere pos-
sent in regione aliena. Alii alios exspectabant, ut
consilio communicato, auxiliaribus freti ducibus,
et copiis stipati militaribus, Deum precibus et con-
fessionibus sibi complacarent, et sic terram inimi-
corum intrarent.

Solimannus, postquam Francos superavit, et
quosdam in bello trucidavit, quamplures etiam in
captivitatem transmisit, paucos, in urbe acerrime
resistentes, obsedit. Porro, in crastinum, ut a certis
indicibus audivit quod Buamundus dux Macedo-
niam super imperàtorem invaserit, et ingentem
exercitum Normannorum et Apulorum, ad ulcis-
cendum cruorem Christianorum, contra Turcos ar-
maverit, nimis inde territus, Chevetotem reliquit,
et agmina sua ad munienduni terram suam cito re-
duxit. Przcipites itaque Galli auxilium Buamundi,
aliorumque fidelium exspectare spreverunt ; sed in
virtute sua nimis isi, ad fines Turcorum appropia-
werunt, ibique, permittente Deo, ut przdiximus,
gravi bello attriti sunt.

VÀ. Varia crwcesignatorum itinera. Proditio Gre-
corum,

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS Ili. — LIB. IX.

03

A unumquemque «ibi vigilare mandaverat. Repulsi

sunt quantocius invasores, et ex illis vit peremptis,
usque ad portam civitatis audacter insecutus est dux
fugientes. Deinde ad tentoria sua reversus, fuit ibi
quinque diebus.

Imperator interim cogitabat malum in ducem to-
liri, dux sollicitus sibi suisque consiliari. linperator
ei wansitum per civitatem regiam prohibere, dux
subsequentium oplimatum adventum exspectare.
Denique perspicax et industrius imperator, ut nihil
intentatum relinqueret, cum duce pacem fecit ; quod
si Brachium transfretaret, semper ei copiosum mer-
catum mitteret, et cunctis indigentibus stipem ne-
cessariam imperliret, tantum ut juramento de eo
securus esset. Hoc ideó machinatus est versipellis
ut à regione ducem aimoveret Byzantea, cum. suis
copils, ne posset couti superventurorum principum
consiliis et auxiliis. Dux itaque transivit, facta Cze-
sari et ab eodem accepta identidem promissorum
fidelitate.

Buamunudus in vallem de Andronopoli venit, ibi-
que suos concionando solerter admonuit ut caute
se haberent, ut peregrinationis pro Deo suscepta
memores essent, ut a Christianorum penatibus diri-
piendis rapaces manus cobiberent, ut Deum ante
oculos semper przsentem haberent, ac ut. ditiores
pauperibus, ei fortiores debilibus subvenirent,
eosque pro amore Dei viribus et opibus sustenta-
rent. De valle tandem Castoriam pervenerunt, ubi

Godefridus dux, primus omnium ducum, Con- C; Natalem Domini solemniter peregerunt. lbi per ali-

stantinopolim venit, et prope illam x Kalendas Ja-
nuarii [1096] castra metatus est. Buamundus vero
suos, qui eum subsequi satagebant, prastolabatur,
pedetentim gradiebatur, eosque paulatim eundo cal-
lide in dies opperiebatur. Alexius autem imperator
in suburbio civitatis duci paulo post mandavit
hospitium dari, Armigeri vero ducalis exercitus
commoda sibi more procurabant; ad subvehendas
paleas, vel czetera sibi necessaria, extra urbem se-
cure cursitabant. Sed Turcopolis et Pincinatis,
Jussu Augusti insidiantibus, quotidie peribant,
Nondum aliquid de imperatore suspicabantur si-
nistrum, quippe qui voluntarius eis probuisset
bospitium, Nimis dux contristatus est pro defectu

suorum, et inopinatis insidiis Turcopolorum. Bal- D

duinus igitur ad suorum protectionem exivit, et
bostes, qui suos insequebantur, invenit, ex impro-
viso incautos invasit, superavit, partim. occidit,
sexaginta ex eis captos fratri suo przsentavit, Au-
gustus, hoc ut audivit, valde iratus, malum pere-
grinis machinari cepit. Sapiens dux, dolos przeca-
vens, urbem exiit, et ubi prius sua fixerat tentoria,
ruraus collocavit. Nocte superveniente, jussu Czsa-
ris invasa sunt castra ducis, et exercitus ejus multis
lacessitus injuriis. Sagacissimus dux et acerrimus
bellator versutias metuebat, et excubitores, qui
tentoriis excubarent, prudenter disposuerat, et

(33) ld est Grecorum.

quot dies remorati sunt, quasitumque mercatum
habere non potuerunt, quia cives non peregrinos,
sed gladiatores el tyrannos, illos astimaverunt.
Inedia ergo cogente, compulsi sunt boves, equos et
asinos rapere, et sí quid, quod mandi posset, con-
venientius inveniebatur. Egressi vero de Castoria,
castra metati sunt in Pelagonia. lbi munitissimum
castellum hzereticorum (32), bonis omnibus abunde
refertum, undique aggressi sunt, et habitatoribus
ejusdem cum eo combustis, omnino pessundede-
runt. Omnes siquidem illi viatores Judxmos, hi-
reticos, Saracenos, zxqualiter habebant exosos,
quos omnes Dei appellant inimicos. Inde pervenerunt
ad flumen Bardaruin, quod Buamundus cum parta
$8ui exercitus pertransiit. Comes autem de Rosinolo

'cum fratribus suis remansit. Protinus satellites

imperatoris, qui vias obsidentes explorabant, ut
exercitum divisum viderunt, impetu facto, in co-
mitem et suos irruerunt. Tancredus vero, qui nec-
dum longe aberat, ut cognovit tumultum,  rapi-
dum calcaribus urgens cornipedem, fulmineus ad-
volat, et fluvio, qui intererat, evadato, seu potius
enatato, festinum comiti contulit auxilium. Mox duo
millia militum per amnem Tancredum subsecuti
sunt, et Turcopolis confestim przvaluerunt, eos de
praelio fugaverunt, et de fugatis gloriose triumpha-

runt. Quosdam vero peremerunt, plures autem ape

Digitized by Google
