HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS Il. — LIB. Viif.

630

Geroianus auxiliaros suos ad sua properantes con- A nuper constructum fuerat, ditweretur, eique tota

duceret, et alacriler confabulando cum notis et
amicis, longius iret, subito rumor ortus est, quod
occisus esset. Mox dolor ingens omnes perculit, et
terribilis clamor in castro personuit. Castrenses
expalluerunt, et omne consilium ac virile robur
amiserunt, Paganus itaque de Mondublel, et otro
de Monteforti, aliique muniones castri defecerunt ;
ac, ut. Belesmensi faverent, sicut quidam ferunt,
nemine cogente, castrum sine defensore deserue-
runt. Radegundis autem uxor, tam diris perculsa
rumoribus, expalluit, et in castro certitudinem rei
cuni $nis prestolari decrevit, Sed sola mulier con-
tra procaces viros, quod sibi bonum videbatur, de-
fendere non potuit. Porro, illis de castro egredien-

tibus et impudenter vociferantibus , Rodbertus De- B

lesmensis, comperta hujusmodi re, statim adfuit,
munitionem propugnatore vacuam reperit, facile
intravit, penitusque spoliavit, flammisque reliqua
concremavit. Ingressi castrum, lebetes super ignes
ferventes. invenerunt, carnibus pienas, et meusas
1aappulis coopertas, et escas cum pane super app:-
sitas, Sagiensesque monachi brachium sancti Cene-
rici de ecclesia tulerunt, et in Sancti Marlini ceenz-
bium reverenter transtulerunt, Nam reliqua pars
Corporis ejus in Castello Theodorici super Mater-
nam fluvium servatur, et a Gallis celebri devotione
veneranter excolitur.

Cumque Geroianus ab amicis letus reverteretur,
et de damno inimicis iterum inferendo frustra me-
ditaretur, quia nulla potentia mortalium longa est,
adversis rumoribus perceptis, ex insperato con-
fractus est. Sic nobilis miles protinus exh:redatus
est, et extraneorum hospitia exsul repetere coactus
est. Eodem anno, Radegundis, uxor ejus, proba
femina et honesta, defuncta est. Quam paulo post
Guillelmus infans, filius ejus, moriendo secutus
est, quem Rodbertus Belesmensis obsidem habue.
rat, et per manus Rodberti de Poileio, ut dicunt,
veneno exstinxerat. Geroianus itaque, tot infortu-
niis lesus, ad amicos confugit, auxiliumque petivit,
solatioque parentum et amicorum corroboralus,
spem ad meliora erexit, Deinde castellum sequenti
anno [1095] super Montem Acutum firmavit, acer-

bireditas ejus cum pace restitueretur. Quod et ita.
factum est. Sicut post nimiam tempestatem sere-
nitas redit, bomines Letificat, sic divina justitia
reos plerumque verberat, et clemens bonitas affli-
ctos mitigat, et penitentes justificat, purgatosque
pie remunerat.

Geroianus itaque, multis calamitatibus eruditus,
Deo gratias egii, cujus ope post multos agones
pristinum lionorem recuperaverit, et fere xxx annis
postmodum inter lxta et tristia vile cursum per-
egit. Feliciam vero, Guarnerii de Coneraia filiam,
conjugem accepit, qu: tres filios, totidemque filias
peperit, Guillelnium scilicet et Rodbertuin ac Mat-
iium; Agatham, Damatam et Avelinam.

XXIII. — Rcbertus. Belesmensis Uticenses. monacíto;
verat,

Belesmensis munio novum castellum totis nisi-
bus destruere studuit, et pagenses de omni pete-
state sua et vicinitate ad angariam ceptze dejectionisg
compulit. Et quia hemines Sancti Ebrulfl ad dissi- "
patio:em eastri non adfuerunt, quia ditioni ejus
subdi minime debuerunt, veliementer contra mona-
chos intumuit, et per unum annum ingentia damna
eis intulit. Homines sancti Patris Ebrulfi ad suo-
rum opera 'e3strorum violenter cogebat. Diffugien-
tium vero prdas diripiebat, et ipsum cenobium
se destructurum crudeliter minabatur, nisi omnino
sibi, ut domino, in omnibus manciparentur. Deni-
que in tantum crevit ejus vesania, ut pene omnes
ecclesiastice possessiones in vicinio, ejus depo-
pularentur insolentia. Unde monachi claustrales
gravi arctati sunt penuría, et Hogerius abbas com-
pulsus est Guillelmi regis subsidium deposcere it.
Anglia, ad usus egenorum, quibus tyranni depopu-
latio alimerta sustulerat necessaria. Aliis quoque
Dei famulis, qui sub eo, vel in ejus vicinio crude-
liter imminebat, eosque pluribus damnis et affli-
cionibus absque misericordia sxpe contristabat.
Hoc Sagienses et Troarnerises, hoc etiam attestan-
tur Cenomannenses, qui per ejus svitiam et in-
justas exactiones frequenter ira tristitiaque expal-
luere lugentes.

Sagiense quoque episcopium Rodbertus contra

riamque ultionem contra Belesmensei exercuit, p jus et fas comprimebat, ct Guillelmo Belesmensi

At ille, nimis furens, ad ducem cucurrit, multisque
questibus ac proniissis excivit, atque ad obsiden-
dum Montem Acutum cum exercitu. Normannia
adduxit. Tunc Gaufridus Madeniensis, aliique opti-
mates Cenomannorum, ducem convenerunt, eique
pro Geroiano, cognato scilicet suo, blande suppli.
caverunt, À quo protinus, quia flexibilis erat ad
misericordiam|, impetraverunt ut castrum, quod

(25) Hujusmodi censuram Ivoni Carnotensi haud
omnino probatam fuisse, discimus ex e;usdem epist.
4120 : Si injuste, inquit, vobis a. Sagiensi episcopo
divinum officium. interdictum est, displicet mihi tam
propter facientem quam propter patientem, Sed quia
nen debeo facere proximo qucd nollem ab eo pati ;

avo ejus a Richardo duce datum asserebat, et multis
oppressionibus ac detrimentis ecclesiasticas pos-
sessiones valde aggravabat. Unde venerandus Serlo
episcopus eum excommunicavit, et pontificali ri-
gore tolam terram ejus interdixit; ne divinum
ibidem officium celebraretur, nec mortuorum cor-
pora huma:rentur (25).

Rodbertus autem, qui pro duritia jure Talava-

ne miremini si chrisma quod a nobis petitis, ad pra-
sens non accipiatis, Lex est enim ecclesiastica, ut qui
interdicti vel. excommunicati sunt ab. una. ecclesia,
non recipiantur ab alia.

Dom Bovcser, lib. viit, p. 656.

Digitized by Google
