T81

ÜRDERICI VITALIS

b8*

Rodbertus quidam nebulo In curia Rufl regis A cisque presidibus subjicit, quos sibi contrarios,

prolixas pigacias primus coepit implere stupis, et
liinc inde contorquere instar cornu arictis. Ob hoc
ipse Cornardus cognominatus est. Cujus frivolam
adinventionem magna pars nobilium, ceu quoddam
insigne probitatis et virtutis opis, mox secuta est.
Tunc effeminati . passim in orbe dominabantur, in-
disciplinate debacchabantur, Sodomiticisque spur-
ciliis fedi catainit:e, flammis | urendi, turpiter ab-
utebantur. Ritus heroum abjiciebant, hortamenta
sacerdotum deridebant, barbaricumque morem in
habitu et vita tenebant, Nam capillos a. veríice in
(frontem discriminabant, longos crines veluti mu-
lieres nutriebant, et summopere curabant, prolixis-
que nimiumque strictis camisiis indui, tunicisque

gaudebant. Omne tempus quidam usurpabant, et B

extra legem Dei moremque patrium pro libitu suo
ducebant, Nocte. comessationibus et potationibus,
vanisque confabulationibus, aleis et tesseris, aliis-
que ludicris vacabant; die vero dormiebant.

Sic post obitum Gregorii papze, et Guillelmi No-
ihi, aliorumque principum religiosorum, in occi-
duis partibus pene totus abolitus est honestus pa-
trum mos antiquorum. lili enim nmodestis vestie-
bantur indumentis, optimeque coaptatis ad sui
mensuram corporis. Et erant habiles ad equitandum
el currendum, et ad omne opus quod ratio sugge-
'Tebat agendum. Ást in diebus istis veterum ritus
pene Lotus novis adinvenlionibus commutatus est.
-Femineam m:ollitiem petulans juventus amplectitur,
feminisque viri curiales in omni lascivia summo-
pere adulantur. Pedum articulis, ubi finis est. cor-
poris, colubrinarum similitudinem caudarum impo-
nunt, quas velut scorpiones prz oculis suis prospi-
ciunt, Humum quoque putverulentam interularum
et palliorum superfluo surmate verrunt, longis la-
tisque manicis ad omnia facienda manus operiunt,
el his superfluitatibus onusti celeriter ambulare vel
aliquid u:iliter operari vix possunt. Sincipite scal-
ciati sunt ut fures, occipite autem prolixas nutriunt
coipas ut meretrices. Olim poenitentes, et capti, ac
peregrini usualiter intonsi erant, longasque barbas
gestabant; indicioque tali penitentiam, seu ca-
plionem, vcl peregrinationem spectantibus preten-
debant, Nune vero pene universi populares cerriti
sunt et barbatuli, palam manifestantes specimine
tali quod sordibus libidinis gaudent, ut fetentes
hirci. Crispant crines calamistro, Caput velat

vitta, sine pileo. Vix aliquis militarium procedit in

publicum capite discooperto, legilimeque secundum
Apostoli preceptum tonso (J Cor. xi). Exterius ita-
que habitu gestuque monstrant, quales interius
conscientias habeant et qualiter per arctum cultum
Ad Deum percurrant.

Altissimus igitur Judex et sublimi residens solio,
quod nimium flagitiis inh:ret humana intentio,
populum inerudilum, plebemque indisciplinatam
multiplici percutit flagello. Morbis enim macerari,
et bellis inquietari terrigenas permittit, hvpocriti-

sueque legis spontaneos pr:rvaricatores perspitit,
Electi autem, qui zelo Pliinces$ inflammantur, inzer
reprobos crebro irascuntur, ac ad Dominum cuin
Propheta conqueruntur ; Vidi prevaricantes et ta-
bescebam, quia elzquia tua non custodierunt (Fs d.
cxv.i, 198). Unde a bonis doctoribus arguunt r,
obsecrantur, increpantur inomni patientia et doctri-
na. Sed his omnibus pertinaciter obstat molevuli
cordis obduratio nefaria, qu:e solet omnium fovere ac
defendere scelerum contagia. Si Persius et Plautus,
aliique mordaces satyrici nunc adessent, et curiose
indagarent qualiter nostrates clam palamque libitus
$uos perpelrent, iminensam reprehendendi materiam
et subsannandi in propstulo repérirent.

Innumeris itaque lapsibus perspectis in mundo,
Geroius Grossivus in quadam epistola scripsit, in-
ter reliqua, Gisleberto Maminoto, Luxoviensium
episcopo :

Virtutum lampas, qua pristina sglenduit atas,

Transiulit omne suum prorsus in astra jubar

Temporibus nostris, tenebris involvitur orbis,

Nec valet exstinctus jam relevare caput.

Nec probus est hodie, nec curans de probitate,

Nec pretium, nec honor, nec probitatis amcr.

Enormitati malitie, quam passim grassari per-
spexit, ardens scholasticus hyperbolice detraxit.
Blittero quoque Flandrita, in poemate, quod super
Henrico Cisare nuper edidit, mundi el miseros
mortalium eventus elegiacis modis luculenter deno-

C tavit. Alii quoque plures litterati sophist:e magnos

questus protulerunt de flagitiis et zerumnis hujus
szculi; quos secutus in prxsenti opusculo breviter
memini, quo tempore cis Alpes cepit ineptia piga-
ciarum, et superflua prolixitas capillorum, atque
vestium terre sordes frustra scopantium.

De sanctitate et miraculis sanctorum "mallem
scribere multo libentius quam de nugis infrunito-
rum, frivolisque nepotationibus ; si principes no»
stri et antistiles sanctis perfecte instarent cha-
rismatibus , et prodigiis pollerent , sanctitatem
preconantibus. Ast ego vim illis, ut sanctificentur,
inferre nequeo. Unde his omissis, super rebus,
qua fiunt, veracem dictatum facio. Nunc autem ad
narrationis ordinem redeo.

Xl. Cenomannenses contra Normannos insurgunt.

Anno ab Incarnatione Domini 1090, indictione
xii , Cenomanni contra Normannos rebellaverunt ,
ejectisque custodibus eorum de munitionibus , no-
vuni principem sibi constituerunt. Nam qui vivente
Guillelmo rege, contra eum rebellare multoties
conati sunt , ipso mortuo, statim de rebellione ma-
chinari ceperunt, Legationem igitur (iliis Azso-
nis, marchisi Ligurie, direxerunt, eisque velis
suum intimantes per legatum dixerunt : « Cur tam
scgnes et ignavi estis, ut hxreditatem vestram non
repetatis , quam nos ultro servamus vobis ?* Mortui.
sunt omnes Cenomannensis principatus legitimi
hzredes,; jamque nullus nobis vicinior est haeres.

Digitized by Google
