$89

flISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS Ill, — LIB. YilL

590

Guillelmus etiam, violentus multorum invasor, À nesciebat. Hic filiam Roberti Wiscardi conjugem

jam decidit, qui per Margaretam Herberti filiam ,
quam Roberto, filio suo, sociare voluit, sux diu-
tius ditioni nos mancipavit, Ecce filii ejus , quorum
unus regno prxest Anglie, alter ducatui Norman-
nie, mutuis cxdibus conturbantur, sibi inviceta
adversantur, rapinis et incendiis malignantur, et
pene usque ad internecionem sxvientes labuntur.
Nos autem Cenomannicam urbem et oppida cjus in
pace possidemus, vobisque fideliter mandamus , ut
buc confestim veniatis, et b:zreditario jure nobis
presideatis. » Hzc itaque Cenomanni Liguribus
mandaverunt , non pro amore eorum , sed ut aliqua
rationabili occasione jugum excuterent a se Nor-
mannorum , quod fere xxx annis fortiter detriverat
turgidas cervices illorum.

Ligures germani, audita legatione, gavisi sunt,
initoque consilio cum necessariis amicis, quid agen-
dum esset perscrutati sunt. Tandem definierunt ut
Fulco, qui major natu erat, patris honorem in
italia possideret, llugo autem frater ejus Ceno-
mannensem principatum ex inatris hzreditate sibi
«eposceret. lenique Gaufridus Madeniensis , et He-
tias, aliique cives et oppidani venientem Hugonem
susceperunt, eique ad obtinendum jus ex materna
tizreditate competens aliquandiu suffragati sunt (17).

Venerabilis autem Hoellus antistes, qui dono
Guillelmi regis prxsulatum habuit, ipsi filiisque
ejus semp:r fidelis exstitit, et in quantum potuit

babuit, sed generose conjugis magnanimitatem
vir ignavus ferre non valens, ipsam repudiavit.
Pro qua re papa Urbanus palam eum excommuni-
cavit. Omnes Allobroges ipsum exsecrati sunt, el
inventa occasione ferocibus Cisalpinis extorrem
desüinaverunt, Ínscius inter gnaros , et Limidus in-
ter animosos milites consul constitutus vilis habe-
batur, multiplicique terrore frequenter exsanguis
angebatur, et fugam, quod praecipuum sibi reme-
dium putabat, meditabatur. Hoc advertentes , Cc.
nomanni valde lztati sunt, et majorem ei metum
sempeclas incusserunt.

* Tandem Helias, consobrinus ejus, ad eum ac-
cessit, el cum eo de imminentibus causis tractans,
dixit: « Audio mussitantem populum , domine, quod
in patriam. tuam vis redire, durosque mores et
cemitatum indomitz gentis relinquere. Hoc profe-
€to nullus amicorum tuorum tibi debct dissuadere.
Nam sicut. mores tui placidi sunt , amanique tran-
quillitatem pacis , sic hujus incole regionis vacant
bellis ; et impatientes sunt quietis. Przterea impla-
cabiles Normauni Cenomanniam calumniantur, et
cum ingenti feritate Cenomannicis dira coinminan-
tur. Nam filii regis Guillelmi , qui olim inter sa
dissidebant , nune reconciliati sunt » €t in Norman-
niam eam grandi exercitu conveniunt, ut in ter-
Tàm nostram repente accurrant , et nos qui contra
illos rebellavimus atrocibus armis impugnent et

truculentam recalcitrationem dissuasit ; pertinaces C puniant. Hanc sine dubio crede praecipuam cau-

vero interdixit, pontificali jJure anathematizavit et
a liminibus sancte matris Ecclesie sequestravit,
Quapropter rebellionis incentores contra eum ni-
tnis irati sunt, et injuriis euin afficere terribiliter
comminati sunt. luterea dum per diccesiim suam
cum clericis suis equitaret , et episcopali more offi-
cium suum solerter exerceret, lHlelias de Flechia
eum comprehendit, et in carcere donec Hugo in
urbe Cenomannica susceptus fuisset, vinctum prze-
sulem tenuit. Porro ecclesia dicti pontificis sua
afflictioni condoluit, Dominique sanctas imagines
cum crucibus, ct sanctarum scrinia reliquiarum
ad terram deposuit , et portas basilicarum spinis ób-
turavit , et a clangore signorum, celebrique cantu,
solitisque solemniis, ut vidua morens, cessavit ,
lacrymisque vacavit,

Cenomanni , postquam novum comitem suum di-
vitiis et sensu ac virtute inopem esse cognoverunt,
imprudentis (18) facti sui poenitentes, eum sicut Si-
chimite Abimelech (Judic. , 1x ), despicabilem et
exosum habueruit. lnprudens enim et ignavus ac
deses erat, tant»que dignitatis habenas moderari

(47) Secundum Hugonis in Cenomanniam adven-
tum hic narrat Ordericus : Prior vero contigit
circa | annum. 1067, cum  pertesi nimirum | juji
Normannicia Guillelmo Notho sibi impositi, Azzo-
nem Ligurie comitem, quo tempore in. Anglia recens
occupata ille versabatur, Cenomanni ut sibi pra'es-
set accersierunt, Adduzit porro ille secum una. cum

sam, pro qua Guillelmus rex cum ingenti pompa
venit in Neustriam, cujus, ut reor, adventus nobis
pariet gravem metum et occupationem maximam. »

Hzc ita dicenti manifeste Hugo propalavit Heli:
quod suum vellet consulatum vendere, patriosque
penates revisere. Helias dixit : « Cognatus tuus
sum, domine, suffragioque meo sublimatus cs in
consulatus honore, quem nulli potes nisi mihi dare
vel vendere. Nam filia Herberti comitis Lancelino
de Balgenceio nupsit, eique Lancelinum Radulfi
patrem, et. Joannem meum genitorem peperit, Hoc
itaque disserui manifeste, ut. me sicut te scias or-
tum de comitis Herberti ,progepig. Nunc igitur de
1neo quod inter nos convenerit accipe, et consulatus

D stemma nihi dimitte, quod meum debet esse con-

sanguinitalis jure. Grave quidem et laboriosum
quod appeto, quia vix aut. nunquam, cum tres filii
regis Guillelmi advixerint, in pace possidebo. Valdo
indignum videtur tantis principibus, qui nos cir-
cumvallare possunt militum centum millibus, ut a
collimitaneis contribulibus impune patiantur ali-
quod dedecus, vel aliquo. modo amittant. sine ter-

uxore sua Gersende filium impuberem Hugonem , qui
patris in. Líguriam reversi successor sub. tutela ma-
tris apud. Cenomannos remansit; sed eodem postea
remeare coactus fuit, ut supra videre est ex actis
Cenomannensium episcoporum.
Dom BovqueT, lib. vii , p. 629.
(18) Le Prévost : imprudentes.

Digitized by Google
