603

ORDERICI YITALIS

001

perpetrata est, saltus Conani usque in hodiernam 4 que Normannicarum historiam rerum adhuc ali-

diem vocitatus est.

Rodbertus autem dux, ut de Prato ad arcem re-
diit, el quae gesta fuerant. comperit, pietate motus,
infortunio civiun: condoluil; sed fortiori magnato-
rum «censura prevalente, reis parcere nequivit.
Tunc ibi Rodbertus Belesmensis, et Guillehnus
Bretoliensis adfuerunt, et Rodomanos incolas velut
exieros praedones captivos abduxcerunt, et squalo-
ribus carceris graviter afflixerunt. Guillelmus, Áns-
gerii filius, Rodomensium ditissimus, a Guillelmo
Bretoliensi ducitur captivus, et post longos carceris
$qualores redimit se librarum tribus millibus. Sic
Belesmici et Aquilini, cxiterique ducis auxiliari
contra se truculenter szviunt, civesque metropolis
Neustrim vinculatos attrahunt, cunctisque rebus
spoliatos, ut barbaros hostes, male affligunt.

Ecce quibus sxrumnis superba profligatur Nor-
mannia, quz. nimis olim victa gloriabatur Anglia,
ei, naturalibus regni filiis trucidalis sive fugatis,
Usurpabat eorum possessiones et imperia. Ecce
massam divitiarum quas aliis rapuit, eisque pollens
ad suam perniciem insolenter tumuit, nunc non ad
delectaineitum sai, sed potius ad tormentum mi-
serabiliter distrahit. Nunc, sicut Babylon, de eo-
dem bibit tribalationum calice, unde nequiter alios
solita est inebriare. Visis tot malis, pauper gemit
clerus, monachorum plorant cetus, et desolatus
ubique meret inermis populus. Soli gaudent, sed
nen diu, nec feliciter, qui furari seu. przdari pos-
sunt pertinaciter. Proh dolor! sacerdotalis pene
amnihilatur revereniia, cui pene omnis denegatur
obedientia, vehementer insurgente et furente malo-
rum violentia. Utquid in Neustria tantum effrenata
furit Erynnis, indigenasque Normannos proculcat
$ubigitque ruinis? Quia in diebus illis non erat rex
neque dux Jerusalem, aureisque vitulis Jeroboam
rebellis plebs immolabat in Dan et Bethel. Unde
transgressores legis, ab eruca et brucho et locusta
et rubigine comesos, plangit et hortatur Joel. Qua-
tuor his cladibus a propheta prolatis denctantur
quatuor animi passiones : metus et cupiditas, dolor
ei gaudium. Metus et cupiditas bumana prezcordia
stimulant et corrodunt, eademque letliali gaudio
seu dolori subdentes dejiciunt. Leta obsecundart
libidini, tristia vero inhzrent crudelitati. Horum
meminit Virgilius in poemate suo dicens:

Hinc metuunt cupiunique, dolent qaudentque, ne-
[que auras
Dispiciunt, clausi tenebris, et carcere caeco.
(4En. 1. vi, 752.)

Qui enim perturbationum tenebris involvuntur,
clarum sapienti: lumen jam non valent intueri,
pec vitiorum glutino exui. Multa intueor in divina
pagina, que subüliter coaptata nostri temporis
eventui, videntur similia, Ceterum allegoricas
allegationes et idoneas humanis moribus interpre-
tationes studiosis rimandas relinquam, simplicem-

B

D

quantulum protelare satagam

XVI. Ozimensium conflictus et clades, — Guillelmus
in Normahniam venit et cum Roberto duce pacem
facit.

Jam descriptis laboribus Ebroicensium et fa-
clionibus periculisque Rothomagensium, expediam
conflictus et damna Oximensium. Rodbertus Beles-
mensis, in eminenti loco, qui Furcas vulgo dicitur,
castellum condidit, et iluc habitatores Vinacii
transtulit, omnes finitimos tyrannide sua sibi subi-
gere sategit. Aliud quoque oppidum, quod Castellum
Gunterii nuncupatur, super Olnam fluvium , ad
Curbam construxit, per qvod Holmetiam regionem
sibi, licet injuste, penitus subjugare putavit. Sic
ultra natales suos el avorum in nimium elatus in-
surrexit, et pene per tolam justi patrocinio ad-
vocati carentem Normanniam paribus suis obstitit,
et collimitaneos omnes comprünere capit. Quibus
visis, Normannici proceres turbati sunt, nimioque
merore afflicti, de resistendo diu multumque tra-
ctaverunt. Praecipue, quia viciniores erant tyranni
terminis eL conatui nefario, insurrexerunt primi
Hugo de Grentemaisnilio, et Richardus de Curceio;
et municipia sua munierunt armis et alimentis et
militum auxilio. Prefati quippe viri etate canebant,
audacia et nobilitate pollebant, vicinitate ac ne-
cessitudine connexi vigebant. Rodbertus enim, Ri-
chardi filius, uxorem duxerat filiam Hugonis, qu:
marito suo quinque filios peperit.

Magnanimus Hego in juventute sua magna pro-
bitate floruerat, conjugemque pulcherrimam Adeli-
dem, filiam lvonis comitis de Bellomonte, duxerat,
qua peperit ei Rodbertum , Guillelmum, Ilugonem,
Ivouem et Alberieum; Ádelinam et Hadvisam, Ro-
clesiam et Mathildem et Agnetem. Tantam progo-
niem et tam speciosam multifida sors involvit, et
nullum ex his preter Rodbertum ad canos usque
vivere periaisit. Ipse nimirum primogenitus exsti-
tit, cunctisque fratribus suis et sororibus defunctis,
trigamus consenuit. Primo duxit Agnetem, Ranulft
Bajocensis filiam; deinde Emmam, Hodberti de -
Stotevilla filiam; denique Luciam, Savarici filii
Cani filiam. Guilleinus autem et Ivo conjuyes hba-
buerunt. Quorum primus in Apulia duxit uxorem
Mabiliam, Rodberti Wisgardi filiam, et alter in
Anglia Gisleberti de Ganda filiam. Adelina vero
nupsit Rogerio de lbreio, et Rohes Roberto de
Corceio; Mathildis Hugoni de Monte Fincionis, et
Agnes Guillelmo de Saia. Hadvisa autem jam nubi-
lis obiit.

Procipuus itaque Hugo, (liis generisque et plu-
ribus amicis fretus, acriter bellum contra Rodber-
tum copit, tyrannidique illius insignium virtute
auxiliatorum fortiter restitit, At ille, fratrum suo-
rum Rogerii et Arnulfi, multorumque sibi subjecto-
rum viribus tumens, finitimos despexit, multisque
conatibus illos pessundare, et possessiones corum
Qevastare coepit. Ad conflictus istorum converse»

Digitized by Google
