M

659

ORDERICI VITALIS

Hugo, comes de Sancto Paulo; Ivo et Albericus, A commendare, et devotionem suam erga ipsum indi-

fiii Hugonis de Grentemaisnilio, aliique multi exi-
miz strenuitatis milites. .

Godefredus quoque, Lotharingie dux, et Baldul-
nus, ac Eustachius, comes Boloniz, fratres ejus,
et Balduinus, comes de Monte; Rodbertus quoque,
Marchio Flandrie, nepos Mathildis, Anglorum re-
gine, et Rainaldus Teutonicus, cum multis milli-
bus armatorum, pro amore Christi sua reliquerunt,
et exsilium, ad confutandos paganos, et relevandos
Christianos, libenter petierunt, et per Hungariam
cum turmis suis commeaverunt. Haiwarus autem,
Podiensis episcopus, cum Tolosano Raimundo,
prospere per Sclavaram transiit, eisque Bodinus,
Sclavorum rex amicaliliter favit. Rodbertus vero
Normannus, et S:ephanus Blesensis, sororius ejus,
Hugo quoque Magnus, et Flandrensis Rodbertus,
et piures alii, Alpibus transcensis, Italiam intra-
verunt, et per Urbem. Romam pacifice transcuntes,
in Apula et Ca'abria hiemaverunt, Rogerius autem
dux, cognomento Bursa, ducem Normannie cum
sociis suis, utpote naturalem dominum suum, hono-
rifice suscepit, et. qua necessaria erant, copiose
administravit.

Dum Marcus Buamundus, cum Rogerio, patruo
9uo, comite Sicilie, quoddam castrum obsideret,
et motiones ducum, multarumque gentium audi-
rel, mox singulorum probitates et signa diligen-
ter investigavit; quibus subtiliter inspectis, sibi

sandeim optiinum afferri pallium przcepit, quod per C

particulas concidit, et crucem unicuique suorum
distribuit, suamque sibi retinuit. Nimius igitur mi-
litum concursus ad eum subito factus est, et Ro-
gerius senex pene solus in obsidione relictus est,
dolensque se suam amisisse gentem, Siciliam cum
paucis reversus est, Providus autem et solers Bua-
mundus modeste viam suam et evectiones prapa-
gavit, cum oplimatibus suis, et affluentibus arma-
torum copiis transíretavit, et tandem tranquillo
remige in Bulgarie partibus applicuit.

Porro przcipui sodales ejus hi fuerunt : Tan-
eredus, Odonis Boui-Marchisi filius ; et comes de
Rosinolo, cum suis fratribus; Richardus de Prin-
cipatu, et Rannulfus, frater ejus; Rodbertus de
Anxa, et Rodbertus de Surda Valle; Rodbertus,
filius Turstani, Hermannus de Canni, et Unfridus,
filius Radulphi ; Richardus, filius Ranul(i comitis,
ei Bartholom:eus Boellus Carnotensis; Alberedus
de Cagnano, et Uníredus de Monte Scabioso. Hi
omnes cum clientibus suis Duamundo unanimiter
adhzeserunt, eique se in via Dei devotissime obea
dituros inseparabiliter, juraverunt.

Hugo Magnus, et Guillelmus , Marchisi filius, ad
portum Bari pelagus przpropere ingressi sunt, et
navigantes, Durachium applicuerunt. Dux autem
urbis, magnos barones ratus, jussit eos appre-
bendi, et sub excubanti custodia Constantinopo-
lim ad imperatorem solerter deduci. Adulatorius
iMaque dux perfido se volebat obsequio Cesari

ciis hujusmodi approbare,

Solimannus, Turcorum dux, ut Christianos su-
per ethnicos venisse cognovit, ingentem exercitum
aggregavit, et castellum Exerogorgan, ubi Ale-
nianni erant, obsedit. Turci oppidum circumvallare
festinaverunt, et Rainaldum, cum suis egressum,
ut venientibus illis insidias prztenderet, przliando
fugaverunt. Tunc multi Christianorum gladio ceci-
derunt. Si qui vero potuerunt fuga elabi, castro re-
cepti sunt. Quo undique obsesso, statim hostes in-
clusis aquam abstulerunt. Fons et puteus, quo
castellum sustentabatur, extra erat, quem utrum-
que viriliter circumseptum legio Turcorum inde-
sinenter observabat. Sitis itaque nimiam incommo-

j ditatem obsessi per dies octo sustinuerunt ; sed ob

nimietatem scelerum et duritiam cordium anxiati
sunt, nec a Deo adjuvari meruerunt. Tandem dux
eorum cum Turcis consiliatus est, eisque suorum,
si posset, proditionem fratrum pactus est. Rai-
naldus igitur, fingens se ad bellum procedere, cum
multis exivit,'ac ad Tureos transfuga fugit. Resi-
dui vero inhonestam deditionem coacti fecerunt, et
desperantes, abominabilem apestasiam in Deum
commiserunt. Porro illi, qui fidei sux testimonium
perhibuerunt, capitalem sententiam subierunt, vel
in signum positi, sagittati sunt, vel ab invicem di-
visi, vili pretio venundat, vel in captivitate cum
Bertaldo comite abducti.

Hane i. Kalendas Octobris [1096] primam per-
secutionem Christiani perpessi sunt, et sic Ale
manni, alieque gentes in Corosanum, vel Aleph,
captivati sunt, Sed qui in flde Christi permanse-
runt, glorioso fine quieverunt. Franci quippe jam
longe precesserant, et Chevetotem urbem intrave-
rant, quam Alexius imperator nuper construere
co»perat, et Anglis, qui a facie Guillelmi Nothi fu-
gerant, tradere voluerat ; sed probibentibus Turcis,
eam imperfeclam reliquerat. Solimannus vero,
victis. Allobrogibus et Alemannis elatus, Chevetos
tem, Nicexm vicinam, de triumpho securus, cum
$uis, jam nil nisi sanguinem sitientibus, adiit, et
cum magno impetu super Gallos irruit. Petrus enim
jam Constantinopolim redierat, quoniam illum au-

D scultare sua cohors non acquiescebat. Effrenes au-

tem Turci subito accurrerunt, egregio militi Gual-
terio, principi militie, suisque coiamilitonibus ob-
viaverunt, ipsumque cum multis, quia imparati
erant, facile detruncaverunt. Guillelmum vero,
fratrem ejus, cum quibusdam aliis vulneraverunt.
Ibi etiam. decollaverunt quemdam Domini sacer-
dotem, missarum solemnia suppliciter celebran-
tem. Si qui evadere vivi potuerunt, in urbem fuge-
Tunt, vel in carectis, aut silvis, seu montanis deli-
tuerunt. Pauci vero, qui castellum, ut se defende-
Tent, tenuerunt, multos obsidentium peremerunt.
Turci ligna quamplurima undecunque attulerunt,
incendium castello et hominibus przparaverunt,
Christiani autem, extrema jam in desperatione po-

Digitized by Google
