<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
667
ORDERICI VITALIS
668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,880">
et obnixe supplicant ut jam victis parcant, urbem dedicatam recipiat, eamque, sicuti suam, ab hostibus protegat, ne res eorum alienigenis praeda fiat. Illis imperator auditis, Christianorum prosecutu, ut eventus rei postea probavit, occulte invidens, obsessorumque legationi satisfaciens, Tatano, principi militiae, quem nostribus praevius cum xl millibus antea constituerat, aliisque satellitibus suis imperavit ut se et sua dedentes Bysantium impunitos deducerent, et de civilitate servanda curiosi procurarent. Juxta praeceptum Augusti omnia facta sunt, et civilitas reddita est, gensque Gentilium ad urbem imperatoriam indemnis deducta est.

Victoris itaque imperator cum honorificentia libertatis suscepit, magnisque dapsilitatibus educavit, et pauperibus Christianis multa donaria donavit. Civitate reddita, Christiani ab obsidione secedunt. Ibi nimirum multi fame, vel gladio, vel alio quolibet exterminio mortui sunt; qui, ut credimus, felici martyrio laureati sunt, quoniam pro fratrum compassione corpora sua tradiderunt. Multi etiam gentium variis eventibus trucidati sunt, quorum cadavera passim inhumata jacerunt. Per septem hebdomadas, tresque dies illic Christiani demorati sunt; et, reddita urbe, pedem alias tristes direxerunt. Poenitebat enim eos longae obsidionis, dum non dominati sunt urbi, more subjugatae civitatis. Nam si saltem facultates inimicorum publicarentur, paupertas egenorum temperaretur, et assumpta impensa aliquantulum resarcerintur. Mandatum Alexii, de non publicandis Nicaeae penatibus, Christiani aequaniminiter non pertulerunt, ubi diu, rebus suis incassum expensis, sanguinem suum fuderunt, et facultates quas attulerant, in immensum attenuarunt. Fraudulentos itaque mores Augusti cum damno experti sunt. Sed tamen, quia tunc nihil praesicerent, in tempus siluerunt. Hic primum passuit odiorum seminarium; hic compertum est inimicitiarum fomentum; hic discordiarum ceperunt incentiva pullulare; hic simulatum simulacra visa sunt succrescere. Nam, quoniam Alexius non recte contra eos egerat, ipsi contra eum de ultione cogitabant.

Die, qua Nicaena obsidio soluta est, ad quemdam pontem perventum est, ubi sua Christianus populus tentoria collocavit. Duos ibi dies fecerunt, et tertia die ante lucem iter praepoperi arripuerunt; et quoniam nox tenebrosa erat, incertam incerti viam tenuerunt. Divisi ergo ab invicem, duorum iter dierum consummaverunt. Buamundus et Rodbertus Normannus, Blessensisque comes Stephanus et Tancredus, Hugo de Sancto Paulo et Girardus de Gornaco, Gualterius de Sancto Gualerico et Bernardus, filius ejus, Guillelmus, filius Rannulfi vicecomitis et Guillelmus de Ferrariis, Herveus, filius Dodenmanni et Conanus, filius comitis Gaufredi, Radulfus de Guader et Alannus filius ejus, Riou de Lohoac et Alannus, dapifer Dolensis et alii plures erant in uno agmine. In altero Tolosanus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,880">
comes et Podiensis episcopus, Godefredus dux et Balduinus et Hugo Magnus, et Flandrensis Rodbertus, cum copiosis commeantium [ilegivel].

In ipsa septimana, Turci, velut arena maris innumeri, contra Buamundum confluxerunt, et magna multitudine confisi, Christianos unanimiter invaserunt. Dux eorum Dalimanus erat, eosque furor in alienigenas animabat, qui Nicaeam praesumpsissent expugnare, et possessiones eorum depopulari. Ibi erant Turci, Saraceni, Persae et Agulani, quorum numerum computaverunt cccxl millia, praeter Arabes, quorum concursus indeterminatus fuit. Egregius vero Buamundus, ut innumerabilem multitudinem inimicorum suis, ore rabido, et effero gladio, minitantem et insultantem vidit, impertterritis stetit, suosque brevi, sed sapientissimo admonuit, et laudabiliter ad honorificum certamen corroboravit. Celeriter mandat sociis, qui ab eo longiusculè recesserant, ut ad eos juvandos in grandi necessitate properent. Peditibus jubet ut impigre et prudenter tentoria figant, et militibus ut secum obviam paganis ad bellum procedant, et laborem certaminis indefessis sustineant. Interim Turci oclamantes advenerant, et sagittando, vel jaculando, seu cominus feriendo, Christianos acerime infestabant. Nulla fatigationis dabatur requies, sed omnia Christianorum corpora cruore vel sudore liquentia conspiciebant. Econtra Franci pondus belli indesinenter sustinere, incursu[s] in hostes aliquando prudenter differre, gladiis interdum resistere, socios vocatos exspectare, nec in aliquotibus. Hanc conflictuum violentiam ab hora diei tertia usque in horam nonam pervenerunt.

Illa die mulieres fuerunt bellantibus persecutrices. Nam sitientibus aquam perniciter porrigebant, et pugnantes exhortando confortabant. Martis campus incenderetur; totis enim viribus utrinque certabatur. Christiani angebantur. Nam perumque in ipsis castris impugnabantur. Alius exercitus legatis Buamundi discredebat, et de belli certitudine ambigebat. Nullam gentem sperabat esse, quae contra sui exercitus partem saltem decimam de bello auderet anhelare. Postquam tamen rumor iste per totum exercitum percrebruit, et legalis legati superadditi sunt, Godefredus dux, ut erat miles acerrimus, comes quoque Stephanus, vir prudens et modestus, Hugo Magnus, Balduinus quoque et Eustachius, intrepidi cum suis advolant commilitonibus. Podiensis episcopus pone sequebatur, comesque Tolosanus, Raimundus. Mirabantur jam fascientium eorum Christianorum, unde tanta gens, tamque repentina, praeter spem in eos immersisset. Montes enim et valles cooperuerant, et sic qua plana erant, densis turmarum cuniculis omnia frequentabantur. Auxiliante Deo, Christiani fortiter praevalebant, et gladius exercitis et in mortem vibratis res duntaxat gerebatur. Adsunt repentinae, quos advocaverant, socii. Podiensis episcopus, cum suo magno exerci[tu]...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica. Foram mantidas feições latinas; algumas palavras e uma expressão editorial (ligne) apareceram pouco legíveis no original (marcadas [ilegivel] ou com colchetes). BBOX são estimativas do posicionamento dos blocos na escala 0-1000.</notas>
</pagina>