64
davit, ibique laudabiliter usque ad flnem vitze sui
Deo militavit. Albericum vero, magnz religionis vi-
rum, ad opus Cistereii vicarium sibi elegit, et Joanni
ac Hilbodo Atrebatensibus, aliisque viginti duobus
fratribus abbatem Cistercii constituit, qui in magna
egestate per x annos ibi deguit, et cum suis contu-
bernalibus Deo laboriose militavit, a quo securus
inzstimabile premium exspectavit.

Quo defuncto, Stephanus, natione Anglicus, vir
magne religionis et sapientie, successit, eL plus
quam viginti quatuor annis, doctrina et operatione
sancta gloriose pollens, tenuit. Cujus tempore mo-
nasterium in eremo multipliciter crevit. ipso adhuc
vivente et. jubente, Guido abbas Trium Fontium
electus. est, et non multo post venerabilis przde-
cessor ejus defunctus est. Guido autem assumptum
patris officium aliquandiu vituperabiliter tenuit, et
post duos annos insipienter reliquit. Deinde Rainal-
dus juvenis, filius Milonis, comitis de Bar super
Sequanam, electus est, et abbas a Gualterio, Cabi-
lonensi przsule, consecratus est.

Jam fere xxxvi anni sunt ex quo lDiodbertus
abbas, ut dictum est, Cistercium incoluit, et in tan-
fillo tempore tanta virorum illuc copia confluzit,
ut inde rxv abbatie consurgerent, que omnes, cum
abbatibus suis, Cisterciensi archimandrite subja-
cent. Omnes femoralibus pelliciisque carent, ab
adipe et carnium esu abstinent, multisque bonis in
mundo, ut lucernz lucentes in caliginoso loco, re-
nitent. Omni tempore silentio (student, fucatis

vestibus non utuntur, manibus propriis laborant, C

vietumque sibi et. vestitum vindicant. Omnibus die-
bus, praeter Dominicum, ab ldibus Septembris
usque ad Pascha jejunant. Aditus suos satis obse-
rant, el secrela summopere celant. Nullum alterius
ecclesi: inonachum in suis penetralibus admittunt,
nec in oratorium ad missam vel alia servitia secum
ingredi permittunt, Multi pobiles atliletze et profundi
sophistze ad illos pro novitate singularitatis concur-
Ferunt, el inusitatam districtionem ultro com-
plexantes, in via recta laeti Christo liymnos letitize
moodulati fuerunt. ln deserüs atque silvestribus
locis monasteria propria labore condiderunt, et
sacra illis nomina solerti provisione imposuerunt,
ut est Domus Dei, Claravallis, Bonus Mons, et Elee-
mosypa, et alia plura hujusmodi, quibus auditores
solo nominis neclare invitantur festinanter experiri
quanta sit ibi beatitudo, quie tam speciali denote-
tur vocabulo.

Multi ex eorum fonte sitientes liauserunt, et inde
plures rivuli per diversas Galliarum regiones deri-
vali sunt. Novz institutionis zmulatores dispersi
sunt in Aquitania, in Britannia, Gasconia et Hiber-
nia. Misti bonis hypocrite procedunt, candidis seu
variis indumentis amicti, bomines illudunt, et po-
pulis ingens spectaculum efficiunt. Veris Dei culto-
nbus schemate, non virtute, assimilari plerique
gestiunt, snique multitudine intuentibus fastidium

ingerunt, ei probatos ccenobitas, quantum ad fal- -

HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS lil, — LIB. VIII.

(42

A laces hominum obtutus attinet, despicabiliores fa-
ciunt.

XXVI. Abbates et monachi ín novis monasteriis pie-
tate insignes. De novorum ordinum institutoribus,
Eodem tempore venerabilis Andreas de Valle Bru-

ciorum, monachus, effloruit, et in Bituricensi pago

monasterium, quod Casale Benedicti nuncupatur,
construxit, et discipulos in magna paupertate et
continentia Deo famulari docuit. Hic erat gencre

ltalus, litterarum eruditione pleniler instructus ,

€t lucrandis Deo animabus per ejus gratiam ido-

neus.

" Tunc Aldebertus, Dolensis abbas, ad archiepisco-
patum Bituricensem promotus est, multisque pol-
lens virtutibus, sanctitatis documentum sequentibus

B Christum verbo et actione largitus est. Guarnerius
de Monte Maurelionis prefati prxsulis frater, miles
illustris fuit, et postmodum Casx Dei monachus,
fere L1 annis Deo militavit. Hic, dum adhuc in ar-
mis mundo serviret, quondam, dum de Sancti Jacobi
peregrinatione rediret, in introitu cujusdam siivze
solus cum armigero suo languenti mendico repente
occurrit, et poscenti stipem nummos quos daret ad
manum non babuit ; sed pretiosas chirothecas, ab
amica sibi directas, devote porrexit, Deinde, post
longum tempus, cuidam religioso Dei servo, post
matutinos in oratorio supplicanti, angelica visio
apparuit, et ei quedam agenda specialiter injunxit,
Cumque monachus diligenter inquireret, cujus
auctoritate talia sibi praeciperet : « lile, inquit, me
misit ad te, et hzec tibi mandavit, quem Martinus
parte chlamidis suse vestivit, et cui Guarnerius chi-
rothecas suas donavit. » Frater hec abbati retulit,
el senioribus historia de Martini divisa chlamide
satis claruit, cujus parte Ambianis adhuc catechu-
menus Christum in paupere texit. Sed res de Guar-
nerii chirothecis omnino diu latuit, Tandem ipse,
quibusdam percunctantibus simpliciter detexit qua-
liter inopi pro amore Christi subvenerit, et ab illis
nihilominus revelationem audivit, Deoque, qui
bona facientibus semper praesto est, gratias egit.

Cirea hic tempora, Bernardus, Quinciaci abbas,

Pictaviense solum reliquit, quia praefatum mona-
sterium, quod hactenus liberum exstiterat, Clu-
D niaco subjugare noluit ; et quia, sicut scriptum esl:
Justus ul leo confidit (Prov. xxvi, 4), in Romana
synoro contra Paschalem papam pro libertate liti-
gaviL ; ipsumque, quia plenarium sibi rectum non
fecerat, ad divinum examen provocavit. Cujus for-
midandam animositatem papa reveritus est, ipsum-
que, ut secum ad Roman: tutelam Ecclesie commo-
rareiur, precatus est. llle vere mundanas omnino
curas deseruit, et plura, cum quibusdam religiosis
fratribus ipsum avide sequentibns, loca perliustra-
vit. Denique, post plures circuitus ad venerabilem
episcopum ivonem divertit, et ab eo benigniter sus-
ceptus, in predio Carnotensis ecclesie cum fratri-
bus quibusdam constitit, et in loco silvestri, qui
Tiron dicitur, cenobium in honore sancti Salvato-

Digitized by Google
