655

ORDERICI VITALIS

vicinis exsulantibus diu longeque loeum babitatio- A bat. Porro alius fiater, qui Anglia diadema gere-

nis quzsivit. Denique supra littus Oceani maris,
in boreali plaga consedit; et sibi, sociisque et hze-
redibas suis maritimam regionem incoluit, et a
Dano, filio ejus, gens illa, e Trojanis orta, Danorum
nomen accepit.

H:ec gens crudelis semper et bellicosa fuit, et for-
lissimos reges habuit; sed fidem Christi vix sero re-
cipere voluit. Rollo, dux acerrimus, cum Norman-
nis inde genus duxit, qui primus Neustriam sibi
subjugavit, quae nunc a Normannnis Normanni
nomen obtinuit, North enim anglice aquilo, man
vero dicitur liomo. Normannus igitur aquilonalis ho-
mo interpretatur, cujus audax austeritas delicatis
aflinibus, ut gelidus aquilo teneris floribus, nimis
infesta comprobatur. Nam in eadem adhuc gente
naturalis feritas coalescil, et. genuinus ardor prz-
liandi sevit, qui ruricolas et pacatos officiales suis
in edibus quiete eommorari non permittit.

A Rollone, validi duces pracfuere Normannis pu-
gmacibus, Guillelmus scilicet Longa Spata et Ri-
Chardus vetulus, Richardus lI, Gunnoridis filius,
et duo filii ejus Richardus juvenis et Rodbertus Je-
rosolymitanus, atque Guillelmus Nothus. Iste vero,
qui tempore ultimus exstitit, omnes antecessores
$uos fortitudine et sublimitate transcendit, moriens-
que Rodberto ducatum Normannis et Guillelmo re-
gnum Anglie dimisit.

Rodbertus autem, mollis dux, a vigore priorum
decidit, et pigritia mollitieque torpuit. Plus provin-
ciales subditos timens, quam ab illis timebatur, et
inde damnosa perversitas in terra ejus passim
grassabatur. Henricus, frater. ducis, Danfrontem,
fortissimum castrum, possidebat, e magnam par-
tem Neustrie sibi favore vel armis subegerat, fra-
irique suo ad libitum suum, nec aliter, obsecunda-

(50) Dom Bouquet.

(34) Duobus ante hzc annis ab eodem Urbano ten-
tatam fuisse liberationem Barbati, discimus ex se-
quenti Hugonis Lugdun. archiepiscopi el aposto-
lice sedis legati charta de absolutione Fulconis
Amdlegavensis comitis, inter instrumenta nova Gall.
Christ. 1V, col. 10 :

Hugo Lugdunensis archiepiscopus apostolica sedis
legatus, dilectissinjs in Christo fratribus archiepi-
scopis, episcopis, abbatibus, sancte Dei Ecclesie
fidelibus, salutem. Communi orthodoxorum omnium
notilim tradere dignum judicavimus. qualiter ez pra:-
cepto domini nostri. pape Urbani pro causa Fulco-
nis Andegavensiurm. comitis usque ad fines Andegavo-
rum veniendi obedientiam suscepimus, ut eum a vin-
culo anathematis quo. diutino tempore innodatus
erat, pro captione [ratris sui Gaufridi quei in bello
publico ceperat, absolveremus; cum tamen ipse comes
fationem reddere aut satis[acere aut. judicium subire
non subir eret, imo semper paratus. esset. Ut vi-
rorum probubilium clericorum ei laicorum relatione
cognovimus, pra fatus frater ejus, tempore quo captus
fuit, a Stephano cardinale Romane sedis legato, pro
multimoda injuria quam. inferebat Turqnensi eccle-
sie et abbati S. Martini Majoris-Monasterii, excom-
municatus erat, el Fulconi huic Principatus Andega-
vensis. comitatus ab ipso legato ez parte S. Peiri
donatus fuerat; quem. quidem et ab avunculo. suo

E Potius Henricus.

bat, in Normannia, ut reor, plus quam Xx castra
tenebat, et proceres oppidanosque potentes muneri-
bus sibi vel terroribus illexerat. Rodbertus (29)
enim comes Aucensis et Stephanus Albze-Marlke,
Girardus de Gornaco et Radulfus de Conchis, Rod-
bertus quoque, comes de Mellento, et. Gualterius
Gifardus, Philippus de DBraiosa et Richardus de
Curceio, aliique perplures, cum omnibus sibi sub-
ditis munitionibus et oppidanis regi párebant, ei-
que, quia metuendus erat, totis nisibus adhzerebant.
Sic Normannia, suis in se filiis furentibus miserabi-
liter turbata est, et plebs inermis sine patrono de-
solata est.

Denique talibus infortuniis, Rodbertus dux, per-

B spectis anxius, et adbuc pejora formidans, utpote

ab omnibus pene destitutus, consilio quorumdam
religiosorum, decrevit terram suam fratri suo regi
dimittere; et cruce Domini sumpta, pro peccatis
suis Deo satisfacturus, in Jerusalem pergere. Quod
rex Ánglorum ut comperit, valde gavisns consie
lium laudavit, Normanniam usque ad quinque an-
nos servaturus recepit, fratrique suo, ad viam Do-
mini peragendam, decem millia marcos argenti ero-
gavit.

Urbanus papa, in sequenti Quadragesima [1096],
Turonis aliud concilium tenuit, et ea, unde apud
Clarummontem tractaverat, confirmavit. In. medio
Quadragesim: basilicam Sancti Nicolai Andegav:s

(; dedicavit, et privilegiis apostolicis honoravit. Goi-

fredum Martellum, [Barbatum (50)] Andegavorum co-
mitem, hortatu et potestate de vinculis liberat, quem
Fulco Richinus, junior frater ejus, proditione cepe-
rat, dominum quoque suum, honore privatum, apud
Chinonem castrum fere xxx annis carceri mancipa-
verat (51).

Gauffrido concessum. fwisse, virorum probabilium de
nobilibus suis veraci cognovimus relatione. Nos igi-
tur, hac suscepta legatione, ut vigor apostolice obe-
dientig majori a nobis tractaretur auctoritate, vene-
rabilem. fratrem nostrum Dituricensem. archiepisco-
pum exsecutionis. hujus adhibuimus socium ; et sic
simul positi, fratrem comitis quem captum audieba-
mus consulto. adivimus : quem iia desipientem inve.
nimus, ut ferebatur ab. omnibus, ut prorsus inutile
et vanum videretur. regendee ei patrie. committere
principatum, qui sibi et omnibus stultitia sua [actus
[uisset inutilis, usque adeo ut nec per manus nostras
a captione vellet eripi. Venimus itaque ad cenobium
S. Florentii, et in die. Natititatis sancti Joannis-
Baptiste, virorum religiosorum episcoporum et abba-
tum qui invitati advenerant, Fulconem comitem pa-
ratum  satis(acere aut rationem. reddere, unantmi
omnium voto ei laude absolvimus : acceptis ab eo
securitalibus wt, si frater ejus meliorationem sensus
reciperet, ex precepto domini nostri pape tel nosiro,
aut concordiam [acere cum eo, aut. judicium subire
paratus essel, nec uxorem duceret, de quarum nume-
fositate culpabatur, absque nosiro. consilio. Cujus
rei geste seriem. vobis pandere judicavimus. Religio-
sorum autem. qui ad[uerunt nomina hec. sunt : Al-
debertus Rituricensium archiepiscopus, Revellus Ce-
nomannensis episcopus , Guillelmus abbus S. Floren-
tii, Bernardus «bbas SS. Sergii et. Bacchi, Girardus
abbas S. Albini, Nualdus abbus S. Nicolai, Baldri-

Digitized by Google
