6r

HISTOMA ECCLESIASTICA. — PARS ill. — LIB. IX.

€78

dines et hominum et temporum. Nulli unquam A pharetras et plurimos byzanteos mortuorum pro-

successit semper feliciter ; nemo unquam de con-
Ünua prosperitate letabitur, vel ketatus est. Hac
de re, et timenda est et cavenda in prosperis ad-
versita3 ; speranda vero et optanda in adversis
prosperitas. Rumor de Christianis superatis eos,
qui remanserant, valde contristavit, eo maxime
quod certum numerum vivorum seu peremptorum
non retulit. Plurimi, per montana repentes, evase-
runt, et ad tentoria qaantocius redierunt.

RBuamundus, per breviorem viam reversus, To-
losanum praz:venit, et de defectu suorum verus in-
terpres nuntiavit. Christiani vero, magis irati quam
exterrii, Turcos unanimiter aggressi sunt, et oc-
cisione commilitonum suorum incitati, gentiles viri-
liter invaserunt, Utrinque accerrine dimicatum est.
Turci pontem transierant, et Christianis audacter
obviarant; a quibus preter spem horribiliter
excepti sunt, et percussi, fugiendo elabi volue-
-vunt ; sed inila fuga, mortem invenerunt. Oberat
fugientibus pons angustus, fluviusque rapidus etl
profundus. Alter eis non erat transitus; fluvium
Circa pontem nemo evadare, vix aliquis poterat
enatare,. Grandis multitudo equitantium 'pontem
pariler ascenderunt, Fraucique, fraternz ultionis
et victoriz cupidi, perimere crudeles belluas sate-
gerunt. Insatiati peremptores instabant lanceis , et
ensibus in eos cominus utebantur, Quosdam in
fluvium precipitabant, alios lethalibus gladiis con-
fodiebant Fluvius sanguine cruentabatur, et cada-
"eribus supertegebatur. Insignis dux , Godefredus
quemdam maximum bellatorem, aurea lorica indu-
tum , in tergo ense percussit, validoque ictu per
medium quasi tenerum porrum obtruncavit. Caput,
cum herneris et superiori parte corporis a cingulo,
in flumen cecidit, inferiorque pars super velocissi-
mum cornipedem remansit. Equus autem, rectore
carens, asperc calcaribus urgebatur, et laxatis ha-
benis fugientes pra:veniens, urbem ingressus est.
Hoc totus populus, qui in muris et propugnaculis
siabat, ut prospexit, valde mestus contremuit , et
de tanto strenui baronis ictu plurima cum lamen-
&is vetba evomuit.

Dies multimod: mortis, dies illa gentilibus illu-
xerat, in qua vix aliquis ibi congregatorum mortem
evitare poterat. Mulieres, a murorum et propugna-
culorum spectaculis, suorum miserias prospecta-
bant, et successivis Francorum prosperitatibus
invidebant, 1d praelio illo duodecim principes , quos
2dmiralios vocant, et mille quingenti milites prz-
cipui mortui sunt, alijque timore nimio, ne inChri-
$tianos aliquid arroganter inirent, perterriti sunt.
Intempesta nox prelium diremit. Christiani, in Do-
mino Jesu letantes, ad suos victoriosi redierunt,
et equos multos cum spoliis copiosis secum ad-
duxerunt, In. crastino. mane Turci suorum cada-
vera collegerunt, et ultra pontem ad Machomariam
ante portam civitatis sepelierunt. Pallia quoque,
et pretiosas exuvias subtumulaverunt , et arcus et

curationi adjecerunt. Quo Christiani comperto, se»
pultos desepelierunt , concupiscibilemque substan-
tiam rapuerunt, et corpora congregata in foveam
wnam contumeliose projecerunt. Burdones vero
quatuor, c:sorum capitibus onustos, ad portam
miserunt; qua cives et Babylonici legati videntes,
vehementer doluerunt, et ad mortem usque contri-
Stati sunt.

Tertia cie, Christiani castellum, de quo eupra
memoratum est , zedificare coeperunt, et de lapidi»
bus de sepulturis dehumatorum munierunt. Quo
satis munito, jam hostes suos arctius Coangustave -
runt, Franci autem securiores ad montana cursi-
tabant, et paleis, aliisque quibuslibet victualibus

B devehendis jam liberius vacabant.

C

D

X. Antiochig obsidio continuata. —Crucesignatihane
civitatem expugnant.

Ex altera vero parte fluminis nondum sua Chri-
stiari tentoria locaverant, ibique Turci securiug
discurrebant. Communi ergo consilio, castellum
ultra flumen zditicotum est, magnanimusque Tan-
eredus, de castello illo servando , cum primeribus
Francorum pactus est. Omnes enim alii tutelam
hujusmodi refutaverunt. Excitis itaque commilito-
nibus fautoribusque suis, castellum muniit, obesse
urbi acriter obstitit, vias et invia irrequietus ob-
servavit. Quadam die Surianos et Armenios, ne-
cessaria, ut solebant, in urbem abundanter defc-
rentes, invenit; celeriter aggressus, ómnia qua
deferebant abstulit, spoliisque opimis et victuali-
bus gloriose ditatus, sociis subvenit. Antiocheni
ergo, et omnes fautores eorum valde perterriti
sunt, et frequentibus inforluniis et calamitatibus
oppressi sunt. Franci, moribus ferociores, natura
animosiores, usu in belio expeditiores erant, ct
2d hoc in longiuquas regiones et exteras nationes
iter arripuerant longanimes. Ad Deum in angustiis
suspirahant, ipsumque in necessitatibus svis ad-
jutorem invocabant, eique frequenter pro humanis
excessibus devoti salisfaciebant.

Pirrus Datianus, quidam admiratus, Turcorum
prosapia oriundus, in obsessa civitate tres turres
habebat ; qui feedus amicitiz per (deles internun-
tios cum Buamundo inierat, de quo fama volans
ad eum multa bona detulerat. Frequenter igitur,
per fidos interpretes et nota intersigna, loqueban-
tur ad invicem. Hunc aliquando Buamundus ad
Christianitatem incitabat, aliquando ad reddendam
civitatem multimodis pollicitationibus suadebat,
et, ut vir callens, nibil intentatum relinquebat.
Nunc eum pro infortuniis civitati imminentibus
deterrebat, nunc eum pro przmiis copiosis, que a
Deo gloriose destinantur, Christianitati alliciebat,
Tandem Pirrus famoso amico assensum prebuit,
et tres ei turres suas obtulit, filiumque suum ob-
sidem daturum se spopondit, el ut inceptum ma-
turarent negotium, summopere admonuit.

Prudens Buamundus intestinam letitiam caute

Digitized by Google
