ORDERICI VITALIS

«53

; Qui ad. ecclesiam, vel ad. crucem. confugerit, si A ctum auribus Christianorum eloquenter retulit, ad-

reus est, data inpunita:e vita vel membrorum, justi-
tie reddatur ; si innocens, liberetur.

Corpus. Dominicum ei sanguis Dominicus siugula-
tim accipiatur.

Unaqueque ecclesia decimas suas. habeat, et. non
in alterius ecclesie jus, quolibet dante, transeat.

Laicus decimas nec vendat, nec retineat.

Pro sepultura. mortuorum pactum pretium. non
exigatur, aut detur,

Nullus principum laicorum capellanum habeat, nisi
ab epi:copo datum,

Quod 5i in aliquo offenderit, ab episcopo. corriga-
tur, et alter subrogetur.

Hiec Urbanus papa in Árvernensi synodo decreta
generoliter sanxit, omniumque ordinum homines ad
tenendam Dei legem summopere incitavit. Deinde
laerymabiliter querimoniam de desolatione Christia-
nitatis in Oriente uberiim deprompsit, calamitates
et oppressiones truculentas, a Saracenis factas
Christianis, intimavit. Pro conculcatione quoque
Jerusalem, Sanctorumque Locorum, ubi Filius Dei
cum suis sanctissimis collegis corporaliter habita-
vit, lacrymosus relator manifeste in sancta concione
ploravit. Unde multos auditorum, ex affectu nimio,
piaque fratrum compassione, secum flere coegit.
Prolixum utillimumque sermonem consistentibus
eloquens seminiverbius fecit, occidu:eque partis pro-
ceres, ei subjectos atque commilitones eorum com-

monuit ut pacem inter se firmiter tezcrent, el si- c

gnum salutifere crucis in dextero humero sume-
rent, militieque sux probitates super paganos fa-
mosi optiones salis exercerent :

Turci enim et Perso, inquit, Arabes et Agareni
Antiochiam et Niceam, ipsamque Jerusalem, sepul-
cro Christi nobilem, et alias plures Christianorum
urbes invaserant, jamque immensas vires in regn»
Grecorum extenderant. Palestinam et Syriam secure
possidentes, quas sibi jam subjugaverant, basilicas
destruebant ! et Christianos ut. bidentes. perimebant,
In ecclesiis, in quibus divina olim a fidelibus sacrificia
celebrata sunt, ethnici animalibus suis stabula. ege-
runt, suas etiam superstitiones el idolclatriam collo-
caverunt, et. christianam religionem ab aula Deo di-

juvante gratia Dei, nimius amor peregrinandi innu-
meros invasit, eL przdia sua vendere, ei queque
habebant pro Christo relinquere persuasit. Diviti-
bus itaque et pauperibus, viris et mulieribus, mo-
nachis et clericis, urbanis et rusticis, in Jerusalem
eundi, aut. euntes adjuvandi inerat voluntas mira-
bilis. Mariti dilectas conjuges domi relinquere dis-
ponebant. llie vero gementes, relicta prole cum
omnibus divitiis suis, in peregrinatione viros suos
sequi valde cupiebant. Przdia vero, bactenus chara,
vili pretio nunc vendebantur, et arra emebantur,
quibus ultio divina super allophbylos exerceretur.
Fures et piratze, aliique scelerosi tactu Spiritus Dei
de profundo iniquitatis exsurgebant, reatus suos
confitentes relinqu-bant, et pro culpis suis Deo sa-
tisfacientes, peregre pergebant. Providus vero papa
omnes, qui congrue arma ferre poterant, ad bellura
contra inimicos Dei excivit, et poenitentes cunctos
ex illa hora, qua crucem Domini sumerent, ex au-
ctoritaie Dei ab omnibus peccatis suis absolvit, et
ab omni gravedine, quz fit in jejuniis, aliisque ma-
cerationibus carnis, pie relaxavit. Consideravit
enim perspicaciter, ut prudens et benignus archia-
ler, quod hi qui peregre proficiscerentur, in via
multis diutinisque discriminibus sepissime vexa-
rentur, et multimodis.casibus l»tis seu tristibus
quotidie angerentur, pro quibus benevoli vernulz
Christi a cunctis culparum sordibus expiarentur.

In concilio papa magnifice predicante, et filios
Jerusalem ad ereptionem sancte matris suz virili-
ter exhortante, vir magni nominis, Haimarus, Po-
diensis episcopus, surrexit, coram cunctis ad apo-
stolicum vultu jucundo accessit, et genu flexo licen-
tiam eundi et benedictionem poposcit, et, gauden-
tibus cunctis, impetravit, Insuper papa mandatum,
4t ei omnes obedirent, promulgavit, ipsumque vi-
earium apostolici in expeditione Dei constituit. Erat
enim summz ingenuilatis et magna strenuitatis,
industrieque singularis. Legati quoque Raimundi
Berengarii, comitis Tolosani, protinus adfuerunt,
qui ipsum cum multis millibus de suo ducatu itu-
rum pap:e retulerunt, jamque crucem sibi coaptasse
in concilio testati sunt.

cata turpiter eliminaverunt. Predia sanctorum sti- p — Ecce, Deo gratias! Christianis turis ultronei du-

pendiis dedita, et nobilium patrimonia, sustentandis
pauperibus contradita, pagana tyrannidi subjiciun-
iur; eisque, in propriis usibus redactis, domini cru-
deles abutuntur. Multos jam. in longinquam barba-
riem captivos abduxerunt, et loris innexos jugis, ru-
salibus exercitiis. submittunt ; ipsisque veluti bobus
aratra laboriose pertrahentibus, arva proscindunt,
aliisque belluinis operibus inhumane subdunt, qua
feris. non hominibus competunt. Inter hec assidue
desudantes. jtagris. verberant, aculeis. stimulant, et
iunumeris injestationibus | fratres nostros abomi-
nabiliter mancipiant. In sola vero Africa XcvVepiscopa-
ius destrucii sunt, sicut nobis inde venientes re[erunt.

Jgiur, mox ut Urbanus papa hujusmodi plan-

ces alacriter processerunt. Ecce sacerdotium et re-
gnum, clericalis ordo et laicalis, ad conducendum
phalanges Dei concordant. Episcopus et comes
Moysem et Aaron nobis reimaginantur, quibus di-
vina pariter adminicula comitantur. Decima die
mensis Februarii [1096] eclipsis lunze a media nocte
usque ad auroram facta est, et obscuritas in luna a
parte boreali exorta est. :

Odo episcopus Bajocensis, Gislebertus Ebroicen-
sis et Serlo Sagiensis, legati quoque aliorum de
Normannia presulum, cum excusatoriis apicibus,
Arvernensi concilio interfuerunt, et inde cum bene-
dittione apostolica regressi, svnodales epistolag
coepiscopis suis detulerunt.

Digitized by Google
