t93

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS li], — LIB. Vll.

596

et armá et alia multa donavit. Quin etiam arcem A cem sestimavit, premissis muneribus eum adivit et

Poreii tristis et mostus adjecit. Nefarius itaque
predo, his opibus admodum ditatus, intumuit, et
castellum suum, quod revera spelunca latronum
erat, fossis et densis sepibus ad multorum damna
conclusit, ubi totam vitam suam rapinis et czdibus
finitimorum exercuit. Ex conjuge sua septem filios
genuit, quorum nequitia ninis excrevit, et multos
fletus viduarum et' pauperum sivis operibus ex-
civit.
XI. Discordes motus et bella Normannic conti-
nuantur.

Eodem tempore alia turbatio in Neustria surrexit.
Rodbertus, comes Mellenti, muneribus et promis-
sis Guillelmi regis turgidus, de Anglia venit, Ro-
thomagum ad ducem accessit, et ab eo arcem Ibreii
procaciter repetiit. Cui dux respondit : « JEquipo-
tens mutuum patri tuo dedi Brioniam , nobile ca-
strum, pro arce lbreii. » Comes Mellenii dixit:
« Istud mutuum non concedo; sed quod pater tuus
patri meo dedit, habere volo. Alioqui per Sanctum
Nigasium faciam tibi quod displicebit. » Iratus igi-
tur dux illico eum comprehendi et in carcere vinciri
pr&cepit, et Brioniam Rodberto, Balduini filio, cu-
stodiendam commisit (19).

Caliidus senex, Rogerius de Bellomonte, ut ca-
ptam prolem audivit, per aliquot dies aliis actioni-
bus, quasi infortunium pignoris non curasset, spe-
cie tenus intendit, suique merorem tristis animi
leto vultu dissimulavit. Deinde, ut mitigatum du-

(19) Ablati Roberto Mellentensi comiti Brioniz ca-
stri aliam assignat causam monachus Beccensis in
notitia de libertate sux; Ecclesim, a Mabillonio in
appendice ad t. V Annalium Benedict.'p. 655 edi: :
Venerabilis Patris. Anselmi temporibns, inquit, Ro-
bertus comes Mellenti sua astutia obtintit apud du-
eem. Normannie Robertum castrum. Brionnense in
dominio suo, quod hactenus [uerat. dominium duci-
bus Normannie. Qui compos voti sui, voluit Bec-
cense cenobium sub suo dominio possidere, eo quod
idem cenobium in fisco Brionnensis castri constat «-
dificatum. Tunc primum, ut astutus homo, privatim
aurem Patris Anselmi per. nuntios. expetiit, rogans
et quasi supplex exorans, ut hoc. concederet, promit-
lens multas augmentationes Ecclesie de. suis rebus,
maximeque in eodem castro. Quibus Pater Ansel-
mus respondit : « Hoc non est meum concedere; abba-
tia ista non est mea, sed. domini principis Norman-
nice : quod illi placuerit, erit. » Ili contra : « Con-
cessum. principis facile assequi sperat. dominus no-
ater; sed voluntatem. vestram inde vult. scire, et as-
sensum vestrum inde habere. » Et abbas : « Ego per
me de hac re nihil possum facere; dico autem vobis
quod difficilem rem, ut aestimo, elaborat dominus co-
mes. » Et legati: « Quomodo ? » Abbas statim edis-
serit causas : quibus finitis , sine ulla controversia
reversi sunt legati ad dominum suum. Comes audiens
responsum. Anselmi, obsiupuit ad. prudentiam viri,
Cumque hiec ad notitiam monachorum venissent ;...
ducem Robertum festinanter adierunt, eique causam
intimaverunt pro qua venerant. Cumque dur hac au-
disset, ira commotus, magna voce dizit : « Per mi-
rabilia Dei ! quid est hoc? Quw insania est quam au-
dio? Vult comes Mellenti mihi auferre meam abba-
tiam, illam utique quam super omnes diligo, vult iste
traditor mihi subtrahere ? Per mirabilia Dei ! de do-

honorifice salutavit. Cumque ab illo resalutatus
fuisset, dixit : « Gratias ago, domine dux, vestrz
sublimitati, quia filii mei superbiam principali se-
veritate casligasti. Hoc ego jamdudum debuissem
facere, si necessaria mihi virtus inesset in hac se-
nili :eate. Crebro. nempe nimia ejus protervia me
contristavit, monitusque meos multoties contem-
sit. Corripiendus ergo eral, et docendus qualiter lo-
qui debeat dominis suis et majoribus. »

| [Dc et alia hujusinodi Rogerius ad favorem du-
cis leniter locutus est. Et ille, futura non prxca-
vens, adulanti congratulatus est. Ad omnia ducis
consilia familiariter jam adinissus est, et sic post-
modum de sobolis ereptione prudenter agere visus
est. Erat enim ex antiquis et. przxipuis Rodberti
ducis et Guillelmi regis optimatibus, gener Guale-
ranni comitis Mellentici, et Hugonis sororius, ti-
dei et legalitatis probabili laude dignus, amicis
fultus et parentibus, divitiis et amplis honovibus,
munitis oppidis atque probis hominibus, validisque
filiis ei sublimibus, quorum unus Mellenti comes
erat in Gallia, aller Gauguerici consul in Anglia.
Hic itaque, sensu et opibus et amicis stipatus, ac-
cedens ad ducem, dixit : « Debes, domine dux, me-
cum clementer agere et frequenter recolere quod
omni tempore fidelis exstiterim dominis Norman-
mier. Nunquam domino meo fraudem feci, sed pro
illo magnos et periculosos labores sustinui. Hoc

C niairum potes in bello tuo clarius luce intueri,

no quod ei (e non diu gaudebit. » Tunc. forte su-
pervenerunt. Willelmus Crispinus et Willelmus de
Britolio et Rogerius de Bene[acta ; qui, cum causam
scissent, magna. indignatione commoti, magnis vo-
cibus et terribilibus juramenlis protestati sunt, quid-
quid sui parentes Ecclesie Decca: dederant, se au[erre,
si comes Mellenti cenobium Beccense in suo domi-
nio quoquo modo haberet; simulque ducem vehementer
increpatere, quod clavem sue. provincia homini infi-
deli tradidisset. Quid plura? Monachi, petita licen-
tia, redierunt, ducis et principum. promissionibus
firmati. Post paucos dies comes Mellenti... perrezit
ad Curiam. Quod cogncscentes monachi et levitatem
ducis nimium pertimescenies, de suis elegerunt quos
ad Curiam festinanter direxerunt, et adventum comi-
tis duci predixerunt, multisque precibus exoraverunt
ne in stis promissis erga Beccensem Ecclesiam verbo
aliquo mutaretur. Quibus. invicem. sermocinantibus,
adest comes. ()uem dux ut. vidit, cachinnando dixit
ei : « Domine Hoberte, quid est? quomodo inter vos
et monachos Beccenses ? » Comes cerneus. monachos
adesse presentes, demisso vultu, respondit : « Bene;
quidquid enim jusseritis benigne cencessuri sunt. »
^ dux contra : « Omnino meuliris. » Et elevans
vocem. cum ira, ilerum dixit: « Per mirabilia Dci!
falsissime speras quod ita sum hebes , ut velim tibi
dare abbatiam meam. » Et illapsus in verbis, ut mos
erat ei quando. irascebatur, quamvis raro, nimium
exprobravit comitem propter hanc rem. Comcs videns.
suum studium in hac re fore vacuum, omnino resili-
vit ab spe sua, et non post mullos dies, dux repe-
tiit castrum suum et de manu comitis abstulit, Ro-
erioque de Benefacia tradidit, qui liereditario jure
tllud requirebat, Et inde Beccensis Ecclesia pacem de

.hac re habuit,
Dom BosevT, lib. vii, p. 641.

Digitized by Google
