<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    631                        ORDERICI VITALIS                        632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
    Ipse, sicut Ismael, contra omnes vicinos manus armatas atrociter erigebat, monachos et clericos et iuvene vulgus saeva tyrannide terrebant, et damnis contumeliisque frequenter illatis miserabiliter affligebat. Temporibus illis principalis censura super illum praevalere nequibat, quem saecularis potentia nimium extollebat, et malorum immanitas morum intolerabilem familiaribus, amicis et clientibus faciebat. Homines privatione oculorum et ampulatione pedum nunquamve deformare parvipendebat, sed inauditorum comminatione suppliciorum in torquendis miseris, more Siculi Phalaris, tripudiabat. Quos in carcere pro reatu aliquo stringebat, Nerone, seu Decio, vel Diocletiano saevior, indicibiliter cruciabati, et inde jocos cum parasitis suis, et cachinnos jacabundus, exercebat. Tormentorum, quae vincis inserebat, delectatione gloriabatur, hominumque detractione pro poenarum nimiatate crudelitatis laetabatur, magisque affectabat supplicia miseris inferre, quam per reemptionem captivorum pecunias augere. Plerumque de vinculis ejus, auxiliant e Deo, multi evaserunt, suasque postmodum injurias fortiter utili sunt; pro quibus, si, humana ratione et clementia tactus, voluisset, ingentem censum et honorifica percipere servitia potuisset. Terribilis multis, multos metuebat, et quia plures, conscientia Imordaci stimulante, suspectos habebat, nocte dieque meliculosus in aerumnis utique laborabat, sibique vixi aliquem fidum credebat. Miles quidem magnus erat in armis et acerrimus, ingenio et eloquentia cum fortitudine pollebat. Sed nimio tumore et crudelitate omnia polluebati, scelerumque nefaria congerie dona, sibi divinitus praesita, obscurabat. Ob insolentiam et cupiditatem plurima contra collimataneos praelia cecidit, sed saepe victus, cum damno et dedecore aufugit.
    
    Hoc bene noverunt Corbonenses et Cenomannenses. Normanni affines, proximique Oximenses, qui, tyranno fugiente, facti sunt victores. Hoc feliciter experti sunt Goisfredus, Moritoniae comes, et Rotro filius ejus; reliqua quoque Cenomanensis, alliique affines, quibus ipse semper infestus detrimenta molebatur, sed, judicante Deo, duriora jure patiebatur. Triginta quatuor castella munitionissima possidebat, nulliusque militibus hominum dominati praeminiebat. Hugo tamen de Nonanto, pauper oppidanus et vicinus, multis annis ei restitit, et ingentia damna injuriasque frequenter intulit.
    
    Agnetem, filiam Guidonis Pontivi comitis, uxorem habuit, quae Guillelmum Talvatium, totius honoris ejus haeredem, peperit. Saevus maritus generosam conjugem, non, ut decuit, propter dilectam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
    induratus ut Pharao, pontificalibus a sobolem honoravit; imo multis eam afflictionibus, ut odibilem ancillam, constristavit. Quinetiam multo tempore in arce Belesmensi, velut latronem, custodire mancipavit. Tandem, auxilio industriaque fidelis cubicularii erepta, de carcere clanculo exivit, et ad Adalam, Carnotensem comitissam, confugit, et inde, nunquam ad tyrannum reditura, in Pontivum secessit.
    
    Diris conatibus et tergiversationibus praefati lanionis Neustria saepe turbata est, et Cenomanicae regio vicinitasque circumjacens praedis ac cedibus incenduisque feraliter prolata est. Episcopatus et coenobia super illo ad Dominum Sabaoth clauaverunt, in quorum terris castella violenter consueta sunt, et possessiones Sanctorum temeraria invasione ejus diminutae vel spoliatae sunt. Utcumque vero monachi, post multa damna et labores, invictusque, guerram ejus ferre non potuerunt. Unde coacti, dicam per totam terram suam, quae hactenus a multis consuetudinibus libera fuerat, fecerunt, et lx libras Cenomanensium de censu pagensium Rodberto dederunt, ne monasterium et colones ejus ulterius vexaret, sed in pace Dei cultores legis et theusebia tripudiare sineret. Alii quoque monachi et inermes clerici simili pretio se redemerunt, datisque magnis sumptibus frendentem tyrannum sibi placaverunt, quia tunc ingentem sevitiam ejus reges seu duces principali censura corrigere ad quietem ecclesiarum negaverunt.
    
    XXIV. Vita et mors religiosa quorundam militum. De Anfrido primo abbate Pratelensi. Abbates, prelaţi et monachi virtutibus et doctrina illustres.
    
    In diebus illis, antiqui optimates, qui sub Rodberto duce, vel filio ejus Guillelmo rege, militaverunt, humanae conditionis more hominem exuerunt. Rogerus de Monte Gomerici apud Scrobesburiam monachile schema devotus suscepti, et in basilica Sancti Petri apostoli, quam extra urbem inter duo flumina, Meolam et Sabrinam, condidit, tribus diebus in colloquiis divinis et oratione inter servos Dei permansit. Tandem, VI Kalendas Augusti (26), mortuus est, et in basilica Sancti Petri sepultus est, positaque in Hugo de Monte Gomerici, filius ejus, comes in Anglia factus est, et Rodbertus de Belismo totum honorem ejus in Normannia nuncius est.
    
    Porro Rogerius Pictavinus et Arnulfus, Philippus et Ebrardus de paterna haereditate nihil habuerunt; quia duo priores, ut dictum est, Rodbertus et Hugo, citra mare et ultra, totum patris jus obtinuerunt. Rogerius tamen et Arnulfus, qui militiae probitatisque titulis inter contubernales valuerunt, consilio patris, suaque procuratione, generosas conjuges acceperunt (27), et ambo comites, potentia divitiisque pollentes, aliquandiu floruerunt. Sed autore ac haerede, sedem Carrosii in Pictavia cum primum fixisset, Pictavinus inde cognominatus est. In Angliam deinde a Guillelmo II rege accesserus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,510,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,500,980">
    (26) Anno 1075, secundum Le Prévost.
    (27) Rogerius, ducta in uxorem Almodi Bosonis III, Marchiae comitis, anno 1091 defuncti, so-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica antiga; preservada ortografia e divisão de palavras conforme impresso. Palavras truncadas no final das colunas e notas foram mantidas conforme visível. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>