615

ORDERNICI VITALIS

616

mentum in eulmine przlatlonis sublimati sunt; A videre nequiverant. Circa sextam vero horam re-

ut, dum quasi lucernz super candelabrum lucerent,
cupientibus ingredi domum Domini per semitam
justitie aditum salutis ostenderent. Sed exteriorum
perturbationes rerum , quz& per desidiam seu ne-
quitiam sicularium principum fiunt, ordini eccle-
siastico et rigori monastico multoties imp»dimento
sunt; quod omnes, qui in Normannia vel confinio
ejus religioni servire concupierunt, tempore Rod-
berli ducis et Philippi regis Francorum. nimis
experti sunt,

Anno ab Incarnatione Domini 1092, indictione
xv, Henricus, Guillelmi regis filius, Danfrontem
oppidum auxilio Dei suffragioque 'amicorum obti-
nuit, et inde fortiter hereditarium jus calumniari
sategit. Nam idem, dum esset junior, non ut frater
2 fratribus habilus est, sed magis ut. externus, ex-
terorum, id est Francorum et Britonum, auxilia
querere coaclus est, et quinque annis diversorum
eventuum motibus admodum fatigatus est. Tandem
Danfrontani, nuti. Dei, zrumnis tam przclari ex-
swis compassi sunt, et ipsum ad se de Gallia ac-
cersitum per HBarecherium honorifice susceperunt,
et excusso Rodberti de Belesmo, a quo diu gra-
viter oppressi fuerant, dominio, Henricum sibi
principem const:tuerunt, lile vero contra Rodber-
tum, Normannie comitem, viriliter arma sumpsit,
incendiis et rapinis exptulsionis sux injuriam vin-
dicavit, multosque cepit et carceri mancipavit.
Inter hec, dum quemdam hominem, nomine Iua-
leduin, de terra S. Ebrulfi cepisset, apud Danfron-
tem castellum deposuit. Qui cum sederet ad focum
(hiems enim erat), cum lacrymis S. Ebrulfum capit
invocare ac dicere: « Deprecor te, sancte Ebrulfe,
amice Dei, ut me de ista captivitate eripias. Scis
enim quia semper tibi fideliter deservivi. » Cumque
hzc dixisset, subito obdormivit. :

Et ecce quidam manum ejus apprehendens, coepit
eum trahere, Tunc expergefactus, sensit, omnino
dolorem de corpore suo recessisse, Erat enim valde
debilitatus, in tantum ut nec de loco absque ad-
jutorio alterius movere se posset. Ceciderat vero
in Winere de jumento, super quod ligatus erat.
ltaque coepit intra semetipsum cogitare quid ageret,
quomodo de domo egredi posset. Viderat enim
quod miles, qui eum ibidem deposuerat, ostium,
per quod exitus in hortum patebat, valde cum
cuneo obfirmasset. Tamen assumptis viribus fidei,
accessit ad ostium, et manu repagulam tenuit.
Tune, mirum dictu! cuneus, qui fortiter infixus
fuerat, ad terram decidit. ille vero , aperiens
ostium, pervenit ad exitum hortuli, et aspiciens, mul-
titudinem militum ante se in platea vidit consi-
stere, et extendens manum dixisse fertur : « Sancte
Ebruife, ducito me.» Sicque ut erat, nudis pedi-
bus, linea tantum atque pallio amictus, per me-
dias acies transivit, ac si oculos non habuissent.
Nullus enim eum interrogavit quis esset, vel quo
tenderet, Puto quod virtute sanctissimi viri eum

spiciens post se, vidit militem, qui eum ceperat,
concito cursu venientem. Qui niagno timore per-
culsus, inter quzdam fruticeta, qu: se oculis ejus
obtulerunt, semet occuluit. Cumque przdictus mi-
les prope eumdem locum advenisset, interrogavit
bubuleos qui ibidem arabant, si hominem quem-
dam fugientem vidissent, promittens tres solidos
illi absque mora se daturum , qui ei insinuasset,
At illi, timore admoniti, quamvis illum scissent, .
negaverunt se scire. Cumque ille recessisset de

loco, in quo se occuluerat, captivus surrexit, et
fretus Dei adjutorio et beati Ebrulfi, incolumis ad
sua remeavit, perdurans in corpore usque ad nostra
tempora. Hoc vero, quod retulimus, ex ipsius ore

P didicimus, eique, quia legitimus et laudabilis vita

est, sine scrupulo credimus.

XIX. Bertrada comitissa. Andegavensis, derelicto
viro suo, Philippo Francorum regi nubet, —
Praelati Francie religione et doctrina pollentes.—
Rothomagense concilium.

Circa hzc tempora [1092 1093], in regnoGallie
foeda turbatio exorta est. Bertrada enim, Andega-
vorum comitissa , meluens ne vir suus quod jam
duabus aliis fecerat, sibi faceret, et relicta con-
temptui seu vile scortum fieret, conscia nobilitatis
et pulchritudinis suz, fidissimum legatum Philippo,
regi Francorum, destinavit, eique quod in corde
tractabat, evidenter notificavit, Malebat eniin ultro
virum relinquere, aliumque appetere, quam a viro
relinqui, omniumque, patere despectui. Denique
mollis princeps, comperta lascivie mulieris volun-
tate, flagitio consensit, ipsamque, relicto marito
Gallias exp:tentem, cum gaudio suscepit. Porro
generosam et religiosam conjugem suam, Bertan,
nobilis Florentii duci& Fresionum filiam, qux Lu-
dovicum et Conpstantiam enixa fuerat ei, dimisit,
et Bertradam, qui fere quatuor annis cum Ful-
cone Andegavensi demorata fuerat, sibi copulavit,
Odo, Bajocensis episcopus, banc exsecrandam de-
sponsationem fecit, ideoque dono mochi regis pro
recompensatione infausti famulatus, ecclesias Ma-
danti oppidi aliquandiu babuit. Nullus enim Fran-
corum przsulum exsecrabilem consecrationem di-
gnatus est facere, sed in rigore stantes ecclesia-
stie rectitudinis, Deo magis quam homini studue-
runt placere, et omnes turpem copulam unanimiter
detestati sunt pari anathemate. Sic petulans pellex
adulterum comitem reliquit, adulteroque regi usque
ad mortem ejus adbzsit. Abominabile crimen mae-
chiz in solio regni Gallis, proh dolor! perpetra-
tum est. Unde inter opulentos rivales minarum in-
gens tumultus et praliorum conatus exortus est.
Verum versipellis mulier inter rivales simultatem
compescuit, ingenioque suo in tantam pacem eos
compaginavit, ut splendidum eis convivium prz.
pararet, et apte, prout placuit illis, ministraret.
Urbanus papa legatos apostolic:e sedis in Galliam
destinavit, per epistolas et sacerdotum predicatio-

Digitized by Google
