€25

ORDERICI VITALIS

€24

feritate superbus, pares despiciebat, ct snperiori- A substitit, et praefato barune indicante, quod ei qui

bus obtemperare, vana ventositate turgidus, in-
dignum autumabot. Erat enim corpore magnus,
fortis, niger et bispidus , audax et dolosus, vultu
vristis ac severus. Plus meditari quam loqui stnde-
kat, et vix in confabulatione ridebat. Hic nimirum
ccLxxx villas in Anglia possidebat, quas Guillelmus,
rex magnns, Goisfredo, Constantiniensi episcopo,
dederat. Prefatus enim prasul nobilitate cluebat ,
magisque peritia militari quam clericali vigebat ,
ideoque loricatos milites ad bellandum, quam reve-
stitos clericos ad psallendum magis erudire nove-
rat. Conflictibus ergo contra Dacos et Anglos sepe
interfuit, et ingentes subactis hostibus possessio-
nes obtinuit, quas moriens Rodberto, nepoti suo,
comiti Nordanhimbrorum, dimisit.

Rodbertus autem, ut fines suos undique dilata-
ret, et ditissimis contubernalibus affinitate potentum
sibi copulatis robustior, ardua tcntaret, Mathildem,
geaerosam virginem, filiam Richerii de Aquila, uxo-
rem ducit, qua: neptis erat Hugonis Cesirensis co-
suitis, ex sorore nomine Judilh. lic itaque primus
cum complicibus suis futile consilium iniit, et ma-
nifestam rebellionem sic inchoavit. Quatuor naves
magne quas Canardos vocant, de Northwegia in
Angliain appulsze sunt. Quibus Rodbertuset Morellus,
nepos ejus, ac satellites corum occurrecunt, et paci-
ficis mercatoribus quidquid habebant, violenter ab-
stulerunt. lili autem, amissis rebus suis, ad regein

accesserunt, duramque sui querimoniam lacrymabili- (;

ter deprompserunt. Qui mox imperiose mandavit Rod-
berto ut mercatoribus ablata restituerel continuo. Sed
omnino contempta est hujusmodi jussio, Magnani-
inus autem rex quantitatem rerum quas amiserant,
inquisivit, et omnia de suo eis zrario restituit.
Deinde ad curiam suam Rodbertum accersiit. Sed
ille venire noluit. Tunc rex , nequitiam viri ferocis
intelligens , exercitum aggregavit , eL super eum va-
lidam militiz virtutem conduxit. Denique , ut rex fi-
nibus Rodberti appropinquavit , Gislebertus de Ton-
nebrugia, miles potens et dives, regem seorsum
vocavit , et pronus ad pedes ejus corruit , eique ni-
mis obstupescenti ait : « Obsecro, domine mi rex ,
ignosce quod deliqui, et ingens tu salvationis emo-
jumentum insinuabo tibi. » Cumque rex miraretur
et bzesitaret et intra se aliquantulum deliberaret,
tandem supplicanti leniter ignovit, eL promissum
avidus exspeclavit. Gislebertus ait : « Siste pedem ,
quzso, rex nobilis, et banc silvam, quz ante nos
est, ne ingrediaris. llostes enim illic in armis pa-
raii prestolantur, qui te nunc inquietare conantur,
Contra te conspirationem fecimus, et mortem tuam
jurejurando machinati sumus. » His auditis, rex

(24) Quis quantusque fuerit Nigellus iste de Albi-
neio declarat genealogia sequens ex monast. Ánglic.
descripta : Rogerus de Mowbrai , inquit auctor, qui
fundavit abbatiam de Bellalanda, non tenuit cogno-
men patris sui Nigelli de Albaneio. Tempore regis
Henrici fitii Willielmi Bastard, cum is Angliam obti-
nuizzet, Roberto Curthose fratre suo in partibus Je-

fuerant proditores , agnovit.

Delusis itaque sicariis , qui regem occidere moliti
sunt, armatz pbalanges prospere loca insidiarum
pertransierunt, et munitissimum castram, quod
Babbenburg dicitur, obsederunt. Et quoniam illa
munitio inexpugnabilis erat, qu'a inacessibilis vi-
debatur propter paludes et aquas , et alia quzdam
itinerantibus contraria, quibus ambiebatur, rex
novam munitionem ad defensionem provinciz, et
coarctationem hostium construxit, et militibus,
armis ac victualibus implevit. Conscii autem per-
fidiz et fautores eorum , detegi verentes , conticuc-
runt, et melu exsangues , quia conatus suos nibil
valere perpenderunt, regiis cohortibus immisti,
ejus servitium , cu;us exitum optaverant, prompte
aggressi sunt. Interea, dum rex in armis cum ag-
minibus suis ad bellum promptus constaret, et
ch:liarchos ac centuriones, aliosque proceres Albio-
nis, cum subditis sibi plebibus, operi nove mu-
nitionis indesinenter insistere compelleret, Rod-
bertus de propugnaculis suis contrarium sibi opus
mostus conspiciebat, et complices suos alta voce
nominotim compellebat , ac ut jusjurandum de pro-
ditionis societate conservarent, palam commone-
bat. Rex autem , cum fidelibus suis hzc audiens,
ridebat, et conscia reatus publicati mens conscios
et participes timore et verecundia torquebat. Rege
autem ad sua prospere remeante, et de modera-
mine regni cum suis amicis solerter tractante,
Rodbertus, long: obsidionis tzedio nauseatus, noctu
exsilivit, el de castro in castrum migrare volens,
in manus inimicorum incidit. Captus itaque a sa-
tellitibus regis, Rodbertus firem belli fecit, et fere
Xxx onnis in vinculis vixit, ibique, scelerum suo-
rum ponas luens, consenuit. Mathildis, vero uxor
ejus , quie cum eo vix unquam keta fuerat, quia in
articulo perturbationis desponsata fuerat, et inter
bellicas clades tribus tantum mensibus cum tremore
viri toro incubuerat , maritali consolatione c:to ca
ruit, multisque meroribus afflicta, diu gemuit.

Vir ejus , ut dictum est, in carcere vivebat, Nec
ipsa, eo vivente, secundum legem Dei, alteri nu-
bere legitime valebat. Tandem, permissu Paschalis
pape, cui res, a curiosis enucleata, patuit, post
multos dies Nigellus de Albineio ipsam uxorem ac-
cepit, et pro favore nobilium parentum ejus, ali-
«quandiu honorifice tenuit, Verum, defuncto Gisle-
berto de Aquila , fratre ejus , vafer occasionem di-
vortii exquisivit, eamque, quia consanguinei sui
conjux fuerat , repudiavit, et Gundream , sororem
Hugonis de Gornaco, uxorem duxit (24). Morellus
autem, domino suo vinculis indissolubiter injecto ,

rosolumitanis agente, (uerunt duo videlicet fratres de
[amilta regis strenui viri, quorum unus (uit comes de
Clara, alter comes Artndell, et. tertius frater eorum
fuit Nigellus de Albaneio, tunc adolescens, bona in-
dolis et magne spei , portans arcum regis : qui «um
miles factus. (uisset, propter suam probitatem [eo[a-
vit eum rez. [Henricus in primis de Egmanton in fo-

Digitized by Google
