G6i3

ORDERICI VITALIS

644

ris construxit. Huc multitudo fidelium utriusque A labat. Sic nimirum superbos athletas et indomitos

ordinis abunde confluxit, et predictus Pater onines
ad conversionem properantes, charitativo amplexu
suscepit, et singulis artes, quas noverant, legiti-
mas in monasterio exercere precepit. Unde li-
benter convenerunt ad eum fabri, tam lignarii
quam ferrari, sculptores et aurifabri, pictores et
cxmentarii, vinitores et agricole, multorumque
officiorum artifices peritissimi. Sollicite , quod
eis jussio senioris injungebat, operabantur, et
communem conferebant ad utilitatem, quz lucra-
bantur.

Sic ergo, ubi paulo ante in horribili saltu latrun-
€ulj solebant latitare, et incautos viatores repen-
tno incursu trucidare, adjuvante Deo, in brevi
consurrexit monasterium nobile. Theobaldus, co-
mes palatinus, et Adala, mater ejus, et Rotro, co-
mes Moritoniem, ae Beatrix, mater ejus, illustres
quoque ac meJiocres Carnolenses, Drocenses,
Corbonienses, aliique fideles vicini, ut innocen-
tium simplicitatem monachorum veraciter experti
sunt, henigniter illos in timore Domini coluerunt ;
sumptibus et consiliis, ad corroborandum quod
ceperant Dei castrum, summopere adminiculati
sunt,

Venerandus Vitalis, qui quondam fuerat Rod-
be;ti, comitis Moritolii, capellanus, et apud |Mori-
tolium Sancti Ebrulfi canonicus, secularium cura-
rum ac divitiarum depositis oneribus, leve jugum

vulgi coetus plerumque comprimebat, atque locupletes
heras, sericis vestibus et Canusinis pellibus delicate
indutas, trepidare cogebat, dum verbi Dei gladio in
scelera seviret, et spurcitiis pollutas conscientias
valde feriret, grandisonoque divin animadversio-
nis tonitruo terreret. Solers itaque seminiverbius
multis profuit, mui/tos secum aggregavit, in coeno-
bio, quod construxerat, per annos vit Deo müitavit,
et usque ad bonum finein bonz vite permansit. la
oratorio post aliquantam :zegritud:nem, in qua file
liter confessus fuerat, et sacre communiunis via-
ticum cevotle perceperat, ad matulinos ce sarcta
Virgine Maria leetori poscenti benedictionem de lit,
et a cunctis qui aderant, dicto : Amen, mox spi-
ritum exhalavit. Quo defuncto, Bajocensis Gois-
fredus, ac Cerasiacensis monachus, successit ; qui
et ipse immoderatis adinventonibus studuit, du-
rumque jugum super cervices discipulorum aggre-
gavil.

Notitie posterorum hzc adnotavi de modernis
praeceptoribus, qui novas traditiones priscorum
preferunt. Patrum ritibus, aliosque monachos se-
culares vocitant, ac veluti Regule przvaricatores
temere coademnant. Studium et rigorem eorum
considerans, illos magnopere non vitupero, altamen
majoribus et probatis Patribus non antepono. Ár-
bitror, ignorant quod beatus Pater Columbanus de
Hibernia ortus, sancto Benedicto contemporaneus

Cliristi per apostolorum vestigia ferre decrevit, et (; fuerit, paternam domum patriamque relinquens,

in desertis locis aliquandiu cum religiosis quibus-
dam habitavit. [bi mollioris vitz? pristinas consue-
tudines edomuit, et rigidioris observantim cultus
edidicit. Denique Savineium vicum, ubi antiquorum
inzentes zdificiorum ruinz apparent, consideravit,
sedemque sibi suisque ad babitandum elegit, et in
contiguo salit monasterium in honore sancta et
individuzx Trinitatis condere capit. Ritus Clunia-
censium, vcl aliorum, qui monachilibus observan-
tiis jamdudum mancipati fuerant, imitatus non est;
sed modernas institutiones neophytorum, prout sibi
placuit, amplexatus est. llic eruditione litterarum
erat apprime imbutus, fortitudine ac facundia prz-
ditus, et ad proferendum quidquid volebat, ani:i.o-
sus; non parcens in populari sermone infimis nec
potentibus, quasi tuba exaltabat vocem suam juxta
Isaie (cap. rvut, 1) vaticinium, annuntians po-
pulo Christiano scelera eorum, et domui Jacob
peccata eorum.

Reges igitur ducesque reverebantur illum. Plures
tufbe manicabant ut audirent verba ejus; quie
polimodum, auditis ab illo latenter olim actis faci:
fiotibus, Ingubres et. confusz redibant a facie ip-
sies. Omnis ordo intrinsecus pungebatur ejus veri-
dicis allegationibus. Omnis plebs contremiscebat
«oram illo ad correptiones ejus, et uterque sexus,
rubore infectus, verecundabatur ad improperia il-
lius. Nuda quippe vitia manifeste premebat, et oc-
€ultorum conscios probrosis redargutionibus stimu-

cum przcipuis monachis in Gallias navigaverit, et
a Childeberto, rege Francorum, filio Sigisberti,
susceptus, in. Burgundia Luxovii cenobium con-
struxerit, ac postmodum ab impiissima Bruni-
childe regina expulsus, in ltaliam secesserit, et ab
Aigilulpho, Langobardorum rege. receptus, Bo-
biense monasterium condiderit, Hic admirand:z
sanctitatis Pater inter precipvos laboravit, signis
et prodig'is gloriose inter terrigenas effulsit, et Spi-
ritu sancto edoctus, monachilem Regulam edidit,
primusque Gallis tradidit, Florentissimi de schola
ejus monachi prodierunt, et in. mundo, velut astra
in firmamento, virtutibus micuerunt. Eustasius
enim Lexoviensis, Agilus Resbacensis, Faro Mel-

D densis, Audomarus Dononiensis, Philipertus Gem-

meeticensis, aliique plures episcopi et abbates ex-
cellentissimze processere religionis; quorum sancti-
tas evidentibus miraculis celitus ostensa est, ipso-
rumque studio in filiis Ecclesia insigniter propa-
gata est. [psi, reor, beatum Maurum, ejusque so-
cios et discipulos, noverunt, utpote vicini, et ab
ipsis sicut ab aliis scripta, doctorum zdiflcationis
causa, sancti Normam suscepere Benedicti; ita ta-
men ut non abhorrerent sui statuta magistri, alvoi
videlicet Columbani. Ab ipso siquidem modum di-
vinz servitutis et ordinem didicerunt, et. formam
orationum pro cunctis ordinibus, qui in Ecclesia
Dei sunt ; nigredinem vestium, aliasque observatio-
nes sumpserunt, quas pro religione et honestate

Digitized by Google
