60t

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS Ifi, — LIB. VIlf,

003

sunt. Hujus nimirum factionis incentor Conanus, À nis vici, qui Mala Palus dicitur, fldeliter ut specialis

Gisleberti Pilati filius, erat, qui inter cives, utpote
ditissimus eorum, przecellebat. Is cum rege de tra-
denda civitate pactum | fecerat, et immensis opibus
ditatus, in urbe vigebat, ingentemque militum et
satellitum familiam contra ducem turgidus jugiter
pascebat. Maxima pars urbanorum eidem acquie-
scebant. Nonnulli tamen pro fide duci servanda re-
sistebant, et opportunis tergiversationibus detesta-
bile facinus impediebant. Cxterum Conanus, de
suorum consensu contribulium securus, terminum
constituit, dieque statuto exercitum regis de Gor-
naco, aliisque regalibus castris accersiit, et Rotho-
magum confestim venire precepit. Dux autem, ubi
tantam contra se machinationem comperiit, amicos,
in quibus conüdebat, ad se convocavit, Tunc etiam
cum Henrico fratre suo, et cum aliis quibusdam,
qui ab eo desciverant, fedus amicitie pepigit, et
Guillelmo comiti Ebroarum, et Rodberto Beles-
mensi, atque Guillelmo Bretoliensi, et Gilberto de
Aquila, aliisque fidelibus suis desolationem sui
cita legatione intimavit. Henricus igitur primus
ei suppelias venit, et primo subsidium fratri con-
tulit, deinde vindictam viriliter in proditorem
exercuit.

Tertio die Novembris [1090], Gislebertus de Aquila
militum turmgm ducis ad servitium duxit, et per
pontem Sequanz ad australem partem urlis ac-
cessit. Et tunc ex alia parte Rainaldus de Garenna
cum ccc militibus ad Calcegiensem portam prope-
ravit. Tunc Conanus dixit suis : « Surgite confe-
stim et armamini, quia tempus non est ülterius
prestolandi. En a meridie veniunt hostes nos im-
pugnare, et ab occidente ferventes socii nos adju-
vare festinant. Ergo fautoribus et. inimicis, ut de-
cet, occurrite, adilum sodalibus aperite, et hosti-
bus armis acriter obserate. » Pars igitur civium
cucurrit ut Gislebertum cum suis repelleret, et alia
pars conata est occidentalem portam reserare, ut
Rainaldum eum suis intromitteret, Praxterea. jam-
pridem quidam de regiis satellitibus in urbem in-
troierant, et parati, rebellionem tacite przstolantes,
seditionis moram :egre ferebant.

Denique, dum militaris et civil's tumultus exori-
tur, nimius binc et inde clamor attollitur et tola
civitas pessime confunditur, et in sua viscera cru-
deliter debacchatur. Plures enim civium contra
cognatos vicinosque suos ad utramque portam di-
micabant, dum quidam pars duci, et altera regi
favebant. Dux autem, ubi furentes, ut. dicium est,
in civitate advertit, cum Henrico fratre suo et
commanipularibus suis de arce prodiit, suisque
velociter suffragari appetiit. Sed, dum perturbatio-
nis ingens tumultus cuncta. confunderet, et nesci-
retur quam quisque civium sibi partem eligeret,
dux, persuadentibus amicis, ne perniciem inhone-
stam stolide incurreret, cunctisque Normannis per-
enne opprobrium fieret, fugiens cum paucis, per
orientalem portam egressus est, et mox a suburba-

D

herus susceptus est. Deinde cymba parata Sequa.
nam intravit, et relicto post terga conflictu, trepi-
dus ad Ermenirudis villam navigavit. Tunc ibidem
a Guillelmo de Archis, Molismensi monacho, sus-
ceptus est, ibique in basilica Sancte Marie de
Prato finem commotx seditionis przestolatus est.
Postquam Gislebertus Aquilensis, tam virtute sua
suorumque quam juvamine civium, qui proditionis
participes non erant, australem portam obtinuit,
et Henrico aliisque ducis auxiliaribus associatus,
contra rebelles in urbe certamen iniit, tumidis et
reis presumptoribus in nefario conatu deficienti-
bus, pars ducis crevit, atque adversarios ferro
fortiter feriens, superior przvaluit. Tunc vehe-
mens burgensium czdes facta est, et Conauus,
proditorum signifer, cum aliis multis captus est.
Timor et luctus erat ingens in civitate, virisque
certantibus aut cadentibus aut fugientibus, flentes
vociferabantur feminz. Innocentes et rei passim
cedebantur, aut. fugiebant, aul. capiebantur. Civi-
bus, ut przlibatum est, vicissim dissidentibus, et
tristis infortunii procellis pericltantibus, regia co-
hors territa fugit, latebrasque silvarum, qua in
vicinio erant, avide poscens, delituit, et subsidio
noctis discrimen mortis seu caplionis difficulter
evasit. Conanus autem a victoribus in arcem du-
ctus est, quem Henricus per solaria turris ducens,
insultando sic allocutus est : « Considera, Conane,
quam pulchram tibi patriam conatus es subjicere.
En ad meridiem delectabile parcum patet oculis
tuis. En saltuosa regio, silvestribus abundans feris.
Ecce Sequana, piscosum flumen, Rothomagensem
murum aliambit, navesque pluribus mercimoniis
refertas huc quotidie devehit, En ex alia parte ci-
yitas pepulosa, mermibus sacrisque templis et ur-
banis edibus speciosa; cui jure a priscis tempori-
bus sub;acet Normannia tota. » Conanus, iro-
nica insuliatione Henrici pavidus, ingemuit, et
supplex clementiain exorans, ait: « Proprio reatu,
domine, damnandus sum, sed nunc misericordiam
posco propter Deum, creatorem omnium. Pro re-
demptione mei domino meo aurum dabo et argen-
ium, quantum reperire potero in thesauris meis,
meorumque parentum , et pro culpa infidelitatis
fidele usque ad mortem rependam servitium. » Cui
Henricus dixit : « Per animam matris mea! trad.»
tori nulla erit redemptio, sed debite mortis accele-
ratio. » Tunc Conanus gemens clamavit alta voce:
« Pro amore, inquit, Dei! confessionem mihi per-
mitte. » Verum Henricus, acer fraternz ultor inju-
rie, prz ira infremuit, et contemptis elegi suppli-
cationibus, ipsum ambabus manibus impulit, et per
fenestram turris deorsum procipitavit. Qui mise-
rabili casu in momento confractus est, et, ante-
quam solum attingeret, imortuus est. Deinde cada-
ver illius jumenti caudze innexum est, ct per omnes
Rothomagi vicos, ad terrendos desertores, turpiter
pertractum est. Locus ipse, ubi vindicta hujusmodi

Digitized by Google
