621

ORDERICI VITALIS

688

In prima acie fuit Hugo Magnus, cum Rodberto À ex industria pedem paulatim ad montana retraliere

Flandrensi comite, et xxx millibus Francorum et
Flandrensium. In. secunda Godefredus dux, cum
Eustachio fratre suo, et. Conone comile, el xxx
millibus fortissimorum bellatorum de Alemannis
et Lotharingis et Boloniensibus. In tertia Rodbertus
dux Normannorum, cum xv millibus Cenomanno-
rum, Andegavornm, Britonum et Anglorum. In
quarta Haimarus, Podiensis episcopus, cum aliis
episcopis et ordinatis; cum quibus erat Peirus
Abraham, qui portabat Domini lanceam, quam
Christiani sibi praeferri desiderabant, et presidium
et tutamentum ibi magnum credebant. in quinta
Rainaldus, strenuissimus comes, cum iv millibus
Teutonicorum et Bajoariorum. In sext Tancredus
«umiv millibus Apuliensium. lu septima Buamundus,
dux Apuliz, cum xxx millibus Langobardorum et lta-
lorum. Ultimus exiit de urbe, ut omnibus provideret,
et singulorum in necessitatibus totus adesset, Rai-
mundus Tolosanus cum xs millibus ad custodien -
dam urbem remansit, ne gentiles, quorum multa
millia castrum Sancti Petri secus muros tenebant,
urbem invaderent, Christianis egre lientibus, cpi»
scopi ct. presbyteri sermocinabantiur, et orabant, et
signo reverendz crucis, in editioribus stamtes
jocis, omnes consignabant.

Dum ordinate per portam, que est ante Macho-
mariam, de urbe exirent, et clementis Dei efficax
auxilium medullitus implorarent, pluviola, tanquam
roscida stilla, divinitus cecidit; quc, quasi ros
matulinus, irroralos equos et equ.tes Lelificavit,
Unde equi velut exhilarati hinnire cceperunt, et
equitum animi dulciorati vegeliores et alacriores
fuerunt, et omnes se ipsos promptiores et expedi-
tiores senserunt. Piuvia tamen illa tam subtilis et
modica fuit, ut vix pluviam eam dixerint, sed quas-
dam guttulas rorantes plus senserint quam vide-
rint. Hoc nempe a multis probabilibus viris, qui
interfuerunt, relatum est.

Curbarannus, ad belium procedentes ul vidit,
dixit : Plus ad fugam hi properant, quam ad pugnam.
Sinite eos huc usque accedere, ut libere deglutiamus
eos in. nostra potestate. Exeant, exeant! Nos. enim
eos statim circumcingemus et prevalebimus et suffo-
cabimus. Christiani vero gradatim ibant, nec alius
alium inordinate praproperabat. Curbarannus au-
tem, postquam vidit eos decenter in armis proce-
dere, nec usquam, ceu formidolosos, deviare, sed
gressu inaturato procedere, iterum non erubuit di-
cere : ]ste contemptibiles canicule de bello forsitan

^audebunt praesumere ? Tunc metu diriguit et viribus

corporis solutis, animo friguit. Clam igitur procu-
ratori suo, quem admiralium vocant, mandavit ut,
8i in capite exercitus sui ignem accensum fumigare
videret, suos pro certo superalos sciret, ei ille
confestim, dato signo, suisque omnibus sublatis,
recederet; ne forte populus, qui cum eo erat, vel
in papilionibus, totus deperiret, Deinde ui acies
ordinatas, et maiores quam audierat copias vidit,

capit; ut, cos fugere putantes, Franci praecipites
insequerentar, et. ob. id exordinati, facilius lzgge-
rentur. Tunc, cum nibil ita proficerent, disgregati
$unt ab invicem. Pars & mari veniebat ; alii stabant
in loco, sperantes includere se posse Christianos.
At Franci ex acie Godefredi ducis et Rodberti Nor-
manni partem assumpserunt, quam ;aciem octavam
statuerunt, et illis quemdam Rainaldum praefece-
runt, qui venientibus a mari gentilibus obviave-
runt. Turci vero in eos instanter przliabantur, et
inultos ex illis sagittaverunt, vel] quxlibet alia more
tis genera feraliter intulerunt. Alie Christianorum
Qirmae ordinaverunt se extendendo a mari usque
ad montana; quod interstitium quasi duorum erat
milliariorum. À montanis el a mari sagaciter iu-
stabant Turci, Christianos cireumcingentes, et eog
undique infestantes,

Ecce, Deo gratias, ab ipsis montanis visus est
exire exercitus innumerabilis, alhis equis insiden-
tes, et in manibus candida vexilla preferentes! Hoc
mulii viderunt Christianorum, et sicut putant, gen-
tilium, et h:esitantes, mirabantur quidnam esset.
Tandem utrique cognoverunt signum de caelo fa-
ctum, et duces illius agminis, sanctos martyres
Georgium, Demetrium et Mercurium, sua signa fe-
rentes, preeedere cognoverunt. Saracenis ergo
multus timor inlzsit, et Christianis spes ielior
crevit. Hoe non omnes viderual, sed multi viden-
tes contestati sunt, Coelitus boc apparuit aliis ad
confusionem, aliis ad instantis triumphi ostensionem.

Gentiles e regione maris pugnantes, postquam
pondus belli sustinere nequiverunt, sicut. Curba-
rannus condixerat, ignem in herbam miserunt.
Signo autem, quod diximus, cognito, qui in tento-
riis erant, pernices et irrequieti. confugiebant, et
tremuli supellectilem — pretiosiorem — diripiebant.
Porro Christiani, qui ex adverso pugnabant, jam
a.! tentoria Turcorum pugnam :divertebapt, ubi ma-
jorem eorum virtutem remansisse sciebant. Turci
adhue obstabant tota obstinatione qua poterant.
Alii siquidem pugnabant, alii tendis spoliandis in-
tendebant. Dux autem Godefredus, et. Rodbertus
Flandrensis, et Hugo Magnus, juxta flumen equita-

D bant, ubi rursus maximam pugnantium copiam

noverant. Hi, constanter ethnicos aggressi, unani-
miter repellebant. Instabant gentiles pertinaciter,
et utrinque przliabatur irremediabiliter. Wesona-
bant znem cassides, tanquam percussz incudes.
Minutatim scintillabat ignis, mutilabantur enses.
Eliso cerebro, humi procumbebant homines. Lo-
rice rumpebantur, exta fundebantur, equi suda-
bant fatiscentes; mec equis, nee equitibus ulla
praestabatur requies. Agmina conserta ienui armo-
rum discrimine vix a se ipsis distabant, Alii siqui-
dem alios cominus impingebant, et manus mani-
bus, pedes pedibus, et corpora repellebant corpo-
ribus. Timor tamen, super Turcos divinitus illa-
psus, eos exterruit, et constantia invincibilis illog

Digitized by Google
