LE

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS ll. — LIB. VII,

5

nes cuti nimio sudore pagensium condiderunt. Nunc A « Iste, inquit, vir, domine dux, consobrinus tuus

omnia, optire dux, jure illis auferre poteris, si
magnanimi patris tui. et operum ejus fortis zcmu-
lator exstiteris. Pater enim tuus omnia przdicta
munimenta in vita sua habuit, et quibuscunque vo-
luit, ad tutandum commendavit. Verum Rodber-
tus, quem jain ligatum coerces, mox ut regem de-
functum audivit, municipes tuos de munitionibus
eis per superbiam suam expulit, suzque d.tioni,
ut exhzreditaret te, munimina subegit. Hxc omnia
qu: dixi, sapienter inspice, ac ut bonus princeps,
pro pace sancte matris Ecclesiw, et pro defen-
sione pauperum debiliumque laudabiliter exsurge,
et resistentes virtute contere. Confractis cornibus
primorum, qui cervicem erexerunt contra te, reli-
qui, visa dejectione contubernalium, formidabunt
te, et jussis tuis famulabuntur sine contradictione.
Tune populus Dei sub tutela protectionis twe sc-
curus in pace lztabitur, et pro salute tua omnipo-
tentem Deum pie deprecabitur. Cultus divinitatis
in regione tua cunctis ab ordinibus jugiter celebra-
bitar, et lex Dei cum securitate communi salubri-
ter observabitur, »

Exhortatoriam antistitis allocutionem omnes, qui
aderant, laudaverunt, et sese ad ducis officium pro
defensione patriz totius hilariter obtulerunt. Dux
igitur Rodbertus, aggregato exercitu, Cenomannis
profectus est, et tam a clero quam a civíbus tri-
pudianter susceptus est. Deinde, legationibus ejus
auditis, convenerunt ad eum Goisfredus Madenien-
sis, Robertus Burgundio, et Helias filius Joannis,
aliique plures parati ad servitium ducis. Agminibus
vero Normanno:um praerant presul. Dajocensis, et
Guillelmus comes Ebroicensis. Radulfus de Con-
chis, et nepos ejus Guilelmus Bretoliensis, aliique
militares viri, multis probitatibus przcipui. Paga-
nus de Monte-Dublelis, cum aliis contumacibus ca-
strum Balaoneni tenebat, et venienti duci cum tur-
mis suis acriter resistebat. Ibi Osmundus de Ga-
spreio, pulcherrimus miles et honorabilis, Kalendis
Beptembribus occisus est. Cujus corpus ab Ernal-
do monacbo Utieum deductum est, et in porticu
ante valvas ecclesiz sepultum est.

Post plurima damna utriusque partis , Dalaonen-
ses pacem cum duce. fecerunt, et postmodum Nor
manni simul ae Cenomanenses cum duce castrum
Sancti Cerenici obsederunt. Ibi familia Rodberti
Belesmensis erat, cui Rodbertus Quadrellus, acer-
rimus miles et multo vigore conspicuus, praeerat ;
qui hortatu Rogerii comitis obsidentibus fortiter
obstabat. Verum, deficiente alimonia, eastrum
captum est, et praefatus municeps jussu irati ducis
protinus oculis privatus est. Aliis quoque pluribus
qui contumaciter ibidem restiterant principi Nor-
manniz, debilitatio membrorum inflicta est ex sen-
tentia curis.

Tunc Gaufridus Madeniensis cum Cenomanen-
$'bus tribunis ad ducem accessit, eique Rodbertum

* Geroium, Rodberti Geroiani filium, presentavit :

est, et in Apulia cum parentibus tuis, qui inagna
ibidem potentia pollent, jamdudum conversatus est.
Nunc autem ad te, dominum suum et consangui-
neum, fiducialiter accedit , servitiumque suum tibi
fideliter offerens, hoc a te castrum jure requirit,
quod pater suus omni vita sua hereditario jure pos-
sedit, tenuit et isthic obiit, » Tunc Rodbertus dux
ista poscentibus facile annuit, et Rodberto Gercio
castellum Sancti. Cerenici reddidit. lle vero fere
xxxvi annis postinodum tenuit, muris et vallis, ze-
tisque munivit, et moricns Guillelmo et Rodberto
filiis suis dereliquit.

Habitatoribus hujus municipii quies et. pax pene
semper defuit, finitimique Cenomanenses, seu
Normanni insistunt. Scopulosum montem anfractus
Sari fluminis ex tribus partibus ambit, in quo
sanctus Cerenicus, venerandus confessor, tempore
Milehardi, Sagiorum pontificis, habitavit. Ibi mo-
nachis cenobium fundavit, cum glorioso catu do-
mino militante, vit:que cursu beate peracto, Nonis
Maii feliciter ad Dominuni migravit. Denique Carolo
Simplice regnante, dum Hastingus Danus cum gen-
tilium phalange Neustriam depopulatus est, san-
ctm corpusa fidelibus in Castrum Theoderici trans-
latum est, et, dispersis monachis, monasterium
destructum. Succedenti vero tempore, incolarurr.
facio est mutatio. Sanguinarii predones ibi spe-
luncam latronum condiderunt, ubi sub. regimine

€ Sancti Cerenici contemptores mundi modeste con-

versati sunt, et in ordine monachico jugum Domini
fine tenus gesserunt. Centum quadraginta, ut fertur
sub przfato archimandrita cultores ibidem in vinea
Domini Sabaoth laboraverunt, quorum lapidea se-

: pulera palam adventantibus inter basilicam et in

circuitu ejus testimonio sunt, cujus meriti et reve»
rentix humines inibi requiescant. Scelesti ergo ba-
bitatores multa infortunia merito perpessi sunt, et
exwdibus ac combustionibus, multimodisque pres-
suris ac dejectionibus frequenter afflicti sunt.
Municipes Alencionis et Bellesmi, aliarumque
munitionum, ut audierunt quam male contigerit
Rodberto Quadre!lo, et complicibus qui cum eo
fuerant, valde territi sunt, et ut debitas venienti duci

D munitiones redderent, consilium inierunt. Verum

Rodbertus ab incepta. virtute cito defecit, et, mol-

litie suadente, ad tectum et quietejn avide recurrit,

exercitumque suum, ut quisque ad sua repedaret,
dimisit.

VI. Rogerus Cenomanensis. comes. cum Roberto duce
pacem [acit. — Nequitia Roberti comitis Belesmen-
sis. — Normannie magnates inter se belligerant.
Rogerius igitur comes, dissolutis agminibus Nor-

mannorum atque Cenomanensium, gavisus est,

et per dicaces legatos a duce pacem, filiique eui
absolutionem postulans, multa falso pellicitus est.

Dux autem, qui improvidus erat et instabilis, ad

lapsum facilis, ad tenenduin justitiz rigorem niol-

lis , ex insperato frivolis pactionibus infidorum

Digitized by Google
