629

ORDERIC! VITALIS

€40

*axis et talaribus. Quorum consuetudinem non ab- A ipso adjuvante, obtineamus. Meclesiastica igituP

horret, sed amplectitur inde propagatus, ibique
consistens, monachorum cuneus. Ást omnes populi
braccis utuntur in occiduo climate, nec eis, tam pro
frigore, quain pro dedecore, norunt earere. Quibus
pro causis, idem mos est in nostro ordine. Nec il-
lum, qui utilis et honestus est, volumus relinquere.
S&c de omnibus aliis rationabiles causas nobis
tradiderunt eruditi doctores, qui nos in sacro sche-
mate przcesserunt. In-ltalia et Palestina et aliis
regionibus quibusdam, satis abundant oliv, cujus
fructu ditati, ad diversos esus condiendus non indi-
gent sagimine; quod nobis hic clementer conces-
sum est, carentibus olei pinguedine. Quod vero ma-
nibus nostris quotidie non laboramus, plurimorum
dire stimulamur redargutionibus; sed sineerum in
divino cultu laborem audacter objicimus, quem ab
authenticis inagistris, diutina divinz legis obscr-
vantia probatis, olim didicimus. Dagobertus rex et
"Theodericus atque Carolus Magnus imperator,
alique reges et Augusti ccenobia devote condide-
runt, et de suis redditibus ad victum et vestitum
servorum Dei ubertim erogaverunt, multitudinem-
que clientum ad exteriora ministeria pleniter ex-
plenda subjecerunt, monachosque lectionibus, et
sacris orationibus pro cunctis benefactoribus suis,
et coelestibus mysteriis intentos esse constituerunt.
Exinde principum institutione, et diutina consuetu-
dine usitatum est in Gallia ut rustici ruralia, sicut
decet, peragant opera, et servi servilia passim exer-
ceant ministeria; monachi autem, qui sponte, reli-
«tis bujus mundi vanitatibus, Regi regum militant,
claustralibus septis ut (ilis regis quiete insideant,
arcana sacre legis legendo perquirant, et inde
semper meditantes, taciturnitati delectabiliter insi-
$tant, a pravis.et otiosis sermeniLus os suum coer-

77.4 3 ceant, Davidicos hymnos, aliasque mysticas modu-
- : : . " :í:
,lationes nocte dieque Creatori concinant, aliisque

iundis et idoneis actibus quotidie agendis, prout
ratio exegerit, secundum praecepta majorum inten-
dant. Hzc in Occidente monachi hactenus operari
solent, ac studia eorum bujuscemodi esse debere,
omnes procul dubio norunt et perhibent, Absit! ut
rustici torpescant otio, saturique lascivientes, ca-
chinnis et inani vacent ludicro, quorum genuina
sors labori dedila est assiduo. Egregii vero milites
et arguti philosophi ac dicaces scholastici, si re-
nuntiant $zeculo, cogantur servilibus et incongruis,
more vilium mancipiorum, studiis seu laboribus
occupari. Pro victu proprio decim fidelium vel
oblat.ones generali auctoritate conceduntur clericis
et Dei ministris, sicut Paulus apostolus ait Corin-
thiis : Qui in sacrario. operantur, que de. sacrario
stint, edunt. Qui altari deserviunt, cum altari parii-
cipant (1 Cor. ix, 12). lta et Dominus ordinavit bis,
qui Evangelium annuntiant, de Evangelio vivere.
Nos autem et ordine et officio clerici sumus, et
clericale servitium summo pontifici, qui penetravit
«qos, offerimus, ut sortem superne hereditatis,

C

beneficia jure possidemus, et communi sanctiose
semper tenere decernimus. Hoc, o reverende Pater,
sanctitati vestre indubitanter notum sit, que a
prioribus cemnobitis, qui religiose vixerunt, sef-
vanda didicimus, ac ut hxredes ordinis et profes-
sionis habemus. Quandiu Cluniacenses, sive Turo-
nenses, aliique regulares viri, ea nacti fuerint, non
dimittemus ; rec, ut temerarii, novitatum adinven-
tores, a fratribus nostris longe lateque condemnari
volumus. »

WH:ec et plura his similia monachis constanter di»
centibus, abbas, insua satis pertinax sententia, reces-
sit ab eis, cum duodecim sibi assentientibus. Diuque
locum quzsivit idoneum sibi suisque sodalibus, qui
sancti decreverant Regulam Benedicti, sicut Judzi
legem Moysi, ad litteram servare penitus. Tandem
Odo, filius Henrici, Burgundie dux, illis compas-
sus est, ei predium in loco qui Cistercius dicitur,
in episcopatu Cabilonensi, largitus est. lbi Rodber-
tus abbas cum electis fratribus aliquandiu habitavit
in eremo, nimiz districtionis et religionis ceno-
bium construere cepit, Deoque donante, in brevi
plerosque sanctitatis zemulatores habuit. Cumqu:
Molismenses conobite per aliquod tempus pastore
carerent, viroque Dei virtutibus famoso discedente,
despicabiliores erga vicinos et notos fierent, Urba-
num papam supplices aJierunt, eique prorsus eno-
data serie rerum, quas supra retuli, consilium et
auxilium ab eo postulaverunt. llle vero paterno
affectu utrisque consuluit. Abbati enim apostolica
jussit auctoritate ut prius monasterium repeteret,
et, ne laberetur, regulariter regeret, ac in alio, quod
postmodum ceperat, quemlibet de suis idoneum
substitueret. Deinde firma statuit sanctione ut in
primis quisque quam vellet. institutionem vitse ar-
riperet, ipsamque omni vita sua irrefragabiliter te-
neret,

Sic nimirum solers papa utile super hoc decretum
promulgavit, dicens : « Summopere cavendum est
ne horridum schisma in domo Dei nutriatur, mul-
torumque ad deirimentum scaturiat alque grasse-
tur, et. rursus ne bonum culpabiliter przfocetur,
quod divinitus ad salutem animarum inspiratur. Sa-

D iubriter ergo paterno more providemus, et apostolica

auctoritate jubemus ut Molismenses, qui generales
monachorum ritus eligunt, inviolabiliter illos custo-
diant, ne amodo, relicta sede sua, transire ad alios
ritus audeant. Cistercienses vero, qui sese Sancti
Benedicti Regulam per omnia servaturos jactitant,
denuo relapsi ad ea, qua spontaneo despectu nunc
deserunt, nunquam redeant. Stabilitas quippe in
congregatione, et in omni bono perseverantia sem-
per attollenda et firmiter tenenda est; quoniam
conditori, qui caudam hostie in sacrificio exigit,
aeceptabilis est, et hominibus, qui, viso sanctitatis
exemplo, ad virtutum apicem provocantur, com-
niode gratus est. »

Coactus itaque Rodbertus abbas Molismum repe-

Digitized by Google
