601

ORDERICI VITALIS

008

ribus querimoniis pacificati sunt (21). Tunc ingentia A num secuta est, cui przfatus gigas repente asso-

Rodbertus dux a rege dona recepit, eique Aucensem
comitatum et Albamarlam, totamque terram Ge-
rardi de Gornaco et adulfi de Conchis, cum om-
nibus municipiis eorum, eisque subjectorum conces-
sit ; ubi prefatus rex a Januario usquead Kalendas
Augusti regali more cum suis habitavit.

XVII. Mirificus casus cujusdam presbyteri. episco-
patus Lexoviensis,

Quid in episcopatu Lexoviensi, in capite Januarii,
contigerit cuidam presbytero, prelereundum non
tfeslimo, nec. comprimendum silentio. ln villa, quie
Bonavallis dicitur, Gualchelmus sacerdos erat, qui
ecclesie Sancti. Albini Andegavensis, ex monacho
ep'scopi ct confessoris, deserviebat. Hic anno Do-
miniez Incarnatiouis 1091 in eapite Januarii ac-
cersitus, ut ratio exigit, quemdam zgrotum in ulti-
nüs parochiz suz terminis noctu visitavit. Unde
dum solus rediret, et longe ab hominum babita-
lone remolus iret, ingentem strepitum velut
maximi exereitus cop:t audire, et. familiam Rod-
berti Belesmensis putavit esse, qua festinaret Cur-
ceium obsidere. Luna quippe octava in signo arietis

tunc clare micabat, et gradientibusiter demonstra- -

bat. Przfatus presbyter erat juvenis, audax et for-
tis, corpore magnus et agilis. Audito itaque ta-
multu properantium, timuit et plurima secum tra«
ctare cepit an fugeret, ne a vilibus parasitis inva-
deretur, et inhoneste spoliaretur; aut validam
manum pro defensione sui erigeret, si ab aliquo
impeteretur. Tandem quatuor mespileas arbores
ja agro, procul a calle, prospexit, ad quas latitandi
causa, donec equitatus pertransiret, cito divertere
voluit. Verum quidam enormis staturz, ferens in-
gentem maxucam, presbyterum properantem pre.
venit, et super caput ejus levato vecte dixit : « Sta,
nec progrediaris ultra. » Mox presbyter dirigwuit,
et baculo quem bajulabat appodiatus, immobilis
&telit. Arduus vero vectifer juxta eum stabat, et
nibil ei nocens pretereuntem exercitum exspecta-
bat.

Ecce ingens turba peditum pertransibat, et pe-
cudes ac vestes, multimodamque supellectilem, et
diversa utensilia, qux przedoncs asportare solent,
super colla scapulasque suas ferebat, Omnes nimi-
rum lamentabantur, seseque ut festinarent cohor-
tabantur. Multos etiam vicinorum suorum, qui
nuper obierant, presbyter ibidem recognovit, et
morentes pro magn;s suppliciis, quibus ob facinora
&ua torquebantur, audivit. Deinde turma vespilio-

(21) Conditiones hujus pacis enuntiat Rogerus
WHovedenus his verbis : Anuo 1091, inquit, rez Wil-
lielmus junior Normanuiam petiit meuse Februario,
wu eam fratri suo. loberto abriperet ; sed dum ibi
snoraretur, pax inter illos ea. conventione facta est,
wl comes regi comitatum de Owe, Fescannum, ab-
batiam in monte S. Michaelis et. Keresburg (Cher
bourg) et castella quae a se defecerant bono animo
concederet ; Cenomanicam vero provinciam et castella
quo tunc in Normannia comiti retuctabantur, illius

ciatus est. Feretra fere quinquaginta ferebantur,
ei unumquodque a duobus bajulis ferebatur. Porro
super feretra homines parvi velut. nani sedebant,
sed magna capita ceu dolia habebant. Ingens etiam
truncus a duobus JEthiopibus portabatur, et super
truncum quidam misellus, dire ligatus, cruciabatur,
et inter angores diros ululatus emittens, vocifera-
batur. Teterrimus enim demon, qui super eumdem
truncum sedebat, igneis calcaribus in lumbis et
tergo sanguinolentum importune stimulabat. Hunc
profecto Galchelmus interfectorem Stephani presby-
leri recognovit, et intolerabililer cruciari pro inno-
cents sanguine vidit, quem ante biennium idem
effudit, et tanti non peracta poenitentia piaculi

B obierat,

Deinde cohors muliervm secuta est, cujus multi-
tudo innumerabilis presbytero visa est. Femineo
more equitabant, et in muliebribus sellis sedebant,
in quibus clavi. ardentes fixi erant. Frequenter eas
ventus spatio quasi cubiti unius sublevabat, et moz
super sudes relabi sinebat, Hl: autem candentibus
clavis in. natibus vulnerabantur, et punctionibus
ac adustione lorribiliter tortz., « vae! vae! » voci-
ferabantur, et flagitia, pro quibus sic penas lue-
bant, palam fatebantur. Sic nimirum pro illecebris
et delectationibus obscenis, quibus inter mortales
immoderate. fruebantur, nunc ignes et fetores, et
alia plura. quan referri possint supplicia dire pa-

C tuntur, et. ejulantes. miserabili voce peenas suas

fatentur, In hoc agmine przefatus sacerdos quasdam
nobiles feminas recognovit, et multarum, quz vi-
tales adhuc carpebant auras, mannos et mulas cum
sain bucis muliebribus prospexit.

Stans presbyter talibus visis contremuit, et multa
$»cum revolvere coepit, Non inulto post, numero-
eum agmen clericorum et monachorum, judices
aüjue rectores eorum, episcopos et abbates cum
pastoralibus cambutis advertit. Clerici et episcopi
nigris cappis induti erant. Monachi quoque et ab-
bates nigris nihilominus cucullis amicti erant. Ge
mebant et plangebant, et. nonnulli Galchelmum vo-
citabant, ac pro pristiua fami'iaritate ut pro se ora-
ret, postulabant; Multos nimirum magna :xstima-

D (ionis ibi presbyter se vidisse retulit, quos humana

opinio sanctis in ccelo jam conjunctos astruit. Hu-
gonem nempe vidit, Lexoviensem prasulem, et
abbates precipuos, Mainerum Uticensem, atque
Gerbertum Fontinellensem, aliosque multos, quos
nominatim nequeo recolere, neque scripto nitor

dominio rez subjugaret ; omnibus etiam. Normannis
terras quas in Anglia ob fidelitatem comitis perdide-
rant, redderet; et tantum terre in Anglia, quantum
conventionis inter eos fuerat, comiti daret. Adhuc
etiam inter se constituerunt ul, si comes absque filio
legali matrimonio genito moreretur, harres ejus fieret
rex ; similique modo, si regi contigisset mori, heres
illius fierel. comes. Hanc conventionem xn barones
ex parie regis, et xu ez parte comitis jurgverunt.
Dom BovqueT , lib. vin, p. 648.

Digitized by Google
