511

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS Ill. — LiB. VIII.

578

Vli. Mors Durandi Troarnensis abbatis. — Victor A suorum supplicationibus acquiescens, llenricum

papa eligitur. — Urbanus papa.
Durandus siquidem , Troarnensis abbas grandz-
vus, ab infantia. monachus , religione et sapientia
priecipuus , ecclesiastici cantus «t divini dogmatis
doctor peritissimus, sibi durus carnifex, aliisque
mitis opifex, post mullos in Dei cultu labores, in
lectum decubuit, et bene, ut. prudens et fidelis ser-
vus, ire ad curiam dowini sui paratus, tu Idus Fe-
bruarii (1088], de sxeculo migravit. In ejus transitu
res non silenda contigit. In corpore praefati Patris,
dum obiret, bipartitus color visus est. Nam in si-
nistra parte vulius ejus, et totius corporis, usque
ad pedes, niveus candor apparuit, totamque dexte-
ram partem plumbeus livor obtexit, et omnino dex-
feram medietatem, ut albedo sinistram, a vertice
capitis usque ad. pedes obtinuit. Jnsolitum itaque
discrimen conspeci coloris terrorem intuentibus
incussit, et inusitatàe rei causam studiosis inquisi-
toribus ad exprimendam subtilitatem perspicacitatis
sux ingessit. Inde diversi diversa dixere. Sed non
- est nostrum huic breviloquio singula inserere, quz
multipliciter eloquentes ex abundantia sensus sui
pretulere. Quidam quidem levam et dexteram ad
actualem el contemplativam, vel praesentem et. fu-
toram vitam interpretati sunt. Alii vero prodigium
hoc prsagium fore futurorum opinati sunt.
Venerabiles discipuli glebam religiosi doctoris in
capitulo suo reverenter sepelierunt, et in candido
lapide, qui subpositus est, epitaphium hoc addide-
ruut,
Hac tegitur tumba bonus et venerabilis abba.
Durandus, nostri norma monasterii.
Ad Domini laudem, presentem condidit cedem,
Qua sibi propitium credimus esse Deum.
Luce sub undena [ebrui, resolutus habena
Carnis, ad angelicam dirigitur patriam.
Sepulto pastore, Troarnensis grex Arnulfum, Sa-
giensis monasterii priorem, eligit, ac ut sibi pre-
poneretur , a rectoribus ecclesiasticis ac principi-
bus suis expetiit, llis autem congratulantibus, et
libenter quod postulabant annuentibus, Arnulfus
Troarnensium regimen suscepit, quod fere xxi
annis solerter tenuit, et tam verbis quam scriptis
et salutaribus exemplis subjectos erudiit, Przfata

C

fratrem. suum concessit, et a vinculis, in quibus
cum Rodberto DBelesmensi constrictus fuerat, ab-
solvit.

Circa hzc tempora [1085] Gregorius papa in urbe
Beneventana defunctus est, et Desiderius, Cassi-
nensis abbas, in Victorem, Romanum papam, ele-
ctus et inthronizatus est. Defuncti vero papz cor-
pus in confessione Sancti Bartholomzi apostoli tu-
mulatum est, ubi meritis ejus fidei petentium mira-
culorum copia divinitus ostensa est. Nam leprosi
de aqua, unde corpus eius ablutum fuerat, pet'e-
runt; qua consecuta, fideliter loti sunt, et opitularte
Deo, protinus mundati sunt.

Victor papa, postquam apicem pontificatus ascen-
dit, primam missam in die sancto Pentecostz so-
lemniter cantare capit. Sed, occulto Dei nutu, gra-
vem morbum subito incurrit. Nam, diarria cogente,
ter ad latrinam de missa ductus est, et sie in pa-
pat vix una tantum missa perfunctus. Hic magna
nobilitatis et. sapientie fuit ac religionis, caeno-
biumque Sancti Patris Benedicti, quod in Monto
Cassino constructum est, longo tempore rexit.
inde ad presulatum assumptus, repente, ut dixi-
n;us, infirmatus est. In zgritudine tamen a Pen-
tecoste usque ad Augustum Jangueus, defunctus
est.

Quo defuncto, Romanus clerus convenit, et Odo-
nem, ex monacho praesulem Ostiensem, in. Urba-
num, lomanum papam, elegit, Ilunc Deus Israel
maximum principem contra Allophilos constituit,
turremque David cum propugnaculis contra faciem
Damasci commisit. Hic erat natione Gallus, nobili-
tate et mansuetudine clarus, civis Remensis, mona-
chus Cluniacensis, ztate mediocris, eorpore ma-
gnus, modestia discretus, religione maximus, $3-
pientia et eloquentia pracipuus. Adhuc Guitbertus,
invasor apostolicz sedis, Ecclesiam Dei conturba-
bat, ac adulando vel persequendo cunctos quos
poterat, ab unitate pacis ad suum schisma per-
trahebat. Odo nimirum, comes Sutrie, nepos ejus
erat, ct ecclesiastice pacis fautores pluribus pres-
suris coercebat.

Urbanus papa, confisus in Domino colorum, qui

nimirum duo monasteria, sicut ab uno principe D non relinquit virgam peccatorum super sortem ju-

primordium fundationis ceperunt, sic ex uno fonte
usus diving servitutis et. Toonastici ordinis institu-
tionem sumpserunt. Rogerius enim de Monte Go-
merici utrumque conobium monachis dicavit, ct
Fiscannensis norma utrumque monachico ritui appli-
cavit. Unus amor hos pariter coenobitas connexuil,
signipotensque Martinus , Turonensis archiprzsul,
suo mancipatu commissos custodit, Sagienses a
Troarnensibus primum sibi abbatem sumpserunt, et
nunc, eodem adbuc patre vivente, amicabilem sibi
vieissitodinem de discipulis ejus repetierunt. Quo
adepto, Deo gratias egerunt, bonique pastoris so-
lertia bene profecerunt.

Tunc Rodbertus, Normannie dur, optimatum

storum, misit legatos et epistolas Romans auctori-

tatis Francis et Graecis, aliisque gentibus per orbem

constitutis, ut in fide catholica irrefragabiliter per-
sisterent, et omnem scissuram a lege Dei et corpore

Christi, quod est Ecclesia, callide przecaverent.

Solus Henricus, Teutonum princeps, et pedissequi

ejusdem Guidberto coh:ercbant. Galli vero et Angli,

aliaeque gentes pene omnes per orbem Urbano pie
obsecundabant.

Vlil. Varii in Apulia Normannia et Anglia eventus.
— (Quorumdam magnatum mors. — Restricta Guil-
lelmi Rufi administratio.

Ín Apulia omnes Normanni catholico pape con-
cordter favebant, Verum inter se truculenter dis

Digitized by Google
