"l5
suis coarctaretur, et à cognatis atque amicis et con-
feederatis affinibus undique destitueretur, et multi-
moda pene omnium, quibus homines indigent, ine-
dia angeretur, prudenter secum tractans, varios inor-
ialium casus przecogitavit, et infrunito impetu pes-
sundato, sese ad meliora tempora reservare decre-
vit. Liberum tandem sibi, sociisque suis exitum de
Monte ab obsidentibus poposcit. llli admodu:n ga-
visi sunt, ipsumque cum omni apparatu suo egredi
honorifice permiserunt. Henricus itaque, redditis
munilionibus suis, per Britanniam transiit, Drito-
nibus, qui sibi solummodo adminiculum contulerant,
: gratias reddidit, et confines postmodum Francos ex-
petiit. In pago Vilcassino nobilis exsul nen plenis
duobus annis comnieratus, diversa hospitia quxsi-
vit. Uno tantum milite, unoque clerico cum tribus
armigeris contentus, pauperem vitam exegit. Sic
regia proles in exsilio didicit pauperiem perpeti, ut
fulurus rex optime sciret miseris et indigentibus
compati, eorumque dejectioni vel indigentiz regali
potentia seu dapsilitate suffragari, et ritus infrmo-
rum expertus, eis pie misereri.

Tunc Rodbertus dux magnam partem Normannie
Guillelmo regi concessit, fereque duobus annis a
bellis Normannia quievit. Post solemnitatem Pen-
tecostes, Guillelmus archiepiscopus synodum epi-
scoporum et abbatum apud Rothomagum aggregavit,
et cum duce Rodberto, suffraganeisque przsulibus,
de Sagiensi przsulatu tractare coepit. Tandem flnito
consultu, Serlonem, Uticensium rectorem, elegit,
eique Salariensem episcopatum valde renitenti com-
misit. Denique x Kalendas Julii prefatum ccenobi-
tam Rothomagum convocavit, et in ecclesia Sancte
Dei genitricis Mari: canonice consecravit, Porro
venerandus Serlo susceptam pontificatus sarcinam
xxxi onnis et iv mensibus strenue gessit, Ecclesiz-
que Dei solerti studio inter prospera et adversa
prodesse sategit. Sed duros nimis et protervos ha-
buit parochianos, Rodbertum scilicet Belesmensem,
et Rotronem Mauritaniensem, eorumque complices,
qui crudeliter inter se dissidebant, et pacem Eccle-
sie Dei frequenter violabant, ovesque Dominici gre-
gis, quas Christus sanguine suo redemit, Lellicis
tumuitibus dispergebant, et multimodis factionibus
opprimentes, dilaniabant. Contra eos gladium verbi
Dei audacter exeruit,obduratos in nequitia multoties
excommunicavit ; sed in pace firma rebelles disci-
pulos erudire vel servare, vix aut nunquam potuit.
Unde nimirum quandiu pontificatum tenuit, semper
in tumultu et perturbatione laboravit, et plerunque
furia Rodberti nimium seviente, in Anglia vel [ta-
lia exsulavit, multoque metu anxius gemult.

Uticensis autem abbatia, postquam praefatus re-

ctor suus episcopatum suscepit, de pastore sollicita,

praedictum pastorem suum vir Kalendas Augusti
accersiit, factóque triduano jejunio, de eligendo
abbate tractare coepit, Adfuerunt etiam tres abba-

2) Lege Crulandensi, Croyland. (Le Prévost.)

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS III. — LID. VII.

64
A tes, Fulco Divensis, Arnulfus Troarcensis, et Ra-
dulfus Sagiensis. Lecta autem lectione de ordi-
nando abbate secundum Regulam Sancti Benedicti,
elegerunt domnum Rogerium de Sappo, monachum
ejusdem cenobii, qui simplicitate pollebat et peritia
litterarum, multaque honestate el bonorum dulce-
dine morum. Tune Hermanus prior, et Ernaldus
de Telliolo, aliique plures eum ad curiam ducis
duxerunt, sed ducem in Normannia non invene-
runt. Clandestinis enim factionibus, quibus trans-
marini contra pacem et seeuritatem regni molie-
bantur, subito auditis, ambo fratres de Neustria
in Angliam ex insperato transfretaverant, miranti-
bus cunctis. Tunc IIerinanus ad domum regendam
Uticum regressus est, et Ernaldus cum electo abbate
B principes regni per mare secutus est. Pervenien-
tes autem in. villam regiam, quam Windresorias
dicunt, electionem monachilem conventus, cum
auctoritate Sagiensis episcopi triumque abbatum,
duci ostenderunt, At. ille gratanter assensum dedit,
et przfato Bogerio per baculum pastoralem, ut eo
tempore moris erat, cenobii curam in exterioribus
rebus commis:t, apicibusque suis Lexoviensi epi-
8COpO, ul eum in omnibus canonice proveheret, man-
davit. Guillelmus quoque rex eundem monachus
tunc ibidem Lenigniter ascivit, et omnia quz pater
Suus, proceresque ejus Uticensi ecclesie olim de-
derant, concessit, et regali auctoritate in charta
firmavil, Peractis itaque pro quibus ierat, Roge-
rius Uticum xv Kalendas Januarii rediit, et a fra-
tribus honorifice susceptus, xxxiv annis abbatia
praefuit. Hic centum et quindecim discipulos ad
monachatum suscepit, quorum vitam mobilis for-
tuna variabiliter agitavit. Nam quidam eorum, vir-
tutibus florentes, ad supernas vocationis braviuimn,
Deo juvante, pervenerunt. Nonnulli vero, insidiante
Satana, in ca nolentam vitiorum voraginem rclapsi
sunt, a justo recepturi judice quod meruerunt.
Sex nimirum ex his, quos venerabili Rogerio
subjectos diximus, abbates vidimus, id est Guari-
num Sartensem, Godifredum Aurelianensem, Gis-
lebertum Glotensem atque Rodbertum Prunerien-
sem, Guillelmum Bassum et Ludovicum. Guarinus
enim magistro successit, et Uticensis Ecclesiz ve-
D gimen pluribus annis tenuit. Rodbertus autem Pru-
neriensis Tornense cenobium in Anglia strenue
gubernavit. Goifredus vero Aurelianensis Eulan-
densi (22) Ecclesie fere xv annis praefuit, et Guillel-
mus Bassus Holmiense monasterium Sancti Bene-
* dieti diu rexit. Porro Ludovicus, judicio majorum
expulsis canonicis de Balcherivilla, primus mona-
Slicum ordinem cum x monachis cepit in Sancti
Georgii martyris basilica. Guillebertus vero de
Glotis, vir nobilis et facundus, Lirense coenobiunt
fere x annis rexit, et in multis emendavit. Uti-
censes itaque monachi de penetralibus monasterii
regulariter extracti sunt, et ad plurimorum emolu-

Digitized by Google
