665

ORPERICI VITALIS

«404

prehensos vinxerunt, et Éuamundo prossentaverunt, A Pacem ergo. cum illis faciamus, et qua Turci abstu*

Juterrogati curtam nequiter agerent, cum suo non
inimicaretur imperatori, responderunt: Nos, in
roga imperatoris locati, nihil aliud agere possumus
quam quod ipse imperat. Hoc ab invitis bellum
peregrinis factum est iv feria in capite jejuniorum
[die 18 Februarii 1097].

Buamundus, nequiliz; Cesaris indignatus se ta-
men repressit, captos quidem impunitos dimisit,
sed ne suis de czetero nocerent, interminando com-
pescuit, Nos, inquit suis familiaribus, transituri per
smperatorem, tumorem animi compescamus, et ne il-
luin injuste exacerbemus, prout possumus, evitemus.
Extreme imperitie genus est, hominem ibi totum
efflare spiritum, ubi commotus aninus nullum habe-
bit effectun. Porro, prudentic modus est potestati-
vum hominem se ipsum dissimulare, ubi potentia
sua nequit appetilui. satisfacere. Prudentie est. in
tempus differre, quod continuo non possis explere.
[ursus socordie ei. ignavie redarguendus est, qui
eum ultra non possit, intonat minis; cum vero possit,
illate obliviscitur  improbitatis. Si possumus, Au-
gustum beneficiis superemus ; sin autem, mala nobis
illata. a'quanimiter dissimulemus. Hzc ait, et iram
animi tacitus continuit, et legatos ad imperstorem
pro impetranda peregrinis Jesu Christi securitate
direxit.

Anno ab Incarnatione Domini 1097, indictione v,
Rodbertus, dux Normannorum, et Hugo Magnus,

Stephanus Blesensis, et Rodbertus Flandrensis, (;

a3lique proceres, qui de multis provinciis proces-
serant, ct iu Italia cum catervis suis hiemaverant,
alacriter parati, placido vere pelagus sulcantes
Adriaticum, transfretaverunt, et Marco Buamundo

in Macedonia sociati sunt. Dum tanta nobilitas in -

unum convenit, et incomparabilis probitas sine
fictione ad opus Dei se obtulit, ingens cunctis ti-
mentibus Deum, qui aderant, tripudium fuit. Alexius
autem imperator, qui jamdudum Cisalpinorum arma
graviter expertus est, audito adventu tantorum ba-
ronum nimis territus est, et perspecta arte per
quam periculum evaderet, sub specie pacis eos dolo
decipere conatus est. Erat enim callidus et facun-
dus, largus, et fallendi artifex ingeniosus. Legatos

lerunt, eis reddamus.

Coactus est itaque sagax Buamundus consiliis
Francorum ut pacem faceret cum imperatore Grse-
corum, ad magnum, ut postea claruit, detrimentum
Christianorum. Hequisitus imperator fucatis gesti-
bus favere nostratibus sategit, et Corpalatium, sibi
valde familiarem, cum aliis legatis, Buamundo di-
rexit, qui eum per terram illam secure deducerent,
el eis. ubique marcatum impenderent. Denique,

prout teinpus poscebat, de loco ad locum castra me-

tati sunt, et per civitatem Serram usque Rusam
civitatem venerunt. [bi vero, quzecunque necessaria
erant, a Graecis sufficienter comparatis, suos teten-
derunt papiliones feria iv ante Cenam Domini
(1097). Porro Buamundus, ibi sua gente dimissa,
cum paucis ad ÁAugustum loqui profectus est. Tan«
credus autem Christianos, in expeditione paupera-
tos, per aliam viam in vallem uberem, et nutrimen-
tis cerporalibus refertam, conduxit ; ubi Pascha Do-
mini celebraverunt. Alexius, audiens, quem nimium
verebatur, advepisse Buamundum, a quo bis in
pogna superatus fuerat, honorifice suscepit, et ex-
tra civitavem, prout utrumque decebat, copiosc
procuravit. .

Interea dux Godefredus, ultra Brachium relictis
&ociis, Constantinopolim redierat, quoniam imje-
rator, ut ei pepigerat, mercatum nullum transmit»
lebat. Episcopus vero Podiensis et Tolosanus co-
mes, sua iterum post se intermissa multitudine,
aderant, lmperator autem , consilio Graecorum, qui
valde przcavebant ne forte Franci congregati in
eos insurgerent, bonisque sujs eos privarent, he-
roassingu!os per internuntios allocutns est homi-
niumque ab eis et fidelitatem exegit. Quod si face-
rent , mercatum et conductum, seque ipsum posl
eos iturum, eisque cum omnibus copiis suis sub-
venturum promisit. Angustiabantur Franci, et ju-
rare nolebant, nec aliter eis Pelasgi transitum pet-
mittebant, Franci contra Christianos pugnare nole-
bant, transitum habere pacifici non poterant, Im-
perfecto ad quod ierant negotio, ad propria regredi
abominabantur. Tandem multis coacti necessitati-
bus, juraverunt Alexio imperatori vitam et hono-

igitur ad nobiles peregrinos misit, et pacem ab eis D lem, quod neutrum ei auferrent, quoad ipse quod

humiliter requisivit, liberumque transitum per ter-
ram suam,et necessarium negotium atque subsi-
dium se illis daturum cum juramento promisit.
Dux vero Buamundus, qui fraudes ejus bene du-
dum expertus erat, eumque bello bis devicerat, si-
mulatis sponsionibus non acquievit; sed secios
suos ad obsidendam Constantinopolim viriliter in-
citavit, et multis ac probabilibus, hoc sibi com-
modissimum esse, allegationibus manifeste osten-
dit. Franci autem dixerunt : Nos divitias nostras
dereliquimus, et peregrinationem sponte aggressi su-
maus, ut pro amore. Christi paganos confundamus, et
Christianos liberemus. Graci outem Christiani sunt,

jurabat, bona fide teneret. Tolosanus autem comes
plus aliis renitebatur, imo irrequietus cogitabat
quomodo de imperatore ulcisceretur. Pravaluit ta-
men communis heroum sententia, et ab bac in-
tentione animosum comitem vix revocaverunt
Juravit itaque, sed ad hominium nunquam de-
ductus est, lico igitur preceptum est de na-
vigio.

"Tancredus interim cum exercitu sibi commisso
advenerat, Audiens ilaque quod Alexius a majóri-
bus natu juramentum exegerat, cum Richardo de
principatu inter plebeios delitwit, et puppibus ac-
celeratis properus pertransiit, Boamundus et Tolo-

Digitized by Google
