«31

HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS Ill. — LIB. IX.

658

Civitatem ergo, ut dictum est, muniverunt, et in À timuerunt,et in fagam irrevocabiliter procipitati sunt.

mense Novembri, alias. profecturi, rebus quibusli-
bet compositis, Antiochiam exierunt,
Comes Raimundus cum suo exercit exivit, et
$ ? duas civitates, Rugiam et Albariam pertransiit,
* quintoque Kalendas Decembris applicuitad Marram
'. Civitatem munitam et opimam, et nultis Agareno-
; rum nationibus refertam. Die vero crastina civita-
iem cum suis expugnare copit; sed obstantibus
meniis et defensoribus, tunc nibil profecit, Quem
subsecutus die Dominica Buamundus, predictam
ad urbem venit. Altera vero die viriliter urbem
aggressi sunt, tutores meeniorum variis assultibus
infestaverunt; sed parum eis nocuerunt. Scalz ad
murum stabsnt erecte ; sed Turcis occlamantibus
et oppugnantibus nemo przsumebhat. scandere, Ci-
'ves enim se istis obstare posse credebant, sicut
Raimundo Pileto antea obstiterant. Raimundus
cumes ligneam fecit machinam. contpaginari, ac, ut
habilior esset ad conducendum , super quatuor
rotulas eam collocari. Fuit autem tant: proceritotis
utmeniorum culmen despiceret, turrium quoque
porrecturam adzquaret. Struem igitur illam pro-
pier quamdam turrem admoverunt. Lituorum et
tubarum clangebant classica, phalanges armate
circumvallabant mania. Balistarii et sagittarii di-
rigebant spicula, et qui in arce erant lignea, saxa
jactitabant ingentia Willelmus de Monte- Pislerio et
alii plures in machina pugnabant, lapidibus aliisque
telis cives desursum gravabant, et percussos inanci-
libus vel galeis, vel in capitibus , facile perimebant.
Alii al:os ferreis uncinis sine intermissione infesta-
bant. Turci de turribus satagebant Christianos sa-
gittis et lapidibus impugnare. Ignem queque, quem
Grxceum vocant, in machinam jacere, et nihil otiosam
admittere. Christiani ecortra oleum, quod maxime
ignem Grzecum exstinguit, effundere, ascensum ten-
tare, pedemque retrahere, eosque qui iuris super-
erant formidare; in nullo tamen deficere. Sic przelium
illud ad vesperum usque protelatum est. Tantum
erat infatigata virtus Agarenorum, ut audacter re-
fellerent versutias. Chr'stianorum. Denique Lemo-
vicensis Gulferius de Turribus, vir alti. sanguinis
et audaeiz mirabilis, primus scalam ascendit, et

usque in nvirum pedem tetendit. Ascenderunt post p

ewm aliquot, sed non multi. Sca'a siquidem eon-
fracta dissiluit. Guiferius tamen viriliter murum
defensabat, et paganis expugnatis, socios nutu et
voce convocabat. Interim aliam scalam festinanter
erexerunt, et per eam milites peditesque tot ascen-
derunt, ut murum magna ex parte preoccupa-
rent, et cives expugnando rejicerent. Pagsni tamen
totis nisibus insurrexerunt, et Christianos aggressi
sint, et tanta illos virtute aliquoties impetierunt nt
aliqui Francorum, timore subacti , e muro se dimi-
serint. Plures tamen in muro remanserunt, qui
tandiu frequentes impetus toleraverunt, quousque
Christiani murum suffodissent, aditumque patefa-
cerent. Quo Turci cognilo, ad desperationem usque

Idus itaque Decembris, [1098]. vespere Sabbati,
Marra, civitas opulenta, capta est. Christiani urbem
devictam ingressi sunt, et quidquid gazarum in.
domibus vel in foveis invenerunt, rapaciter abstu-
lerunt. Sarracenis perimendis toto conatu instite-
runt, ut vix aliquem vivere permiserint. Nullus in
tota urbe locus vacabat a cadaveribus; gressus
quoque viantium graviter oflendebantur ab exstin-
celis et. condensis corporibus. Capta civitate, ci-
vium magna pars, cum uxoribus et filiis, suisque
supellectilibus, in palatium, quod supra portam
erat, convenit, ibique Christianorum manui subja-
cuit. Quorum alii perempti sunt, alii; Buamundo
jubente, in Antiochiam servitum vel venum deducti

B sunt; et omnes, ita opibus eorum direptis, dissipati
sunt, Franci autem. morati sunt in eadem urte
mensem integrum et dies tres.

lbi Oriensis episcopus infirmatus a superis rc-
cessit, et ad superos evolavit, Tunc fames valida
esercitui subrepsit , et quemlibel inhonesta, vel
inconsueta, vel austera, vel illicita dentibus infasti-
ditis attingero coegit. Tunc eliam tureinas carnes
qui?anm comederunt : quod majores natu et hone-
stiores ut audierunt, erubescentes contristati sunt ;
sed ultionem prz nimia fame suspenderunt. Non
enim eis pro maximo scelere imputabatur, quia
pro Deo alacriter tantam famem patiebantur, et
inimicis Dei dentibus et manibus inimicabantur.
Patrabant equidem illicita; sed legem violari
compellebat necessitas angustiosa. Fames enim
castrensis omnia appetit, nihil. respu:t, Quidam
eorpora Turcorum (indehant, quoniam in eorum
corporibus byzanteos inveniebant et aurum quod
gluserant, et illud toliebant. Plerique autem fawo
pravalida ibi perierunt.

XVI. Discordie — intestine. Crucesignaii. inceptun
iter ad Jerusalem. pergunt.

lbi proceres denuo.de concordia inter ducem m
comitem locuti sunt; sed nibil profecerunt. Unde
Buamundus iratus Antiochiam confestim reversus
est, et iter in Jerusalem ad populorum detrimen-
tum disturbatum est. Privatze principum simultates
subjectos pessundant et allligunt, dum inter se dis
sentiunt. Dum enim unusquisque quod suum est
querit, a communi providentia tepescit, Populi
queque ad comiBunem perniciem desolantur, ubi
consules se ipsos non consolantur. Populus ilaque
Jerosolymitanos multum erat impeditus pro ducum
suorum querelis peculiaribus.

Rursus comes per legatos suos principes, qui
erapt Antiocbis, prosecutus cst, ac ut ei ad Ru-
giam confabulandi gratia obviarent, illos allocutus
est. Godefredus igitur duz, et Rodbertus Norman-
nu$, et Hodbertus Flandrensis aliique convocati
principes Rugiam venerunt, et Duamundum secum
adduxerunt. Tuac etiam de concordandis proceri-
bus multum locuti sunt; sed de via maturanda ni-
hil profecerunt. Duanundus ire nolebat, nisi civitas

Digitized by Google
