955

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS Il], — Ltb. Yn

536

lelmo, magno rege Anglorum. Hoc Robertus dux A ctitudinem nobis, et nos tuis obtemperabimus

vt comperiit, legatos et exenia Fulconi, Andega-
vorum satrape, destinavit; obnixe rogans ut Ce-
nomannos a temerario ausu compesceret, ac in
Normannmiam ad se graviter cgrotantem veniret.
At ille obsecranti libenter acquievit, ducemque jain
convalescentem reperiit, Post plurima pacis et ami-
citie collequia, Fulco comes dizit duci Roherto :
« Si mihi quam valde cupio rem feceris unam, Ce-
nomannos tibi subjiciam, et omni tempore tibi tt
amicus fideliter serviam. Amo Bertradam, sobolem
Simonis de Monteforti, neptem scilicet Ebroicensis
comitis Guillelmi, quam Helvissa comitissa nutrit,
€t sua aub tutela custodit. Hanc mihi conjugem
trade, obsecro; et quaque tibi pegigi, servabo. »
Protinus ex parte ducis super hac re comes Ebroi-
censis requis&us est. Qui mox cum suis necessariis
amicis consilium iniit, et exitum rei. sollicite in-
vestigavit. Tandem negotio diligenter indagato, ad
curiam ducis accessit, et inter czlera sic duci
dixit: «Rem, domine dux, postulas a me mibi
valde contrariam,ut neptem meam, quz adhuc te-
nera virgo est, digamo tradam, quam sororius
meus mihi commendavit nutriendam. Verum pro-

vide commodum tuum quxris, meumque parvipen- .

dis, Cenomannensem comitatum vis tibi obtinere
per neptem meam, et tu mihi aufers bzreditatem
meam. Justumne est quod moliris? Non faciam
Quod poscis, nisi reddideris mihi Bathventum et

jussis. » .

Dux »utem, hujusmodi responsione audita, ex
€onsultu sapientum decrevit dare minora, ne per-
deret majora. Tunc Edgarus Adelinus, et Robertus
Belesmensis, atque Guillelmus: de Archis, mona-
chus Molismensis, przcipui ducis consiliarii erant.
Guillelmi ergo Ebroicensis, et Guillelmi Breto-
liensis nepotis ejus petitionibus dux acquievit, et
prenominata cum territoriis suis oppida tribuit,
prater Scoceium, quod Girardus de Gornaco pos-
sidebat, qui de eadem parentela prodierat. Filius
enim Dasiliz, Girardi Fleitelli filix, erat, tant que
potentie, cui nemo vim inferre poterat.

Deinde Andegavensis consul concupitam puellam
gaudens suscepit, et viventibus adhuc duabus uxo-
ribus, tertiam desponsavit, quz filium ei, nomine
Fulconem peperit. Pactique sui memor, Fulco Ce-
nomannos adiit, eosque plus precibus et promissis,
quam vi compescere studuit, et conspiratam re-
bellionem in annuum saltem spatium distulit.

X. Fulco Andegatensiscomesnovam calcecerum formare
excogitat, — lHujusce temporis mores, vestes, ludi,

etc.

Mic in multis reprehensibilis et. infamis erat,
multisque vitiorum pestibus obsecundabat. Ipse
nimirum, quia pedes habebat deformes, instituit
sibi fieri longos et in summitate acutissimos subto-
lares ; ita ut operiret pedes, et eorum celaret tubera,

Nogionem, Vaceium et Craventionem, Scoceium, PLUS vulgo vocantur uniones. Insolitus inde mos in

aliosque fundos Radulfi patrui mei, qui pro magni-
tudine capitis, et congerie capillorum jocose cogno-
minatus est Caput Asini; nepotique meo Guille!'mo
Bretoliensi Pontem Sancti Petri, et reliqua quz
rationaliliter et legaliter poterimus approbare,
quod nostra debeant esse hereditario jure. Legi-
timi siquidem mibi testes sunt, et in omnibus ido-
nei, quod Robertus de Guaceio, filius prefati Ra-
dulfl patrui mei, me totius juris sui hzredem con-
elituit, Sed Guillelmus rex, consobrinus noster,
quia potentior nobis fuit, omnes bzredilalis nostra
partes, sicut leo in partitione cervi, suas fecit.
llis, domine dux, sapienter consideratis, tene re-

(46) Pigaciz illa videntut idem calceorum genus
esse quod Poulaini seu Pouleanz vel calcei ro-
strati, de quibus copiose et erudite disserit Can-

ius in notis ad Alexiadem Anne Comnenz, p.
fo? 204, contractius vero in Glossario medie et in-
fime latinitatis ad voces Poulainia et Rostra. lstius
modi autem rostratorum calceorum, ut. idem ob-
servat, auctorem Fu'conem Rechinum facit Orderi-
€us, non quod eos ille primus adinvenerit, sed quod
in Galliam primus illorum usum invexerit. Nam
apud Romanos vignisse calceos repandos et unci-
natos docent Cato apud Festum , Cicero De nctura
deorum, Tertullianus De pallio, cap. 5, et alii;
quorum ea erat forma, ul in arcuatum acumen de-
sineret, unci ad instar in altum reflexa, unde unci-
pedes iidem dicti Tertulliano, qui calceis uncinatis
utebantur. Perduravit in Gallia ridiculus ille mos
8d usque lempora Caroli Vl regis, teste Nangii con

Parnor. CLXXXVIIT,

occiduum orbem processit, levibusque et novitatum
amatoribus vehementer placuit. Unde sutores, iu
calceamentis, quasi caudas scorpionum, quas vul-
go pigacias (16) appellant, faciunt, idque genus cal-
ceamenti pene cuncti, divites et egeni, nimium ex-
petunt, Nam antea omni tempore rotundi subtolares
ad formam pedum agebantur, eisque summi el me-
diocres, clerici et laici, competenter utebantur. Át
modo seculares perversis moribus competens sche-
ma superbe cupiunt ; ei quod olim honorabiles viri
turpissimum judicaverunt, et omnino quasi stercus
refutaverunt, hoc moderni quasi mel dulce xsti-
mant, ct veluti speciale decus amplectentes gestant.

tinuatore ad an. 1365 : Sotulares, inquit, habebant,
in quibus rostra longissima in parte anteriori ad
modum unius cornu in longum ; alii in obliquum, ut
Griffones habent retro et naturaliter pro unguibus ge-
runt, ipsi communiter deportabant, qua quidem ro-
stra. Pouleanas Gallice nominant, Ei quia res erat
valde turpis et quasi contra procreationem natura-
lium membrorum circa pedes , quin. imo abusus na-
ture videbatur, ideo dom. rex Francie Carolus. fe-
cit per praecones Parisius proclamari publice, ne ali-
quis, quicunque esset, auderet. talia deportare; et
etiam quod neque artifices sub magna pena de cetero
tales calceos, sed neque ocreas sic punctatas facere
prasumeret, nec vendere cuicunque. Nam simili mo-
do dom. papa Urbanus V In Romana Curia inbi-
buerat valde stricte.

Dom Bovqver, lib. vitt, p. 657.

19 .

Digitized by Google
