6919

ORDERICI VITALIS

620

post defunctus est, et lethifera clades per totam A statuta patris mei a pristina soliditate in. multi;

dimcesim ejus debacchata est.

Anno ab Incarnatione Domini 1089, indictione
x, venerabilis Lanfrancus, Dorobernensis archi-
episcopus, defunctus est, et ecclesiastica possessiu,
que metropolite competebat, dominio regis per
iriennfjum subdita est. Deinde sacer Anselmus,
Beccensis abbas, dispensante Deo, successit, et
multorum patiens laborum ac adversitatum, per
xvii annos sancte rexit.

XX. Melcoma Scotorum rez in regem Anglie bellum
suscipit. —Occidit.— De ejus conjuge et liberis.
Eo tempore multa malitia in terris orta est, et

vehementer augmentata est. Militares viri mores
paternos in vestitu et capillorum tonsura derelique-
runt, quos paulo post burgenses et rustici et pene
totum vulgus imitati sunt, Et. quia divinze legis
prevaricatio nimis exuberavit, celestis ire ani-
madsyersio multis variisque calamitatibus reos me-
rito protrivit.

In iilo tempore, Melcoma, rex Sectorum, contra
regem Anglorum rebellavit, debitsumque servitium
denegavit. Porro Guillelmus rex, postquam in Nor-
maunnia, ut supra retulimus, ctm Rodberto fratre
suo pacem fecerat, ipsumque contra infidos prodi-
tores, qui contra regem conspi: averant, secum du-
xerat, exercitum totius Anglix conglohavit, et usque
ad magnum flumen, quod Scote Watra dicilur,
perduxit, Sed quia inaccessibilis transitus erat,
super ripam consedit. Rex autem Scotorum e re-
gone cum legionibus suis ad hellandum paratus
constitit, regique Anglorum per internurtios ista
mandavit : « Tibi, rex Guillelme, nihil debeo, nisi
conflictum, si a te iniuriis lacessitus fuero. Ve-
rum, si Rodbertum , primogenitum Guillelmi
regis fium , videro, illi exhibere paratus sum
quidquid debeo. » [lis auditis , ex consultu sa-
pientium, Rodbertus dux cum paucis miltibus
tansírctavit.

Rex autem Seotorum benigniter illum suscepit,
secunmque tribus diebus amicabiliter detinuit. Tunc
super quemdam inóntem excelsum ducem dedaxit,
€t inde in quadain planitie ingentem exercitum ar-
watorum ci ostendit, Deinde inter duos montes
euudein ex alia parte minavit, et in alio campo ma-
jorem exercitum ci demonstravit: « Talibus, in-
«uit, stipatus cuneis Scoti:e, paratus sum fratrem
tuum suscipere, si huc ad me presumpserit transfre-
tare. Utinam velit nos aggredi, et missilium nostro-
rum acumen experiri! Fateor qued rex Eduardus,
dum mihi Margaritam proneptem suam ín conju-
gium tradilit, Lodonensem comitatum mihi dona-
vj. Deinde Guilelmus rex quod antecessor ejus
mihi dederat concessit, et me tibi, primogenito suo,
commendavit. Unde quod tibi promisi conservabo.
Sed fratri tuo nihil promisi, ct nihil debeo. Nemo,
ut Christns ait, polest duobus dominis setvire. »
(Qatth, vi, 24.) Rodbertus respondit: « Ut asse-
ris, i. est. Scd mutationes rerum facta sunt, et

vacillaverunt. Nunc igitur, inclyte rex, acquiesce
mihi, et mecum ad fratrem meum veni, inveniesqne
apud eum dulcedinem, boniqne affluentiem, quia
vicinior est et potentior, et majorem habet divitia-
rum copiam, » His itaque promissis, rex credulns
effectus est, et peractis colloquiis cum rege pacifi-
catus est. Deinde reges agmina sua remiserunt, et
ipsi simul in Angliam profecti sunt.

Post aliquod tempus, dum Melcoma rer ad sua
vellet remeare, muneribusque multis honoratus a
rege, rediret pacifice, prope fines suos Rodbertus
de Molbraio, eum Morello nepote suo et militibus
armatis occurrit, et cx insperato inermem interfe-
cit. Quod audiens rex Anglorum, regnique optima-

D tes, valde. contristati sunt, et pro lam feda re,

D

tamque crudeli, a Normannis commissa, nimis eru-
buerunt, Priscum facinus a modernis iteratum est.
Nam sicut Abner, filius Ner, a Joab et Abisai, de
domo David pacifice rediens, dolose peremptus est,
sic Melcoma rer dé curia Guillelmi regis cum pace
remeans, a Molbraianis trucidatus cst.

Margarita, Scotorum, regino, tam tristi nuntio
de morte viri perculsa, contremuit, omnesque re-
gni sui proceres convocavit, eisque filios suos,
Edgarum et Alexandrum et David commendavit, ac
ut eos sicut filios regis honorarent, obsecravit. Su-
sceptis autem precibus ejus cum ingenti favore a
curia, jussit aggregari pauperum agwina, eisque
pro amore Dei omnem thesaurum suum distribui ,

" omnesque rogavit ut pro se, marito suo, proleque

sua Dominum studerent deprecari. Hzc nimirum
filia fuit Eduardi, regis Hunorum, qui fuit filius
Edmundi cognomento Irnesidz, fratris Eduardi re-
gis Anglorum, et exsul conjugem accepit cum re-
gno filiam Salomonis regis Hunorum. Geuerosa
quippe mulier de sanguine regum proavis orta
pollebat ; sed morum bonitate, vitzeque sanctitate
magis precluebat. Denique competenter ordinatis
rebus, ct gazis distributis pauperum coetibus, ec-
clesiam intravit , missam a capellanis celebrari ro-
gavit. Sacris deinceps devote solemniis interfuit, et,
post sacre perceptionem eucbaristiz, inter verba
orationis exspiravit,

Inter extera bona, qua nobilis hera fecerat,
Yluense ccnobium, quod servus Christi Columba,
tempore Frudei, regis Pictorum, filii Meilocon ,
construxerat, sed tempestate przliorum cum longa
vetustate dirutum fuerat, fidelis regina rezdificavit,
datisque sumptibus idoneis ad opus Domini mona-
chis, reparavit,

Duas filias, Edith et Mariam, Christianz, sorori
suz, qux: Rumesiensis abbati sanctimonialis erat,
educandas, sacrisque litteris imbuendas miserat.
lilic diutius inter monachas enutritaà?. sunt, e£. tam
Lteratoriam artem. quam bonorum observantiam
iorum edidicerunt, nubilemque ztatem pertingen-
tes , solatium Dei devot:e virgines przstolatzs sunt.
Nam utroque, ui dictum est, parente orbats, et

Digitized by Google
