br

ORDEIUCI. VITALIS

10s

esportemus , machinasque cempactas. erigamus, et A Qui grassantur et. tumeacunt. spirits. barbarie ;

hanc urbem totis aggrediamur nisibus. Alioquin tem-
pus incassum consumimus.

Tandem (deles athlet» ligna, procul a loco di-
stantia, invenerunt, quz cum grandi labore attole-
runt. ÁAptiices lignarii de toto exercitu acciti sunt,
quorum.alii lignorum inconcinnam euperficiem coni
ponunt, alii dolant, alii terebrant, alii lignis ligna
copulant. Dux Godefredus unam.de suis facultatibus
constituebat, alteram comes Tolosanus de.suis sum-
ptibus statui mandaverat. Nec minus Agareni de urbe
munienda sollicitabantur. Nocte turribus iualtandis
insistehant, el urbi defensandz irrequieti vacabant.

Quodam Sabbato, nocte intempesta, ducis Godc-
fredi machinam transtulerunt, et sole exorto ab
oriente erexerunt, et per tres dies tota sedulitate
praeparaverunt et coaptaverunt. Comes autem a me-
ridie suam prope murum conduxit machinam, quam
ligneum possumus vocitare castrum. Quoddam vero
profundum przcipitium impediebat ne muro con-
jungerctur. Talis enim machina nequit ad decliva
conduci, nec contra montuosa dirigi; sed semper
zquam exspectat planitiem, ut possit conduci. Prze-
cones itaque per exercitum clamaverunt ut quieun-
que in foveam illam tres lapides jaceret, jactis la-
pidibus, unum denarium haberet. Omnes igitor,
quibus morz tzdiose fuerunt, incepto fortiter in-
hiaverunt.

Pontifices et presbyteri populares allocuti sunt, et
de morte Christi, et de loco passionis ejus, quem
digito coram demonstrabant, sermonem optimum
fecerunt, et de celesti Jerusalem, cujus figuram ter-
restris portendit, sancte et eloquenter affati sunt.
Omnes ergo laici, armis accincti, unanimiter urbem
impetebant, et quarta quintaque feria nocte et die
civitati insistebant. Deinde, praemissis orationibus
et jejuniis, singult.bus et eleemosynis, sacri viatici
communione muniti, sexta feria, Idus Julii [die vc-
neris 15 Julii], civitatem summo «diluculo aggressi
Sunt, nec tunc przvalere potuerunt, Qui enin in
turribus vel in manibus erant, sibi invicem opitu-
labantur, et ignem et lapides continuo jaculabant.
Tolosanus, fovea completa, (tribus enim diebus et
noctibus consummaverant), castrum conduxit ad

nulli parcent, sed resistunt Orientis populo, inkiant-
que pradis, nosira quas nutrivit regio,

Infelicitate pressi, ad nostras delicias huc venerumt
apoliare uberes provincias. Damnani omnes. nostrag
gentes, estimantque belluas.

Crucifixum colunt Deum, abluti baptismate. Ritus
nostros, cultus, Deos spernunt cum dedecore. Sed re-
penie involventur ponis et pernicie.

Fortes Turci, dimicando Francos hinc repellite.
Gesta patrum. antiquorum preclara. recolite. Hostes
vestri. fugabuntur, aut peribunt hodie,

Hec et mula his similia Turcane mulieres in
excelso cauebant, et Christicolz stupentes diligenter
auscultabant, atque a suis interpretibus quid Tur-
cz dicerent solerler ediscebant. Tunc Cono, comes
Alemannus, vir probus el sapiens consiliarius, qui
sororem Godefredi ducis conjugem habebat, dizit :
Domine dux, audis quid iste dicunt ? intelligisne
cur. ista. faciunt ? feminarum gratulabunda | cokor -
tatio virorum est (formidolosa defectio. En prat labore
ei meiu viri labascuni, et (emine insurgunt, et quasi
ad opprobrium et dedecus bellatorum contra nos gar-
riunt, et nos (rivolis allegationibus terrere ac decipere
non impune ausc sunt. Nos econtra virili, imo ca-
lesii utamur consilio. In nomine Domini nostri Jesu
Christi, qui sexta feria hic passus est, arma suma-
mus, et insigniter urbem aggredientes, Domini scpul-
crum hodie adeamus.

XVIH. Hierosolyma a. crucesignatis expugnatur.

Hora ergo tertia, qua Dominum aute Pilatum Ju-
diei damnaverunt, Christiani, memores illius pas-
sionis, tanquam recentes vires resumpserunt, et
quadam nova eig superveniente audacia, quasi ni-
hi! antea laborassent, praliari cceperunt. Dux enim
Godefredus, et Eustachius frater ejus fortiter prz-
liabantur, et illos reliqui subsequebantur. Tune
Letaldus et Raimboldus Croton, probi milites, mu-
rum ascenderunt, cl. constanter dimicantes excla-
maverunt. Illico illos et alii subsecuti sunt. Qui vero
muros illic usque defenderant, passim diffugiebant,
nec amplius de civitate tutanda procurabant. Chri-
stianorum multitudo, civitatem ingressa, fugitivos
persequebatur, et nemini parcebat.

murum, suisque moras succensebat usque ad seciin- D — Armenii, Greci et. Syri, qui olim in Helia, id

dam feriam, pro nimio labore, quem per totam per-
tulerant hebdomadam.

Post matutinum laborem, duce jubente, Franci
paululum quieverunt a congressione, et pagani a
defensione. Guinimundus autem admiralius, et Fri-
golendis Perses, nepos ejus, in arce David erant,
et magistratus urbis atque primores illuc ad collo-
quium convocaverant. Interea mulieres urbanz stu-
per planitiem domorum, juxta morem Palzstinorum,
ascenderunt, et chorcas sibi statuentes, cantilenam
hujusmodi altis vocibus locutione sua cantaverunt :

Mahometi, Deo nostro, dignas laudes pangtte, vi-
ctimasque immolate cum jucunao crusmate, ut vin-
tantur pereanIque formidandi advenc.

est Jerusalem, Turcis subjacuerant, et in magnis
pressuris Christiano cultui utcunque deservicrant,
ut Christianos violenter in urbem irrupisse vide-
runt, ad basilicam Sancti Sepulcri  conglobatim
omnes confugerunt, et cum summa devotione, K ; rie
eleison et alias supplicationes pro temporis opportu-
nitate clamantes, exitum rei przstolati sunt. Tan-
credus autem cum sua coliorte, viarum ignarus,
Dei nutu illuc advenit, et prefatos homines per
orationes et religiosos eorum gestus, Christicolas
esse cognovit : Jsti, inquit, Christiani sunt. Nemo
igitur. vestrum aliquo modo illis noceat ! Non enim
huc venimus, ut cultores Christi lcdamus, scd ut a
saevis exactoribus eruamss.. Fra:'res nostri sunt. et

Digitized by Google
