HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS ili, — LIB. IX.

Deo gratias reddemtes, admodum ketati sunt, et A legationis officio functus ivit. Scd licet in ipsa expe-

"Turci, 3missa dominatione, quà Christicolas bacte-
mus oppresserant , dejecti. sunt. Ingens basilica
Sanctz Sophie ibidem constructa fuerat. tempori-
hus antiquis, quam in honore Sancti Salvatoris, qui
est virtus et sapientia Dei Patris, Balduino princi-
ponte, veneranter ceperunt colere fideles advenz
cnm indigenis. Divin servitutis series insigniter
Edesss restaurata est, et. wulto plus incomparabi-
Rter. quam stylus noster adnotare potest, divina
pietas in populo suo mirabiliter intus. et exterius
operata est.

Balduinus itaque, multiplicibus negotiis adiau-
dem Christi occupatus, non potuit suffragari Chri-
stianis Antiochiam obsidentibus. Auditis tamen ru-

moribus de oppressione nimia quam ibidem perpessi B

sunt, ipse et commilitones ejus Christicolis vehe-
menter condoluerunt, et quam cilius potuerunt,
rebus suis optime dispositis, ad subsidium eorum
f. stinaverunt, [nterim ipsi, auxiliante Domino Jesu,
victo Curbaranno cum suís victores triumpharunt
ct Balduinus sociique ejus Turcos, de municipio
Antiochie, ut dictum est, recedentes , confuderunt
ipsisque peremptis, spoliisque direptis , fratres at-
«ue amicos visitaverunt. Tunc omnes, utrinque
relatis eventibus prosperis, gavisi sunt, et trium-
phatori Deo, qui cuncta laudabiliter disponit, im-
wensas laudes ore et corde reddiderunt.

Post mutuam collocutionem fratrum et amicorum
dux Balduinus Rages expetiit, et Ecclesiam Dei
*ommissumque sibi populum, ut dulcis patricius
educavit. Finitimos crebris certaminibus Turcos
eppressit, et Christianorum fines , profligatis male-
factoribus, dilatavit. Clerum quoque nobiliter ausit
pecessarias opes ei suppedlitavit, ac ut divinum ser-
vitium ad salutem credentium quotidie persolverent,
tollicite obsecravit. Fere quinque annis ducatum
fortiter tenuit, Deinde Godefredo fratri suo in re-
eno Jerosolymorum successit, quod ferme xv annis
multain paganis fortia gerens, strenue rexit, De
Turcana conjuge, quam duxit, nullam sobolem ha-
buit. Unde Balduinum de Burg, consobrinum suum
in ducatu et regno successorem sibi constituit.
Deinde Fulco, Andegavensis comes, in Jerusalem

ditione multa manu consilioque gnzviter peregerit ,
ibi tamen multum deliquit, ubi ad fratres, sicut
promiserat et debuerat, corvini generis legatus,
postea non redivit.

Discedente Hugone, duces concilium ordinave-
runt, et de conducendo in Jerusalem populo Dei
consiliati sunt. Dixerunt igitur : Populus iste, qui
multas passus est calamitates, ut sepulcrum Domini
Dei sui videre promereatur, jam multis fatigatus in-
fortuniis, de accelerando itinere palam conqueritur,
et nos itidem, multo affecti tedio, conquerinur. Pro
videamus ergo ipsis quod magis «tile sit. Nullas wl-
terius moras censemus innectendas, preter quas ine-
vitab:lis opposwerit necessitas. Sed. tamen singula
non impetuose , sed diligenter. cstimanda sunt, et
modeste. Terra, per quam ituri sumus, inaquosa est.
AEstas ultra modum torrida est. Aeris inclementiam
ad presens ferre non. possumus. Longa obsidione et
sumptibus et viribus exhausti sumus. Sileamus ergo
et quiescamus, et vulneratos et infirmos reparemua,
et interim pauperum. nostrorum. misereamur. Hu-
mida solstitia ezspectemus, Cancri et Leonis nocivos
successus. declinemus. In. Novembri tempus refrige-
rabitur, et tunc congregati. wnanimiter , condictum
iter aggrediemur. Alioquin totum populum inteme
pestivis ardoribus affligeremus. Hoc autem consilium
turbis flagitantibus euucleatius disseratur. Tempus
intractabile, necesse est, declinemus, et hoc. omnibus

C twilissimum. perpendamus. ld in toto exercitu an-

nuntiatumest, ettandem ab omnibus collaudatuin est.

Dispersi sunt ergo duces et familie per finitimas
regiones, zestivandi gratia; et egeni eos subseque-
bantur, vivendi causa. Dixerant enim duces : Si
quis egens. est et corpore vegetus, jungatur nobis ; e
tios omnibus, datis unicuique stipendiis, subsidiebi-
mur. Infirmi publica stipe, donec convaluerint, su-
stententur. Tunc Raimundus Piletus, de fawiliari-
bus comitis Sancti Zgidii, magnanimus miles, coi-
legit sibi plures milites ac pedites. Collecto igitug
exercitu, quantum potuit, terram Sarracenorum
audacter intravit, et ultra duas civitates, ad quod-
dam castrum Syrorum, cui nomen Talamania, de-
venit. Suriani autem, habitatores ejus, sponte sua

peregre perrexit, et. Milesendam, sccundi Balduini p Christianis se reddiderunt, ibique Franci fere die-

filiam, in conjugem cum regno accepit.

XIV. Capta Antiochia, Hugo magnus a Christianis ad
imperatorem. Grecorum delegatur.. Christiani du-
ces in hac civitate, estivandi gratia, remanere sta-
tuunt, Expeditiones varie.

Mense Julio, [1098] post optatam victoriam, et
virtute nactam in gratia Dei Antiochiam, Christiani
dnces in unum convenerunt, et communi consilio
Wugouem Magnum ad-Alexium imperatorem Con-
&tantinopolin direxerunt, ut ad urbem recipiendam
quam calamitosis passionibus ei acquisierant, festi-
maret, eisque similiter juratas pactiones illibatas
conservaret, scilicet ul ipse comes irremotus in
lerusalem cum illis veniret, Hugo Magnus hvjusce

bus octo requieverunt.

Deinde cingulis militaribus accincti, proximum
castellum Agarenorum aggressi sunt, cosngusta-
verunt et przvaluerunt, deprzdati sunt et colonos
pessundederunt. Si qui tamen ad fidem Christi
converti voluerunt, illzsos servaverunt, His ita pe-
ractis . gavisi sunt, ac ad prius. castellum reversi
sunt. lterum tertia die exierunt, et Marram civi-
tatem, quie prope illos erat, venerunt. Unde multi
gentiles, qui ab. Aleph et aliis circumsitis urbibus
convenerunt, in eos ad bellum prosilierunt. Franci,
pugnaturos eos arbitrati, se ad pugwam more ca-
strensium preparaverupt militum, sed delusit eog
exinanita spes illorum. Turci namque versum. ci--

Digitized by Google
