e15

HISTORIA ECCLESIAS'TICA, — PARS ill. — LID. IX.

6i6

ipsius tenuerunt, et sequaces eorum usque in ho- A Ante septem annos Adeliza, prefati optimatis

diernum diem reverenter observare appetunt, Qua-
lig praedictus doctor ante Dominum et homines,
quantusque fuerit, liber vit:e ejus, signis plenus et
virtutibus, ostendit. In gestis eliam spe meinora-
tur Audoeni, Rothomagensis archiepiscopi, et No-
viomensis Eligii, aliorumque virorum qui ab illo
adunati sunt, ac ad pacem virtutum per ejus docu-
menta provecti sunt.

XXVIL. Vir illustris Hugo de Grentemaisnil in lecto
egritudinis a Gois(redo  ÜUticensium priore mona-
chatum suscipit et paulo post. moritur. — De ejus
liberis.

Materiam scribendi nuper ab Uticensi ecclesia
cepi, sed ampla terrarum regna, velutin exzslasim

raptus, prospexi, longe lateque oratione volitavi, et p

perplura perlustrans, longissimam  epanalepsim
protelavi. Nunc autein stratum meum, quod est Uti-
ci, fessus repetam, et quidquam de rebus ad nos
pertinentibus in calce libri liquido retexam.

Anno ab Incarnatione 1098, indictione», lugo
de Grentemaisnil, inclytus heros, in Anglia in le-
ctum decidit, seniosue et infirmitate fractus, uiti-
inis appropinquavit. Tunc a Goisfredo Aurelianensi,
Uticensium priore, quem Rogerius abbas pro tu-
tela ejusdem in Anglia jampridem dimiserit, mona-
chatum suscepit, s xtoque postruodum die, viu
scilicet Kalendas Martii, obiit. Inde Bernardus et
David Uticenses conobite, cadaver illius salitum,
vi corio boum optime consutum, in Normanuiam
conduxerunt; quod sepe nominatus albas et con-
ventus monachorum in capitulo, secus Mainerium
abbatem, in australi plaga lionorifice tumulavit.

Porro Erualdus de Kodclento, nepos ejus, lapidea
sarcophagum lamina cooperuit, et Vilalis hoc he
roicis versibus epitaphium edidit :

Evce sub hoc titulo requiescit strenuus [Iugo,
Qui viguit multos multa probitate per annos.
Mansio Grentonis munitio dicitur ejus.

Unde [uit cognomen ei, multis bene notum.
Guillelmi fortis, Anglorum tempore regis.

]uter preciptos magnates is cluit [claruit] heros
Militia fzrits fuit, et virtute fidelis,

Hostibus horribilis, et amicis (utor herilis,
Sumptibus, officiis augens, el pinguibus crvis.
Cenobium Sancti multum provexit Ebrulfi,
Dum cathedram Sancti celebrabat plebz pia Petri,
Occidit emeritus, habitu monachi trabeatus,

Ecclesie cultor, largus dator, ei revelater
Blandus egeuorum, la'tetur in arce polurum! Amen,

C

D

uxor, Rothomagi v Idus Julii obierat, et in capitulo
Uticensi ad dexteram Mainerii abbatis tumulata fu-
erat. Hzc Ivonis, de Bellomonte comitis, de Judzxa
genitrice, filia fuit, viroque suo sex filios et totidem
filias peperit, quibus varia sors in mundanz stabi-
litatis vaga fluctuatione incubuit.

Rodbertus, qui major natu erat, trigamus conse-
nuit, Sub cujus manu patrimonium, quod satis
amplum receperat a patre, decidit. Ipse tandem,
post xxxvii annos a morte patris, Kalendas Junii
mortuus est, et in Uticensi capitulo cum duabus
uxoribus suis, Agnete ct Emma, sepultus est.

Guillelmus, frater ejus, in curia Guillelmi regis
magne estimationis fuit, ipsunique rex adeo dile-
xit, ut ei neptem suam, Kodberti sci.icet, Morito:ii
comitis, filiam, offerret. Quatenus sic juvenem in
magno honore consanguinitatis &u:e conjunctuimn re-.
lineret, Denique superbus tiro consilium regis re-
spuit, et levitate ductus, cum Rodberto Gifardo,
aliisque pluribus, Apuliam expetiit, ibique Mabi-
liam, Rodberti Wiscardi filiam, qus Curta-Lupa
cognominabatur, cum xv castellis conjugem acce-
pit, ibique, post reditum de Antiochia, obiit, filios-
que duos, Guillelmum et Rodbertum, honoris sui
Ikeredes. dimisit.

Hugo, streuuus ct honestus miles, in juventute
detunctus est, *et in capitulo Sancti Patris Ebrulfi
lionorifice sepultus est.

]vo paternum honorem in Anglia primo aliquan-
diu tenuit, sed postmodum, tempore lleurici regis,
Kodberto, consuli de Melleuto, invadiavit, iter in
Jerusalem bis iniit, et prima profectione, apud An-
tiochiam dura cum sociis toleravit; in secunda vero,
vita decessit,

Albericus, qui xtate junior crat, in pueritia litte-
ris studuit, scd in adolesceutia, relicto clericatu,
ad militiam se contulit, in qua strenue plura pa-
trare sategit. Tancredum, Odonis Doni Marchisi fl-
lium, multarum titulis probitatum insignem, vulne-
ravit, Unde przfa:us optio postmodum omni vita
sua elaudicavit.

Omnes isti Hugonis filii corpore formosi et pro-
ceri, strenuique fueruut. Se infortunio infestante,
nec longzvitate, preter Rodbertum, nec placida fe-
licitate diutius potiti sunt,

SUMMARIUM LIBRI NONI.

l. Prologus. Hujusce temporis eventus. mirabiles.

W. Varia presagia. Cluromontense concilium.

Wl. Concilia in pattibus Normannic celebrata. Bellum sanctum praedicatur.
jV. Normannia stgMts, Petrus eremita ct milites crucesignati ad Palestinam pergunt.

V. Blober:usduz Normannie, Godefridus dux Lotharingie , B
mundus comes Tolosce et. olurimi magnates proficiscuntur. Prima crucestgnat

prelia.

Iduinus ejus (rater, Bohemu«dus , Ray-
orum adversus Turcas

" Digitized by Google
