635

HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS Ill. — LIB. Vill, 24

mortem, pro perfidia sua, honores adeptos perdi- A mulum ejus nitescit, ad ostium basilica in australi

derunt. Philippus autem et Ebrardus litterarum
studio, et... pueritia (28) laben:is vitz cursum, satege-
runt varia. Philippus enim cuin Itodberto duce per-
egre profectus! est, et Antiochie mortuus est.
Ebrardus vero, qui de Adelaide comitissa natus es!,
in capella Henrici regis clericali officio inter me-
diocres functus est.

Rogerius quoque de Bellomonte, sapiens et mo-
deslus heros, qui dominis suis ducibus Norimanniz
fidelis semper exstitit, in. ceenobio Pratellensi, post
emerite mililize tempus, colla monachatui submisit.
Illud enim Unfredus de Vetulis, pater ejus, in pro-
prio fundo fundaverat, et ipse post patiis obitum
inultis possessionibus et ornamentis ditaverat. lbi
Rodbertus de Bellomonte, filius Unfredi, quem Ro-
gerius de Clara occiderat, tumulatus quiescit, et
ipse Rogerius jam senex, frater ejus, post aliquot
annos conversionis suz bono fine quievit, Filios
vero suos, Rodbertum et Henricum, honoris sui
censatos haeredes dereliquit, quos in hoc seculo
gratia. Dei multum sub'imavit, Amicitia siqui-
dem et familiaritate regum, comitumque po-
tentium | illustratj sunl. Generosis ct facundis

conjugibus et insigni prole utriusque sexus, mul-

lisque divitiis cum honoribus ditati sunt. Rod.
bertus enim comitatum de Mellento in pago
Vileasino hazreditario jure post lIugonem, Ade-
line matris sux fratrem, possedit, et in Anglia
comitatum Legecestrizx, cum aliis pluribus et gazis,
Henrici regis dono feliciter obtinuit. Henricus au-
tem, frater ejus, strenuitate sua et legalitate comi-
tatum de Guarewico promeruit, et elegantem Marga-
ritam, Goisfredi Moritonizs comitis filiam, conjw-
gem accepit; cujus religionis et honestatis fama
celebris habetur, et longe lateque in vicinis regio-
nibus inter prccipuas mulieres divulgatur. Hiec
marito suo Rogerium et Rodbertum de Novoburgo
peperit, quorum sublimitas in Anglia et Neustria
tempore Henrici regis przcipue fulsit, Przfati con-
sules Pratellense monasterium jure dilexerunt, et
multis opibus locupletatum  honoraverunt, quod
antecessores eorum in optimo loco prope portuin
maris et Pontem Aldemari, ubi rapide pontum Ri-

climate sic intuentibus perspicue ostendit ;

Ecce sub hac tumba tegitur, sine felle, columba,
Abbas Au[ridus, vir probus atque pius.
Pervigil implebat quod lex divina jubebat,
Ejus consilium que fuit, et studium.
Debilibus, dubiis, ca'cis, claudis, peregrinis,
Teclum, pes, oculi, consilium, baculus.
Triginta Phoebus, dum decidit iste, diebus,
Torruerat pisces, cui Deus esto quies.
Richardus autem de Furnel'is moderno tempore
idem monasterium rexit, quem Rodbertus Tumba-
leniensis ad monachatum Bajocis ecclesia Sancti
Vigoris suscepit. Verum Odone prasule, qui novi
coenobii fundator erat, in carcere Guillelini regis
gemente, et Rodberto sophista Montem Sancti Mi-

B chaelis de Periculo Maris, unde ecenoLita erat, re-

petente, seu potius in Latias partes, ut supra re-
tuli, migrante, nova constructio el imperfecta cele-
riter dissipata est; et concio fidelium, qus illuc
confluxerat de diversis locis, rectore carens, cito
dispersa est. Richardus itaque, unus ex illis, divinis
litteris eruditissimus fuit, et in tanta devastatione
teneri gregis religiosos sopbistas qu:esivit, in quo-
rum contubernio, dogmatibus aliis inhzrens reve-
renter habitavit. -

Ea nempe tempestate in Normannia florebant An-
selmus Beccensis, Gerbertus Fontanellensis, Gon-
lardus Gemmeticensis, aliique plures, in templo Dei
lucentes lucern:e, à quibus insigniter illustratus;
salubris hauriebat ubertatem doctrinz. Defuncto
autem Goisfredo abbate, Richardus ad regimen
Pratellensis abbatiz electus est ; quod Rodherti du-
cis el IIenrici regis tempore fere xxiv annis lenuit,
ibique defunctus est. Hic in divinis codicibus ap-
prime studuit, in via Dei, per antiquorum vestigia
Patrum psallens, ab adolescentia cucurrit, fameli-
cisque pueris zenigmaticum panem in domo Domini
benigniter fregit, manumque tendentibus alacriter
et ubertim distribuit, torpentibus quoque et recu-
santibus ut mandarent vim intulit. Comnentarium
super Genesim Mauricio, Sancti Launomari Blesen-
sium eruditissimo abbati, edidit, et aliud domno
Adelelmo, eruditissimo presbytero, conscripsit, Fla-
vicensi quidem monacho, qui cum Fiscannensibus

sela petit, construxerunt. lbi monachi ad laudem et p Sancte. Trinitati reverenter militans , consenuit.

cultum omnipotentis Dei divinitus convocati sunt,
et a religiosis ac sapientibus pedagogis regulari
disciplina pie instituti sunt.

Primus abbas Pratellensis ecclesie, quis, quan-
tusve fuerit, epitaphium, quod in claustro super tu-

Lancastrie ibi comitatum obtinuit : quod quidem
anno haud serius 1054 contigit, ut patet ex sequenti
charta ab /Egidio Bry in historia comitatuu:n Alen-
conii et Pertici, p. 85 descripta : Notum sit. omni-
bus... quod Rogerius comescognomine Pictavius, anno
ab Incarnat. Dom. 1094 pro sua suorumque tam pre-
decessorum quam futurorum animabus, Domino Deo
et S. Martino, fratribusque in cenobio Sagiensi et in
presenti et in futuro. degentibus... in. eleemosynam
donavit ecelesiam de Lancastro cum omnibus ad eam
pertinentibus, Postmodum vcro. ab Henrico 1, Guil-

Egregio Cluniacensium abbati, Pontio, eximiam ex-
planationem super parabolas Salomonis contexuit,
aliisque venerabilibus personis Ecclesiastem et Can-
tica canticorum ac Deuteronomium luculenter ex-
posuit, multosque tractatus super obscura prophe-

lelmi fratre ac successore vb rebellionem anno 1162
honoribus spoliatus atque ex Anglia ejectus, in Aqui-
taniam una cum uxore reversus est. Arnulfus autem
Pembrochii comes creatus, La[racotum llibernie regis
filiam in matrimonium duxerat, quam ob. causam,
socero mortuo, Hibernie regnum, sed irritis conati-
bus, affectavit.
Dom BouquzT, lib. vir, p. 657.

(28) Turbatus locus et qui vix intelligi potest
etiam si peritia pro. pueritia admitteretur uti pro-
ponit vir doctus À. Le Prévost,

Digitized by Google
