655

ruit.

Nicolaus levita et abbas sancti prcesulis Audoeni,
tertii. Richardi, ducis Normannorum, filius fuit,
multaque benignitate et charitate, aliisque virtuti-
bus floruit, et in Ecclesia Dei usque ad quartum an-
num post imortez Guillelmi regis, consobrini sui,
specialiter cffu!sit;/Hie, corpellente Rodberto duce,
patruo suo, per monachus in cceenobio Fiscannensi
sul Joanne abbate factus est. Sed, post aliquot an-
nos, a Guillelmo duce ad przfatz» regimen abbatiz
in adolescentia assumptus est. 1n regimine vero po-
situs, subjectis intus externisque magis prodesse
quam preesse studuit. Et postquam, adorato.in Je-
rusalem sepulcro Domini, remeavit, quinquagesimo
sexto regiminis sui anno 1v Kalendas Martii obiit,
et in cccles:a Sancti Petri apostoli, quam ipse a fun-
damentis caperat, ante altare Sanctze Dei genitri-
cis Marie sepultus, esse melius in resurrectione
exspectat. Super istum structura, de lignis pulchre
depictis condita, nitescit, cujus in culmine Mauri-
cius cenobita hujusmodi epitaphium 'itteris aureis
eleganter inseruit :

Hic amor et pietas, monachoriim flos et honestas,
Deponens artus, Domino vivit Nicolaus,

Rexit amore gregem, quam cerris coud dit edem.
Hec luz occubuit, dum pisces Phobus adurit.

Helgotus, Cadomensis prior, erud;tione et virtu-
tuin exercit:o pollens, venerabili Nicolao subrogatus

est, et gubernaculo abbaliz Sancti Audoeni fere xx C

aunis politus est. Cujus tempore, conventus ejus-
dein ecetesite numero et religione laudabiliter au-
cius est. Tunc G:slebertus, quidam laicus, de Jera-
salem Rothomagum venit, et a przíato Patre a4
mionachatuim susceptus, ecclesie su:e di, niter pro-
fecit. Opus enim basilicsie, quod jamdudum admi-
randi magnitudine intermissum fuerat, assumps:t;
ibique pecuniam Alberade Gross», dominz sua,
que, in via Domini moriens, thesaurum ei suum
comuendaverat, largiter distraxit, et inde, aliorum
quoque fidelium subsidiis adjutus, insigne opus per-
flcere sategit. Helgoto autem abbate xn Kalendas
Decembris defuncto, et ante altare Sancti Stephai.i
protomartyris sepulto, quod in vestibulo, in aqui-
lonali plaga est, Guillelmus Dalotensis, ejusdem ec-
clesi$ a pueritia monachus, in ordine regiminis per
annos fere xiv subsecutus est. Ipsius quidem tem-
pore, basilica ingens olim a Nicolao cepta, vix in
annis Lx consummota est, et a Goisfredo arcbiopi-
SCopo, cum aliis pluribus praelatis et subditis, xvi
Kalendas Novembri: dedicata est.

Eodem anno [1126] Guillelmus abbas obiit, ct
Rageinfredus, ejusdem monachus ecclesie, regimen
suscepit. Cujus tempore claustrum, cuin aliis nona-
«horum oflicinis consummatum, specialiter emicuit.
Tunc Fulberias, archidiaconus et decanus Rotho-
magensis, zegrotavit, ct monachile schema devotus
suscepit. Defunctus autem, in claustro Sancti Áu-
doeui ante capitulum tu:nulatus est, et albo lapide

ORDERICI VITALIS
tarum problemata allegorice set tropologice disse- A

-—
ve

636

decenter coopertus est. Titulus vero, qualis fuerit.
illicita insculptus, ostendit :

Gloria metropolis, €leri decus et diadema
Morte tua, Fulberte, ruit. Ruit illa profunda
Fontis inexhausti sapientia, lingua diseria,
Metropolitanus fuit archidiaconus iste,
Canonicus primum, postremo cenobialis,
Quarta dies erat ante diem quo claruit orbi
Virgine de sacra Christus, cum tanta columna
Decidit Ecclesie, nulli pietate secundus.

Felici patrum decessione in Christo migrantium,
pius in terris meret amor flliorum; qui, quamvis
eos regnum indubitanter speret ascendere super-

.num, affectuose tamen absentiam plangit. eorum,

nietuens nimiam desolationem hic exsulantium. Ve-
rum divina pietas Ecclesiam suam crebro visitat, ct
invisibili actu dulcedinis suz consolatur, ne in via
deficiat, quotidieque, missis ad eam fortibus agono-
thetis, ad lucta: corroborat. Hinc ait. Propheta :
Pro patribus tuis nati sunt tibi filii (Psal. xvi, 17).
Apostolis enim astra transvolantibus apostoli-i dc-
ttores successerunt, qui verbis et operibus, in
atrii Jerusalem stantes, fulseruri, Deoque suorunt
fructus laborum liue wsque acceptabiles offerunt.
En, abundante iniquitate in mundo, uberius crescit
fidelium in religione devotio, el multiplicata seges
jn agro surgit. Dominico. In saltibus et campestri-
bus passim construuntur comnobia, novisque ritibus
variisque schematibus trabeata, peragrant orbem
eucullatorum exaaiina, Albedine in habitu suo prz-
cipue utuntur, qua singulares ab aliis, notabilesque
videantur. Nigredo in plerisque locis sanctz Scri-
pture bumilitatem designat, Quem idcirco colorem
religiosorum fervor hactenus gratanter gestat. Nunc
autem nigredinem, qua prisci Patres, tam regulares
clerici in cappis, quam monachi in cucullis, ob hu-
militatis specimen, usi sunt, moderni, tanquam ob
majoris justitiz ostentationem, abjiciunt ; inusitata
quoque pannorum sectione suorum, ab aliis discre-
pare appetunt. Voluntaria paupertas, mundique
contemptus, ut opinor, in plerisque fervet ac vera
religio, sed plures eis hypocrita: seductoriique si-
mulatores permiscentur, utlolium tritico. Paga-
nus, Carnotensis canonicus, cognomento Bolotinus,
pulchrum carmen Adonico metro nuper edidit, in
quo palliatas horum hypocrisi superstitiones sulti-
l ter et copiose propalavit.

XXV. De novis monachorum vestibus. Quomodo et a

quibus invente. fuerint.

Ego autem in presenti chronographia nunc nitor
palam enucleare qualiter et a quibus antiqui sche-
mats mutatio nuper ccperit pullulare, quoniam
posteris lectoribus hoc autumo gratum fore.

In Burgundia locus est, qui dicitur Molismus.
Unde Rainaldus ait, Lingonensis episcopus :

Et quasi baptismus, quibus est in amore Molismus.

Ibi, tempore Philippi, regis Francorum, venera-
bilis Rodbertus abbas evenobium condidit, et inspi-
rante gratia Spiritus sancti, discipulos magnz reli -
gionis aggregavit, studioque virtutum in san:ía

Digitized by Google
