695

HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS 1I, — LID. IX.

665

sanus comes remanserunt, donec eis de mercato sa- A vaserunt, superavernnt, fugaverunt, multisque

tisfieret, Godefredus vero dux cum aliis Nicome-
diam venit, ibique eum Tancredo tribus diebus
mansit. Deinde dux, cognito quod nulla, qua tot
et tante gentes possent procedere, pateret via, mi-
sit, qui rupium et montium complanarent przcipi-
tia, hominum tria millia. Qui acceptis securibus,
sasciis et vidulis, aliisque multimodis ferramentis,
$d carccta et. frutecta stirpanda, ad przrupta mon-
tium cozquanda, viam exercitui preparaverunt, po-
sitisque in altum signis, qux subsequentes cogno-
scerent, ne forte deviarent, Niceam Bithyniz ve-
nerunt.

XH. Nicece erpugnatio, Maximi exercitus. erucesi-
gnatorum progressus. Prelia adversus Turcas,

Castris itaque pridie Nonas Maii melatis, tento- "

riisque occidentalium locatis , obsessa est Nicza,
totius ftonianize caput, urbs munitissima, ulpote
quam ostentabant inexpugnabilem esse, in coelum
porrecta monia, lacusque adjacens, civitatem a la-
'tere cingens. Ín primis ibi tam calamitosa fuit ino-
pia panis, antequam mercatus ab imperatore diri-
geretur, ut si quando unus panis inveniebatuz, vi-
ginti vel trig/rta denariis emeretur. Sed Deo de
suis procurante, confestim Duamundus venit, et
copiosum terra marique exercitum deduxit. Inopina
itaque victualium ubertas repente facta est in tota
Christi militia.

In die autem Dominicz Ascensionis aggressi sunt

peremptis victoriosi redierunt. Deinde Raimundus
comes et Haimarus episcopus cum exercitibus suis
valde laboraverunt, multisque modis urbem aggressi
sunt ; contra quos obsessi cives totis nisibus obsti-
terunt.

Tandem Christiani duces in unum convenerunt,
et hoc ordine Niceam, Bithynie urbem, obsede-
runt, Ex una parte obsederunt eam Buamundus et
Tancredus, juxta quos, cum fratribus suis, dux
Godefredus. Deinde Rodbertus, Flandriz comes,
strenuus vir et miles audacissimus. Juxta hunc
Rodbertus, Normannorum dux, et Stephanus Car-
notensis comes, et Hugo comes de Sancto Paulo,
Conanus quoque Brito, filius Gaufredi comitis, et
Radulfus de Guader, ct Rogerius de Barnevilla,
cum suis agminibus. Ad portam vero meridianam
Tolosanus et Podiensis excubabant. Isti itaque sic
urbem circumdederant, ut nemo ingredi vel egredi
posset, nisi lacu qua civitas cingebatur. Per lacum
quippe, Christianis videntibus, securi gentiles na-
vigabant, sibique necessaria navigio devectabant.
Yerum Cbristi militia laudabiliter Niceam obsede-
rat, et castra speciosa, tentoriaque imperiosa in
Christi nomine prudenter disposuerat. Fulgebant
in armis Christiani, maximeque in morum ornatu
erant decentissimi, Mundi moribus, vegeti corpo-
ribus, animosi pectoribus militabant. Animabus
suis prxecavebant, carnis voluntatibus et voluptati-

urbem expugnare, et ligneas contra muralem alti- c bus omnia illicita abdicabant. lpsi duces milita»

tudinem machinas erigere. Per duos igitur dies
acriter infestantes civitatem, conati sunt effodere
murum. Gentiles, qui intus eraut, econtra viriliter
instare, muros penatesque suos inagna vi defen-
sare, lapides et spicula dirigere, clypeis se prote-
gere, et supervenienti telorum nimbo audacter se
opponere. E regione Galli nibil intentatum relin-
quere, consertorum testudine scutorum se occul-
fare, et sic jaculorum ingruentia devitare, et per-
spe fatiscentes obsessos lacessere. Cives interim,
missis nuntiis, a contribulibus suis et affinibus ad-
jutorium convocarunt, dicentes: Accelerate ; per
meridianam portam, nihil formidantes, intrate, que
adhuc ab omni vacat ebsidione ! Porro, auxiliante

bant, omniaque disponentes, aliosque cohortantes,
ipsi excubabant. lbi erat omnium rerum magna
communitas. Episcopi quotidie de continentia ser-
mocinabantur, omne scortum et abusum de medio
casiroruat abominabantur.

Turci interim pro defensanda urbe desudabant,
et per lacum, Christianis videntibus, tute ibant et
redibant. Franci igitur maesti, qualiter eis lacum
auferrent, machinati sunt, Legatos Constantinopo-
lim direxerunt, et quid contra hostes previdissent
agendum, Augusto solerter intimarunt. Mox impe-
rator, auditis eorum petitionibus, acquievit, et
omnia secundum dispensationem eorum fieri prie-
cepit. Ex pracepto igitur Augusli boves festinan-

Deo, multum aliter evenit hzc sperantibus. Ipso D fer adducti sunt, et velivolie naves portum Cheve-

enim die, Sabbato scilicet post. Ascensionem Do-
mini, Podiensis episcopus et Tolosanus comes illuc
advenerant, eisque ab aliis principibus australis
porta co:imissa fuit. Comes itaque Saracenis se-
cure accurrentibus ex improviso armatus obviavit,
et exercitus ejus totus, in armis speciosus, barba-
ram stoliditatem viriliter repulit. Saraceni, multis
suorum amíssis, Lurpiter fugerunt, et facile a
Francis superati sunt. Niezni cives iterum vicinos
accersierunt, quibus certitudinem vietoriz jurando
confirmaverunt. Igitur illi audacter venerunt cum
funiculis, quibus vinctos ad sua captivare Chri-
$iianos autumabant. Verum Franci conglobatim
elbnicig venientibus occurrerunt, rursus eos in-

tot appulerunt, Turcopoli etiam adfuerunt. Scaphze
carrucis superpositz sunt, et bobus huie operi mi-
nistrantibus, usque ad crepidinem lacus laboriose
deducte sunt. Nocte terris incumbente, naves in
Jacum impegerunt, easque Turcopolis mandaverunt.
Crepusculo diei albescente, lacum sulcantes ordi-
mate, tendebant puppes ad urbem. Cives, lacum
navibus opertum eminus aspicientes, mirabantur,
et si forte sibi auxilium veniret, suspicabantur. At
postquam certitudinem de eis perceperunt, diri-
guere metu, et exsangues facti. desperaverunt. Re-
pentino casu perturbatis preter spem omnia conti-
gerunt. Urbi terra lacuque obsesse nulla spes sa-
lutis erat. Ad imperatorem igitur legatos destinant,

Digitized by Google
