Gt9 .

admirari et obstupescere fccit, et in fugam coegit.
Legio igitur teta ccpit labare, nec. buccina, nec
tympanum, nec Jituus, nec praeco poterat eos revo-
care. Fugitantes autem Turci ad tentoria declina-
verunt, ubi muit^s suorum, quos ibi dimiserant,
succenturiatos zestimabant ; qui, ut dictum est, istis
tertantibus, igne accenso, fugeraot. Denique Chri-
$liani paganos atrociter occidendo usque ad Pon-
item Ferreum fugaverunt, eL. passim. obtruncando
usque a1 Tancredi castellum persecuti sunt. Deinde
2d tendas eorum redierunt, et quidquid erat con-
cupiscibile diripueruat. Gazas omnimodas, oves la-
nigeras, jumenta innumera, alimenta copiosa, et
quecunque indigentibus erant necessaria, in civita-
tem detulerunt cum jucunditate magna. Mos enim
genülium est, in hostem copiosas opes deferre,
equos et asinos et camelos ad subvehendum clitel-
larios ducere, oves et boves ad comedendum ha-
bere, aunonam et farinam, fabam et oleum, vinum-
que non praetermittere. Christiani autem his omni-
bus abundanter cum optato triumpho ditati sunt,
et condignis laudibus Deum benedixerunt, eumque
süi protectorem prasentüaliter cognoverunt, hym-
A^osque gratulanter in celum extulérunt.

Syri et Armenii, regionis iilius incola, videntes
Turcos irrecuperabiliter in bello victos, montanea-
rum notos an(ractus oppilabant, et calles angustos
praoccupabant, eisque inmensam deletionem stri-
ctis gladiis parturiebant. Mactabant eos velut oves
errantes, prz timore nimio totius defensionis im-
memores. Admiralius quoque, qui in municipio re-
iwanserat, cui. Curbaraunus illud commiserat, ut
$uos longe lateque turpiter effusos vidit, timore
p'rterritus sibi consuluit, et antequam Franci re-
dissent, Christianorum vexillum rogavit et accepit,
et in caslello in loco editiori collocavit, ut suis et
Sibi sic parceretur, nec de municipio reddendo du-

Deinde, dum Christiani victores rediiss»nt, et
Langobardi signum comitis Sancti Egidii, quoniam
dum rogaretur przsentior aderat, vidissent, valde
indign:ti sunt, acribusque minis szxvire coeperunt.
Admiralius autem pro controversia paciticanda si-
£num comiti reddidit, et signum Buamundi pro
pace et salute sua, suorumque commilitonum, in
turre sublimavit, Deinde pactum, quod Buamundus
et admiralius ab invicem fecerunt, ab omnibus (ir-
matum est, et municipium Chrisiianis confestim
redditum est, Non multo post, admiralius, ut prius,
&icut ipse asserebat, diu optaverat, baptizatus est,
et liberali Francorum munificentia donatus est.
Christiani itaque, »v Kalendas Julii, (1098) in prelio,
juvante Deo, triumpharunt, et Antiochiam liberam et
quietam obtinuerunt. Municipes vero Turcos, qui
castellum reddiderunt, et Christian fidei, quz lux
*nime et initium salulis est, recalcitraverunt,
Buamundi conductu, ut promissum illis fuerat, in
terram suam remigraverunt.

Remeantibus Francis, qui cos, ut pactum fuerat.

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS lll. — LID. 1X.

À deduxerant, intrepidique jam ad fines suos Turci
appropinquabant, ecce Balduinus de. Rages subito
illis obviavit, initaque in nomine Domini pugna
barbaros percussit, occidit, et pene oinnes delevit.
Deinde Antiochiam, spoliis onustus, cum familia
sua venit, et ketos rumores amicis suis retulit.

XIll. De gestis Balduini. Edessa: principatum
obtinet.

Verum, quia nunc se offert occasio referendi
quid Balduino contigerit, stylus nostra narrationis
in nomine Domini succincte enucleabit. Non euim
sileri debet tanta res.

Postquam Balduinus, ut supra dictum est, Tan-
credo cum amaritudine recedente, Tarsum, Cilicize

B urbem, obtinuit, Godefredi, fratris sui, aliorumque
ducum exercitus deseruit, et cum ccc militibus ar-
migerisque suis ad Edessa urbem divertit. Ducem
vero Turcorum, qui eidem provincie prewsidebat,
adiit, militiamque suam a4 servitutem ejus alacriter
obtulit. llle vero cum civibus suis Francos milites
gratanter suscepit, opulenta illis ip urbe hcspitia
delegavit, uberem victum et copiosa stipendia con-
Slituit, et tutelam totius regionis sux: commen-
davit. Porro Godefredus dux, aliique nostrates, ut
Balduinum tutorem É£desseni ducatus audierunt,
valde lztati sunt, et, pro reverentia illius, pra»dicta
provincie fines contingere przcaverunt, Erat enim
idem miles statura procerus, pulcher et magnani-
mus, scientia litlerarum praeditus, multimndaque
probitate et honestale preclarus, eximia quoque
nobilitate, utpote de prosapia Caroli Magni impera-
toris, precluus. Hic nimirum cum Edessenis con-
wa finitimos Turcos frequentes expeditiones age-
bat, etlinicos armis proterebat, ingentes preedas et
vinctos hostes reducebat, formidabilemque cunctis
affinibus suis Edessenum ducetn sic faciebat.

Prafata civitas, u& in priscis codicibus legitur,
Rages dicta est; sed insanis bellorum turbinibus,
sub Assyriorum tyrannis et Chaldeorum, destructa
est. Succedenti vero tempore, Seleucus Nicanor,
qui de quatuor przcipuis ducibus Alexandri Magni
unus fuit, post mortem ejus, predictam urbem re-
stauravit et Edessam nuncupavit. Ihi Tigris et Eu-

D phrates fluunt, et »bundantiam deliciarum incolis
advehunt, Abgarus Toparcha Edesse regnavit ; eui
Dominus Jesus sacram epistolam destinavit, et
pretiosum linteum, quo faciei sux: sudorem exter-
Sit, eL in quo ejusdem Salvatoris imago mirabiliter
depicta refulget ; que Dominici corporis speciem
et quantitatem intuentibus exhibet, Ad hanc urbem
Thaddzus, Jesu Christi discipulus, venit, Abgarum
regem cum,omni populu suo haptizavit, ibique cul-
tum divinitatis, cooperante Deo, instituit primum.

Hic nimirum Graci et Armenii et Svri. pariter
commorantur, et a primordio Christianitatis celo-
rum regi usque hodie famulantur. Verum, peccatis
exigentibus, nuper discipline sw» virgam Deus
exeruit, et gentilium debacchatione Christianaruim.

Digitized by Google
