ORDERICI YITALIS

Lied

agitarentur, Graviter boc sentit et mihi attestatur À bus pene paganis assiniilantur, et euormitate sce-

depopulata regio, et gemens viduarum debiliumque,
pluribus oppressa malis, concio. Sic per desidiam
ignavi ducis in brevi disperiit, et in magnam ege-
statem ac perturbationem dedecusque cecidit quid-
quid per vivacitatem stndiumque solertis heri et
fautorum eius actum est, longoque tempore in Neu-
stria propagatum est.

In :state, postquam certus rumor de Roffensis

[oppidi] deditione citra mare personuit, Henricus
Clito, Constantiniensis comes, in Angliam transfre.
tavit, eta fratre suo terram rmatris suz requisivit,
Rex autem Guillelmus benigniter eum, ut decuit
fratzein, suscepit, et quod poterat (15) fraterne con-
cessit. Deinde peractis pro quibus ierat, in autum-
no regi valefecit, et cum Rodberto Belesmensi, qui
jam per amicos potentes cum rege pacificatus erat,
in Nornanniam remeare disposuit, Interea quidam
malevoli discordix satores eos anticipaverunt, et
falsa veris immiscentes , Rodberto duci denuntia-
verunt quod Henricus frater suus, et Rodbertus
Belesmensis cum rege Rufo essent pacificati, ac ad
ducis damnum sacramenti etiam obligatione confq-
derati. Dux igitur, illos potentes ac fortissinos mi-
lites scieus , eorumque conatus valde pertimescens,
cum Bajocensi episcopo consilium iniit, et prefatos
eplimates praoccupavit. Nam, antequam aliquid
molirentur, cum securi ad littus maris de navibus
egrederentur, valida militum manu missa, illos
comprehendit, vinculis coarctavit, et unum Bajo-
cis, aliumque Noilleio, sub manu Bajocensis ty-
rauni, custodiz mancipavit. Rogerius, comes Scro-
hesburix , ut Rodbertuim filium suum captum au-
divit, accepta a rege licentia, festinus in Neustriam
venit, el. omnia castella sua militari manu contra
ducem munivit. Porro Bajocensis Odo, velut igni-
vomus draco projcctus in terram, nimis iratus con-
ira regis insolentiam, variis seditionibus commo-
vebat Normanniam, ut sic de aliquo modo nepoti
Suo, a quo turpiter expulsus fuerat, machinaretur
injuriam. Ipsum | nempe dux multum metucbat , et
quibusdam consiliis ejus acquiescebat, quaedam vero
flocci pendel at.

Undique furentibus in Normannia seditiosis, et

multa mala cupientibus addere, pessimus przsul D

0Jo ad ducem fothomagum venit, et consideratis
totius provincizx negotiis, duci ait : « Quisquis gu-
bernaculum regni debet tenere, populoque Dei, qui
diversis in moribus diffusus est, preeminere, initis
et asper prout ratio expetit, sit! ubique sit milis
u& agnus bonis el subjectis ac humilibus ; asper
autem ut leo pravis et rebellibus ac contumacibus !
loc, domine dux, sagaciter perpende, ut bene no-
bili przsis ducatui Normauniz, quem divinitus su-
scepigli ex paterna successione. Confortare et viri-
liter age. Ecce protetvi et exleges per. totam ter-
rain debacchantur, et pessimis assiduisque actioni-

(49) Lege petiverat. Le Prévost.

C

lerum, si dici fas est, adzequantur.. Clamant ad te
monachi et vidue, et dormis. Inaudita facinora fre-
quenter audis et parvipendis. Non sic egit sanctus
David, nec magnus Alexander. Non sic Julius Cz-
sar, nec Severus afer. Non sie Annibal Carthagi-
nensis, nec Scipio Africanus, nec Cyrus Persa, nec
Maríus Romanus. Quid moror in relatione barba-
rorum, obscura quorum etiam nomina tibi sunt in-
cogrita? Replicemus notiora, et sanguini nostro
propinquiora. Reminiscere patrum et proavorum,
quorum magnanimitatem et virtutem pertimuit bel-
licosa gens Francorum. BRollonem dico, ct Guil'el-
mum Longam-Spatam, atque tres Richardos, et
Rodbertum avum tuum, postremo Guillelmum pa-
wem tuum, cunctis antecessoribus sublimiorem.
Horum, quaeso, rigorem :xmulare et efficaciam, si»
cut iili predecessorum suorum secta sunt vigo-
rem et industriam, qui regna. mundi per immensos
labores obünuerunt, tyrannos compresserunt et
Sevas gentes edomuerunt. Expergiscere, el. invi-
etum aggrega exercitum Normannis, et in urbem
Cenomannicam proliciscere. Ibi sunt municipes tui
in arce, quam pater tuus condidit, et tota civitas,
cum venerabili Iloello episcopo, tibi gratanter obe-
dit. Jube ut. illuc omnes Cenomanensiuum procerea
veniant ad te, et obsecundantibus ketis affatibus ct
benevola mente congratulare. Contemnentes vero
cum virtute militari aggredere, et munitiones co-
rum, nisi cito dediderint se, protinus obside. Ceno-
manensibus subjugatis, Rogerium comitem aggre-
dere, et ipsum cum progenie sua de finibus Nor-
mannie funditus exclude. Ne tim»as, sed in virtute
Dei confidas. Virile rotur arripe, et consiliis sa-
pientium utere. Jam Rozbertum, Rogerii primogeni-
tum, tenes in carcere. Jam, si pertinaciter, ut bo-
num ducem decet, perstiteris in agone, Talvatios
aubversores de ducatu tuo. poteris penitus expel-
lere. Maledica cst prosapia eorum, alit nefas, et
machinatur quasi. jus hareditarium. Hoc nimirum
horrenda mors eorum aHestatur, quorum nullus
communi et usitato fine, ut cxeteri homines, defe-
cisse invenitur, Talavatiana propago, nisi nunc
eam eradicaveris, adbuc, ut opinor, noxia tili erit
et inexpugnabilis. ITabent quidem fortissima castel-
la, Bellismum, Lubercionem, Axeium, Alentionem,
Danfrontem, Sanctum. Cenericum, Rupem de lal-
geio, pro qua ab audaci Ilugone digladiata est Ma-
b lia, Mamercias, et. Vinacium, et alia plura, qua
Guillelmus Bellesmensis et Rodbertus, Ivo et Gua-
Tinus, aliique successores eorum superbe constru-
xerunt, aut. vi, seu fraude, dominis suis vel finiti-
mis subripuerunt. Dolis et scelestis machinationi-
bus semper inbiaverunt, nec ulli amicorum vel
affinium fidem servaverunt. Simplicibus itaque vi-
cinis nece seu captione supplantatis, admodum cre-
verunt, et. ingentes domos ac fortissimas munitio-

Digitized by Google
