ORDERICI YITALIS

300

ei tota redderetur; neque comes, nisi Buamundus A et montaneam nimis altam. przcipitando trangcen-

eos comitaretur. Comes Marram est reversus, ubi
Christianus fame periclitabatur exercitus. Tandem
corde compunctus, animo suo liberaliter dominatus
est, et ut. Dei militibus consuleret, eundi in Jeru-
salem iter aggressus est. Preposuit enim causam
Dei suz voluntati, vel utilitati, Summa quidem vir-
tus est in. principibus, si sibi ipsi dominentur. In
ducibus enim nimia obstinatio subditorum omnium
est periclitatie. Imperavit igitur comes sibi ipsi, ne
emni noceret Christianitati. Mandavit autem homi-
nibus suis ut palatium Cassiani curiose munirent.,
Exivit Marra Idus Januarii [1099], nudis pedibus,
et peregrinis Dei coagulavit se spontaneus, Hac si-
gnum suscepie peregrinationis humiliatus comes
ostendit. Grandis itaque ia populo Dei lztitia facta
est, et dux Normannis, proliciscentibus illis , ad
civitatem Caphardam adjunctus est. Ibi tres quie-
verunt dies, et rex Caesareze pacem eum consulibus
fecit. Multoties enim legatos suos antea Marram
direxerat, firmiter spondens quod Christianis pa-
eificus esset, et multa de suis libeater impertiret,
«E per totum regnum suum copiosum mercatum
suppeditare, nisi ad eum exhzereditandum , vel ve-
gnum suumdepopulandum Francorum genus indomi-
tuin anhelaret, Inde (fidelitas arege Christianis facta
est. Deinde a Capharda omnes egressi sunt, et secus
fluvium Farfar prope C'esaream eastrametau. sunt.

Videns autem rex Francos prope urbem suam
hospitatos, vehementer indoluit, et celeriter illis
hzc meadavit : Nisi summo diluculo a civitatis no-
aire auburbio castra vestra removeritis, vos [cdus
initum violabitis, nosque vobis mercatum promissum
velabinus, nosque nobis providebimus. Mane igitur
facto, duos de suis ad eos direxit, qui illos evadare
fluvium edocerent , et exercitum in terram fertilem
deducerent. intraverunt. autem. quamdam vallem
Oopimam et locupletem, cui supererat. castellum.
quod extemplo consulibus fecit securitatem. Deprze-
dati sunt ergo animalium ad quinque millia. lbi
etiam niultum diversorum alimentorum repertun
est, et prz ubertate gratuita tota Christi militia re-
fecta est. Castrenses etiam exercitui dederunt
equos, aurumque purissimum, mulamque pecu-
niam, et juraverunt. se peregrinis nullatenus dein-
ceps nocituros, neque subinde mercatum eis pro-
hibituros. Manserunt autem ibi diebus quinque.
Porro, inde digressi, ad quoddam Arabum appli-
Cuerunt castrum. Mox igitur castelli dominus cum
eis locuturus exivit, et pacem fecit, qua utrique
parti placuit. Demigraverunt inde ad civ:tatem Ce-
phaliam, muris pulcherrimam et omnibus bonis
opulentam, in valle quadazn, Cives autew ejus prae
timore Francorum urbem pavitantes exierunt, et
hortos oleribus refertos, domosque alimentorum
et opum plenas reliquerunt, et inconsulti aufuge-
runt. Christiani vero gratulanter omnibus bonis
eorum potiti sunt, et Deo, bonorum datori, gratias
hilares reddiderunt. Die tertia inde processerunt,

derunt, et iterum in vallem uberem descenderunt,
ubi xii dies quieverunt. Deinde proximum valli ca-
stellum Sarracenorum viriliter agressi sunt, et re-
vera illud devicissent, nisi gentiles animalium et
jumentorum et pecorum greges foras ejecissent ;
que Christiani diripuerunt, ei sic ad tentoria sua
onusti praeda reversi sunt. Pagani autem nimium
perterriti noctu. secesserunt , et Franci crepa-
$culo diei castellum hominibus vacuum ingressi sunt.

lbi abundantiam frumenti et vini et farine et
hordei, oleique repererunt, et Purificationem sanctas
Marise devotissime celebraverunt. lbi rex de Camela
civitate consulibus per nuntios suos larga donaria
misit, pacemque suam Christianis obtulit, spog

B dens quod nunquam Christianos offenderet, imo di-

ligeret ac honoraret; tantum Christianus populus
in konum ei talionem retribueret. Rex quoque Tri-
polis decem equos ct qvatuor mulas et auri pondus
imuensunm Christianis misit, et pacem et amicitiam
ab eis per legatos poposcit. Comites enm eo nec
pacem fecerunt, nec oblata receperunt; imo fidu-
cialiter responderunt : H«c omuia ez te respuimus,
quousque. satagas fieri Christianus.

Postquam de valle opima egressi sunt, ad quod-
dam castrum nomine Árche transierunt, juxta quod
pridie Idus. Februarii castra locaverunt. Oppidum
autem illud inpuimerabili erat paganorum gente mu-
nitum, Arabum frequentiis, et Publicanorum, qui.
viriliter se defendebant contra assultus Christiano-

C rum. Qatuordecim milites Christiani versus Tripo-

lup, (32: son multum differebat. ab. exercitu, ive-
rUnt, c£ sexaginta Turcos invenerunt, qui aute se
multos conducebant homines, Sarracenos, Arabes
et Curtos, mille circiter quingentos, et. animalia
plurima. Hos Christiani pertinaciter invaserunt, ct
ex illis sex occiderunt, equos totidem abstulerunt,
aliosque fugaverunt, et animalia reduxerunt. Fran-
corum siquidem invincibilis ferocitas finitimos et
procul positos omnes deterrebat. Deus etenim sic
operabatur in illis, qui semper suís presto est
athletis. Res in virtute Dei keta fidelibus contigit,
dum xiv Christiani ux Turcos superaverint, et re-
siduam multitudinem fugaverint, et animalia ex
ipsorum faucibus abstraxerint.

JDe exercitu Raimundi comitis, Raimundus Pi-
letus et Raimundus vicecumes, cum militibus non
miultis exierunt , et ante Tortosam civitatem, ubi
non modica multitudo paganorum erat, discurre-
bant. Sero jam facto, ad secretum locum sec2sse-
runt, ei opportunis in locis pernoctaverunt , ct
plurimos ignes, quasi totus advenissel exercitus,
accenderunt. Orto jam sole, Franci ut urbem aggre-
derentur convenerunt; quam vacuam hominibus
invenerunt, ibique, quandiu castellum obsidebant,
inbabitaverunt.

Admiralius Maraclez civitatis, quz non proeul
erat, pacem cum Christianis fecil, et eorum vexilla
in urbe prefata invexit. Dux interea Godefredus

Digitized by Google
