619

ORDERICI. VITALIS

680

celavit, vultum et os ad tempus compescuit. Opti- A nerent, et taciturni confidenter ascenderent, et re-

mates deinde allocutus de difficultate capiendo:
urbis, de ingenti tedio longe obsidionis, de lauda.
bili constantia victoriose expeditionis, suasit ut
cuilibet suorum ab omnibus concederetur princi-
patus Antiochiz, qui pretio , scu vi , vel amicitia,
seu quolibet ingenio posset eam obtinere. Tunc
seniores ei non acquieverunt, sed communem eam
omnibus esse debere dixerunt, quia generali co-
natu omnes ibi laboraverunt, Sapiens lieros pluri-
bus auditis conticuit , et opportunitatem optati
exitus exspectavit, Paulo post, fama, presaga
mali, percrebuit in. castris, Turcos, Publicanos,
Agulanos, Azimitas, et plurimas gentilium natio-
nes advenlare, et' de bello in Christianos condi-
xisse. Jam certi eruperánt nuntii, qui de certitu-
dine testabantur imminentis periculi. Christiani
ergo duces ad invicem locuti sunt, et sponte sua
Buamundo subintulerunt: Vides quod in articulo
res nostra posita sit. Si civitatem ergo istam prece
vel pretio, nobis. etiam juvantibus, poteris obtinere,
nos eam tibi unanimiter concedimus ; salvo in omni-
bus, quod imperatori te co!laudante fecimus, sacra-
- mento. Si nobis ünperator , ut promisit, adjutor ad-
venerit, juratasque pactiones cuatodierit , perjuri vi-
vere nolumus; sed, quod pace (ua dictum sit, nos
eam illi concedimus. Sin autem, tue semper subdita
sit potestati! Mox Buamundus, iteratis sermonibus,
Pirrum interpellavit, et ille, nihil percunctatus,
filium suum obsidem misit. Preco, inquit, vester
in castris vestris intonet alta. voce ut. gens Franco-
rum, hodie preparata, cras. ingrediatur. Saraceno-
rum terram, depre dandi causa; et sic nostris ef ve-
stris dissimulabitur causa nostra. Postquam hostium
multitudinem longius. abiisse nostri putaverint, mi-
nusque solliciti sub noctis silentio quieverint ; vos
interim clandestini, scala muris admota, accelerate,
oxnem tumultum compescite, murumque cito et con-
fidenter ascendite, turresque meas, ut promisi , reci-
pite. Postmodum de rebus agendis procurate, gla-
diisque rerum eventus perficite, nec aliquid quod
agendum sit, ceu segnes, negligite, Ego vero insom-
nis et sollicitus vestrum prastolabor adventum,
Buamundus itaque prxconi suo, quem Malam-
Coronam cognominabant, per castra preconari
jussit, ut omnes irent hostium terras depredari.
Omne vero secretum credidit duci Godefredo, et
Fiandrensi, et Normanno, atque Tolosano, ac Po-
diensi episcopo, aliisque quibusdam optimatibus ;
Tancredus autem. suique consiliarii, rem totam ab
origine noverant. Stephanus vero Carnotensis ab-
erat, qui magna detentus xgritudine, ut asserebat,
ad Alexandretam roecreationis gratia, donec conva-
luisset, discesserat. Exercitus itaque Christianus,
hujusce rei ignarus, vesperascente die, castra ex-
ivit, et per quzdam devia deductus, ante auroram
prope urbem per compendiosa divertieula repeda-
vit. Buamundus interim suis mandavit familiaribus
vut scalam, quam praparaverat, caute muro appo-

liqua, quz agenda essent, armis animisque vegeti
prudenter agerent. Langobardus quidam, nomine Pa--
ganus, non sine grandi metu, primus ascendit; quem
Futcherius Carnotensis, et Rogerius de Barnevilla,
ac Goisfredus Parented, de castro Secred, aliique
fere Lx subsecuti sunt; quos Pirrus diligenter su-
scepit, et in turribus suis collocavit. Deinde Pirrus,
postquam vidit quod plures non sequerentur, valde
tristis, materna dixisse lingua fertur : Heu! heu!
michro Francos ethome, boc est, paucos Francos
habemus. Langobardus ergo per scalam properus
descendit, et exspectanti Buamundo eminus dixit :
Quid agis? an dormis? Mitte velociter quos. missu-
rus es, quia. indemnes jam obtinuimus tres turres.

B Alioquin et nos, et civitatem, et amicum tuum, qui

totam spem et animam suam in sinum tuum expan-
dit, amisisti.

His auditis, Buamunaus, et qui cum eo erant, dicto
citius cursum arripiunt, multi ascensum praoccu-
pant, et septem alias, Pirro docente, turres intrant,
Occisis omnibus, quos intus invenerant, jam per
muros et plateas personant, passim discurrunt, ne-
minique obvianti parcunt, Cives, laboribus longze
obsidionis fatigati, vix expergiscebantur, et adhuc
somnolenti domos suas inermes egrediebantur ;
somno sonoque clamantium stupefacti, caulis in-
cauti oceursabant, el rem ignorantes, adversarios,
utpote suos clientes, convocabant. Übicunque igitur
obviabantur, tanquam oves procumbebant et ob-
iruneabantur. Tunc etiam couterinus Pirri frater
maetatus est. Interea tanti per scalam repere co»pe-
rant, ut ipsa scala dissiliens dissolveretur, nec alii*
«ui jusum propter muros aderant, sociis sursum
pugnantibus auxiliari possent. Pro tali ergo eventu
contristatis pietas Dei suffragata est. Nam non pro-
€ul a scala nutu Dei quatadam portam, quam retro-
sclis diebus explorantes viderant, a sinistra parte
palpantes invenerunt, ipsaque fracta quantocius in-
gressi suut. Tunc nimius fragor erortus est, et
uberior dimicandi occasio Christianis succrevit,
Turcisque somno vinoque sepultis crudelior necis
angustia obvenit. Gentiles, dum periculum immni-
nens effugere vellent, in. Christianos impegerunt ;

p et impelum evitare satagentes, dum nesciunt, in
repentinum mortis discrimen ceciderunt. Buamundi
vexillum, ipso jubente, in urbem elatum est, et
contra municipium, quod erat im urbe, in editiori
colie collocatum est.

Christiani, 1 Nonas Junii, feria 1v, Antiochiam
obtinuerunt, et innumeros paganorum ibidem inter-
emerunt. Nec :eiati, nec sexui, nec cuivis eondi-
tioni nocte illa indultum est, Nox ambigua erat, et
ideo promiscui sexus nullum exceperat. Dies illuxit,
et qui morabantur in castris, tumultuantibus popu-
lis et reboantibus lituis exciti, vexillum Buamundi
viderunt et agnoverunt ; et de capta civitate gavisi
sunt. Ad portas igitur cucurrerunt, introierunt,
sociosque toto nisu adjuverunt. Turcos, subterfu-

Digitized by Google
