621

JHSTOIUA ECCLESIASTICA. — PARS HI. — LIB, VIII.

C223

fratrum, aliorumq:e amicorum seu parentumauxilio A Anglia pro amore Dei susceptus, et victu. vestitu-

destitule, cuncta bene disponentis Dei clementiam
sibi promptam auxiliatricem persensere, Alanus
enim Rufus, Britannorum comes, Mathildem, quie
prius dicta est Edith, in conjugem sibi a rege
Rufo requisivit, sed morte preventus, non ob-
finuit. Deinde Guillelmus de Guarenna, Suthregize
comes, Mathildem expeliit ; sed divinitus reserva-
159, celebrius alteri nupsit. llenrieus vero, adepto
Anglorum regno, praefatam virginei desponsavil ;
ex qua Guillelmum Adelinum, et Matbildem impe-
rair.cem genuit. Mariam vero Eustachius, Bolonien-
sis comes, conjugem accepit, quie filiam ei unicam
peperii, quam Stephanus, Moritolieusis comes ,
€u.n paterna bzreditate sibi sociavit.

que cum filia parvula sufficienter sustentatus, di-
giis ferreis, quibus utebatur, utpote mancus, bieu-
nem filium benefactoris sui quasi mulcere volens,
immaniter pupugit, et sic, instigante diabolo, inter
manus nutricis viscera lactentis ex insperato effu-
Jit. Prima itaque proles David sic enecata est. Mgi-
iur ad caudas quatuor indomitorum equorum in-
nexus est, quibus in diversa valide trahentibus ,
ad terrorem sceleratorum disceptus est.

Anno ab Incarnatione Domiui 1195, Alexander,
rex Scotorum, vita exivit, et David, (rater ejus, re-
gni gubernacula suscepit. Melcofus autem, nothus
Alexandri filius, regnum patruo przripere affecta-
vit, eique duo bella satis acerrima instauravit, Sed

Iaterfecto a Normannis Melcoma rege Scotorum, I David, qui sensu et potentia, divitiisque su! I:m'or

seditio de successione gravis orla est in regno eo-
rum. Edgarus enim, primogenitus regis, paternos
(asces jure assumpsit. Sed Dwnanaldus, frater Mel-
conre regis, arrepta tyrannide, per aliquod tempus
crudeliter ei restitit. Tandem strenuus juvenis a
patruo suo peremptus est. Sed Alexander, ejus
frater, occiso Dwanaldo, regnum soriitus est. Ultor
itaque et successor fratris, aliquot annis Alexander
regnavit, et füliam Henrici, regis Anglorum, ex
concubina uxorem duxit. Moriensque sine liberis,
David, fratri suo, regnum dimisit. Sic omnes isti
fratres. vicissim in Scolia regnaverunt, bonisque
moribus et amore Dei pollentes, viguerunt , at-
que pro modulo suo, utpote adolescentes, virique
sazeculares, laudabiliter vixerunt.

David, autem minimus fratrum , sagaci consultu
devitans atroces incursus Scotorum, expetiit cu-
riam Henrici, regis Anglorum. Qui, dum intestina
clades Scotos vezaret, et. bellica rabie in sua vi-
scera impacabiliter armaret, curiz sororii sui inse-
parahilis inhzsit, et inter domesticos educatus
pueros , crevit, regisque sapientis et potentis fami-
larem amicitiam promeruit. Unde ab illo praciara
wilitis arma recepit, et multiplicibus exeniis mu-
Deratus, inter pracipuos oplimates penes jllum
«ousedit. Filiam quoque Guallevi comitis , et Ju-
dith consobrinz regis, uxorem duxit, binosque co-
mitalus Northamtonz et Huntendon:, quos Simon

erat, illum cum suis superavit.

Anno ab Incarnatione Domini 1420, dum David
rex in curia Henrici regis caute judicium | iudaga-
ret, et de reatu perfilie, quam Goisfredus ie Clin-
tonia, ut dieunt, contra regem agitaverat, diligen-
ter discuteret, Aragois, comes Morafle, cum Mel-
colfo e& quinque millibus armatorum, Scotiam in-
travit, totamque regionem sibi subigere studuit.
Porro Eduardus, Siwardi filius, qui sub Eduardo
rege tribunus Merciorum fuit, princeps militize , ct
consobrinus David regis, exercitum aggregavit, et
bostili repente exercitui obviavit. Tandem facta
congressione, Aragois (25) consulem occidit, ejusque
turmas prostravit, cepit atque fugavit. Deinde cuim

C cohortibus suis, jam iriumpho elatis, fugientes

avide insecutus est, et Morafiam, defensore domi -
noque vacantem, ingressus est, totumque regionis
spatiosa ducatum, Deo auxiliante, nacius est. Sic
David, aucta polestale, super antecessores suos
exaltatus est, studioque ejus religiosis et eruditis
personis regio Scotorum decorata est.

En, causa Scotorum, qui ab antiquis tempori-
bus adhzserunt catholiez fidei, et Christian gra-
tanter servierunt simplicitati, inceptam epanale-
psim aliquantulum protelavi, Sed nunc ad proposi-
Lum nitor opus de nostris regredi.

XX1. Conjuraliones adversus Guillelmum fufum in
Anglia conflata.

Silvanectensis, comes cuin przfata muliere posse- p — Plerique Normannorum, qui, divitiis labore alio-

derat, habuit. llla vero peperit ei filium , nomine
Henricum, duasque tllias, Clariciam et Hodiernam.
Porro primogenitam ejus sobolem masculini sexus
ferreis digitis crudeliter peremit quidam miserabi-
lis clericus, qui ob inauditum , quod apud  North-
wigenas perpetraverat, scelus, oculorum privatione
et pedum manuumque precisione fuerat muletatus.
lilic enim quemdam sacerdotem , dum missam ce-
lebraret, post perceptionem sacramentorum , dum
populus recessisset, ingenti cultello fortiter in alvo
percussit, et intestinis borribiliter effusis, super
aram inaetavit. Hic, postmodum a David comite in

(93) Lege Angus. Le Prévost.

rum quasitis in Anglia ditali, nimis intumuerunt ,
ardentioris cupiditatis et superbie molesta inquie-
Iudine admodum stimulati sant. Invidebant quippe
et dolebant quod Guillelmus Rufus audacia et pro-
bate precipue vigeret, nullumque timens, subje-
ctis omnibus rigide imperaret. Árrogantes ergo
conglobati sunt, et in regem  nefariam conspira-
tionem fecerunt, fideique immemores quam domi-
no suo promiserunt, ip facinus proditionis turpiter
prolapsi sunt.

Rodbertus, Rogerii de Molbraio filius, potentia
divitiisque admodum pollebat; audacia et militari

' Digitized by Google
