€85

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS lil. — Ll^. IX.

0£6

Quadam nocte, ah occidente ignis de celo vistts À Nam episcopi et abbates et presbyteri pene triduo a

«$t imminere, et intra Turcorum castra tanquam
cadens deszvire. Et licet ignis gentilibus tunc in-
demnis fuerit, multum tamen illis incussit terrorem
et moestitiam, Christianis autem solamen et keti-
tiam ; utrisque populis signum illud de celo eni-
tuit, Oppidani tota die instabant lanceis et missili-
bus, et illidebant vulnera vulneribus. Castrenses
extrinsecus ita civitatem cireumvallaverunt, ut ne-
mini pateret in die introitus vel exitus. Nocte ali-
quando aliquis poterat exire, sed occulte, et cum
magno timore, Fames im dies convalescebat, et
Christianos ultra quam eredi potest angehat. Multi
siquidem exspiraverunt fame. Panis paximacius et
permodicus, si quando inveniebatur, -byzanteo
comparabatur. Equinz carnes ei asininz pro im-
perialibus deliciis computabantur. Galline pretium
xv erat solidorum. Ovum duobus solidis, nux ju-
gla:s uno appretiabatur denario, Multos stateres
quique vilia valebant. Tzdet ine singillatim enu-
mcerare multimodos labores el omnes miserias ac
passiones, quas in urbe obsessa xxxvi diebus per-
pessi sunt Christicole muniones. Sic Deus suos
athietas probavit, et ut a propriis reatibus expia-
rentur, in camino tribulationis examinavit, et pur-
gatos gloriose honoravit.

Stephanus interim, comes Carnotensis, infirmi-
tale, ut dicebat, detentus aliquantula, sicut dictam
est, ad Alexandretam secesserat, convalescendi
gratia. Ilujus reditum omnes exspectabant, utpote
quem omnes majores ducem et consiliarium sibi
prefecerant. Erat enim facundus, et singularis
scientzs, Hic, ubi Turcos civitatem circumvallasse
audivit, de Alexandreta, qu: non multum ab Ántio-
Chia remota est, montana latenter conscendit, et
innumera Turcorum tentoria, ipsosque velut are-
nam maris per plurima stadia diffusos vidit, et ci-
vitatem circumdatam, manumque parvam Christia-
norum inelusam agnovit. Nimio igitur metu cum
suis perlerritus, cursim fugam iniit, et festinanter
elandestinus discessit, castellumque suum reversus
spoliavit. Fugiens itaque Alexio imperatori, qui
cum magno exercitu suppetias obsessis veniebat, ad
Philomenam urbem obviavit, eique, seorsum vocato,

dixit : Antiochiam pro certo captam fuisse noveris a p

Christianis. Sed castellum, quod munitissimum pro-
minet urbi, sibi retinuerunt Turci. Et ecce nostros in
urbe obsident et expugnant, seu magis, utt. reor, jam
eaxpugnaverunt, et omnes. nostri perierunt. Consule
ergo tibi, et genti quam conducis.

Guido, Buamundi frater, aliique multi Franco-
rum ei Gracorum festinabant ad obsessorum auxi-
lit, quibus imperator accitis suum patefecit con-
silium. Deinde jussit ut protinus oinnes redirent, et
regionem illam penitus devastarent, et incolze illius
in Bulgariam transmigrarent; ne Turci, si perse-
Qquerentur, in depopulata regione pabulum sibi re-
perirent, Diris rumoribus ruinigeruli comitis sparsis,
obrepsit in populo Dei 'messtitudo inzstimabilis.

precibus et laudibus Dei cessaverunt, et profundis
gemiibus suspirabant. lmperator, uimis credulus
verbis Carnotensis, Constantinopolim reversus est,
et gloria victorize et triumphi de Turcis divinitus
aliis, qui legitime certaverant, reservata est.
Franci nimis inviti revertebantur, «t amarissime
lamentabantur. Multi etiam e pauperibus peregrinis
passim moriebantur.

Guido, filius Rodberti Guiscardi, pro morte fra-
tris et amicorum multa lamenta edidit, pluresque
notos et extraneos in lacrymas excivit, et in itinere
in Stephanum comitem convicia multa evomuit.
Coactus tamen, cum imperatore aliisque auxiliato-
ribus, tristis remeavit. U

D  Bellatores Dei, qui in urbe agonizabant, totam

spem suam in supernis collocaverunt, ct de lancea
Domini disquzrenda fiducialiter tractaverunt. ln
ecclesiam igitur Sancti Petri ventum est, ibique
diligenter netato loco dintius inde altercatum est.
Tendem pravalente plurimorum sententia, trede-
eim laboriosis et strenuis hominibus curiose fodere
jussum est. A mane ergo usque ad vesperam fode-
runt, et eodem Petro, cui. revelatum fucrat, pra-
sente, lanceam repererunt, (Qua reverenter levata,
publicus clamor exoritur, celebris ad eam coacursus
agitur, et tota devotione deosculatur. Orta est igi-
tur inter eos tanta Ixtitia, ut, remota omni accidia,
deinceps nullius meminerint meestitie, et extunc

C ausi fuerint de bello tractare.

XII. Sacre lancea inventio. Ingens Christianorum
gaudium. Ad generale prelium se accingunt. Tur-
cos debellant.

Communi Christianorum consilio, industrii viri,
xit. Petrus Eremita, et Herluinus, Turcanz lingua:
peritus, ad Curbarannum missi sunt, eisque et suis
ex parte Dei et populi ejus commendarunt ut paci-
fici cum suis omuibus ab urbe, quam sanctus Pe-
trus apostolus Christo subjugavit, recederent ; et
$i ad baptismi sacramentum suspirarent, tanquam
veri fratres eos susciperent, c perennis amicitize
fedus cum eis innecterent. Sin autem, accincti
gladio, si auderent, de prelio cogitarent. Tunc
Curbarannus torvo vültu legatos respexit, Christia-
nitatem omnino respuit , crucifixum regem de-
spexit, Petrum apostolum superstitiosum seducto-
rem nuncupavit, fidemque nostram nugacissimam
sectam esse asseruit. Ad cultum Machometis Chri-
stianos invitavit, contemnentes autem de fuga com
monuit. Legati, retrogradum iter arripientes festini
redierunt, et baptizatorum exercitum de bello im-
minenti certiorem. reddiderunt. Interim fames in-
valescebat, et timor Turcorum corda pavitantium
adhuc aliquatenus evirabat, Tandem, sacerdotum
edicto, triduanum jejunium expleverunt, processio-
nes per ecclesias cum litaniis celebrarunt, et Chri-
stianorum singuli, sacrosancto viatico munili, pu-
gnam ordinaverunt. Septem igilur acies in ipsa
urbe paraverunt,

Digitized by Google
