US

ORDERICI VITALIS

570

acquievit, et pace facta Rogerio comiti petita con- A satagebat. Sic immensa quotidie detrimenta cre-

cessit, atque Rodbertum Belesmensem a vinculis
absolvit. llle vero jam liberatus intumuit, jussa
ducis atque minas minus appretiavit przsentisque
memor injurie, diutinam multiplicemque vindictam
exercuit. Nam per xv annos, quibus postmodum in
Neustria simul manserunt, adinodum furuit , to-
tamque terram ejus pluribus modis turbavit. Multos
ab auxilio ejus et famulatu callidis tergiversationi-
bus avertit, et dominium ducis, quod antecessores
ejus possidebant et copiose auxerant, imminuit.
Erat enim ingenio subtilis, dolosus et versipellis,
corpore magnus et fortis, audax et potens in arinis,
eloquens, nimiumque crudelis et avaritia et libidine
inexplebilis, perspicax seriorum commentor operum
et in exercitiis mundi gravissimorum patiens labo-
rum; in exstruendis :edificiis et machinis, aliisque
arduis operibus ingeniosus artifex, et in torquendis
hominibus inexorabilis carnifex. Sanctam Eccle-
siam non ut filius matrem honoravit, adjuvit atque
vestivil; sed velut privignus novercam deturpavit,
oppressit et spoliavit. Hunc denique , post innume-
ros reatus et dolosas factiones, Dei judicio in vin-
culis arctavit Henricus rex ut. zequissimus censor,
et ad hoc a Deo specialiter inspiratus, miserorum
strenuus vindex. Verum de his alias.

Prefatus vir, procurante Willelmo rege, qui mul-
tum eumdem dilexeral propter amorem parentum
ejus, Rogerii et Mabiliz , filiam Guidonis, Pontivi
Comitis, Ágnetem nomine, uxorem duxit; ex qua
filium nomine Guillelmum progenuit, qui hieredi-
tario. jure amplas possessiones in Neustria ct Pon-
tivo postmodum tute. possedit. Rodbertus enim, ut

divitiis, sic tyrannide omnes fratres suos superavit, -
in Normannia .

et omne antecessorum suorum
et Cenomannico rare patrimonium, exlbzredatis
fratribus, invasit, et longo tempore solus obtinuit.
Contribules suos, nobilitate pares sibi, subjugare
summ?2 nisu laboravit, et quosdam, prout insat a-
bilis cupiditas diclavit, dolis et intolerabilibus bel-
lis, aut insidiosis assultibus suz ditioni curvavit.
Moc experti sun& Hugo de Nonanto, Paganellus c!
Rodbertus de Sancto. Cerenico, Bernardus dc Fir-
mitate, et alii multi, quos idem sspe contristavit,
multisque modis terruit et afflixit, Multos nimirum,
demptis honoribus et combustis munitionibus, hu-
miliavit, seu depopulatis possessionibus in nimiam
egestatem redegit, vel, quod est pejus, debilitatis
membris mancos, aut loripedes, vel orbatis lumini-
bus inutiles reddidit, Misera itaque regio in deso-
lationem redibat, dum flagrans tyrannis cruenti
marchionis omnes finitimos conculecare. ambiebat ;
contra qneto animositas ingenuitate pari tumentium
pristinaur libertatem usque ad mortem defensare

(14) Tertiam addit Gaufridi filiam Justellus Hist.
Domus de Turre Arveruic, V. 1, p. 51, nempe Ma-
thildem Raimundi de Torenna uxorein, hoc. nixus
Gaufredi Vosiensis testimonio ex cap. 25 chrbnici
ejusdem : Raimundus cujns, nomen scribitur in. de-

scebant, et pro viudicta vel acquisitione damna
damnis adjecta res mortalium conterebant, terri-
genasque ad inediam minabant.

Goisfredus, Rotronis Mauritanie comitis filius,
contra Rodbertum arma sustulit, e& Excalfoium,
multasquealias in. circuitu villas combussit, mul-
tasque przdas hominesque abduxit. Erat idem con-
sul magnanimus, corpore pulcher et validus, timens
Deum et Ecclesie cultor devotus, clericorum pau-
perumque Dei defensor strenuus, in pace quietus
et amabilis, bonisque pollebat moribus , in bello
gravis et fortunatus, finitimisque intolerabilis re-
gibus, et inimicus omnibus. Hic nobilitate paren-
tum suorum, et conjugis sum Beatricis inter il-

B lustres spectabilis erat, strenuosque barones, el ix

bellis acres oppidanos sus ditioni subditos habe-
bat. Filias quoque suas consularibus viris dedit in
matrimonio, Margaritam Henrico , comiti de Cova-
revico, et Julianam Gisleberto de Aquila oppido,
ez quibus orta est elegans sobolis generosa pro-
pago (14).

Goisfredus itaque comes tot stemmatibus exor-
nabatur, et armis animisque cum diviliis el amicis
fuleiebatur, et. quod est super omnia, timore Dei
stipatus, neminem timens, ut leo progrediebatur.
Danfrontem, fortissimum castrum, aliosque fundos
jure calumniabatur, et Rodberto cognato suo au-
ferre nitebatur. Contristabatur quod inermes et
immeritos premebat, sed in campo publicum hostem
reperire nequibat, contra quem debitam ultionem
exercebat. Nam ille, qui pene omnes comprimebat,
omnes nihilominus metuebat, ideoque publicum
certamen cum hoste cominus agere non audebat.
In munitionihus igitur suis callide latitabat, cL prz-
dones discurrere per fines suos plerumque morens
sinebat, nec obviam procedere, quamvis militize
forüssimus esset, presumebat, Callidus enim prz-
cavebat ne, si. progrederetur, a domesticis suis in
manibus hostium relinqueretur. Sic longa lis inter
duos potentes marchisios perduravit, et multa sub-
ditis detrimenta czdesque generavit. Par equidem
malorum [omes inter alios proceres undique per
Normanniam pullulavit, et enormem tragedis far-

D raginem praeparavit.

Perturbata undique procerum turgidis seditioni-
bus Neustria sub molli principe, pacificisque inter
incendia crebrasque deprzdationes gementibus filiis
Ecclesie, clementissimus generis humani rector
servis suis condoluit, emeritosque quosdam de lacu
miseria et. convalle lacrymarum, consortio morta-
lium exemit, et in amenitate. desiderabili paradisi,
ut remur, notis in consimili studio religionis com-
nmilitonibus pie associavit.

nario monete publice de Mathilde que fuit soror
comitis de Pertico genuit Bosonem. Cum vero comitis
nomen haud exprimatur, an. Gaufredi. comitis filia,
sororne sit, in ambiguo servamus.

Dom Bovavrr, lib. vit, p. 055,

Digitized by Google
