€65

HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS iil, — LIB, 1X.

654

Ill. Concilia in partibus Normannia celebrata. Bel- A Guilelmi regis, et cum eisdem consuetudinibus ; ei

lum sacrum pradicatur.

Guillelmus igitur archiepiscopus concilium Ro-
thomagi aggregavit, el cuin. suffraganeis episcopis
de utilitatibus ecclesiasticis tractavit. Tunc omnes
mense Februario [1096] Rothomagum convenerunt,
capitula synodi, quz apud Clarummontem faeta est,
unanimiter contemplati sunt. Scita quoque aposto-
lica confirmaverunt, et hujusmodi scriptum posteris
dimiserunt.

4. Statuit. synodus sancta, ul. trevia Dei firmiter
custodiatur, a Dominica die ante caput jejunii, usque
ad secundam feriam, oriente sole, post octavas Pen-
lecostes, el a quarta feria ante Adventum Domini,
occidente sole, usque ad octavas Epiphanie; et per
omnes hebdomadas anni, a quarta feria, occidente
sole, usque ad secundam feriam, oriente sole, et. in
omnibus fesiis Sancte Marie, et vigiliis eorum, et
i1 omnibus festis. apostolorum et vigiliis eorum ; ti
nullus &omo alium assaliat, aut vulneret, aut occi»
dat, nullus namnum vel predam capiat.

9. Statuit ctiam ut omnes ecclesie et atria earum,
et monachi et clerici, et sanctimoniales et femina, et
peregrini et mercatores et. [amuli eorum, et boves et
equi arantes et homines carrucas ducentes et hercea-
tores et equi de quibus herceant, et homines ad carru-
cas fugientes, et omnes terra sanctorum et pecunic
elericorum, perpetua sint. in pace; ut. ín. nulla die
aliquis audeat eos. assalire, vel capere, vel pradari,
vel aliquo modo impedire.

5. Statuit etiam. ut omnes homines a. xn annis et
supra, jureni hanc constitutionem trevie Dei, sicut
hic determinata est, ex íntegro se servaturos, tali ju-
ramento : « Hoc audiatis, vos, N., quod amodo in
antea hanc constitutionem. irevia- Dei, sicut hic ds-
terminata est, fideliter custodiam, et contra omnes
qui hanc jurare contempserint, vel. hanc constitutio-
nem servare noluerint , episcopo vel archidiacono meo
cuzilium feram, ita ut, si me monuerint ad eundum
super eos, nec diffugiam, nec dissimulabo, sed cum
armis meis cum ipso proficiscar, et omnibus, quibus
potero, juvabo adversus illos per fidem sine malo in-
genio, secundum meam conscientiam, Sic Deus me
adjuvet, et. isti sancti.

quod nullus laicus participationem habeat in tertia
parte decima, vel in sepultura, vel in oblatione alta-
ris , nec servitium, nec aliquam exactionem inde ex-
igat, preter eam qug tempore Guillelmi regis consti-
tula fuit.

6. Statuit etiam ut nullus laicus det vel adimat
presbyterum ecclesie sine consensu praesulis, nec ven-.
dat, nec pecuniam inde accipiat; ac ut nullus homo
comam nutriat, sed sit tonsus, sicut decet. Christia-
num. Alioquin a. liminibus sancte matris Ecclesia.
sequestrabitur, nec sacerdos aliquis divinum ei offi-
cium faciet, vel ejus sepulture intererit. Nullus laicus
habeat consuetudines. episcopales, vel justitiam que
pertinet ad curam animarum]

B 7. Nullus presbyter efficiatur homo laici, quia indi-

gnum est ut manus Deo consecrato, et per sacram
unctionem sanctificata, mittantur inter manus. non
consecratas ; quia est aut homicida, aut adulter, aut
cujuslibet criminaüs peccati obnoxius. Sed si feudum
& laico sacerdos tenuerit, quod ad ecclesiam non
pertineal , talem facia: ei fidelitatem quod securus
sit,

Hac itaque Gislezertus, Ebroicensis episcopus,
qui sua proceritate cognominabatur Grus, et Ful-
bertus, Rothomagensis archidiaconus, scita patrum
palam promulgaverunt. Et Guillelmus arcbiepisco-
pus, aliique przssules auctoritate sua corroborave-
runt. Odo quippe Bajocensis et Gislebertus Lexo-

n viensit, Turgisus Abrincatensis et Serlo Sagiensis

atque Kadulfos Constantiensis prefatam synodum
sanxerunt. Ábbates quoque totius provincim, cum
clero, et parte procerum pacem optantium adfue-
runt. Prasules nimirum ex bona voluntate comm:o-
dissima statuerunt. Sed , principali justitia defi-
ciunte, ad emolumentum ecclesiastice tranquillita-
lis parum profecerunt. Nam quixque tunc, ut prz
taxatum est, deffinierunt et pene irrita fuerunt.
IV. Normanizim status. Peirus eremita et. milites
: cruce signati ad. Palaestinam pergunt, —
Erat enim eo tempore mira seditio inter optima-
tes Normannie, et discolis per totam regionem
grandis conatus et violentum fas furari seu rapere.
Incendia et:rapinz totam patriam devastaverunt.

4. Statuit preterea. sancta synodus, ut. omnes fe- D Indigenarum quamplurimos in exsilium cxtruserunt,

riantur anathemate, qui hoc. juramentum (acere no-
luerint, vel hanc constitutionem violaverint, et om-
nes, qui eis communicaverint, vel sua vendiderint,
aive (abri, sive alii officiales, sive presbyteri, qui vos
ad communionem susceperint, vel divinum eis offi-
cium fecerint. Hoc eiiam ana'kemate feriuntur falsa-
ri, et raptores et emptores predarum, etqui in
castris congregantur propter exercendas rapinas,
et domini qui amodo eos retinuerint. in castris suis.
Et. auctoritate. apostolica et nostra prohibemus ut
nulla Christianitas fiat in terris dominorum il-
lorum.

5. Statuit etiam. sancta synodus ut omnes ecclesie
ita sint saisiate de rebus suis, sicut fuerunt tempore

et parochiis destructis, ecclesias presbyteri fugiendo
desolatas deseruerunt.

Indomita gens Normannorum est, et, nisi rigido
Tectore coerceatur, ad facinus promptissima est.
ln omnibus collegiis, ubicunque fuerint, dominari
appetunt, et veritatis fideique tenorem przvarican-
tes, ambitionis sxstu, multoties effecti sunt. Hoe
Franci et. Britones atque Flandrenses, aliique col-
limitanei crebro senserunt, hoc ltali et Guinili,
Saxonesque Angli usque ad internecionem experti
sunt.

De ferocie gente Scytharum origo Trojanorum,
uti refertur, processit. Quibus in excidium redactis,
Phrygius Antenor Tllyricos fines penetravit, et cum

Digitized by Google
