$69

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS lll, — LIS. VU.

yr

consul construxerat, eique Richardus Deccensis A Prodidit (12) Owenius, rex est gavisus Howellus,

monachus abbas przerat, ibique Deo monachorum
gregem inter belluinos ccetus nutriebat.

Post aliquot annos Erpvaldus monachus, Unfridi
filius, iu Angliam transfretavit, et ossa. Rodbgrti
fratris sui, Rodberto de Limesia, Merciorum epi-
$copo, concedente, sustulit ; quz Rogerius abbas
cum conventu Íratrum honorifice suscepit, et in
claustro monachorum secus ecclesiam, in meridiana
parte, tumulavit, Pra:ffatus Ernaldus, cum quatuor
nobilibus socius, Widone et Rogerio, Drogone et
Odone, in adolescentia militiam deseruit, et factus
monachus, plus cunctis sodalibus suis in monachatu
desudavit, et fere quinquàginta annis in. ordine
monachili fervidus vixit. Hic nimirum ecclesise suae
utilitati satis inhiavit, pro quibus Britannicum pe-
lagus multoties transfretavit, atque Apuliam et Ca-
labriam, Siciliamque, ut de spoliis parentum suo-
rum ecclesiz sux subsidium suppeditaret, penelLra-
vit. Tunc Guillelmum, abbatem sancte Euphemize,
fratrem suum, et Guillelmum de Grantemaisnil, con-
sobrinum suum, aliosque cognatos suos in llalia,
locupletatos adiit, ipsisque benigna vi quantum po-
tuit, ut monasterio suo conferret, abstulit. Sic. de:
rebus parentum suorum ornatus, et alia. cominoda
ecclesie su:e procuravit, ipsosque consanguineos
utilitatibus monasterii subjugavit, Multas. injurias
atque repulsas plurimis in locis pertulit, sed ab in-
cepto conatu, licet plurimis adversitatibus inter-
dum et frequenter impediretur, depelli non poluit.
Pradictus vir his et hujusmodi nisibus sat proca-
citer studuit, ejusque studio conditus super tumu-
lum fratris sui, lapideus arcus usque hodie consi-
stil.

Rainaldus pictor, cognomento Bartholomeus, va-
riis coloribus arcum tumulumque depinxit, et Vi-
talis Angligena, satis ab Ernaldo rogatus, epita-
phium elegiacis versibus boc modo edidit :

Hoc in mausoleo, Rodbertus de Rodelento
Conditur, humano more soli grentio.
Filius Unfredi, Dacorum spermate nati,
Fortis ei illustris iste fuit juvenis.
Dapsilis et pugnax. agilis, formosus et audax
Miles in orbe (uit, vivere dum licuit.
Marchio munificus, sociisque fidelis amicus,
Ut, Christi sponse, paruit Ecclesia.
Presbyteros, monachos, pupillos et peregrinos
Semper honorabat, largaque dona dabat.
Construxit castrum, tenuitque diu Rodelentum,
Firmiter indigenis oppositum rabidis.
Barbaricas contra gentes exercuit arma,
Mille pericla probo sponte ferens animo.
Montem Seaudunum, flusiumque citum Colvenum
Pluribus armatis transilii vicibus.
Procipuam, pulchro Blideno rege [tgato,
Pradam cum paucis cepit in insidiis.
Duxit captivum, lorisque ligavit Hoellum,
Qui tunc Wallensi rex praeerat manui.
Cepit Grithfridum regem, vicitque Trehellum.
ic micult crebris militie titulis.
Attamen. incaute Wallenses ausus adire,
Occidit estivi principio Julii.

(12) Lege prodiit. Le Prépost.
*

, Facta vindicta monte sub Horrsaheva,

Ense. caput. secuit Grith[ridus et in. mare jecit.
Soma quidem reliquum possidet hunc loculum.

In claustro sancti requiescit Patris Ebrulfi,
Pro meritis cujus sit sibi plena salus!

Quondam robustus, jacet hic nunc exanimatus.
Hic dolor in tota personat, heu ! patria.

Hic modo fit pulvis, jum nil agit utilitatis."

.- Ergo, pie lector, ejus adesto memor.
Li

Hunc ut in a'therea locet arce, roga prece diga
Cum lucrymis verum, qui regit omne, Deum.

Christe, Dei splendor, vite dator et reparator
Orbis, lic famulo propitiare tuo.

Eripe Tartareis Rodbertum, Christe, camínis !
Est nimis ipse reus ; terge, precor, facinus.
Parce, quod ipse, piam rogitans clamore Ma-
[ ríam ,
Consutus rigidis occubuit jaculis.

B Indulge culpas, mansuras annue gazas,

Ut queat. in nitidis semper inesse choris. Amen.

V. Mala Roberti ducis administratio. Instigante Odone
episcopo Cenomanenses invadit.

Guillelmo Rufo per omnes Anglornm regiones
dominante, et ubique rehelles principali censura
fortiter comprimente, turgidus Odo, de Anglia eje-
ctus, Bajocensem diocesim repetiit, et. Rodberto
duce molliter agente, toti Normannis dominari sa-
tegit. Provincia teta erat dissoluta, et pradones
catervatim discurrcebant per vicos et per rura , ni-
miumque super inermes debaechabatur latruncu-
lorum caterva. Rodbertus dux nullam super male-
factores exercebat disciplinam, et grassatores per

C octo annos sub molli principe super imbecillem po-

pulum suam agitabant furiam. Importune sanctam
Ecclesiam vexabant, et possessiones, quas ante-
cessores boni liberaliter dederont, violenter aufe-
rebant aut devastabant. Desolata gemebant mona-
steria, eL monachi ac sanctimoniales grandi pre-
mebantur penuria. In tantarum simultatum pesti-
lentia, nullius honos Deo sacratis exhibebatur, seu
reverentia. Quotidie fiebant incendia, rapinze et ho-
micidia, et lugebat plebs, nimiis calamitatibus an-
xia. Filii nequam emergebant in Normannia, qui
enormi cum aviditate ad cuncta prompti erans fa-
cinora, e& crudeliter materna depascebantur vi-
scera. .

Inter hec impune procedebat petulans illecebra,

D molles flammisque cremandos turpiter foedabat Ve-

nus sodomitica. Maritalem torum publice pollue-
bant adulteria , et erga divinz legis observantiam
sultiplex aderat negligentia. Episcopi ex auctori-
tate Dei. exleges anathematizabant, theologi prola-
tis sermonibus Dei reos. admonebant. Sed his om-
nibus tumor et. cupiditas cum satellitibus suis im-
moderate resistebant, Adulterina passim municipia
condebantur , et ibidem filii latronum , ceu catuli
luporum ad dilacerandas bidentes, nutriebantur.
Occasiones inimicitiarum ab iniquis quzrebantur,
ut mutuis conflictibus finitime sedes frequeataren-
tur, et rapacitates cum incendiis irreverenti conatu

Digitized by Google
