651
gere moientes, si quos invenerunt, impigre cacide-
rant. Quidam eliam Turcorum per portas effuge-
runt, quoniam impetuosis Froncis incogniti fue-
runt.

Cassianus autem, Turcorum dominus, Ántiochie
admiratus, inter fugientes delituit, et aufugiens, in
terram Tancredi pervenit, ibique, suis equis soda-
liumque suorum, ad extremum fessis, coactus sub-
stitit, et in queddam tugurium: divertit, Hoc. ut
Suriani et Armenii, regionis illius accoli, quibus
multa Cassianus mala fecerat, compererunt, ex eis
fere xx concursum in eum fecerunt, apprehensi
caput amputaverunt, et Buamundo przsentaverunt,
Unde, et ipsius gratia et optata libertate potiti sunt,
Infelici lortuna deceptus sic periit Cassianus. In-
certum babetur an totius expers confugii discesse-
rit, an ad disquirendum a contribulibus suis adju-
torium discurrerit. lllud certum habetur, quoniam
&i castellum suum introisset, sibi suisque opportu-
nius consuluisset. Plate» vero ct omnes civitatis
intercapedines ita densis erant. oceupatze cadaveri-
bus, ut liber nemini daretur incessus. Compita ni-
mirum et. vicuii cxsis impediebantur corporibus ;
unde horror et fetor nimius quibuslibet incumbe-
bat viatoribus.

Xl. Turci, duce Curbaranno, Francos in. Antiochia
aggrediuntur

Auditis rumoribus de capta civRate, multi, qui
ad ejus adminiculum cenfluxerant, vel adhuc con-
fiebant, perempti sunt. Alii, in municipium rece-
pti, é^aserunt, Alii vero vit: suz fuga consulue-
runt. Sensadolus autem, Cassiani filius, Curbaranno,
magistro militie Soldani, Persarum regis, occurrit,
et cum multis fletibus diros patris palrizeque casus
retulit. Hunc nimirum Cassianus, dum obsideretur
ab occidentalibus, ad liberationem Antiochi mul-
tis invitaverat legationibus. Tertia die, postquam
civitas Christianis subjugata est, Sensadolus Cur-
baranno municipium imminens urbi, et se, et omnia
sua contradidit, ipsumque multis quzstibus et ia-
crymis ac promissis in Christianos commovit. Cur-
barannus autem erat audax et bellicosus, prudens et
dives, laudisque cupidus. À Calipha, gentis sue
apostolico, in Christianos axviendi licentiam acce-
perat, seque non reversurum, donec Syriam et Ro-
maniam, Apuliam quoque sibi subdiderit, jurave-
rat. In viribus suis valde confidebat, quia secum
gentes inhumeras habebet. Adjuncti eliam erant
'jlli Damascenorum rex. et Jerosolymorum admira-
tus. Turci. et Agareni, Arabeset Publicani, Ázi-
mite, Curti et Perse, Agulanorum quoque tria
willia illi adhzrebant. Qui ferro undique loricati
erant, nec sagittas, nec lanceas timebant, nec preter
gladios arma in bellum ferebant. Tales tantique
hostes ad Pontem Ferreum castrametati sunt, et
firmitatem illam confestim expeignaverunt ; et omnes
extemplo interfecerunt, reservato castelli domino,

ferreisque vinculis alligato ; qui vivus et vinctus:

inventus est, bello peracto. Agazeni arma vilissima,
ParRot, CLXXXVIII,

THSTORIA ECCLESIASTICA. — PARS lil. — LIB. IX.

683

A ensem scilicet rubiginosum, et lanceolam, et ar.
cum aspernabilem quibusdam pauperculis diripue-
runt, ct Curbaranno ad improperium Francorum
cum magna irrisione obtulerunt; quz ille nihilomi-
minus cum cachinnosis exprobrationibus in Coro-
sanum misil, et, vanis jactationibus vesanos idolo-
latras in Christum excivit.

Dum lec aguntur, Curbaranni mater de civitzte
Aleph ad filium accessit, eL de his qux inchoave-
rat acriter eum redarguere cepit, eique, quod vin-
ceudus esset a Christianis, et codem anno, non in
bello, morte subita moriturus, manifeste predixil.
Erat enim senex, utpote centenaria, ct futurorum
presaga. Colligebat etiam multa de constellationi-
bus mulier sortilega, et geniculurum, multarumque

B disciplinarum conscia. Jactabundus heros lugu-

brem matrem superbis promissionibus compescuit,

et tertia die armatus in oppidum sibi commissum,
€um nimiis viribus, venit. Christiani obviam 1s-
maelitis exierunt ; sed immensam multitudinem ct
fortitudinem illorum conficere nequiverunt, Extem-
plo in civitatem refugere coacti sunt, et in angusto
portarum ingressu multi, repentino impetu suffo-
cati, perierur.L. Turci enim veliementer eos agzressi
sunt. Incubuit er;o Christianis magna desperatio,

Alii tamen alios consolabantur, et in diem crasti-

nam de praelio concionabantur. Aliqui tamen, ul:ra

jus et fas meticulosiores, ad dedecus sui noctu de
fuga cogitaverunt. Willelmus enim de Grentemais-
nil et Albericus frater ejus, Guido Trussellus et

Lambertus pauper, ahique plures hesterni belli

timore perterriti sunt; et ut. in crastinnm aufuge-

rent solliciti, funibus per murum demissi sunt.

Unde, ad suam diuturnam ignominiam, furtivi Fu-

nambuli vocati sunt. Tota nocte per abrupta prz-

cipitiorum ambulaverunt, et cum inultis comitibus
2d portum Sancti Simeonis pediles, manibus et pe-
dibus excoriatis, devenerunt, lbi multas naves re-
pererunt, et nantas, in portu vacillantes, crudelibus
nuntiis terruerunt, dicentes quod a Turcis Antio-
chia capta esset, et ibidem Christiani a paganis de-
leti essent. His auditis, nautarum alii auchoris ab-
ruptis mare jam sulcabant, et carbasa crepitantes
in auras obliquabant, alii pigritantes dissimulabant,

D omnes tamen in commune turbabantur et pallebant,
Dum hxc aguntur, ecce Turci subito, littora explo-
rantes, advolaut, imparatos et timoratos naulas
trucidant, rales in portu remorantes spoliant, igni-
bus appositis concremant, et. desidiesos herines
pro voto dilacerant,

Pugnaces urbis muniones pondus Turcani belli
tota die sustinuere, subitoque sapientum consilio
murum de lapidibus impolitis et sine eemento inter
civitatem et oppidum :edificavere. Ipsa enim nace-
ria opportunum ut defenderent se Christianis prze-
süitit auxilium; importunum autem Turcis impu-
gnandi peperit impedimentum. Franci tota seduli-
tate propter murum armati assistebant, nec somuo,
nec quibuslibet aliis curandis indulgebant. Interim

| 22

C

Digitized by Google
