<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    617          HISTORIA ECCLESIASTICA.  —  PARS III.  —  LIB. VIII.          618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,960">
    nem erroneum regem arguit, obsecravit et increpavit, qui legitimam conjugem repudiauerit, aduulterumque sibi contra Dei legem sociauerit. Caeterum in flagitio graviter obduratus, ad instar surdae aspidis, quae obturat aures suae ad vocem incantantis, corripientium hortamenta patrum spreuit, et in adulteri fetore diu putridus iacuit, et donec filios duos, Philippum et Florum ex adultera genuit. Tempore igitur Urbani et Paschalis Romanorum pontificum, fere xi annis interdictus fuit. Quo tempore nunquam diadema portauit, nec purpuram induit, neque solemnitatem aliquam regio more celebrauit. In quodcunque oppidum vel urbem Galliarum rex aduenisset, mox ut a clero auditum fuisset, cessabat omnis clangor campanarum, et generalis cantus clericorum. Luctus itaque publicus agebatur, et Dominicus cultus privatim exercebatur, quandoquidem transgressor princeps in eadem diocesi commorabatur. Permissu tamen praesulum, quorum dominus erat, pro regali dignitate capellanum suum habebat, a quo cum privata familia privatim nuptias [ilegivel] audiebat.
    
    His temporibus, Gallia religiosis et eruditis praesulibus florebat. Nam Leuterius senex Bituricensi praeserat metropoli, et Daimbertus Senonensi. Inclyitus uero Rainaldus Remensi, cuius defuncto Radulfus cognomento Viridis successit in eadem dioecesi. Eruditissimus quoque Ivo Carnotensis praerabat ecclesiae, cui perhibet evidens testimonium laus bonae vitae et rectae doctrinae. Walo etiam praeserat Parisienibus, aliique plures episcopi fulgebant in suis regionibus, quorum religione admodum Gallia gaudebat, et sacris dogmatibus. Rex tamen Philippus eorum admonitionibus de corrigenda vita provocaciter obstulit, adulterique putridus, in malitia perdurauit, ideoque dolorii dentium et scabiei, multisque aliis infirmitatibus et ignominiis merito subjacuit. Ludouico igitur filio suo, consensu Francorum, Pontisariarum, et Madantium, tolumque comitatum Vulcassinum donauit, totiusque regni curam, dum primo flore juventutis pubesceret, commisit. Constantiam uero, filiam suam, Hugoni, Trecassino comiti, prius dedit, quam postmodum firmissimo duci Antiochiae Buamundo apud Carnotum tradidit. Hic nempe dux, anno ab Incarnatione Domini 1106, Gallias uenit, et ab Occidentalibus populis, utpote praecipuus Christiani exercitus significer, susceptus ubique claruit. Praefatam quoque regis filiam in Eoas partes secum duxit. Multa quoque Occidentalium militia secum contra ethnicos perdidit. Sed in illa tunc profectione peregrinantibus ad votum per omnia contigit.
    
    Anno ab Incarnatione Domini 1108, indictione i, Guillelmus archiepiscopus concilium praesulum et abbatum Rothomagi congregauit, et de necessariis Ecclesiae rebus cum suffraganeis suis per aliquot dies tractauit. Tunc Radulfus, Constantiæ urbis episcopus, ad hospitium Serlonis Sagiensi episcopi, qui sapientior erat, uenit, et cum eo de plurimis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,960">
    locutus, copiosam rationem de propositis audivit. Tandem inter caetera praefatus pontifex retulit, dicens: «In urbe nostra est basilica in honore sancti Petri apostoli ab antiquis temporibus constructa, ubi diuinus multa olim perpetrata sunt miracula. Multae sanitates aegrotis ibi conquirerunt, et multoties desursum ardentes candelæ demitti visae sunt. Quedam vero sanctionialis, magnae, ut creditur, religionis, hanc ecclesiam quotidie frequenkrat, et plurima hujuscemodi se uidisse sæpius, enarrat.» Et ut certum specimen suae narrationis exhiberet, quondam dum in oratorio sola exculcaret, et candelam ardentem de sublimi sine humana ope deponi uidisset, reverenter ad aram accessit, candelam exstinxit, lintoolo mundo involvit, et in scrinio suo reclusit. Cumque opportuno tempore, quod uiderat, retulisset, et scrinium aperuisset, ut depositum ostenderet, favillam solummodo pro indicio concreationis inueni; sed totam penitus candelam, sine laesura mappulae, aliarumque rerum, quae ibidem erant, combustam prospexit. Nuper in eadem basilica, dum plebs Dei, festivitatem Beati Petri apostoli celebraret, et clerus ad vespertilinem synaxim in choro celebrandam astaret, tres cereos clare ardentes desursum usque ad altare demitti omnes uiderunt, et pro re insolita admirantes obstupuerunt. Cereì autem usque ad sinem matutino- rum arserunt, et tunc ad auroram consumpti sunt. In aere quidem super aram ordinate stabant, sed tamen altaris mappulam non tangebant. Medius eorum maximus erat et quadratus, alii vero duo mediocres erant et rotundi. Fama hujus rei persolu-nit in tota urbe, et pene omnes clerici et laici post uesperas ad spectaculum ocurrêre. Porro nullus cereos ausus fuit tangere, sed in quadrato cereo clerici scripturam hujusmodi legere. In primo latere: Manda, Petre, iram de caelo. In secundo: Populum tarium peccato. In tertio: Misererem ei. In quarto: Lacrymas. Litterae quidem optime formatae erant, ad legendum, et litterati lectores studiose inquisitionem hujus scripturae sensum. Et necessaris subauditionibus additis, exposuerunt secundum suum intellectum. Sic mirum visum est illis ut diuinus diceretur Petro, qui caput est orbis, iudex saeculi, claviger regni coelestis: Manda, Petre, iram de caelo, ut effundatur super populum tarium, id est totum aridum peccato. Misererem, pro miserere ei, si lacrymas digne penitentiae mihi offerret. Divina quippe locutio grammaticorum regulis subjecta non est, et humanae loquacitatis idioma sequi ex necessitate cogij non potest. His itaque in Constantino uisis, territi sumus, et inter pestilentias ac tempestas bellorum, quas toleramus, imminentia nobis pericula senimus, et in futuro adhuc peiora formidamus.
    
    Haec Radulfo Constantiensi episcopo referente, audientes mirati sunt, et in Normannia paulo post multae calamitatès bellorum ac tempestatum atque famis subsecutae sunt. Nam idem praesul non nullas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,960,490,1000">
    PATRON. CLXXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,990,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script predominante: latino impresso. 
    - Letras verticais "A B C D" no centro da dobra representam notas marginais de identificação de parágrafo (transcritas tal qual).
    - Alguns vocábulos e hifenizações eram difíceis de ler na imagem; marquei [ilegivel] onde a leitura é incerta, conforme regra (apenas por palavra).
  </notas>
</pagina>