627 ORDEICI

VITAL!S 638

vt arcem. de Ibreio promisit. llis ita compositis, A frater Joannis, Rothomagensis archiepiscopi cona

Guillelmus liber exstitit, Sed pax quam pepigerant,
parum duravit.

Sequenti anno, Guillelmus, inquietudine stimu-
lante, guerram iteravit, et munitionem in conob:o
monachorum, quod Rogerius de Ibreio in honore
sancte Marie construxerat, militibus suis consti-
tiit. Porro Goellus, qui arcein terebat, copiam mi-
litum conduxit, sd coenobium , quod tunc spetumnca
l:tronum, proli dolor! effectum fuerat, appropin-
quavit, et zistivis ardoribus circa Pentecost:n tor-
rent.bus, acriter impugnavit, ignem injecit, et eda«
cibus flaumis basilicam et edes monachorum. cum
supellectili sua consuinpsit. Tunc Guillelmus Alis,
et Ernaldus, Popelinz filius, aliique octo milites

capti sunt, qui diu Goelli crudelitatem in ejus car- p

cere nimis experti sunt. Guillelmus autem Brito-
Kensis fugiendo vix evasit, ultionemque de tantis
injuriis summo nisu concupivit. Dives herus, intru-
secus nimio dolore punctus, irascebatur quod homo
suns contra se tanta vi grassabatur, et vircs etus
per tres annos redemplionibus captorum, spoliisque
pagensium nimis augebantur. Tandem Philippo,
regi Francorum, pcc librzs pepigit, et. Rodberto,
duci Normannorum, :zliisque piuribus ingentem
pecuniam promisit , si fideliter sibi adminicularen-
Var, et hostiles copie subigerentur.

Igitur, Quadragesima!i tempore [1094] rex Fran-
cie et dux Normannie Breherva!lum obsederunt,
ibique fere duobus mensibus laboraverunt. luc C
presbyteri ewm parochianis suis vexilla tulerunt, et
abbates cum hominibus suis coacti convenerunt.
liluc Rodbertus Belesmensis ingeniosissimum artifi-
cem addux:t, cujus ingeniosa sagacitas ad capien-
dam Jerusalem Christianis profecit. Hic mae:.inas
construxit, contra mueimentum hostile super rotu-
. las egit, ingentia saxain oppidum et oppidanos pro-
jecit, heliatores assultus dare docuit, quibus vallum
et sepes circumcingentes diruit, et. culinina domo-
rum super inhabitantes dejecit, tantisque calamita-
libus adversarios ad deditionem coegit.

Vetus odium inter Rodbertum et Goellum diu pro
"niquis reatibus inoleverat, idemque Rodbertus,
wt tempus ultionis opportunum viderat, Guillelnum

lretoliensem consilio et auxilio, plus quam omnes U

"i pares sui, adjuverat. Goe!lus autem probus et
callidus, et predo malignus, ecclesiarumque viola-
tor erat. Nobiles ct animosos parentes habebat,
quorum adrminieulis Brehervallum in deserta et
silvestri regione castrum firmaverat, et magnanimi-
tate. subsidiisque tanta przliorum pondera streuue
pertulerat, Denique. ut. tam magnos principes et
unimosos sibi summopere adversari prespexit, pa-
cem à domino socero suo petiit, et, gaudente Guil-
lelmo, impetravit, eique tunc, regibus et ducibus
' diu vexatis, arcem de lbreio honorifice reddidit,
Hzc nimirum est turris famosa, ingens et muni»
tissima, quam  Albereda, uxor Radulfi, Ba'ocensis
comitis, construxit, et Hugo, Bajocensis episcopus,

t

duces Normannorum multo ten:pore tenuit. Ferunt
quod praefata matrona, postquam multo labore et
sumptu sepefatam arcem perfecerat, Lanfredum
architectum, eujus ingenii laus super omnes arti-
fices, qui tunc in Gallia erant, transcenderat, qui,
post constructionem turris de Pedveriis, magister
hujus operis exstiterat, ne simile opus alicubi fa-
bricaret, decollari fecerat. Denique ipsa pro eadem
arce a viro suo perempta est, quia ipsum quoque
ab eadem munitione arcere conata est, En volubilis
fortuna quotidie rotatur, et mundi status variabili-
ter agitatur. Insipiens nimis exccatur, qui talia
videt assidue, nec castigatur; sed confidit in eo,
qui cito precipitatur. Mortalis mortalem in mortem
impellit, parique cursu sequitur illum, quem in
exitium przemisit, meritoque sibi, vel aliis, suffra-
gari posse, proli dolor! amittit.

Pace facta inter pugnaces adversarios, multis
gau.entibus, solus Rodbertus Belesmensis admo-
dum fnit iratus, quia ipse ad consilium pacis, ne
impeliret, non fuerat invitatus, qui praecipuus
proisederat ad bellicos apparatus, ut atrox et pro-
tervus hostis confunderetur superatus. Rodberti
enim argulie et vires foridande super omnes
alios prevaluerunt, et. insignem sensu milit.aque
predonem mirandis machinationibus terrucrunt,
quem antea reges et duces, in asylo suo ]udentem,
et inimicos multis versutiis subsannantem a cachin-
nis cohibere nequiverunt. Denique prefatus miles,
ut concordiam inter discordes factam cognovit,
cuneos suos protinus convocavit, nullique frau-
dem sui cordis detegens, festinanter remeavit, et
ad Sanctum Cerenieum super Rodbertum Geroia-
num ex improviso convolavit. Mumeipes aulem,
RoJbertum in expeditione generali cum duce pu-
tantes, exierant, et sparsim per agros securi pro
libitu suo discurrebant. Cumque vafer insidiator
cum copiis suis repente irruezet, et oppidum in-
gredi, castellanosque sibi subire salageret, Geroia-
nus nutu Dei liostilem impetum praevenit, et muni-
tionem cum suis celeriter intravit, et Belesmens:s,
quod velle suum de capiendo castro frustratum est,
doluit. Deinde ad pr«edandum sese convertit, unutu
militem occidit, et plurima damna fecit. Sie nequi-
tia e'us el fraus detecta est, et. exinde manifesta
guerra inchoata est. Geroianus autem Goisfredum
de Madenia, et Guillelmum de Silleio, aliosque p*u-
rimos auxiliatores habuit, totamque circa Alencio-
nem, per tres menses, provinciam devastatit. Ilen.
ricus, Guillelmi Magni, regis Anglorum, fitius, Dan-
Írontem possidebat, et super Rodbertum, cui prx-
fatum castellum abstulerat, imo super fratres succ,
regem et ducem, gverram faciebat, a quibus extorris
de cespite paterno expulsus fuerat.

In initio mensis Julii, (1094) Rodbertus Geroia-
nus cum familia Ilenrici, aliisque commanipulari-
bus suis expeditionem fecit, et ingenti przeda direpta,
hostes eum copiis suis insectari cepit Cumque

Digitized by Google
