«nu

ORDERICI VITALIS

€12

vus autem. manum, qua tenebatur, ardentem velut A majoris mibi videtur esse ponderis, quam si ferrem

ignem persensit, et in tali angustia repente excla-
mavit: « Sancta Maria, gloriosa mater Christi, ad-
juva me! » Protinus, ad invocationem piissima ge-
nitricis, filii Domini auxilium przesto adfuit, quale
Omnipotentis ordinatio disposuit, Nam quidam mi-
les, ensem dextra ferens, supervenit, gladiumque
suum, quasi ferire vellet, vibrans, dixi : « Cur fra-
trem meum interficitis, maledicti ? Sinite illum, et
abite. » Mox illi avolarunt, ZEthiopicamque phalan-
gem prosecuti sunt.

Abeuntibus cunctis, miles in via cum Gualchelmo
demoratur, et ab co sciscitatur: «Coguoscis-ne me?»
Presbyter respondit : «Non.» Miles dixit: «Ego sum
Rodbertus, filius Rodulfi, cognomento Blondi, et
sum frater tuus.» Cumque presbyter pro tam inspe-
rata re vehementer admiraretur, nimiumque pro
bis qu: viderat, ut dictum est, vel senserat, ange-
retur, miles ei de pueritia utriusque multa coepit
recensere, et notissima signa recitare. Sacerdos au-
tem audita optime recolebat, sed ure confiteri non
ausus, omnia denegabat. Tandem prafatus eques
ait : « Miror duritiam et hebetudinem tuam. Ego te
post mortem wtriusque parentis nutrivi, et. super
emnes mortales dilexi. Ego te ad scholas in Galliam
direxi, et vestes nummosque tibi copiose porrezi,
aliisque multis modis tibi prodesse satis elaboravi.
Nunc horum immemor efficeris, meque tantummodo
recognoscere dedignaris!»

Tunc presbyter, veridicis faminibus ubertim pro- C

latis, convietus est allegationibus certis, palamque
cum lacrymis fassus est affamina fratris. Tunc miles
dixit ei : « Merito debuisses mori , nostrarumque
particeps penarum nunc nobiscum trahi, quia res
nostras nefaria temeritate invasisti. Hoc nullus alius
inchoare ausus fuit. Sed missa, quam hodie canta-
sti, ne perires te salvavit. Mihi quoque nunc per-
inissum est tibi apparere, meumque miserum esse
tibi manifestare. Postquam in Normannia tecum lo-
cutus fui, a te salutatus in Angliam perrexi, ibique
finem vitz jussu Creatoris accepi, et. pro peccatis,
quibus nimis oneratus eram, immania supplicia
pertuli. Arma que ferimus, ignea sunt, et nos fe-
tore teterrimo inficiunt, ingentique ponderositate

super me Montem Sancti Michaelis. Et quia pretio-
$is et acutis utebar calcaribus, ut festinarem ad
effundendum sanguinem, jure sarcinam in talis ba-
julo enormem ; qua intolerabiliter gravatus, nulli
hominum exprimere valeo pena quantitatem. Hasc
indesinenter meditari mortales deberent, et timere,
imo cavere, ne pro reatibus suis tam dira luerent.
Plura mihi non licet tecum, frater, fari, quia mise-
rabile agmen festinanter cogor prosequi. Obsecro,
memento inei, precibusque piis et eleemosynis suc-
curre mihi. Nam a Pascha Florum usque ad unum
annum spero salvari, et. clementia Creatoris ab
omnibus tormentis liberari. Tu vero sollicitus esto
de te, vitamque tuam prudenter corrige, quie plu-
ribus vitiis sordescit, scitoque quod diuturna non
erit, Ad pr:wsens sile. Res, quas nune ex insperato
vidisti et audisti, silentio comprime, et usque ad
tres dies nemini prasumas enarrare. »

His dictis, miles festinus abscessit. Presbyter au-
tem tota septimana graviter zgrotavit. Deinde post-
quam invalescere cepit, Lexovium adiit, Gisleberto
episcopo cuncta ex ordine recitavit, et ab eo medi-
camenta sibimet necessaria impetravit. Postmodu:n
fere xv annis vegetus vixit, et haec qua scripto tra.
didi, aliaque plurima, quie oblivione abolita sunt,
ab ore ipsius audivi, et faciem ejus horrendi militis
tactu lsam prospexi,

Hic ad :dificationem legentium scripsi, ut in
bonis consolidentur justi, et a malis resipiscant per-
versi. Amodo inceeptam repeto materiam.

XVII. Pactiones inter Guillelmum regem et Rober-
tum ducem inita, — Episcopatus. Lexoviensis. ne-
gotia, — Rogerus abbas Uticensis.

Anno ab Incarnatione Domini 1091, indictione
xiv, mense Januario, Guillelmus Rufus, rex Anglo-
rum, cum magna classe in Normanniam transfreta-
vit, e&t Rodbertus dux, audito regis adventu, statim
obsidionem Curceii reliquit, et Rodbertus de Belesmo
cum suis complicibus aufugit. Rex autem in Neu-
stria usque ad Augustum permans:t, el dissidentes
qui eidem acquiescere voluerunt, regali auctoritate
pacavit. Henricus vero, quia ingentes querelas con-
tra utrumque fratrem promebat, partemque de am-

nimis opprimunt, et ardore inexstinguibili combu- D pla possessione magnifici patris sui requirebat, sed,

runt, Hactenus itaque hujuscemodi poenis inenarra-
biliter cruciatus sum. Sed quando in Anglia orci-
natus fuisti, et primam missam pro fidelibus defun-
ctis cantasti, Radulfus pater tuus suppliciis ereptus
est, et: scutum meum, quo vehementer angebar,
elapsum cest. Ensem hunc, ut vides, fero. Sed in
anno relaxationem ab hoc onere fiducialiler ex-
$pecto. »

Dum miles hzc et alia hujusmodi diceret, et dili-
geuter ad eum presbyter intenderet, quasi strumam
sanguinis instar humani capitis ad ejus talos circa
ealcaria vidit, stupensque sic interrogavit ; « Unde
tanta coagulatio cruoris imminet calcaneis tuis?»
At ille respondit : « Non est sanguis, sed ignis ; et

eorum tenacitate nimium perdurante, nil impetra-
bat, aggregatis Britonibus et Normannis, Constan-
tiam et Abrincas, aliaque oppida munivit, et ad re-
sistendum totis nisibus insurrexit. Verum lugo,
Cestrensis comes, aliique fautores, ejus paupertatem
perpendentes, et. amplas opes terribilemque poten-
tiam Guillelmi rezis metuentes, egregium Clitonem
in beliico angore deseruerunt, e municipia sua regi
tradiderunt.

In medio igitur Quadragesimz, Guillelmus rex et
Rodbertus dux montem S. Michaelis obsederunt, ibi-
que Henricum fratrem suum incluserunt, et fere Xv
diebus eum cum suis aque penuria maxime coer-
cuerunt. Porro callidus juvenis, dum sic a fratribus

Digitized by Google
