103

ORDERICI VITALI:

704

et arduum, inviumque iter iverunt, seroque ad A sum ejusdem athilet:: corpus quieverat. Hunc, quem

castrum. Betüeren pervenerunt, Deinde Zebari,
civitati sitze in littoribus maritimis, appropinquave-
runt, Ibi propter aquarum penuriam perpessi sunt
immoderatam sitis angustiam ; qua nimis defecti, ad
Braim fluvium cursim properaverunt, ubi homines
ei jumenta potu recreati sunt.

Die vero Dominice Ascensionis, comi:eare per
augustam viam illos oportuit. Ibi discursum genti-
lium tota die metuebant, nec tamen ab eundo
vacabant. Signiferi et milites armati przcedebant,
et toti exercitui ab iusidiatoribus pracavebant.
Subsequebantur sarcinarum provisores et clitella-
riorum sublevistores. Pone properabat ordo milita-
ris, et omnis omnium aderat necessitatibus, Sic

Christiani viderant in bello Antiocheno przanibu-
lum et precursorem, et contra gentem erroneam
validum propugnatorem, volebant etiam promereri
semper socium et defensorem. Basilicam ejus reve-
renter honoraverunt, et episcopum, ut diximus,
Ramulz constituerunt.

XVII. Christianus exercitus ad Jerusalem pervenit.

Hujus civitatis obsidio.

Divinitus accensi, diluculo egressi euut, signoque
dato, viam in Jerusalem accelerantes ingressi sunt ;
et sicut diu desideraverant, ea die ad civitatem
usque pervenerunt, Jerusalem enim a Ta:nula quasi
xxi milliariis distat. Postquam ad locum ventum
est, unde turritam Jerusalem videre potuerunt, ex

quotidie sarcinarii mediastini properabant, et im- B ingenti gaudio ploraverunt, substiterunt, Deum ado-

bellium eis turmarum greges adhzrebant. Buccinge
audiebantur, ct gradatim, ne debiliores deficerent
in via, pergebatur. Vicissim exeubobant noctibus,
et ubi major ingruebat metus, ibi vigilantior praspa-
rabantur excubitus. Nihil eniin. inconsultum, nihil
admittebant inordinatum. Indisciplinati castigaban-
tur, inscii erudiebantur, rebelies objurgabantur,
incontinentes de loquacitate sua redarguebantur, et
omnes in commune ad eleemosynam incitabantur.
Omnes eliam [rugalitati et pudicitize studebant, et,
ut ita dixerim, quadam schola disciplina moralis
in castris erat, Is erat modus et haec erat forma in
Jerusalem ambulantium., lgitur, dum hunc disciplinze
rigorem tenuerunt, etaffectu charitativo redundave-

runt, evidenter Deus inter cos conversatus est, et M

per eos hella sua bellatus est. IEec idcirco dixeri-
mus, quatenus indisciplinatorum illorum, qui huic
expeditiopni gloriosze superciliosi successerunt, illas
extollentes, vitam et viam redarguerimus. Nibil
enim est inter homines utilius disciplina.

Denique montaneis, in quibus hostes timebantur,
sine hoste Lranscensis, secus mare quatuor transi-
erunt civitates, Baruch, et Sareptam, quam vulgo
vocant Sagittom ; et Tvrum, qu Sor nuncupatur;
€t Ácharon, qua Acra dicitur; et inde castellum,
«quod Caiphas appellatur. Exinde, hospitandi gra-
tia, juxta Czesaream venerunt, ubi die Pentecostes,
1v Idus Junii, quieverunt. Deinde Diospolim, quie
Ramatba, vel Arimathia, seu Ramula vocatur, ve-
nerunt; ibique, via fatigati, substiterunt, el cives
ejus prz timore peregrinorum fuga elapsi sunt. Illic
olim episcopali honore mater Ecclesia gaudebat, sed
-nunc, viduata dignitate przesulis, admodum moesta
gemebat, quia locus ille cervicositati Sarracenorum
inglorius subjacebat. Porro Christiani prefatzx urbi
pontificem restituerunt, eique decimas facultatum
suarum obtulerunt, quibus potuisset collatis dapsi-
litatibus vivere, et ecclesiam diutius desolatam re&-
cere. lbi felix agonista Georgius insigniter certa-
verat, martyriique sui cursum nobiliter expleverat ;
€ujus basilica juxta civitatulam emicat, ubi pretie-

(54) Sic apud Chesnium; id est perarum loco , d.
sensum.

raverunt, et flexo poplite sanctam terram deoscu-
lati sunt. Omnes nudis pedibus ambularent, nisi
metus eos hostilis armatos incedere prgciperet.
lbant et flebant, et qui orandi gratia conveneraut,
pugnaturi prius, pro (54) peris arma defercbant.
Obsederunt vii Idus Junii [1099] Jerusalem Chri-
sliani, non tanquam novercam privigni, sed quasi
matrem filii. Amici eam et filii circumdederunt, ut
advenas et adulterinos coangustarent ; non ot libe-
ram captivarent, sed ut captivam liberarent, Rod-
bertus, dux Normannorum, obsedit Jerusalem a
Seplentrionali parte, juxta ecclesiam Beati Ste-
phani protomartyris, ubi lapidatus a Judzis olxlor-
mivit in Domino. liunc juxta comes Flandrensis
sua collocavit tentorja. Ab occidente obsederunt
eam Godefredus dux et Tancredus. À meridie Rai-
mundus comes obsedit eam in montem Sion, circa
ecclesiam Beatz Dei Genitricis Marice, ubt Dominus

. Jesus cum suis canav:t discipulis. Jerusalem ita-

que a (iliis suis obsessa obclaudebatur, intus auteni
à populis Manzerinis profanabatur.

Tunc Hugo Bunellus, (iius Ro^erti de Jalgeio,
ad ducem Normannorum, optime armis instructus,
accessit, satellitiumque suum ei, utpote naturali
domino, fideliter obtulit; et ab eo benigniter su-
sceptus, obsidentes Ileliam, id est Jerusalem, manu
consilioque strenue adjuvit. Hic enim diu ante in
Normannia Mabiliam comitissam frustatim obtrun-
€averat, quia eadem paternam h:reditatem violen-
ter ipsi abstulerat. Unde praefatus miles, cum fra-
tribus suis, Radulfo, Richardo et Goisleno, pro
ingenti facinore peracto, in Apuliam, deinde in
Siciliam confugit, ac postmodum ad Alexium im-
peratorem secessit. Sed nusquam tutus diu perina-
mere potuit. Guillelmus enim Notbus, rex Anglo-
rum, cum (ota progenie priedictze mulieris, per
totum orbem missis exploratoribus eum investiga-
bat, et spicelatoribus bonores et munera promit-
tebat, qui exsulantem homicidam interimerent, ubi-
cunque térrarum invenirent. Probus igitur Tlugo,
tanti regis validas manus et longa brachia metuens,

Lc Prévost : properis una voce; quod nullum pracbet

Digitized by Google .
