073
decollavit. Deinde castrenses super verticem. mon-
tis, qui dicitur Maregard, castellum zdificaverunt,
quod per dierum successiones heroum unusquisque
in ordine vicis sux custodiebant. Interim attenuata
sunt victualia, quia neque cursitare audebant, ne-
que mercatum habebant.Quod vero in valle reperi-
erant, affluenter consumpserant, Cibaria igitur om-
nia perchara erant, fames inhorrescebat , quoniam
pabula omnia de die in diem deficiebant, et intus
adversarii cavillantes gaudebant.

Anno ab Incarnatione Domini 1097, indictione v,
celebrata Nativitate Christi, Buamundus dux, et
Flandrensis Rodbertus, non sine remanentium la-
erymis processerunt, et cum eis militum et pedi-
tum plus quam xx millia per Saracenorum colonias
dispersi sunt. Arabes autem et Turci a Jerusalem
et Damasco, et ab aliis multarum regionum muni-
cipiis convenerant , ut Antiochiz subvenirent. Qui,
ut Christianos per regionem suam dispersos au-
dierunt, adinodum gavisi sunt, sperantes se illis
pro certo praevalituros, utpote quos opinabantur
paucos et adventitios. [ntempesta igitur nocte, duas
acies in insidiis ordinaverunt, unam a facie, alteram
a lergo. Ármipotens comes Flaudriz et Buamundus
diluculo in eos unanimiter irruerunt, et invocato
nomine Jesu cum signo crucis, constantissime prz-
liati sunt, et multi paganorum mortui sunt. Verum
de spoliis eorum parum ditati sunt Christiani, quia
otium non habuerunt eos persequendi, vel spoliandi.

HISTORIA ECCLESIABTICA. — PARS III. — LIB, IX.

64

À taminabat, Ditiores multa indigentibus et ostiatim
postulantibus donaria conferebant, sed tamen mul-
tis diebus sustinere tot millia non poterant. Cogi-
taverunt igitur aliqui castra. subterfugere. Guillel-
mus Carpentarius et Petrus Eremita latenter fu-
gerunt, quos inventos Tancredus appreheniit, et
inhoneste conviciatos, ad exercitum redire compu-
lit. Dein Buamundus ad se deductos probrosis co-
ercuit. verbis, el dignis castigavit angariis. Tunc
homines et equi incommodo pari laborabant, et
evadendi desperatione nutabant. Adeo Christiano-
run) equi defecerunt, ut in tanto et toto exercitu
vix mille milites invenirentur. qui caballis uteren-
tur. Tatanus, natione Gracus, satellitum imperato-
ris princeps, metu mortis inter tot detrimenta ex-
palluit , et multa sociis promittens. pro/utura, le-
gationem ad Augustum suscepit, et abscedens,
nunquam postmodum ad eos rediit, Probitates et
fidelitatem, multimodosque atngores obsidentium
urbem Alexio Cxsari luculenter retulit, et Guido-
nem, Guiscardi ducis filium, praclarosque Fran-
corum proceres, qui cum multis sodalibus seque-
* bantur, sed ab Augusto Constantinopoli lionorifice
detinebantur, ut socios adire festinarent excivit,
Auditis itaque certis rumoribus, imperator ingen-
tem exercitum aggregavit, et cum multis copiis, ut
Christicolis subveniret, iter iniit. Sed pravis, ut
in posteris dicemus, consiliis bonum inceptum non
peregit.

Interea Turci, qui in presidio urbis stabant, au- c — Gens interim pauperata furtim discedebat, vadens

dientes Buamundum abscessisse, audacter exibant,
et in ipsis jam castris discurrebant. Exploraverunt
enim qu: tentoria languidiora reperirentur. Qua-
dam die, unanimiter in castris irruerunt, et comi-
nus in Chrístianos impegerunt, nondum scientes
quod sui devicti essent. Die illa, vehementer Is-
maelite in castris dessevierunt, et multi ex Chri-
slianis perempti sunt. Inter quos Podiensis tunc
signifer occidit, et nisi lutezxe interessent salebrz,
qua civitatem a castris dirimebant, et transitum
nullum, vel ditficilem, sinebant , laxis habenis ipsa
protererent tentoria, et debaccharentur in Christia-
norum gentem, quz jam aliquantulum marcuerat.,

Buamundus, de Saracenorum regrediens bello
peracto, sed modico quod depredarctur invento,
alia conscendit montana, Sed in tantam terra. jam
redacta fuerat vastitatem, ut multi vacui remeave-
rint. Incassum ergo laboraverant, nisi quod de
Turcis solemniter triumphaveránt. Sed nulla victo-
ria famem exstinguit, ubi totum, quod mandi de-
heat, deficit. Parum letitia durat, quam egestas
panis contristat. Reversi sunt autem ad castra, quz
perhorrescens sauciabat inedia. Armenii et Suriani,
lucris inexplebiliter inbiantes, Christianos rediisse
vacuos videntes, ad opportuna et remotiora loca
decurrebant, et cocmentes cibaria quz reperiebant,
Ín castra deferebant , et multo pretio, quod vili co-
emptum erat , venditabant. Morbi lues casira con-

'

quo se vivere pulabet. Ad mare nullus audebat
accedere, quoniam viz et avia servabantur. Ecce
iterum fama recens percrebruit Turcos innuroeros
&dvenlare, et ingruentiam necis omnibus confestim
imminere, Tot enim erant, quod vix multorum
stadiorum sufficeret eis quaquaversum porrecta
capacitas, Exsangues Christiani pallebant, et multi
eorum marcida colla circulabant. Nobilitas tamen
de bello disputare ausa est. Cuncti optimates con-
fluxerant, omnesque se invicem cohortabantur.
Quod videns sagax Duamundus, eis valde congra-
tulatus est, prolatoque sapienti consilio, cum ad-
monitione facunda ad bellum cohortatus est. Pe-
dites in castris jussit remanere , el portas civitatis

D diligenter observare, nc reseratis illis cives possent
libere discurrere.

Omnes milites cum invocatione. nominis Domini
Jesu armati, et sancta communione praemuniti,
processerunt e castris, cum multis utriusque ca-
tervie lamentis, Neutri confidebant de se, nec sa-
cerdos, nec mulier, nec popularis, nec miles. Nec
iste nec illi sperabant se de cstero posse frui
aspectu mutuo. Hi et illi proruebant in charorum
oscula, et omnes in lacrymas ciebantur. Milites
hospitati sunt inter. fluvium, qui antiquo nomine
Daphnes vocatus est, qui przeterluit Antiochiam et
lacum. Audierant siquidem Turcos in castello Arech
convenisse, ultra Pontem Ferreum. Impigri Chri-

Digitized by Google
