<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
567     ORDERICI VITALIS     568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,900">
que totam et villam, quae Cherecahin dicitur, cum in civitate Cestria ecclesiam Sancti Petri de Mercato, et tres hospites. Quae omnia ut Sanctus Ebrulfus solide et quiete, sicut ea ipse dederat, possideret, in capitulum Uticense venit, et de his omnibus quae dicta sunt, coram Mainerio abbate et conventu monachorum concessionem suam confirmavit. Tunc ibidem cum eo fuerunt Razso decanus et Hugo de Millao, Guillelmus Pincerna filius Grimoldi et Rogerius filius Geroii, Durandus et Brunellus, Osbernus de Orgeriis atque Gauterius praepositus. Interfuerunt hi, dum Rodbertus in basilicam perrexit, et donationem rerum supramemoratarum super altare posuit. Haec breviter lecti de donis quae praefatus heros Uticensi contulit ecclesiae, nec me velit, quaeso, prudens lector inconsiderate subsannare, si titulum incepi operis, dum tempus est, prosequor in narratione.

Rodbertus, Unfridi filius, dum puer erat, cum patre suo in Angliam transfretavit, et Eduardo regi, donec ab eodem miles fieret, domi militiaeque servivit. Deinde, fulgentibus armis jam indutus, regisque muneribus honorifice ditatus, parentes suos revisere concupivit, et regis adepta permissione, ad suos ovans repatriavit. Facto autem Senlacio bello, et rege Guillelmo multis hostium tumultibus occupato, praefatus tiro cum Hugone consobrino suo, Richardi de Abrincis, cognomento Goz, filio, iterum ad Anglos transiit, et semper in omnibus exercitiis, quae a militibus agenda erant, inter praecipuos viguit. Deinde, post multas agones, praedicto Hugoni comitatus Cestrensis datus est, et Rodbertus princeps militiae ejus, et totius provinciae gubernator factus est. Tunc vicini Britones, qui Gualli, vel Guallenses vulgo vocitantur, contra regem Guillelmum et omnes ejus fautores nimis debacchabantur. Decreto itaque regis, oppidum contra Guallos apud Rodeclontum constructum est, et Rodberto, ut ipse pro defensione Anglici regni barbaris opponeretur, datum est. Bellicosus marchio contra iniquitatem gentium saepissime conflixit, crebrisque certaminibus multum sanguinis effudit. Incidit itaque Britonibus saevio Marte repulsus, fines suos dilatavit, et in Donnonte Dagonaut, qui mari contiguus est, fortissimum castellum condidit. Per IV annos intolerabiliter Britones protrivit, et fines eorum, qui priusna libertate lumentes nihil omnino Normannis debuerunt, invasit. Per silvas et paludes et per arduos montes persecutus hostes multis modis profligavit. Nam quosdam cominus ut pecudes irreverenter occidit, alios vero diutius vinculis mancipavit, aut indecibe servituti atroci ter subjugavit, Christicolae non licet fratres suos sic opprimere, qui in fide Christi sacro renati sunt baptismate.

Superbia et cupiditas, quae per totum orbem mortalium possident pectora, Rodbertum marchison absque modo ad praedas stimulabant et homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,900">
cidia, per quae idem in horrendum praecipitum inversus est postea. Nam uideri Julii Grithfridus, rex Guallorum, cum tribus navibus sub montem, qui dicitur Hormaheva, littori appulsus est, et mox piratarum exercitus quasi lupi rapaces ad depopulandam regionem diffusis est. Interim mare fluctus suos retraxit, et in sicco littore classis piratarum stetit. Grithfridus autem cum suis per maritima discurrit, homines et armenta rapuit, ac ad naves exsiccatas festine remeavit.

Interea clamor vulgi Rodbertum, meridie dormitantem, excitavit, etque hostilem discursum per terram suam nuntiavit. Ille vero, ut iacceb[ilegivel] impiger surrexit, et mox praecones, ad congregandum agmen armatorum, per totam regionem direxit. Porro ipse cum paucis bellatoribus inparatus Guallos proscuculis est, et de vertice montis Hormahevae, qui nimis arduus est, captivos a piratis ligari, et in naves cum percoribus precipitari spectulatus est. Unde marchius, audax et leo nobilis, vehementer infrenuit, hominesque paucos, qui secum inerres erant, ut, antequam aestus maris rediret, super Guallos in sicco littore irrue rent admonuit. Illi vero praetendunt suorum paucitatem, et per ardui montis praecipitum descendendi difficultatem. Denique Rodbertus, dum videret inimicum cum agmen cum praeda sua praestolari reditum maris, quo affugeret, nimis doluit, impatiensque moras, per difficilem descensum sine lorica, cum uno milite, nomine Osberno de Orgeriis, ad hostes descendit. Quem cum viderent solo clypso protectum, et uno tantum milite stipatum, omnes pariter in illum missilia destinarunt, et scutum ejus jaculis intolerabiliter onerant, et egregium militem lethaliiter vulnerant. Nullus tamen quandiu stetit, et parmam tenuit, ad eum cominus accedere, vel eum ense inpetere ausus fuit. Tandem bellicosus heros spiculis confossus genua flexit, et scutum missilibus nimis onustum, viribus effetus, dimissus, animamque suam Deo, sanctaeque Dei genitrici Mariae commendiavit. Tunc omnes in illum irrupunt, et in conspectu suorum caput ejus abscindunt, ac super malum navis pro signo victoriae suspendunt. Hoc plures de cacumine montis cum ingenti delectu et in potestitia cernebant, sed hero suo succurrere non valebant. Deinde comprominciales de tota regione adunati sunt, sed frustra, quia marchios jam mactato suffragari nequiverunt. Classe tamen parata, piratas per mare fugiantes persequebantur nimis tristitiae, dum caput principis sui super malum puppis intuuebantur. Cumque Grithfridus et complices sui respicerent, et persecutores nimis iratos pro injuria herili adverterent, caput deposuerunt, et in mare projecerunt. Hoc ut Roberti milites conspexerunt, nequidquam prosequi homicidas desierunt. Corpus vero ejus cum nimio luctus Anglorum et Normannorum susulerunt, et Cestram detulerunt, ibique in coenobio Sanctae Walburge virginis sepeliuerunt. Nuper illud coenobium Hugo Cestrensis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em latim impresso em duas colunas. Leitura laboriosa em alguns vocábulos (mar-cia/markius, nomes próprios e certas formas) indicados tal como visíveis no original digitalizado; usei [ilegivel] por uma palavra pouco nítida no corpo do texto. Hifenização atravessa as colunas (homi- / cidia). Letras A–D junto ao sulco central transcritas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>