601

ORDERICI VITARIS.

693

counnissa castigari permisit. Unde prefata civitas A ita peractis , in tentoriis commoramur , auxilinmque

dominationi Turcorum, veluti circumjacens regio,
subjacuit. Divo. tamen cultui voluntarie mancipa-
bantur, nec ulla paganorum districtione legem Dei
deserere cogebantur. Cives itaque hujusmodi Fran-
corum comitati congratulabantur, et illi econtra
ut fratres in omnibus amicabiliter eos amplecte-
bantur. Turgidus igitur princeps, livore perfidiaque
c:ecatus, Christianis insidias praetendit, et stratori
suo in exp:ditionem eunti imperavit ut, dum redi-
rent, Baldttinum sociosque suos, dum exarmati es-
sent, invaderet, et absque misericordia interficeret.
Perfidus doli artifex scelerosze factionis nefas pra-
struxit. Quod Balduinum, quia valdea multis ama-
batur, non latuit. lo remeando de expeditione, pa-

vestrum et. consilium prastolamur; quos adhuc. non
hostes, sed legitinos hospites, arbitramur. Hec. et
his similia Tobias ut audivit, vicinos astantes seor-
sum ascivit, et brevi usus colloquio, Francos cito

repetiit. Non multis, inquit, opus est. verbis, inclyti

milites; pacifici nunc exspectate nos hic, obsecramus,
et nos in urbe vestrum negotium salubriter exercebimus.

His ita dictis et utrinque concessis, legati urbem
intraverunt, et conyicaneis suis, quid. audierint vel
agitaverint, disseruerunt. Audita communite» lau-
daverunt, quatuor primarios in palatium ducis pra-
miserunt, et ipsi pedetentim cum armis prosecuti
sunt. Severum ducem, in aula privatim sedentem,
invenerunt, eumque quatuor priores more solito sa-

€ani Christianos, ut arma deponerent et liberius D lutantes, dixerunt : Iugenti consilio wwnc indigemus

irent, quasi jocando admonuerupnt. Sedilli dolum
praecaventes, non acquieverunt. Tandem , dum ad
urbem appropinquarent, et. Franci caute in armis
equitarent, dato signo, gentiles in eos. subito pra:-
occupaverunt, et machinationem nequitia sue, fe-
riendo sodales , turpiter detexerunt. Christiani au-
tem, Deum invocantes, restiterunt, viriliter hostes
percusserunt , in fugam compulerunt , et fugientes
quosdam occiderunt, aliosque feriende usque ad
portam civitatis persecuti sunt. Deinde Balduinus
illico suis jussit ut ibidem tentoria figerent, et ur-
bem obsiderent.

In urbe vero. multus mox strepitus exortus est,
et populus in unum undique congregatus est. Tunc

Tobias, de primoribus civitatis maximus, ait; O €

boni cives, paulisper quiescite, queso, et ego cum tri-
bus contribulibus meis modo Francos adibo, et cur
ab illis obsidemur indagabo. Quatuor igitur optima-
tes urbis egressi sunt, etcausam tam repentinz ob-
sidionis inquisierunt. Balduinus respondit : Fratres
meos et amicos et. nobilem exercitum. Christianorum
ín Cilicia dimisi et cum cec militibus egregiis servire
vobis huc adveni, el vobis ducique vestro in omnibus
propugnator fidelis exsliti. Christiani pro amore mep
limites vestre regionis contingere veriti sunt, nullo-
que modo damnam aliquod vobis intulerunt. Ego
eum meis contra finitimos hostes acriter preliatus
anm, et de inimicis. vestris , ad vestram pacem et se-

curitatem, frequentibus. triumphis potitus sum. Hoc p

procul dubio vos ipsi vidistis, et vos. veridici horum
nobis, ut opinor, astipulatores eritis. Quid igitur ego,
sociique mei hodie peccavimus? Dum ad vestros, sicut
heri e& nudius tertius, lares. tuti. repedaremus, et
commilitones nostri, ex insperato strictis wos ad ne-
cem. impetierunt gladiis et. missilibus. Sed. nobis in
(nta. necessitate. resistentibus, et Christiano more
Deum invocantibus, Christus, Deus noster, qui sem-
per suis promptus adjutor est, nobis de celo auzilium
prostolantibus celeriter auxiliatus est. Commanipu-
lares nostri, qui nos hostiliter aggressi sunt, arma
mostra. pro animabus nostris exerta persenserunt , et
terga dantes fugerunt ; ez quibus nonnulli , ut videre
Uotestis, in via gelidi a consodalibus relicti sunt. His

quia nune hostes valde timemus, quos "actenus fidos
adjutores habuimus, Franci nos audacter. obsident,
et impugnare: nos. alrociter ardent, Proditores nos
appellant, atque. ad: judicium invitant. A commilito-
nibus suis, de hostili terra dum  remearent, dicunt ee
esse proditos , et a sociis immanius quam ab hosti-
bus lasos.. Unde nisi rectitudinem. eis. fecerimus,
minis nos terrent terribilibus, quod contra nos addu.
cent omnes. copias Christiani exercitus. Prudenter
igitur e4. utiliter tractandum. est, ne pereamus, nec
injuste in nos. intolerabilem Christianorum. furorem
provocemus, Proditio ista. nobis ignorantibus [ucta
est, celeriterque. tantum nefas puniendum est. Unde
communi civium sententia censetur. ut infidi prodi-
tores secundum priscas leges atrociter puniantur, et
egregii sodales imo tutores. honorifice concilientur.
Interim, dum Tobias hzc locutus est, turma civium
palatium cum  silentie caute ingressa est. Propbha-
mus autem scita pacem quxzentium arroganter de-
spexit, seseque traditorum defensorem et coopera-
torem palam ostendit. Unde irati cives protinus in
eum irruerunt, et irreverenter caput ejus ampula-
verunt. '"Punc Tobias caput abscisum accepit, vici-
nisque civibus dixit: Hoc palatium, c«m omnibus
zebus, qua intus habentus, illcsum custodite, et. ego
cum sodalibus meis Francos adducam cum gaudio et
pace. His dictis, Tobias egressus est, et. salatalis
Francis ita locutus est: Edesseni cives, de. injuria
tobis facta valde merentes, rectitudinem a duce po-
stulaverunt. Sed, quia. ille auctorem se proditionis
fuisse detexit, caput. illius presecuerunt. Et ecce ca-
pui inimici Dei et vestri, per nos , vobis miserunt,
Cuuetis inde gaudentibus, Tobias adjecit : Veni,
miles egregie, et filiam ducis in. conjugem accipe.
Esto princeps noster, et Edessenum ducatum posside
perenniter.

Balduinus itaque cum suis tripudians urbem in-
gressus est, el n palatio priucipali a cunctis civibus
valde gaudeutibus susceptus est. Insignis pnella
scelerosi ducis opportuno tempore baptizata est; et
eleganti Balduino, quem, vivente patre, sed igno-
rante, medullitus optaverat, sociata est. Jndigenae
Christiani, quod Christiano principi subdereutur,

Digitized by Google
