Li

ORDERICI VITALIS

684-

fames pedetentim convaluit, et obsessos, ut equos A quibus pro lancea proffuet confidentia salutaris. Infra

et asinos, et si quid aliud immundum erat, devora-
cent, compulit. In tanta egestate fideles invocabant
Dominum, et ipse exoudivil eos.

Dominus Jesus cuidam sacerdoti, dum in basilica
Sancte Marke pernoctaret, et pro afflicta Dei plebe
oraret, semisopito cum sanctorum catu apparuit, et
de fornicationibus, quibus Christianorum caterve
cum alienigenis seu Christicolis meretricibus pol-
lutz erant, querelam deproimpsit, asperasque mi-
nas lupananti multitudini adjecit. Interim splendida
crux super caput. ejus resplenduit, qua presbyter
Redemptorem mundi agnovil, et devote pronus ado-
ravit. Tunc beata Maria, misericordie mater, san-
ctusque. Petrus, apostolorum princeps, cecideruut
ad pedes Domini Salvatoris, piisque pro afflictione
Chriztianorum supplicationibus, mitigabant iram
minitantis, conquerentes de paganis, qui sanctam
domum Dei suis turpiter maculaverant spurcitiis.
Finitis supplicantis Matris et apostoli precibus,
Sanctus sanctorum acquievit, vultuque jucundior,
presbytero praecepit ut omnem populum palam casti-
garet, ac ad. poenitentiam omnimodis invitaret, et
fideliter conversis ex parte Dei securus promitteret
quod infra quinque dies opportunum illis auxilium
Deus provideret. I:ec presbyter cum jurejurando
super sanctum Evangelium et crucem coram Po-
diense episcopo et omni inultitudine contestatus
est. Populus confestim ad lamentum convertitur, et
de reatus sui confessione alius alium cohortatur.
Suffusi ora fleiibus, cineratis capitibus et nudis pe-
dibus, omnes in ecclesiis passim orant, Domini pe-
*unt auxilium et rogant consilium. Juraverunt om-
nes duces communi decreto quod nullus, quoad
vixerit, de illo subterfugeret collegio, donec Jeru-
salem adiissent, et sepulcrum Domini deosculati
fuissent, Tancredus etiam juravit quod quandiu xr.
milites haberet, de Jerosolymitano itinere non re-
cederet. Christianos ergo hec inspiratio multum
»nimavit, corroboravit et exhilaravit.

Petrus Abrabam, quidam clericus de Provincia,
comitibus suis visionem hujusmodi retulit : Cum
obsideretur, inquit, Antiochia, forisque gravi pre-
meremur angustia, multimodaque penuria, sanctus
Andreas apostolus. mihi apparuit, nomenque suum
interroganti intimavit, et in. ecclesiam Sancti Petri,
que in hac urbe est, introduxit. lbique mihi quem-
. dam locum demonstrans, dixit :/ Noveris volo quo-
; niam, postquam hanc urbem intraveris, hic lanceam

invenies, que latus Domini Salvatoris in cruce per-
[vravit. Hoc munimen sacrosanctum est, et Christia-
nis. specialiter ampleciendum est. llis ita dictis,
apostolus disparuit, et nemini quc videram propa-
landi, fiducia mihi (uit. Capta autem urbe, iterum
eumdem apostolum vidi. Quare, inquit, pusillanimis,
lanceam non. abstulisti? Et ego : Domine, si inde
loquerer, quis mihi crederet ? Nolidesperare, ait apo-
stolus, noli desperare; sed scito pro certo, ut dizi,
tibique demonstravi, omnia vera esse. Hoc nimirum
rerelatio multum fatigatis proderit Chriszianis, utpote

quinque dies visitabit eos Dominus, et potenter. eruei
tos a persequentium manibus. Petrus autem consi-
lium hoc sibi divinitus insinuatum comitibus suis
patefacit. Sed populus discredebat, et testificantem
subsannabat. [ile vero perstitit, et jurejurando
aflirmavit, populusque tandem juranti credidit, vi-
resque pristinas in tolerandis ponis resumpsit.

Interea Turci, qui in castello erant, sedulo Fran-
cos incursabant, et illi econtra pro posse suo re-
s:stebant. In primo conflictu Rogerius de DBarne-
villa occisus est, et a Christian's iv ecclesia Sanct
Petri cum magno luctu sepultus est. Erat enim no-
bilis Normannus, milesque pulcher et probissimus,
Quadam die Turci tres Christianos in quadam turre
incluserunt, nec Franci, tribul.tionibus tabescen-
les, inclusis adminiculari ausi fuerunt, Duo ex eis
graviter vulnerati exierunt de turre. Solus lugo
Forsennatus, przliator acerrimus, de exercitu Go-
defredi de Monte-Scabioso, tota die viriliter defen-
dit se. Stravit etiam duos Turcos, nullis coadjutus
auxiliis, sed sola manu persequentium obstitit tur-
xiis. Vere fuit hic vir audax et magnanimus, et iu-
ler omnes bellicosos precipua laude dignus. Nimiis
calamitatibus nostrates tunc fracti fuerunt, qui
unum ex suis tota die pugnantem viderunt, nec
succurrerunt ; clamantem audierunt, nec responde-
runt. Cum duces vocarent milites, non convenie-
bant; cum lifui clangerent, in domibus latitabant.
lmo inermes et exanimati, bellum diu rogatum
abhorrebant; jamque, velut exanimes, inglorii et
imbelles, mori praoptabant.

Buamundus, aliique duces, dum exercitum nimis
defecisse viderent, ut eos saltem ad murum usque,
qui civitatem ab oppido utcunque tenui discrimine
separabat, conducere non possent, ignem immitti in
civitatem mandaverunt, et sic eviratos de domibus
et latibulis delitescentes extraxerunt. lgnis itaque in
urbe, qua parte palatium Cassiani prominebat, ac-
census est, et ab hora diei tertia usque a1 nocterr.
mediam, non defecit. Et domus vel ecclesim circi-
ter duc millia combustz sunt, Ignis igitur sopitus
est, quoniam omnis ventorum feritas evanuit.
Christiani, furentibus flammis in hospitis suis,
spoliis suis vix arreptis, coacti ad duces confuge-

b runt, ac ad portas urbis, excubandi gratia, lecrm

wuusquisque acceperunt. Inter Francos et Turcos
oppidanos assiduus conflictus erat. Jam enim res
brachio manuque duntaxat gerebatur. Jam cominus
utrinque certabatur, nec bellum ad momentum in.
terrumpebatur. Turci, plures numero, et impensiore
confortati cibo, vicibus sibi succedere, nihil ínten-
tatum praetermittere, Francos audacter aggredi,
ultro se congressibus ingerere, alius alium come
monere. Franci econtra, immoderanter angustiati,
vacillare, nec cibum, nec somnum cap-re, quippe
quibus nulla dabatur requies. Altum igitur murum
silice et cemento cum calce aggressi sunt provehere,
quoniam alium, quem incementatum erexerant,
Turci facile prostraverant.

Digitized by Google
