<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    678   ORDERICI VITALIS   679
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    stianorum optimates ante lucanum convenerunt, et aurora prima illucescente, gnaros exploratores pramisserunt. 
    Qui celeriter revertentes, Turcos adesse, et duas copiosas acies præstruxisse, acclamaverunt. Viderant enim eos, ex altera fluminis ripa accelerantes. Tunc Christianorum proceres locuti sunt de bello ordinando, et negotium illud commiserunt Buamundo. Ordinæ sunt itaque sex acies. Quinque ex illis processerunt quæ belli pondus sustinerent, et inimicum agmen efficaciter feriendo repellerent. Buamundus cum acie sua postremus paulatim gradiebatur, omnibus provisurus et subventurus, et, si Turci prævalerent prioribus, totam belli ingruentiam excepturus. Litui clangebant, buccinæ reboabant. Utriusque n[uti]tidinis clamor audiebatur, et acerrimum certamen utrinque agebatur. Cominus utraque instabant legiones. Jam clypeo clypeus, iam umbones umbo repelliebatur, et confractus hastis enses mutilabantur. Supervenere Turcorum succursu[?]l[ar]es, quæ graviter cœperunt Christianos impellere. Nequibant Franci tantum impetum tot examinatarum nationum sustinere, sed titubantes cogerbantur cedere. Tantus enim erat clamor et strepitus et telorum imber, ut ipsum etiam obnubilaret aerem. Ingemuit Buamundus, qui undique prospiciebat eis, tanquam oculus totus, et ait: Christe, tuos sustena Christianos. Et adjecit: Roberte, Rodbertus siquidem, Girardi filius, suum detulerat vexillum, rapidum calcaribus urge coripedem, et Christianis [ilegivel] titubantibus impeterritus eslo juvamen! Menor esto, precor, parentum nostrorum, et ne lividaretis rutilantem titulum Francorum! Scito nobis illico de cœlis auxilium futurum. Sed vult Deus ut nos, velut fortes athletæ, promeremur et adipiscamur bravium. Rodbertus, sanctæ crucis signo minutus et auxiliariibus manipulis constiplatus, festinus adfuit, et cruentissimis Turcis audacissimus miles obstitiit. Adeo perfidos aggressus est, ut vexilli Buamundi lingulas in ora Turcorum voltare facerent, altoque clamore suo aliquantulum Turcos deterreent. Ad illius primipilarius impetum et altum clamorem Franci animos resumpserunt, et in Turcos unanimiter irrueunt. Fragor armorum multus erat, et ab areis cassidibus elucubratus ignis scintillabat. Vulnera vulneribus illidebant, et campi nimio sanguine purpurabantur. Intestina videres dependencia, cæsa capita, trunca corpora, passim opeentia. Turci itaque timore nimio exterriti sunt, et repente, cuneis eorum labantibus, fugerunt, quos nostri repente ultra Pontem Ferreum persecuti sunt. Cæsi sunt ibi Turcorum multi milites, quoniam prælium illud non habuerat pedites. Christiani autem, magno potiti tropæo, laeti reversi sunt ad suos, secum adductentes multos equos, quibus singulariter indigebant, et spolia multa, quæ in prælio acquiserant. Turci ad castellum suum Arech satis inglourii reversi sunt; quod, omnino despolianes, succenderunt, et fugerunt. Armenii autem et Su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    ariani, hoc videntes, arcta loca præoccupaverunt, et multos ex eis peremerunt; quosdam autem vivos reduxerunt. Castellum vero prædictum Christianis subjuguatum reddiderunt. Franci quoque in castra centum capita peremptorum retulerunt, ad consolationem suorum, et ad defectionem obsessorum. Hæc omnia viderunt legati admirabilis Babyloniae, qui tunc forte a Babylonia ad eos missi, juxta eos suis normabantur in tentoriis. Illi autem, qui in castris remanserant, tota die in Antiochenus pugnaverant, et tres portæ urbis, ne foras erumperent, indesinenter servaverant. Prælium hoc factum est Idus Februarii, feria III quæ caput jejunii Quadragesimalis precedebat.
    Multitudo civium, licet in præliis semper victa fuissent, et morte vel vulneribus seu captionibus defecerint, tanta erat in urbe, ut magis in iram efferati, Christianos ardentius impeterent, et incessanter ipsa castra perturbabant, frequenter insilient, atque quibuslibet moribus funestarent. Christiani, præter hæc, magnis affligebantur incommodis, quia nec obsidionem deserere, nec procul a castris audebant procedere. Regiones circumstantes jam in tantam redactæ erant solitudinem, ut nullam eis superpeditaret pabulorum subministrationem. Turci nimirum, quibus locorum opportunitates cognitæ erant, frumentatum cursitabant, et Christianis ausentius insidiabantur. Porro quæcunque civitates, quæcunque castella, quæcunque municipia, quilibet homo, quælibet mulier, omnes, qui vel prope vel procul erant, Christianis inimicabantur. Omnis locus obstructus erat, ne forte negotiatores ad eos accessissent. Itaque perhorenda præcitiabantur eduliorum inopia. Nobilitas igitur, ut plebi consulerent, misericorditer anxiabantur.
    Consilium inierunt ut Machomariam munirent, et Turcis transitum per pontem aufererent. Decreverunt etiam ut Buamundus dux, et Raimundus, Tolosanus comes, ad Portum Sancti Simeonis irent, et populum, qui ibi exspectabat, ad obsidionem adducerent. Itaque, qui in castris remanserunt, accincti gladiis, ad castellum inchoandum unanimiter se præparaverunt. Turci autem, nec numero nec armis impares, audacter Francis occurrent, et in tantum aggressi sunt, ut eos in fugam compulerint, multosque peremerint. Denique comperto quod duo maximi proceres ad portum abscessissent, clandestinas insidias competerent collocaverunt, et a portu Sancti Simeonis remanentes immittar aggressuri sunt. Impebabant enim Saraceni Christianos sagittis, ensibus, lanceis, missilebus et omnino alio telorum ingruentia; Christianos immisericorditer obtruncabant, et dentibus in eos stridentes, clamitabant. Redierat quippe cum præfatis principibus gens, nec satis armata, nec multum pugnat. Pauci Christiani debacchantium crudelitatem diutius perpelti nequiverunt; sed peremptis in illo conflictu plus quam mille, alii fugerunt. Tales sunt bellorum eventus, tales sunt vicissitu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino.
    Observações: Página em duas colunas. Vários termos danificados ou incertos foram marcados com [ilegivel] ou com aproximações entre colchetes quando a leitura é duvidosa (ex.: "n[uti]tidinis", "succursu[?]l[ar]es", "examinatarum" etc.). Não foi feita normalização ortográfica; mantive grafia conforme visível. BBOXs são estimativas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>