555

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS lil, — LIB. Vill,

506

oramus ut consideres qui sunt, pro quibus tanto- A — Anno itaque primo Guillelmi Rufi regis, in initio

pere rogamus. Bajocensis Odo patruus tuus est , et
pontificali sanctificatione proditus est. Cum patre
tuo Anglos subjugavit, eique in multis anxietatibus
periculose subvenit, Quid tanto viro agendum est?
Absit ut in sacerdotem Domini manus injicias, et
sanguinem ejus effundas in tali causa! Reminiscere
quid fecerit Saul in Nobe, et quid pertulerit in
monte Geiboe (1I Reg. 1, 22 et 51). Quis presumet
tibi nefarius suadere ut antistitem Domini, pa-
truumque tuum velis condemnare? Nemo. Omnes
ergo precamur ut illj benevolentiam tuam conce-
das, et illesum in Normanniam ad diccesim suam
abire permittas. Comes etiam Boloniensis patri tuo
satis fuit fidelis, et in rebus arduis strenuus adju.
tor et contubernalis. Rodbertus quoque Belesmen-
sis, qui patri tuo fuit valde dilectus, et multis hono-
ribus olim ab ipso promotus, nunc magnam Nor-
mannie partem possidet, fortissimisque castellis
corroboratus, pene omnibus vicinis suis et Neustriz
proceribus przeminet. His itaque si animi tui ran-
corem indulseris, et tecum benigniter retinueris,
2ut saltem a te cum pace dimiseris, eorum adhuc
amicitia servilioque in multis eventibus utiliter
perfrueris. ldem qui ledit, fors post ut amicus
obedit. In horum comitatu pollent, seseque tibi

offerunt eximii tirones, quorum servitutem, inclyte
rex, parvipendere non debes. gitur quos jam su-
perasti potestate, divitiis et ingenti probitate, sub-
juga tibi magnificent'a et pietate, »

Magnanimus itaque rex, fidelium suorum preci-
bus victus, assensit, exitium et membrorum debili-
tationem obsessis indulsit, et de oppido exeundi
facultatem cum equis et armis concessit. Sed om-
neni spem habendi hzreditates et terras in regne
ejus, quandiu ipse regnaret, funditus abscidit,
Tune Odo pontifex a rege Rufo impetrare tentavit
ne tibicines in eorum egressu tubis canerent, sicut
moris est, dum hostes vincuntur, et per vim oppi-
dum capitur. Rex autem iratus, quod petebatur
omnino denegavit, nec se concessurum etiam pra-
pter mille auri marcos palam asseruit. Oppidanis
ergo cum morore et. verecundia egredientibus, et
regalibus tubis cum gratulatione clangentibus, mul-
titudo Anglorum, qux regi adhwrebat, cunctis
andientibus vociferabatur, et dicebat : « Torques,
torques afferte, et traditorem episcopum cum suis
complicibus patibulis suspendite. Magne rex Anglo-
runi, cur sespitem pateris abire incentorem malo-
rum? Non debet vivere perjurus homicida, qui do-
lis et crudelitatibus peremit bominum multa mil-
lia. » Hzc et alia probra m«stus antistes cum suis
audivit. Sed, quamvis acerba minaretur, indigna-
lioni sux satisfacere non potuit, Sic irreligiosus
presul de Anglia expulsus est, et amplissimis pos-
&essonibus spoliatus est. Tunc maximos quaestus,
quos Cum facinore obtinuit, justo Dei judicio, cum
ingenti dedecore perdidit, et confusus Bajocas re-
diit, nec in Angliam postmodum repedavit.

statis, Roffensis urbs ei reddita est, omniumque,
qui contra pacem enses acceperant, nequam com-
motio compressa est. Nam iniqui et omnes malo-
factores, ut audaciam regis et fortitudinem vide-
runt, quia praedas et. cedes, aliaque facinora cum
aviditate amplexati fuerant, contremuerunt, nec
postea xit annis quibus regnavit mutire ausi fuc-
runt. Ipse autem callide se habuit, et vindictze tem-
pus opportunum exspectavit. Quorumdam factiones
sxvissimis legibus puniit, aliquorum vero reatus ex
industria dissimulavit, Antiquis baronibus, quos ab
ipso aliquantulum desciverat nequitia, versute pe-
percit pro amore patris sui, cui diu fideliter inhze-
serant, et pro senectutis reverentia ; sciens profecto
quod non eos diu vigere sinerent morbi et mors

-propria. Porro quidam, quanto gravius se errasse

in regiam majestatem noverunt, tanto ferventius

omni tempore postmodum ei famulati sunt, et tam

muneribus quam servitiis ac adulationibus multig

modis placere studuerunt.

IV. Grithfridus rex Guallorum Angliam invadit. Hi-
storia Roberti Rodelentensis comitis.

Cum supradicta tempestate vehementer Anglia
undique concuteretur, ct mutuis vulneribus incola:
regni quotidie mactarentur, quia hi regem dejicere
tentabant, illi econtra pro rege viriliter dimicabant,
Grithfridus, rex Guallorum, cum exercitu suo fines
Angliz invasit, et circa Rodelentum magnam stra-

c gem bominum et incendia fecit; ingentem quoque

predam cepit, hominesque in captivitatem duxit.
Rodbertus autem, Rodelenti princeps, de obsidione
Roffensi rediens, et tam atroces damnososque sibi
rimores comperiens, vehementer dolens ingemuit,
ac terribilibus minis iram suam evidenter aperuit,
Erat enim niles fortis et agilis, facundus et formi-
dabilis, largus et multis probitatibus laudabilis.
Hic Eduardi rcgis armiger fuit, et ab illo cingulum
militis accepit. Unfridus pater ejus, fuit. filius
Amfíridi de progenie Dacorum; Adeliza vero mater
ejus, soror Hugonis de Grentemaisnil, de clara
stirpe Geroianorum. Hic precipuus agonotbeta,
inter militi: labores, ecclesiz cultor erat, et eleri-
€os ac inonachos valde diligens honorabat, ac elee-

D mosynis pauperum pro modulo suo libenter insta-

bat.

Porro Uticense cenobium, ubi fratres sui Ernal-
dus et Rogerius monachi erant, et pater suus ac
mater, aliique parentes ejus tumulati quiescebant,
valde dilexit, et pro viribus suis locupletavit. Hinc
illi ecclesiam de Telliolo, et hoc quod habebat in
ecclesia de Dambleinv.lla, et. presbyterium dedit;
el hoc quod bhaLebat in ecclesia de Cornero cum
presbyterio concessit. Decimam molendinorum, et
omnium exituum suorum, et redecimationem prou-
piuariorum suorum addidit. ldem vero Rodbertus
in Anglia dedit Sancto Ebrulfo et monachis ejus
Cumbinellain, terram. duarum carrucarum, ei xXx
villanos, et ecclesiam cum presbytero, decimam»

Digitized by Google
