3:91

ORDERICI VITALIS

$01

ribi ealumnia quodlibet jus, quod pater eorum A nullos etiam exanimavit. Interea Gislebertus tiro,

qualicunque pactoNuerit naclus. Me quoque liber-
tatis amor nihilominus stimulat, et hzreditatis
avitx rectitudo dimicandi pro illa fiduciam in Deo
mihi suppeditat. »

His dictis ignavus Allobrox annuit, et pro comi-
tatu Cenomannensi x millia solidorum Cenoman-
nensis monet recepit. Helias vero, recedente Li-
gure, comes Cenomannorum factus est, el xx annis
adepto consulatu strenue potitus est. Hxres quo-
que soceri sui Gervasii de Castro Ligeri factus est,
cujus filiam habuit, ex qua filiam nomine Erembur-
gem genuit, quam domini sui filio Fulconi, Ande-
gavorum comiti, in matrimonium copulavit. Hic in
accepta polestate viam suam multum emendawil,
et multiplici virtute floruit. Clerum et Ecclesiam
Dei laudabiliter honoravit, et missis servitioque
Dei quotidie ferventer. interfuit. Subjectis :equita-
tem servavit, pacemque pauperibus pro posse suo
tenuit,

XM. Dissensiones et bella inter Normannig magnates.

Bis temporibus in Normannia nequilie rabes
nimium crevit, et in cunctis elimatibus ejus ultra
modum redundavit, miserosque regionis indigenas
miserabiliter conturbavit. Armorum crebra collisio
in conílictibus frenduit, et inultorum sanguine tel-
lus maduit,

Anno secundo postquam rex Guillelmus obiit
[1089], Ascelinus cognomento Goellus, Guillelmo

Bretoliensi, domino suo, arcem Ibreii fraude sub- C

ripuit, et Rodberto duci prodidit. Guillelmus au-
Aem pro redemptione arcis, qua carere noluit, Mb
libras duci erogavit. Recepta vero turri, presida-
tum Ibreii pro vindicta Goello abstulit, et omnibus
rebus, quas sub sua ditione babebat, eum spoliavit.
3nde diutinum inter eos bellum fuit, rapinis incen-
diisque, cum czdibus liominum, vicina regio luxit,
Almaricus de Monteforti, qui Fortis cognominaba-
iur, pro virtute qua vigebat, et cunctis affinibus,
qui secus eum comimoraban'ur, audacia et feritate
formidabilis erat, dum in terram Guillelmi Breto-
liensis ut leo seviens irrueret, et solus contra duos
milites certamen iniret, ab uno eorum lancea in
latere percussus est, ipsoque die mortuus est. Quo
defuncto, Richardus frater ejus patrium honorem
adeptus est, et. perniciem germani super Guillel-
mum ulcisci summopere molitus est.

(1090-1092.) Robertus dux. Gisleberto, Ingenulfi
de Aquila filio, militaria, quoniam valde probus
erat, servitia crebro injunxit, eique pro. remurera-
tione, patrizque tuitione, castrum de Eximiis do-
navit. Unde Robertus Bellesmensis felle livoris et
ire commotus exercitum aggregavit, et in. prima
Januarii septimana cas:rum per quatuor dies obse-
dit, et inter hibernos imbres et pruinas acerrimis
assultibus impugnavit. Gislebertus autem cum pau-
cis, sed animosis pugnatoribus fortiter intus obsti-
tit, jactisque missilibus et lapidibus, hostes relisit,
in vallum. prxcipitavit, quosdam vulneravit, non-

Aquilensis herus, ei suppetias vcnit, cum Lxxzx mi-
litibus noctu castrum | introivit, alimentis et armis
ac propugnatoribus illud munivit, adminiculoque
tali patruum suum corroboravit. Porro Belesmensis
tyrannus, videns loci. munitionem, validamque de-
fensorum obstinationem, commorari non ausus in
obsidione diutina, furibundus recessit cum ingenti
mestitia, nibil lucratus preter suorum vulnera.
Sequenti anno, cum praefatus eques Gislebertus de
Sancta Scholastica veniret, et Molinis colloqui cum
Duda ejusdem castri domina diverltisset, post collo«
quium Antonio cognomento Haren ibidem arma
sua forte dimisit, et inermis ipse cum armigeris
suis circa vesperam festinanter abscessit. Protinus
eum Gerardus Capreolus, et Rogerius de Ferraris,
aliique Corbonienses imilites fere xi11 persecuti sunt,
vivumque comprehendere conati sunt. Qui dum ve-
loci equo velieretur, et manus inimicorum effugero
niteretur, ab uno eorum lancea in latere punctis
est, ipsisque morentibus qui hoe perpetraverunt,
nobilis heros ipso die mortuus est. In. crastinum
autem, bissextili die, corpus ejus ad Sanctum Sul.
pitium delatum est, ibique cum parentibus suis a
Gisleberto Ebroicensi episcopo, et Serlone Uticensi
abbate cum multorum luctu tumulatus est. Porro
Goisfredus, Mauritanie comes, perpendens quod
bomines sui, qui grave facinus peregcrant, ex occi-
sione strenuissimi baronis ingentium detrimento-
rum terre sue seminarium procreaverant, cum
Gisleberto Aquilensi, nepote ejus, pacem fecil, ci-
que Julianam filiam suam in matrimonium con-
junxit, qux» Richerium et Goisfredum ac Gisleber-
tum ipsi peperit, Sapiens itaque consul subjectis
ei heredibus suis commode consuluit, dum dulce-
dine conjugalis amplexus exortum scelus occavit,
ne de radice pravze acuonis multiplicius nefas pul-
lularet, et redivivum inter posteros semper in pejus
excreseeret, Foedus itoque in consobrinos haeredes
nunc usque indissolubile persistit, et serera pax
eos blande sereniterque connectit.

Eadem septimana, qua Gislebertus, ut dictum
est, inter Molinos et Aquilam interiit, Goellus con-
tra Guillelmum Bretoliensem dominum suum cam-

p pesti certamine dimicavit, et secum habens Ri-

chardum de Monteforti, magnamque multitudinem
Francorum, hostilem exercitum contrivit. Guillel-
mum aulem, cum multis aliis captum, in vinculis
injecit, et squalore carceris sequenti quadragesima
crudeliter afflixit, et rigorem quadragesimalis poe-
nitent: invitum pro peccatis suis subire coegit.
Denique per hanc occasionem Richardus de Monte-
forti et Hugo de Monte Gomerici, Gervasius de
Novo Castello, aliique plures Francorum et Nor-
mannorum una convenerunt, et pacem inter Guil-
lelmum et Goellum apud DBrehervallum composue-
runt. Tunc Guillelmus, ut. pactum exigebat, Goello
Isabel filiam suam in conjugium sociavit, et pro
redemptione sua mille Drocensium libras et equos

Digitized by Google
