671

ORDERICI VITALIS

672

stella quamplurima. Porro optimates alii Armenio- A renter applicat sunt. Cursitores, dum ad Pontem

ruin terram cum exereitibus suis intraverant. Ve-
nientibus illis, Alfla civitas reddita est, indigenz-
que illius terrz, militari viro, nomine Simeoni, ad
defensandam terram commissa est. Major exercitus
C:xsaream Cappadociz venit, qu:e ad solum usque
diruta erat. Ruinz tamen, utcunque subsistentes,
quinti fuerit testabantur.

Plastencia, civitas pulehra, et uberis gleba: opi-
ma, quam Turci, paulo ante, tribus obsederant hieb-
domadibus, sed inexpugnabilis nullatenus expugnari
potuit, Christianis illico gratanter patuit. Hanc qui-
dem Petrus de Alfia petivit, et ab optimatibus iu-
difficulter obtinuit, ad tuendam et expugnandam
terram in fidelitate Sancti Sepulcri et Christianita-
tis. Buamundus, militarium negotiorum vir indu-
stzius, accitis militibus de suis quos voluit, Turcos,
qui Plastenciam obsederant, et exercitum haud
longe prxibant ut nocerent, curiose insecutus est,
$e frustra, quoniam eos invenire non potu:t,

Ventum est ad Coxon, nobilem et copiosam civi-
tatem, quam alumni illius Christianis, fratribus suis,
kbenter reddiderunt. lbi tribus diebus fatigatus pau-
s»vit exercitus. Relatum est comiti 'Tolosano quod
Turci, qui fuerant in Antiochiz custodia, disceden-
tes aufugissent. Igitur, cum suis consiliatus, elegit
quos premitteret, qui iter diligenter investigarent,
et cxtera curiose explorarent. Ad hoc directi sunt
viri consulares, et discipliuz militaris gnari. Vice-
€omes de Castellione, Guillelmus de Monte-Peslerio,
Petrus de Roasa et Petrus Raimundus, cum militi-
bus multis, in vallem Antioch: venerunt, et. ibi
rem aliter audierunt. Turci enim copiose prapara-
bant se ad defensandam urbem.

Petrus de Roasa, declinans ab aliis, vallem. de
Rugia introivit, inventisque Turcis quamplurimis ,
graviter eos cecidit , superavit atque fugavit. Ar-
menii, auditis secundis successibus Christianorum ,
frequentibus quoque infortuniis paganorum, red-
dJiderunt Petro Rusam civitatem, et castella qua-
dam. Major exercitus difficile iter aggressus est.
lbi gradiebantur rependo per montana nimis as-
péra ei scopulosa, ubi tristes mira perpessi sunt
detrimenta. Collidebantur et conquassabantur, la-

borantes et deficientes per viam inviam. Labeban- n

tur equi in immane przcipitium. Multi, equis vel
clitellariia cum rebus superpositis iliic amissis,
pauperati sunt. Postquam calamitosas angustias vix
evaserunt, ad quamdam civitatem, que vocatur
Marafim, diverterunt. Convene vero nostratibus
copiosum mercatum detulerunt. Ibi aliquantisper
demora sunt, donec quantumlibet recrearentur,
Post hzc, ingressi sunt vallem inclytam, spatio-
sam et uberem, in qua regia et famosa civitas Án-
itiochia sita est, quz totius Syrie mctropolis et
princeps est, in qua primicerius apostolorum Pe-
trus cathedram habuit pontificalem. Nunc, occulto
Pei judicio, sed justo, plurim in ea ecclesie di-
ruke sunt, et quibusdam humanis usibus irreve-

C

Ferreum propinquarent, Turcos invenerunt innu-
meros, munitum Ántiochiam festinantes. Itaque re-
pentino in eos impetu facto, semper enim Christia-
ni proficiscebantur armati, subito conflicti eos con-
sternaverunt. Multis deletis, ad propria castra, que
super ffuminis ripas metati fuerant, reduxerunt eo-
rum burdoues, quos multimodis onustos victuali-
bus et diversis gazis, ad propriam civitatem dedu-
cebant. Factum est igitur immensum in castris
gaudium, tum pro victoria, tum propter opima, que
ad eos reportarant cursitores , spolia. Quotidianas
ergo et continuas Deo referebant laudes e£ gratias ,
qui, pro suo amore a natali solo procul exsulantes
tam excellenter prolegebat inter phalanges cethnicas.
IX. Antiochie obsidio.

Buamundus, pigritiz vcl somnolentie nunquam
acquiescens, irrequietus enim homo erat, cum
quatuor millibus militum prope AÁntiochz portam
caute clandestinus veuit, si qui forte latenter ingre-
derentur, vel egrederentur, exspectans.

Summo diluculo exercitus de loco , in quo erant ,
tentoria collegit, Antiochiam accessit, quarta feria,
xui Kalendas Novembris, tentoria sua eooptavit, et
a tribus porlis civitatem usque in Nonas Junii viri-
liter obsedit, Nam altera parte obsessa non fuit ,
quoniam tam porrcclis et :naccessis coangustaba-
tur scopulis et montanis, ut nullus illac se accom-
modaret et ohsidendum locus. Nimius timor inva-
sit Ántiochenos et omnes circumpositos, €t rul-
lus eorum exspectare cursitorum auderet occursum.
Diebus itaque ferme xv silucrunt. Terra vero, qux
circa Autiochiam adjacebat, proui vallis est fertilis,
erat uberrima, vinetis referta, fructibus et frugibus
jucunda, arboribus nemorosa, hortis opima ct pa-
$cuis opulenta. De civitate Armenii multi et Suria-
ni, Christiani, sed Turcis obnoxii, fugam simulan-
tes, audacter in castra exibant, meudicantes, ca-
sStrensium esse exploralant, et remeantes Turcis
intimabant, et sic eis multum oberant. Antiocheni
ergo, patefactis castrensium consiliis , coeperunt
paulatim intrepidi prodire, el peregrinos aggres-
sibus coangustare , et incautos trucidare, et latro-
ciniis, aliisque cireumventionibus aggravare. Sic
in circuitu omnes vias obsidebant, et a mari et a
inontanis omnia Christianis claudebant. Pejus ita-
que obsidebantur qui foris erant, quam qui intus
latitabant.

De proximo castello satis munito, nomine Arech,
Turci in Christianos irruebant, insidiisque indige-
narum multi occubuerant. Optimates ergo Christia»
ni condolentes, Turcis obviaverunt, ad conflictuin
eos provocaverunt, et ad locum, ubi Buamundus
eum suis in insidiis delituit, fugam fingentes, scien-
ter declinaverunt. Ibi Christianorum duo millia oc-
cisi sunt. Porro Buamundus, pr:eliator fortissimus,
de insidiis concitus surrexit, et Turcos aggressus,
multos peremit, et quosdam vivos retinuit, quos
ante portam civitatis solemniter in spectaculum

Digitized by Google
