€71

HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS Iii. — LID. VIII.

€53

paupertate, juxta. usum aliorum cenobiorum, co- A etjam suorum timore, de paternis laribus, ne occi-

miier instruxit. Post aliquot anuos, Sancti. Benedi-
cli Regulam diligenter perscrutatus est, aliorumque
sanctorum documentis Patrum perspectis, convo-
cans fratres, sic affatus est: « Nos, fratres charis-
simi, xecundum Normam saneti Patris Benedicti
pro'essionem fecimus. Sed, ut mihi videtur, non
eam ex integro tenemus. Mula, qux ibi non reci-
piuntur, observamus, et de mandatis ejus plura ne-
gligentes intermittimus. Manibus nostris non labo-
ramus, ut sanctos Patres fecisse legimus. Si mihi
nou creditis, o amici, legite gesta exnctorum Anto-
nii, Macarii, Pacomij et ante omnes alios, doctoris
gentium, Pauli apostoli. Abundantem victum et ve-
stitum ex decimis et oblationibus ecclesiarum ha-
bemus, et ea «quo competunt presbyteris, ingenio
seu violentia subtrahimus. Sic nimirum sanguine
liominum vesciinur, et peccatis participamus, Laudo
igitur ut omnino Regulam Sancti Benedicti tenca-
mus, caventes ne ad dexteram vel ad sinistram ab
ea deviemus. Victum et vestitum labore manuum
nostrarum vindicemus. À fe:noralibus et staminiis,
pelliciisque secundura Regulam abstineamus. Deci-
1uas et oblationes clericis, qui dicecesi famulartur,
relinquamus. Et sjc, per vestigia Patrum, post
Christum currere ferventer insudemus. »

liis dictis, motachorum conventus non acquievit
imo predecessorum, quorum vita evidentibus mi-
raculis insignita manifeste refulsit, exempla et in-

sti:uta, venerabiliuta vestigiis trita virorum, taode- C

ratis novitatibus objecit. « Viam, inquiunt, vitz,
qua sancti Patres olim in Gallia religiose vixerunt,
quorum sanctitatem Deo placitam" in. vita el post
huinationem prodigia contestata sunt, juxta ritum
et traditiones eorum jamdiu observavimus, et usque
ad mortem toto conatu conservare peropta:mus. De
hoc, quoJ redarguimus a te, Pa!er venerande, quia
exorbitamus a rigore monachilis egulze, nec aspe-
ro gradimur JEgyptiorum Patrum tramite, qui in
Thebaida, et sancta in terra commorabantur inter
barbaros antiquo tempore, nec: ssariam rationem
suliil considera examinatione. Nullus doctor jure
cogit fideles omnia pati pacis tempore, quae san: ti
martyres compulsi sunt in persecutionibus pagano-
rum tolerare ; quoniam nec ipsi eadcm ante pressu-
ram impiorum ultro perpessi sunt, quz, necessitate
postmodum cogente, pro fide certantes, sustinue-
runt. Hoc nimirum Domiuus Petro manifeste decla-
ravit, dicens : Cum esses junior, cingebas te, et am-
bulabas ubi volebas. Cum autem senueris, extendes
manus iuas, et alius te cinget, et ducet quo tu «on
vis (Joan. xx1, 18). Secundum przcepta divinz le-
gis, prudenter intuere quam discrete in via Dei de-
ceat te il'os dirigere, qui sponte sua conversi
a r:undana pravitate, sub (uo magistratu emenda-
torem vita volunt arripere. Qua ratione potest
approbari ut illos, qui ultro volunt. suum nequam
esse i1 bcnum inutare, ad latebras Pauli vel Anto-
nii violenter debeas effugare? Illi quippe, parentium

derentur, fugere. Providus archiater zgrotum fo-
vei temperato medicamine, ne si nimis impor-
iun; medicationis vexat infirmum cruciamine,
quem curandum susceperat, videatur exstinguere.
Nullus prudens invalido infert onus importabile, ne
lassus portitor, vel oppressus sarcina, pereat in ili-
nere. »

Sic palam monachis repugnantibus, dixit abbas
Rodbertus : « Inimitabilem JEgyptiorum Pairum
vitam ad informationem boni commemoro, Sed inde
nulla vobis violenta inponitur exactio, imo salubris
proponitur persuasio. Verum ad tenendam per oin-
nia Sancti Benedicti Regulam vos invito, quam in
pluribus pravaricari, secundum id quod professi
estis, vos veraciter agnosco. Unde superni Jud'cis
animadversione pertimesco, ne in mos deszviat
pro reatu transgressionis, in tremendo judicio. »

Ad hec monachi responderunt : « Beatus Pater
Benedictus, ut. nobis omnikus evidenter patescit,
beatum Maurum, monasterii sui priorem, quem a
pueritia nuirierat, in Galliam misit, et librum Re-
gule, quem ipse vir Dei propria manu conscripsit,
et libram panis heminamque vini per eum Francis
destinavit. Hic a Theodeberto rege susceptus, usque
ad ob:tum suum in Gallia permansit, atque Floro,
regis consiliario, ad;uvante, cenobium construxit,
ibique cxt. monachos, in loco qui Glanifolium di-
citur regulariter instruxit, Discretus autem Patcr
Maurus non mores /Egyptiorum, qui nimio solis
ardore jugiter :stuant, imitatus est; sed ritus
Gallorum, qui sxpe brumali gelu in Occident;
contremiscunt, pie intuitus est, sicut a spiritvali
magistro salubriter edoctus est. Dicit enim sanctus
Benedictus : Vestimenta fratribus, sccundum | loco-
rum qualitatem ubi habitant, vel aerum temperiem,
dentur. Qui in frigidis regionibus, amplius; in calidis
vero, minus indigent. Hac ergo consideraiio penes
abbatem est, Sic etiam de cibo et potu et omni
conversatione bumana provide temperat et dispo-
nit, ut omnia mensurale liaut propler pusillani-
mes, et absque murmurationibus sint. Abbatem
quoque suamopere admonet ut omnium imbecilli-
tatem. consideret, Fratribus infirmis aut delicatis

D talem operam vel aitem jubet injungi ut nec otiosi

sint, nec violentia laboris opprimantur et effrin-
gantur, Paulus et Antonius, aliique plures, qui pri-
mitus eremum expetierunt, et in abditis deserti
locis monasteria sibi construxerunt, timore paga-
norum, ci supra dictum est, illuc compulsi, ar-
etam nimis vitam elegerunt, et cooperante gratia
Dei, necessitatem in voluntatem trausmutaverunt.
Deinde laudabili eorum exemplo admodum crevit
renuntiantium $zculo numerus, et pro diversitati -
bus locorum ac moribus hominum variis incessit
institutionibus. Sed in una fide, ut dicit Gregorius
papa, nibil efficit sancte Ecclesie consuetudo di
versa, Magna pars bomiuum in calidis regionibus
caret femoralihus, tunicisque fruitur, ut. mulicres,

Digitized by Google
