7"

MiSTORIA ECCLESIASTICA.

— PARS Ill. — LIB, 1X. 7o?

ef Flanürensis comes et Buamundus usque Laodi- A ulterius non audebant civitatem egredi. Tripotita-

ciam, quam vulgo Lieiam vocant, venerunt. Bua-
wundus iterum ab illis segreyatus, rediit Antio-
chiam, quam multum desiderabat esse suam. Dux
autem et comes Gibellum civitatem obsederunt.
Kairundus comes audivit gentiles cum magnis mi-
litantium cuneis adventare, bellumque Christianis
uon anceps praporare. Misit igitur ad socios, qui
Gibellum obsederart, dicens : Certum nobis immi-
net bellum, et super nos veniunt agmina paganorum.
Cum civitate ergo, quam obsedistis, agatis volumnuts
de pace, twtandisque [fratribus expeditiores adestote.
Melius est eoncenire. et preliari, quam. nos a nobis
separari et superari. In bellis mora modica est, sed
vincentibus lucrum quam mazimum est. Obsidiones
multa cousuniunt tempora , ei obsessa vix subjugan- B
tur municipia. Bella nobis subdent nationes et regna.
Bello subacti . tanquam fumus. evanescent inimici.
Bello peracto et hoste devicto, vastum nobis patebit
(uperium. Boumn est ergo ut conveniamus, quoniam
si Deum promereri. ducem eb preambulum potesi-
mts, indubilanter statim de inimicis nostris trium-
phabimus. Accelerate, inquam, ne nos amuli nostri,
din cenerint, imparatos iuveniant.

Dux et comes legationem hanc gratanter audie-
bant, quoniam bellum inhianter esuriebant, Pacem
igitur cum Gibellensi admiralio feceruns, et munera
mnlta cum pactionibus placitis ab eu 4cceperunt.
B.inde con'ratrum ad auxilia profecti sunt. Sed
Turcos, quos, sperabant, tune non invenerunt.
Ultra fluvium autem bospitati sunt, et ez illa parte
eastellum illud obsederunt. Nec multo post ex Chri-
elianis quidam ad Tripolim equitaverunt, si qua
possent obesse gentilibus attentantes. Invenerunt
autem Turcos et Árabes, ipsosque Tripolitanos,
extra urbem effusos, excursum Christianorum si-
militer exspectantes, et. velut. in insidiis latitantes.
Mox alii pertinaciter alios invaserunt. Agareni si-
(uidem primos impetus aliquantulum sustinuerunt,
ei diutius obluctati sunt. Tan'em percutientibus
terga dederunt, ct in illa tergiversatione multos ex
suis amiserupt. Multi etiam ex nobilioribus civitatis
ibi ceciderupt. Mulieres et matres et virgines, a
pinnarum spectaculis, mala Christianis impreca-

lantur, et pro suis anxiabantur. Ingemiscebant, et p

tantum earum aliqu: probitati Francorum applau-
debant. Paganorum occisione et. eruoris effusione,
fluvius, qui civitatem affluebat , rubuisse visus est.
Et cisternz, quz in urbis erant sinu , quas Quvius
alebat, sanguine contaminatze sunt. Meror igitur
quam maximus ineubuit Tripolitanis, tum pro ma-
jeribus suis trucidatis, tum pro cisternis foeda san-
guinis incursione pollutis, Duobus itaque damnis
vno die affecti sunt, duplicesque lacrymas profune
dere meruerunt. Angustiabat illos, quod inopiuabi-
liter Franci potiti sunt tropzo. Contristabat ees
cisternarum suarum, quas magni pendebant, san-
guinolenta feJatio. Exterriti sunt. igitur usquo ad
defectionem Tiipolitani, et sine obsidione obscssi,

norum finitimi eisdem percellebantur iufortuniis.
Franci, gratulabunda potiti victoria, hympizantes
Deo, reversi sunt ad suos.

Altera vero die, milites de exercitu equitaverunt
ultra vallem de Sem deprzdatuimn terram, et inventis
bobus et asinis, ovibus el camelis, quorum fuit nu-
merus fere ad tria. millia, tanta onusti prada, cum
gaudio rem»arunt ad sua castra. Sederunt igitur ad
castellum Arche (nam mimis erat inexpugnabile)
tribus inensibus et una. die. Celebraverunt etiam
ibi Pascha Domini 1v Idus Aprilis [1099]. Naves
enim Christianoruu ad quemdam applicuerant por-
tuin, satis Lutum, et castello vicinum ; qua suppe-
ditaveranl castrensibus frumentum et. vinum, ca-
seum et oleum, fabam et lardum, et lotius ubertatis
mercatum. Frequenter eliam regionem opulentam
depredotum egrediebantur, quoniam sue nullatenus
voto fraudabantur; ob id ketiores revertebantur,
iterumque ad diszurrendum vehementius incitaban-
tur. Multi etiam Christianorum ibi perempti sunt,
quoniam Sarracenorum gladii non semper obtusi
fuerunt, nec corum militia semper fuit otiosa, neque
manus invalida. Occiderunt ergo Anselmum de
Ribboth-Monte et Guillelmum Picardum, viros alti
sanguinis, gnarosque rei militaris, quorum preclara
facinora evidenter comperta sunt in illa Christi
mHitia; e& plures alii cecidere quorum nomina
Deus contineat in memoriali vitz suc.

Tripolitanus autem rex per internuntios smpe
Christianorum duces. alloquebatur, et omnimodis
eorum animos perientare nitebatur ut, datis eis
muneribus, secun paciscerentur, castrum dimitte-
rent, pactasque pecunias reciperent. Christiani de
Christianitate illi proponebant, nec aliter a suo
divelli proposito poterant. llle vero Christianitati
nimium recalcitrabat, patrumque leges et atavoruim
eonsuetudines relinquere formidabat. Tempore
procedente, nove fruges exalbuerant. Tractus
enim ille terrarum majoribus quam citramontanus
fervoribus vaporat, ideoque properantior prope-
rantiores zstas messes maturat. Martio mediante,
falxe colligeban:ur. novellze, Idus. Aprilis frumenta
secabantur, ct viademiarum redibat autumnus. Dux
igitur Gedefridus et comes Normannus, Flandrensis
et Tolesanus et Tancredus, de via peragenda locuti
sunt, qnia jam instabat, imo pene transibat tem-
poris opportunitas. Dimisso igitur, quod diu obse-
derant, castello, Tripolim ventum est, et fexus cum
Tripolitanis firmatum est. Rex siquidem Tripolis xv

.millia byzanteorum et xv magni pretii equos illis

delit, et ccc peregrinos, quos diu tenuerat captivos,
reddidit, Denique, sub obtentu pacis mercatuf eis
prestitit, Unde vniversi refecti sunt, el firmiter eis
pepigit quod, si bellum, quod tunc eis Babylonicus
admiralius praeparabat, aliquando vincere possent,
ipse Christianus efficeretur, et de clero terram
suam in eorum fidelitate retineret, Itaque, Malo me-
diante, ab urbe discesserunt, et tota die per arciuut

Digitized by Google
