609

BISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS III, — LID. Vlil.

6:0

indere. Humanus plerumque fallitur intuitus, sed À cursu per agmen Aihiopum abiit. Presbyter autein

Dei medullitus prospicit oculus. Homo enim videt
in facie, Deus autem in corde. [n regno sterne
beatitudinis perpetua claritas omnia irradiat, ibique
perfecta sanctitas, omne delectamentum adepta, in
filiis regni exsultat. Ibi nihil inordinate agitur, ni«
hil inquinatum illuc intromittitur. Nihil sordidum,
honestatique contrarium, illic reperitur. Unde quid-
quid inconveniens fex carnalis commisit, purga»
torio igne decoquitur, variisque purgationibus,
prout :ternus censor disponit, emundatur. Et sicut
vas excocta rubigine mundum, et diligenter undi-
que politum, in thesaurum reconditur, sic anima
omnium vitiorum a contagione mundata, paradi-
sum introducitur, ibique omni felicitate pollens,
sine metu et cura lzetatur.

Terribilibus visis presbyter admodum trepidabat,
baculoque innixus, terribiliora exspectabat. Ecce
ingens exercitus militum sequebatur, et nullus
color, [sed] nigredo et scintillans ignis in eis vide-
batur. Maximis omnes equis insidebant, et omni-
bus armis armati, velut ad bellum festinabant, et
nigerrima vexilla gestabant. Ibi Richardus et Bal-
duinus, filii Gisleberti comitis, qui nuper obierant,
visi fuere; et alii multi, quos non possum enume-
rare, Inter reliquos Landricus de Orbecco, qui eo-
dem anno peremptus fuerat, presbyterum alloqui
coepit, eique legationes suas horribiliter vociferando
intimavit, ac ut mandata sua uxori sux referret,
summopere rogavit. Subsequentes autem turmz, et
quie precedebant, verba ejus interrumpendo impc-
diebant, presbyteroque dicebant : « Noli. credere
Landrico, quia mendax est.» Hic Orbecci vice-
comes et causidicus fuerat, et ultra natales suos
ingenio et probitate admodum excreverat. In nego-
tiüiset placitis ad libitum judicabat, et pro acce.
ptione munerum judicia pervertebat, magisque eu-
piditati et falsitati quam rectitudini serviebat. Unde
merito in suppliciis turpiter devototus est, et a
complicibus suis mendax manifeste appellatus est.
In hoc examine nullus ei adulabatur, nec inge-
niosa loquacitate sua ei aliquis precabatur. Verum,
quia dum poterat aures suas ad clamores pauperis
obturare solitus est, nunc autem in tormeatis,
ut exsecrabilis, auditu indignus omnino judicas
est.

Gualchelmus autem, postquam multorum militum
ingens cohors pertransiit, intra semetipsum sic co-
gitare cepit: « Hec sine dubio familia Herlechiai
est. A multis eam olim visam audivi; sed incredu-
lus relationes derisi, quia certa indicia nunquam
de talibus vidi. Nunc vero manes mortuorum vera-
citer video ; sed nemo mihi credet, cum visa retu-
Jero, nisi certum specimen terrigenis exhibuero, De
vacuis ergo equis, qui sequuntur agmen, unum ap-
prehendam, confestim ascendam, domum ducam, et,
&d fidem obtinendam, vicinis ostendam.» Mox ni-
gerrimi cornipedis habenas apprehendit; sed ille
fortiter se de manu rapientis excussit, aligeroque

veti compotem se non esse doluit. Erat enim zetate
juvenis, animo audax et levis, corpore vero velox ct
fortis. In inedia igitur strata paratus constitit, cl
venienti paratissimo cornipedi obvians manum ex-
tendit. Ille autem substitit ad suscipiendum presby-
terum, et exhalans de naribus suis projecit nebu-
lam ingentem veluti longissimam quercum. Tunc
sacerdos sinistrum pedem in teripedem misit, ma-
numque arreptis loris clitelle imposuit, subitoque
nimium calorem velut ignem ardentem sub pede
sensit, et incredibile frigus per manum, qua lora
tenebat, ejus przcordia penetravit.

Dum talia fiunt, quatuor horrendi equites adve-
niunt, et terribiliter vociferantes, dicunt : « Cur

B equos nostros invadis? Nobiscum venies. Nemo no-

strum l:esit te, cum tu nostra capisti rapere. » At
ille, nimium territus, caballum dimisit, tribusque
militibus eum prendere volentibus, quartus dixit:
« Sinite illum, et permittite loqui mecum, quia con-
jugi mez filiisque meis mea mittam mandata per
illum. » Deinde nimium paventi presbytero dixit:
«Audi ine, quaeso, et uxori mez refer qux mando.»
Presbyter respondit : « Quis sis nescio, et uxorem
tuam non cognosco.» Miles dixit: « Ego sum Guil-
lelmus de Glotis, filius Baronis, qui famosus fui
quondam dapifer Guillelmi Bretoliensis, et patr.s
ejus Guillelmi, Herfordensis comitis. Przjudiciis et
rapinis inter mortales anhelavi, multisque facinori-
bus plus quam referri potest, peccavi. Ceterum su-
per omnia me cruciat usura. Nam indigenti cuidam
pecuniam meam erogavi, et quoddam molendinum
ejus pro pignore recepi, ipsoque censum reddere
non valente, tota vita mea pignus retinui, et legitimo
herede exhxredato, hzeredibus meis reliqui. Ecce
candens ferrum molendini gesto in ore, quod sine
dubio mihi videtur ad ferendum gravius Rothoma-
gensi arce. Dic ergo Beatrici uxori meze, et Rogerio
filio meo, ut mihi subveniant, et vadimonium unde
multo plus receperunt quam dedi, velociter heredi
restituant, » Presbyter respondit : « Guillelmus de
Glotis jamdudum mortuus est, et bujusmodi legatio
nulli fidelium acceptabilis est. Nescio quis es, nec
qui tui sunt h:eredes. Si Rogerio de Glotis, vel fra-

D tribus ejus, aut. matri eorum presumpsero talia

enarrare, ut amentem deridebunt me.» Porro Guil-
lelmus obnixe insistens rogabat, et plurima notis-
simaque signa diligenter inculcabat.Presbyter autem
intelligens ea qu: audiebat, omnia tamen se scire
dissimulabat. Tandem multa prece victus, acquievit,
et iterum ut rogatus fuerat se facturum promisit.
Tunc Guillelmus cuncta recapitulavit, et longa con-
fabulatione multa eidem replicavit, Interea sacerdos
coepit secum tractare quod non auderet exsecrabilia
biothanati mandata cuilibet annuntiare. « Non decet,
inquit, talia. promulgare. Nullatenus quae injungis
cuilibet referam.» Mox ille furibundus manum ex-
tendit, eL presbyterum per fauces apprehendit, se-
cumque, per terram trahens, minare coepit. Capti-

Digitized by Google
