625 HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS III. — LTB, Vili. 626
de Anglia maestus aufugit , mullasque regiones per- A firmatus est. Verum Normannia, incolis unique

vagatus , pauper et exosus in exsilio consenuit.

Exhilaratus nacio de rebellibus tropzo, rex ami-
cos remuneratur, facliosos convenit, diversisque
modis convictos punivit. Rogerium de Laceio, pe-
nitus exhzredatum , de Anglia fugavit, et hzeredi-
tatein ejus Hugoni , fratri ejus, qui fideliter justi-
tiz servierat , tribuit. Hugonem , Scrobesburensium
comitem, privatim affatus corripuit, et acceptis
ab eo tribus millibus libris, in amicitiam callide
recepit. Sic et alios plures, ingentem pecunis mas-
sam accipiendo , castigavit, et: pro nobilium reve-
rentia parentum, qui talionem in Normannia re-
compensare possent, velle suum provide dissimula-
vit. Tunc Guillelmus de Auco palam de nequitia con-
victus fuit ; quem rex luminibus privavit, et ampu-
tatis testiculis eviravit. Hoc nimirum Hugone t:e-
strensium comite pertulit instigante , cujus sororem
habebat , sed congruam fidem ei non servaverat ,
quia secus eam trinam sobolem de pellice genuerat.

Consules et consulares viri nelandz conjuratio-
nis gnari incentores erant. Sed prava conspira-
tione detecta , secum plura pertractantes erubue-
rant, et potentissimo eorum confracto, ne similiter
quaterentur, cantabuerant.| Porro hac subtiliter
rex comperiit, et consultu sapientum liujusmodi
viris pepercit. Nec eos ad judicium palam provoca-
vit, ne furor in pejus augmenlaretur, iterumque
in generale faciens contra rempublicam lacesseren-
tur, et mulia multis inde damna, pernicies et lu-
ctus publice gignerentur.
XXII. Discordie et privata bella inter Normannie

magnates.

Anno ab Incarnatione Domini 1094, rebellium
conatus in Anglia compressus est, et Guillelmus
potens , nullo resistente , in sui regno patris con-

resla sua, eum parcis et pertinentiis suis, quam villam
post modicum tempus. dedit Nigellus Roberto de
Auvile. Quod cum vex audisset, et inquisisset a Ni-
gello utrum sic esset , respondit quod sic et quod rex
func duos probos milites habuit, ubi antea habuit
non prater unum. Approbavit rex factum, et feofavit
eum de Vavaseria de Cauvil et de Vavaseria de Wi-
vil. Praierea vero, reverso Roberto Curthose de Syria,
audiens quod Willelmus rex Rufus frater ejus in fata
decessisset, voluit coronari in regem et invenit. Hen-
ricum fratrem suum coronatum, In processu temporis
slatuit cum eo pugnare opud Tenerchebray in. Nor-
mannia ubi Nigellus de Albaneio occidit dextra-
vium ipsius Roberti Curthose, et ita caplum reddi-
dit regi Henrico. Tunc rex Henricus feofavit ipsum
Nigellum de tota terra. Roberti de Frontebovis in
Anglía, qui relicto rege, se convertit ad Robertum
Curthose.

Tunc temporis cepit. Nigellus in. uxorem — filiam
Hugonis de Gurnay in. Normannia, nomine Gundre-
dam, que fuit fundatrir abbatie de Bellalando,
Postea obsedit idem rex Henricus castrum unum in
transmarinis. partibus, quod  Nigellus de Albaneio
primo intrans cepit. Tunc proposuil rex. ditare eum
amplius, et dedit ei totam terram Rogeri de Molbray
in Normannia, qui Rogerus fuit comes de Norihum-
bria ; et stalim [ecit saisinam de castro de Molbray,
et de Castello de Bajocis et de castro de Cun cum

territis et commotis, misere turbata est, et Rod-
bertus dux, seditionibus admodum s:vientibus.,.
pro mollitie sua despicabilis effectus est. Tunc ni-
mia guerra inter Guillelmum Bretoliensem et Asce-
linum Goellum orta est. Cujus occasio talis est :
Guillelmus, frater Goelli, juvenis miles, cuidam
apud Paceium injuriam mulieri fecit. Unde con-
querenti , Guillelmus Bretoliensis, ut justum prin-
cipem decuit, de contumaci adolescente legitimam
rectitudinem tenuit. Áscelinus igitur iratus est con-
tra dominum suum, quod publice placitare coge-
ret fratrem suum. Non multo post , arcem de Ibreio
ingeniosa fraude illi subripuit, et Rodberto, duci
Normannorum , tradidit, a quo ille, ingenti pon-
dere argenti dato , redemit. Postmodum inter illos
pro hujusmodi furto immanis simultas furuit, et
uterque alteri nocere concupivit.

Mense Februario [1092], Ascelinus Richardum
de Monte Forti et familiam Philippi regis sibi asci-
vit, et Guillelmum, dominum suum, contra se ad
pugnam venientem audacter excepit, vicit e& com-
prehendit, et exercitum ejus, captis quibusdam mi-
litibus, fugavit. Iac itaque victoria elatus, nimis
intumuit, dominumque suum, et Rogerium de Glo-
tis, aliosque quos ceperat, crudeliter cruciavit,
Nam, per tres menses, in castro Brehervallo eos in
carcere strinxit, et multoties, dum nimia hiems sx-
viret, in solis camisiis, aqua largiter humectatis,
in fenestra sublimis aule Boreze vel Circio exposuit,
donec tota vestis circa corpus vinctorum in uno
gelu diriguit. Tandem, intercurrentibus amicis,
pax inter eos facta est, ac tali tenore Cuillelinus
egredi de carcere permissus est, Isabel, filiam suam,
Goello conjugem dedit, et tria millia librarum cum
equis et armis, aliisque multis sumptibus erogavit,

magnis possessionibus et. pertinentiis suis. Habuit
autem tunc. Nigellus sexies viginti milites feo[atos in
Normannia, et. septem viginti feofatos in. Anglia. Et
cum cepisset breve domini regis de capienda saisina
in. comitatu Northumbrie et. incepisset proficisci,
infirimabatur apud. Rothomagum. Post modicum tem-
pus obiit, et sepultus est apud Riothomagum in Nor-
mannia, Cum vero Henricus rex dedisset dicto Ni-
gello terram Rogeri de Molbray, | ut filius et
hares ejus cognomen haberet de Moubray.

Filius ei hores dicti Nigelli de Albaneio fuit Ro-
gerus de Molbray, cvi fundavit abbatiam de Bella-
landa et plura alia loca sancta. Hic cruce signatus
ivit in terram sanctam, et captus a Saracenis redem-
ptus fuit per militiam Templi, et mortuus in terra
sancta sepultus est apud Sures. Filius, Rogeri de Mot-
bray primogenitus fuit. Nigellus de Molbray qui ei
successit. Hic Nigellus wrorem cepit Mabilliam, et.
genuit ex ea quatuor filios, Willielmwn, Robertum,
Philippum et Rogerum. Postea idem Nigellus cruce
signatus obiit in mari Greco, in dolio in mare pro-
jectus, continente qualis vir fuerit. Willielmus vero
primogenitus ei hares... genuit Nigellum et Rogerum.
Nigellus vero duxit in uxorem filiam Rogeri de Ca-
nevilla, obiit apud Nauntis absque herede et sepultus.
e apud Qorm-Burgum, etc. (Monast. Anglic.
t. 1, p, 773.

P ) Dom Bouqvzr, lib. vri, p. 653.

Digitized by Google

^
