105
totam Latinitatem reliquit, et baptizatorum gregem
formidans, inter allophilos diutius exsulavit, et per
xx annos ritus eorum atque locutionem edidicit.
Susceptus ergo a Normannico duce, multum suis
profuit, et mores ethnicos ac tergiversaliones sub-
dolas, et fraudes, quibus contra fideles callent,
enucieavit, Cosan etiam, nobilis heros et potens,
de Turcorum prosapia, Christianos ultro adüt,
inultisque modis ad capiendam urbem eos adjuvit.
In Christum enim fidetiter. credebat, et sacro ba-
ptismate regenerari pereptabat. Ideoque nostratibus,
ut amicis et fratribus, ad obtinendum decus Palx-
stinz et metropolim Davidici regni, summopere suf-
fragari satagebat. Die tertia obsidionis, milites ex
Christianis exierunt castra, Raimundus scilicet Pi-
Jetus, et Raimundus de Taurina, cttm aliis pluribus,
cireumspiciendi, «el depradandi causa; et inventos
Arabes ducentos invaserunt, superaverunt et fuga-
verunt. Multos autem occiderunt, ibique xxx equos
apprehenderunt. llis ita gestis, alacres ^d suos re-
versi sunt.

Feria secunda, constanter inpetierunt civitatem,
et tunc, ut putabant, revera przevaluissent, si scalas
sufficienter przparassent. Straverunt tamen murum
exteriorem, et scalam unam erectam admoverunt
ad interiorem. Super illam vero vicissim ascende-
bant Christiani milites, ek cominus przliabantur in
muro cum Sarracenis, et eos percutiebant ensibus
et lanceis. In illa congressione multi ex utroque po-
pulo perempti sunt. Plures tamen ex gentibus pe-
rierunt. Audito retrahendi lituo , Christiani ab im-
petu illo tandem destiterunt, et ad castra remearunt.
Victualia vero, quze secum detulerant, interim de-
fecerant. Nec jam inveniebatur panis ad emendum,
nec ire poterant frumentatum. Regio illa nullatenus
est irrigua, imo torrida et perhorrida, ideoque ju-
mentis et animalibus minus opportuna, utpote pa-
scuis inopima. Terra quoque illa non est nemorosa,
et idcirco minus fructifera. Palmam tantum alit. ct
olivam ; patitur astem et vineam. Jordanis a Jeru-
salem stadiis fere xxx, ut putant, sejungitur. Lacus
habet sex remotos. Civitas habet suas cisternas,
unde alitur. Ad radices montis Sion Siloe fons est ;
sed vix paucos poterat sustentare homines. Juvabat
tamen, et modica inagnis expensis aqua compara-
batur. Equos potum ducebant, non sine pavore ni-
mio, per sex milliaria.

Interim nuntiatum est in castris naves Christia-
norum onerarias in portu Japhi, quam antiquo vo-
cabulo Joppe dictam putamus, applicuissé. Quod
valde omnibus complacuit castrensibus. Consiliati
sunt principes, quomodo euntes et redeuntes tutos
facerent, qui e navibus necessaria deveherent.Joppe
siquidem a Ramula quasi octo distat milliariis.
Porro Ascalonite vel indigenz, qui vagabantur in
montaneis, vel in excisis preruptorum cuniculis,
viatores aliquoties incursitabant el obtruncabant.
Motus iste vel rumor negotiatorum commeatus di-
Slurbabant. Ad hoc exsequendum, summo diluculo

HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS Ill. — LIP. )X.

106

A de exercitu Tolosani Raimundus Piletus et Achar-
dus de Montmerlo et Guillelmus de Sabra et com-
milites exierunt, et quidam pedites ad mare proces-
serunt. Sua vero conílsi audacia, ad portum milita-
verunt; sed ab invicem divisi sunt; incertum ha«
bemus an industria, an vix hoc facturm sit ignoran-
tía, Triginta nempe milites qui, aliam viam gradien-
tes, a soziis sejuncti sunt, centum Arabes, Turcos
el Sarracenos de exercitu. admiravisi invenerunt,
et audacter aggressi sunt, et in prelium convene-
runt. lli. vero e regione pertinaciler restiterunt,
confisique multitadine sua, multi paucos circum-
cinxerunt, Sarracenis enim is modus est pugnandi."
Jam Christianos inc!userant, jam de mortibus eorum
garrientes confidebunt, cum. nuntius Raimundum

B Piletum vociferans sic excivit : Nisi citissimus ad
commilitones. uos. evolaveris, auxilium. prabiturus
eif, omnes pro certo amisisti. Jam enim ab inimicis
circumvallati: sunt, adhuc tamen utcunque se defen-
dint. His ouditis, habenas laxant, calcaribus corni-
pedes urgent, et dicto citius omnes advolant, et
scutis pectoribus oppositis turbas contis depellunt,
oppositos disjiciunt, unusquisque suum sternit hu-
mi. Ex improviso ignari supersunt, et rem totam
gladiis committunt, Deoque juvante prevaluerunt;
Ethnici duo rursus agmina statuere, putantes se
posse resistere, nec quidpiam profecere. Franci
denuo ferociter eos invaserunt, suosque ab inipetu
illo sic liberaverunt ; excepto quod Achardum, mi-
litem audacissimum et aliquot ex peditibus ibi ami-
serunt. Fugientes Turcos fere ad quatuor milliaria
insecuti sunt, et plurcs cuspidibus acutis confode -
runt, Cerntuin etiam et tres equos retinuernnt,
et unum hominem vivum, qui coactus enarravit
per ordinem quzcunque Christianis opparabàántur.

In obsidione interim sitis vehemens grassabatur
et perurgebat Christianos. Ducentibus equos ad
aquatum per sex milliaria gentiles insidiabantur, et
cx locorum angustiis graviter cos adversabantur,
Cedron et alii torrentes enormi :estu aruerant, Pa-
nis hordeaceus in casir:s erat pretiosus. Indigetes,
in cavernis vel speluncis delitescentes, commeatus
omnes abdicaverant.

Designati principes ad consilium convenerunt, ct

p quid eis in tantis calamitatibus agitandum foret,
elocuti sunt. Dixerunt ergo: Angustie sunt undi-
que ; panis deficit ; aqua deest. Nos ipsi graviter ob-
sidemur, dum civitatem ista nos obsédisse arbitra.
mur. Extra castra vir exire audemus, et tunc. vacui
redimus. Ex longa mora penuriam hanc contraximus;
et nisi precaverimus, graviorem contrahemus. Armis
et brachio sine machinis hanc urbem expugnare ne-
quimus. Obstant muri et propugnacula et turres ;
obstant, qui intrinsecus redundant, defensores. Quid
ergo censetis? Aggrediamur ali uid, quod nobis omni-
bus prosit, quod inclusis civibus absit. Ligneas facere
machinas saiagamws, quibus menia vel turres im-
pugnemus. Tigna de domibus, quia terra haec non
est. arborifera, quaeramus, cel trabes. de. ecelesiis

Digitized by Google
