533

ruminabat sic ore deprompsit :
egregii barones, qualiter egerit erga me Rodberti
fratris mei fides, et quantos mihi procuravit labo-
res. Non opus est multis sermonibus referre quot
homines meos in regno nieo excitaverit contra ue,
et summopere mackinatus (uerit me regno vitaque
privare. Satis omnibus liquet quod intolerabile
mihi primo regni mei anno intulissel, nisi divina
virtus per pietatem suam illud a me repulisset.
Ecce lacrymabilem querimoniam sancta Ecclesia
de transmarinis partibus ad me dirigit, quia valde
mcesta quolidianis fletibus madescit, quod justo
defensore et patrono carens, inter malignantes
quasi ovis inter lupos consistit, Terram meam frau-
dulentia et viribus auferre sategit, qui terram suam
a malignis praedonibus defendere negligit. Nunc
igitnr commoneo vos omnes, qui patris mei homi-
nes fuistis, et feudos vestros in Normannia et. An-
glia de illo tenuistis, ut sine dolo ad prob.tatis
opus mibi viriliter unanimes faveatis. Non debemus
pati latronum conventicula, ut ab illis fideles op-
primantur, et sanctorum destruantur ceenobia, qus
patres nostri summo nisu construxerunt in Neu-
stria, Tota regio cx»dibus paret atque rapinis, sa--
pius ex necessilate reminiscens Guillelmi magni
principis, qui bellis eam eripuit externis et intcsti-
nis. Decet ergo ut, sicut nomen cjus et diadema
gero, sic ad defensionem patrie inheream ejus
studio, Colligite, queso, concilium, prudenter in:te
consilium, sententiam proferte, quid in hoc agen-
dum sit discrimine, Miutam, si laudatis, exercitum
in Normanniam, et injuriis, quas mi:.i frater meus
Sine causa machinatus est, Lalionem rependam.
Ecclesie Dei subveniam, vid.as et orphanos iner-
mes protegam, fures et sicarizs gladio justitix pu-
nian. »

His dictis, omnes assensum dederunt, et magna-
nimitatem regis collaudaverunt. Tunc Guillelmus
rex Guillelmum de Guarenna comitem Suthregiz
constituit, quem paulo post mors nulli parcens e
medio rapuit. Corpus vero ejus Cluniacenses mo-
nachi, quos Laquis honorifice locavit, in capitulo
$uo sepelierunt, ct quis vel qualis vir ibidem re-
quieverit, bis versibus super tumulum in albo la-
pide sculptis denotaverunt :

(45) Philippum etiam Francorum regem (quod
mirum est Ordericum ignorasse vel subticuisse) in
sui auxi'ium contra Anglicum regem advocavit Ro-
bertus, utl constat ex nolitia excommunicationis
latas contra Guillelmum 1. Rothomagensem archi-
episcopitm ab Urbano ll papa, in causa Fiscannen-
sium monachorum, inter instrumenta Gall. Christ,
XI, col. 48: Etenim anno 1089 a Salvatoris Incar-
nalione, ea scilicet tempestate qua guerra. eral inter
fratres regem Anglorum Willelmum et comitem Nor-
mannorum Robertum, idem comes volens regem Fran-
corum Philippum, pro eo quod se. in. obsidenda [e-
ritate regis castro juverat, remunerare, et non habens
de proprio quod posset dare, Gisorz sic dictum ma-
nerium. S. Marie Bothomagensis abstulit, et. regi
illud contulit. Hoc Willelmus, qui tunc ex abbate

Cadomensi praeerat. archiepiscopus dure accepit; et
2uia comitem ad hoc ut ablata redderet. adducere

ORDERICI VITALIS
« Nostis, inquit, A Hic, Guillelme cemes, vocus est laudis tibi fomes.

531

Hujus fundator, et largus sedis amator

Iste tuum funus decorat, placuit quia munus
Pauperibus Christi, quod prompta mente dedisti.
lile tuos cineres servat Pancratius heres,
Sanctorum castris qui te scciabit in astris.
Optime Pancrati, f opem te glorificanti,
Daque poli sedem, talem tibi qui dedit adem.

Prafati consulis filii, Guillelmus et Rainaldus
cum Gundreda matre sua successerunt, et, sub
Guillelmo atque Henrico Anglis regibus, probitate
et potentia diu claruerunt. lRodberto quoque, Hai-
monis filio, rex Guillelmus magnos honores tribuit,
el inter maximos optimates Ángliz ipsum sublima-
vit. Hic Sibiliam Rogerii comitis filiam, uxorem
duxit, qux filiam ejus, nomine Mathildem, peper.t,
quam postmodum Rodberlus, Henrici regis filius,
in matrimonium sibi conjunxit.

Primus Normannorum, Stephanus de Albamarla,
filius Odonis Campaniz comitis, regi adh:esit, et
regiis sumptibus castellum suum super Aucium
flumen vehementer munivit, in quo validissimaun
regis familiam contra ducem suscepit. Quem nox
Gornacensis Girardus secutus est. Nam Gornacum,
et Firmitatem, et Goisleni Fontem, aliasque mu-
nitiones suas regi tradidit, finitimosque suos regke
parti subjicere studuit. Deinde Rodbertus, Aucen-
sium comes, et Gauterius Gif(ardus, et Radulfus
de Mortuomari, et pene omnes qui trans Sequa-
nam usque ad mare habitaban! , Anglicis conjuncti
sunt, et de regiis opibus ad inuniendas domos suas

C armis et satellitibus, copiosam pecuniam rece-
perunt.

Tunc Rodbertus dux contra tot. hostes repagu-
lum paravit, filiamque suam, quam de pellice ha-
buerat, Helie, filio Lamberti dc Sancto Sidonio,
conjugem dedit, et Arel.as, cum Buris et adjacente
provincia, in mariagio tribuit, ut adversariis re.
sisteret, Calegiique comitatum defenderet (15). !llo
vero jussa viriliter complere capit, Roberto enim
duci, et Guillelmo filio ejus semper fidelis fuit, et
sub duobus regibus Guillelmo et Hen:ico mulia
pertulit, labores videlicet. ac exhzreditationem,
damna, exsilium ac multa pericula.

Audientes Cenomanni dissidium Normannorum,
cogitaverunt fastuosum excutere a se jugum eorum;

D quod olim facere multoties conati sunt sub Guil-
non potuit, per totam Normanniam ecclesias omnes
à divina cessare laude precepit. Cumque et. hanc Fi-
scannensem similiter cessare pracepisset, prior et
monachi (nam abbas tunc Wille!'mus 111 aberat in
Anglia) respondere se cessare non posse etc. Idem
de Philippo in subsidium accersito a Roberto te-
statur Malmesburiensis lib. 1v, p. 121; sed verbis
contumeliusis addil : Et ille quidem iners et quati-
dianam crapulam ructans, ad bellum singulticus
ingluvie veniebat; sed occurrerunt magna pollicenii
nummi regis Anglie, quibus infractus cingulum sol-
vit, el. convivium repetivit. Moderatius Rogerus
Horedeuus ad an. 1089: Willelmus rez, non mo-
dice pecunie quantitate regi Philippo occulte trans-

misca, ut ab obsidiome (cujusdam castelii forte de
Firmitate) discedat, flagitans impetravit.

Dom Bovqurr, lib, vni, p. 636.

Digitized by Google
