535

OHDERICI VITALIS

£96

quod in praesentia patris tui contra rebelles gessi, A que rectitudiní mez adminiculante, fine tenus te-

in quo corruerunt. Rogerius de Hispania, et filii
ejus Elbretus et Elinantius, atque plures alii. In
fide semper persistere ab infantia elegi, Et hoc ha-
reditarium jus in Turolfo avo meo, et Unfrido pa-
tre mco, accepi, omnique vita mea in adversis et
prosperis ferventer servavi. Absit ut. amodo, cum
sim silicernius, incipiam deservire fraudibus, quas
odivi hactenus, et ab. ineunte semper :rtate totis
devitavi nisibus! Et quia pater tuus nunquam de-
viantem me invenit a suo latere, sed fortiter per-
durantem in sua fidelitate, nimiasque pro illo ad-
versitates tolerantem viriii robore, pre c:eteríis
optimatibus suis ad omnia secreta sua semper ha-
buit me. » Rogerio talia dicenti dux dixit : « Ma-

nebo. »

His auditis, Rogerius ducem acriter stimulavit
ne deficeret, sed ut, repente armatorum manu ag-
gregata, rebelles comprimeret, e& munitissimum
castrum, quod in meditullio terrz situm est, obsi-
dione sibi subigeret. Igitur Rodbertas dux in heb-
domada Pentecostes Brioniam obsedit, quam Rod-
bertus, Balduini filius, cum sex tantum militibus
contra phalanges armatas defendere sategit. Czte-
rum DBelmonticus heros et Mellenticus comes in-
gentes bellatorum turinas adunavcrant, et prefatam
munitionem, ne sociorum adminiculis et alimentis
perfrueretur, subito cinxerant, et viriliter instan-
tes, oppidum post nonam acerrime impugnabant.

gnam legaliiatem. tuam, domine Rogeri, qua tem- D Tunc calor ingens incipientis zstatis el maxima

pore patrum meorum magnifice viguisti, multis at
testonti;us optime novi. Unde sicut illi te dilexe-
runt, consiliisque tuis probabilibus utiliter acquie-
verunt, ego nihilominus prudentiz tux congratulor,
monitusque tuos amplector. Quod vero filium tuum
vinculis in;eci, hoc sine dubio pro contemptu tuo
non feci, sed pro ejus stomachatione stulta nimium-
que procaci, qua ininaciter et importune insistebat
nihi, » Rogerius dixit :« Quia temerarium juvenem
castigasti, letus gratias cgi, magnasque iterum
gratias ago vestra sublimitati. Amodo, si placet ve-
Bire serenitati, parcendum est ilii. Relaxa castiga-
tum, et. fidelem. tibi exbibebit famulatum. » Deli-
butus itaque dux hujuscemodi verbis, Mellenticum
comitem a vinculis absolvit, et cum patre liberum
abire permisit.

Non multo post, Rogerius cum filio suo ducem,
ut Brioniam sibi redderet, requisivit, et ob hoc in-
gens pecunia pondus promisit. Dux autem, pecunia
cwpidus, poscenü facile annuit, et prefato muni-
cipi oppidum Rogerio reddi praecepit. Ille vero duci
reinandavil, dicens : « Brioniam si tibi vis retinere,
sicut eam pater tuus in sua tenuit proprietate, tibi
non differo reddere. Alioquin haereditatem mcam
servabo, nec alicui tradam, dum advixero. Omni-
bus enim hujus provinciz indigenis evidenter inno-
tuit quod Richardus senior, dux Normannorum ,
Godefrido filio suo Brioniam cum toto comitatu do-
navit, quam ipse nihilominus Gisleberto, filio suo,
moriens dimisit, Deinde Gisleberto comite nequiter
interfecto a. malignis hominibus, et pdagogis (i-
liorum ejus cum eisdem pueris ad Balduinum Flan-
drensem timore inimicorum fugientibus, pater tuus
avi mei comitatum partim dominio suo mancipa-
vit, partim. extraneis ad libitum suum distraxit.
Post longum tempus, dum ipse filiam Balduini
Flandritz: conjugem accepit, precibus ejusdem Dal-
duini, Balduino patri meo Molas et Sappum reddi-
dit, et filiam amitze suxe uxorem dedit. Richardo
2utem fratri ejus Berefactam et Orbeccum resti-
tuit. Denique gralia vestra, domine, cui per om-
nia parere desidero, Brioniam, Gisleberti comitis
avi mei principale oppidum, nunc possidco, Deo-

C

siccitas erant, quze forinsecus expugnantes adnmo-
dum juvabant. Callidi enim obsessores in fabrili
fornace, qu: in promptu structa fuerat, ferrum
missilium calefaciebant, subitoque super tectum
principalis aula in munimento jaciebant, et sic
ferrum candens sagittarum atque pilorum in arida
veterum lanugine imbricum totis nisibus figebant,
Inde magnus ignis celeriter confectus est , et de-
fensoribus oppidi valide pugnantibus, dolumque
nescientibus nimis confortatus est, donec flamma
super capita eorum progressa est. Quam mox ut
super se cuncta corripere viderunt, collapsis viri-
bus defecerunt , et furentibus per omnia intrinse-
eus flammarum globis, clementi: ducis sese dedi-
derunt. Sic Rodbertus dux ab hora nona Brio-
niam ante solis occasum obtinuit, quam Guillel-
maus pater ejus, cum auxilio Henrici France-

.rum regis, sibi vix in tribus annis subigere po-

tuit, dum Guido, filius Rainaldi Burgundionis,
post prelium Vallisdunensis, illic presidium sibi
&tatuit.

In expugnatione predicti castri Gislebertus de
Pino princeps militiz erat, et. obsidentium turmas
de Ponte Aldemari et Bellomonte provide ordina-
bat, ac ut intolerabilem assultum darent, audacter
incitabat. Interea, pilo desuper ruente, letbaliter
in capite percussus est, et protinus a sociis lugen-
tibus, pene exanimis, de pressura przeliantium eje-
etus est. Deinde per breve spatium saucius de lipo-
tosmia rediit, et terribiliter ad circumstantes vo-
Ciferari coepit : « O miseri, miseri, quid facitis?
eur tempora nostra perditis? cur. mundi vanitates
diligitis, et ea, quie vere salubria sunt et perman-
sura, oblivioni traditis ? Si miserias et tormenta,
qua iale vivendo meremini , Sciretis, et horrenda
qua modo vidi, una saltem hora sentiretis , omnia
profecto labentis szeuli delectamenta pro nihilo
sstimaretis. » Hxc dicens et his addere plura vo-
lens, obmutuit; et. famosus optio sic, inter verba
deficiens, hominem exuit,

His ita gestis, dux Brioniam Rogerio reddidit, et
Rodberto municipi compatiens, patrium feudum
promisit, Amicis enim et parentibus admodum &ti-

Digitized by Google
