635

vitatem caute reversi sunt, non fugientes, neque A

cominus propuguantes ; sed quodam astu pugne se
subducerites, el iterum Francos celeri gestu impu-
gnantes, invadebant eos, et gyro facillimo rever-
tebantur ; et mox reducti equi rursus. indifficulter
gyrabantur, Franci frequentes sustinebant impetus,
wec tuto devitare poterant instantium concursus.
Si enim recedere attentarent, gentiles a tergo, quod
accidit postea, cedentibus inaisterent. Sustinuerunt
ergo usque ad vesperum laborem et sitis ardorem.

JEstus quippe qam maximus erat, Denique, post-:

quam laborem nequiverant amplius sustinere, nec
sitis ardorem compescere , quoniam ad refoeillan-
dum nuila inveniebatur aqua, conati sunt et con-
dixerunt, ad castellum suum conglobatim et gra-
datim redire. Sed gens invalida et indocta, pedites
videlicet ac Suriani, ordine spreto et edicto militun
neg:ecto, nimio correpti pavore, coeperunt disgre-
gatim fugere. Gentiles autem eis indefessi insta-
bant, et. terga cedentes insequebantur et e:edebant,
&t lupis atrociores , nemini parcebant. Suggerebat
ilis vires optata victoria, et przsentis temporis
opportunitas. Multi itaque sunt, de gente plebeia
et pusillanimi, gladio necati; alii vero nimia siti

saffocati. Qui autem vivi evaserunt, cum Raimundo

Talamaniam redierunt, ibique dies aliquot fecerunt.
Occisio hiec mense Julie faeta est, et superborum
insolentia divinitus castigata est. Sie nimirum fi-
lios Israel in sacris codicibus frequenter afflictos
legimus, et in bello victos a Philistiim et Edom at-
que Madian, aliisque vicinis gentibus ; ut cogeren-
tur ad. Deum semper recurrere, et in observatione
mandatorum ejus perseverare.

Antiochiz tune Haimarus, Podiensis episcopus,

sgrotavit, et paterno. more lugubres filios confor-
tavit, viamque universe carnis ingrediens, Kalen-
dis Augusti [1098] ad. Dominum migravit. Luctus
itaque immoderatus in tota Christi militia factus
est, quoniam ipse fuerat consilium nobilium, spes
erplianorum, imbecillium sustentamentum. Militi-
bus homo militaris, clericos clericaliter edocebat et
educabat, prudentia singulari przcluebat, eloquens
et jucundus omnibus omnis erat. Singultuosus ergo
exercitus exsequias ejus celebraverunt, et aromati-
bus conditum corpus in ecclesia Sancti Petri apo-
stoli sepelierunt. .
' Comes Sancti JEgidii, nultatenus pigritiz vel so-
vordie aequiescens, quin gentilibus zelo inimica-
retur, continuo terram Sarracenorum ingressus est,
et Albaram, nobilem eorum civitatem, expugnavit
et violenter. apprehendit. Omnes utriusque sexus
civitatis incolas pene peremit, urbemque subsctam
s't0 dominio mancipavit, idoteum in ea pontificem
Cbristiani constituerunt et quz ad cultum vere
religionis attinebant, ibi ordinaverunt. Presul Al-
barensis Antiochiam missus est, ibique secundum
Ecclesie ritum digne consecratus est.

XV. Puacmondus dux et. Raimundus comes de domi-
natu Antiochia civitatis contendunt. Plurima Chri-

ORDERICI ViTALIS

696

stianorum. adversus paganos victorie. Cruczsigna-
torum exercitus ad Hierosolymam progreditur.
Appropinquante condicto tempore jam eundi in Je-
rusalem,coperunt omnes de imminenti negotio disse"
rere, ne ulterius disturbarentur ab itinere. Verum
insopibilis altercatio de dominatu civitatis inter Bua-
mendum ducem et Raimundum comitem erat, quaut
majorum natu peritia multis e£ profundis commo-
nitionibus compescere nequibat. Unes dominatio-
nem totius urbis, aicut ei concessum fuerat, dun»
nec capta civitas obsideretur, requirebat. Alter
vero sacramentum, prout ipse Duamundus coliauda-
verat, imperatori fecerant, prztendebat ;. nec ujla-
tenus pro devitando, ut asserebat, perjurio emoliiri
poterat. Buamundus itaque castellum, quod ei red-
B ditum fuerat, munivit alimentis et hominibus, ar-
mis et excubitoribus. Comes similiter palatium Cas-
sieni admiralii, quod prxoccupaverat, et turrem,
qua super pontem esta portu Sancti Simeonis,
summopere servabat. Tantze erant ambitiones et si-
multates, ut neuter alteri crederet, uter sub palliata
ambitione civitatem sibi attentaret, Nec mirum,
quantum ad. honorem et utilitatem.

Antiochis siquidem civitas est pulcherrima et
niunitissima et copiosorum reddituum opulentissi-
ma. Sunt infra ipsam quatuor montanez satis alte,
in quarum una, sublimiori scilicet, castellum est,
quod omni civitati. prominet, Deorsum civitas est.
decenter. edificata, et duplici muro circum ambita,
Murus interior aniplus el in aera porrectus est. Ma-
gnis et quadris. lapidibus compactus et compagi-
natus est. In qua muri compagine turres sunt qua-
dringenta quinquaginta, formosis venustate m«eniis
etdefensz propugnaculis. Murusezterior nontanta est
celsitudinis, sed tamen adgiirandz venustatis. Conti-
net in se trecentas et quadraginta ecclesias. Prusuo
magno primatu patriarcham habet, cui centum
qpünquaginta tres episcopi subjiciuntur. Ab Oriente
clauditur quatuor montaneis, ab Occidente vero
civitatis muros Farfar flumen praterfluit, Hzc. anti-
quitus, ut Hieronymus in explanatione prophetarum
scribit, Reblatha dicta est ; sed a Seleuco Nicanore
postmodum aucta est, et a nomine patris sui, sci-
liret Antiochi Clari, nominata est.

p. Et quoniám tantae fuit auctoritatis et nobilitatis,
vtpote qux totius Syrie caput exstiterat et. metro-
polis, Franci soluerunt eam devictam temere di-
mittere, per quam optabant primatum suum longe
lateque proferre, et regiones etiam longinquas Chri-
stianitati subjugare. Hanc per octo menses et unum
diem obsederant, et in eadem, jam capta per tres
hebdomadas obsessi sunt. ln. qua obsidione diu-
turna tantus confluxit conventus gentilium, ut nul-
lus meminerit copiosiorem se vidisse vel audisse
frequentiam populorum. Requieverunt igitur in ea
quinque mensibus, ei novem diebus. Tot rebus
occurrentibus, noluerunt eam incaute dimittere;
sed fideli delegaverunt tutela. Comes autem et Bua-
mundus peculiariter super eain sibiinet. cogitabant,

Digitized by Google
