iUm

ORDEtICI VITALIS cia

VI. Varia crucesignaterum itinera. Proditio Grecorum.

VIL. Nice expugnatio. Maximi exercitus erucesignatorum progressus. Praia adversus Turcos.

Vlll. Nova prelia. Iconii et Heraclee expugnatio.

IX. Antiochia obsidio.

X. Antiochia obsidio continuatur. Crucesignati hanc civitatem expugnant,

XI. Turci, duce Curbaranno, Francos in Antiochia aggrediuntur.

Mt Sacra lance inventio, Ingens Christianorum gaudium. Ad generale prelium se accigunt. Turcos

ebellant.

XIII. De gestis Balduini. Edessew principatum obtinet,

XIV. Capta Antiochia, Hugo magnus a. Christianis ad imperatorem. Graecorum. delegatur. Christiani
duces in hac civitate, estivandi gratia, remaunerc statuunt. Expeditiones varia.

XV. Bohemundus dux et Raimundus comes de dominatu Antioclia civitatis contendunt, Plurimce Chri-
slianorum adversus paganos victorie. Crucesignatorum exercitus ad Hierosolymum progreditur.

XVI. Discordia intestine. Crucesignati inceptum iter ad Jerusalem pergunt.
XVI. Christianus exercitus ad Jerusalem pervenit. Ilujus civitatis obsidio.

XVII. Hierosolyma a crucesignatis expugnatur.
XIX. Crucesignati sedes suas in Hierosolymitana ci

vitate ponunt. Godefridus rez eligitur.

XX. Ascalonense prelium. Victoria Christianis cedit. De Baldrico Tolensi archiepiscopo.

LIBER NONUS.

I. Prologus. Hujusce temporis | eventus mira-

biles.

Vieissitudines temporum et rerum zeierrus Con-
ditor sapienter salubriterque ordinat, nec ad libi-
tus infrunitorum res humanas disponit ac variat ,
sed in manu potenti et brachio excelso pie servat,
congrue provehit ac dispensat. lloc in hieme et
sestate palam videmus, hoc nihilominus in frigore
et caumate sentimus ; hoc in omnium rerum ortu
el occasu perpendimus , et in multiplici varietate
operum Dei rite rimari possumus. Inde multiplices
propagantur historie de multimodis eventibus qui
fiunt in. mundo quotidie, et dicacibus historiogra-
phis augmentantur copiose fandi materix.

Hac ideo medullitus considero, meditatusque
meos litteris assigno, quia temporibus nostris in-
sperata fit permutatio, et insigne thema referendi
mira przstruitur dictatorum studio. En Jerosolymi-
tanum | iter divinitus initur, a multis Occidentalium
populis unus grex miro modo congeritur, et contra
ethnicos in Eoas partes unus cxercitus conducitur.
Sancta Sion a (iliis suis , qui de longinquis regioni-
bus ultro exierunt, eripitur, allophylis devictis, a
quibus olim sancta civitas conculcabatur, et san-
ctuarium Dei nefarie contaminabatur. Detestabiles
enim Agareni, divino judicio permittente, Chri-
stinianorum limites jamdudum transierunt, sancta
loca invaserunt, Christicolas habitatores intereme-
runt, spurcitiisque suis abominabiliter sacra pol-

À pto per Moysenextraxit, et per exteras gentes usque

in Palzestinam perduxit, ibique reges et principes,
cum multis nationibus aggregatos, superavit, mu-
nitissimisque urbibus, oppidisque subactis gloriose
perdomuit.

Fu'cherius Carnotensis, Godefredi, Lotharingie
ducis, capellanus, qui laboribus ct periculis pre-
dicabilis expeditionis interfuit, certum et verax vo-
lumen de laudabili militia exercitus Christi edidit,
Daldricus quoque, Dolensis archiepiscopus, iv li-
bros lnceulenter conscripsit, ir. cuibus integram
narrationem , ab initio. peregrinationis usque ad
primum bellum post, captam Jerusalem, veraciter
et eloquenter deprompsit. Multi etiam alii Latino-
rum ei Grecorum de tam memoranda re tractave-
runt et posteritati claros eventus heroum vivacibus
scriptis intimaverunt,

Ego quoque, minimus omnium, qui religionis in
babitu vita sequuntur Dominum, quia strenuos
Christi agonothetas diligo, et eorum probos actus
attollere gestio, in hoc, quod cepi de ecclesiast.-
cis actibus, opusculo, Christianorum expeditionem
in Domino Jesu ordiri appeto. Integrum opus pere-
grinationis alma aggredi timeo, arduam rem polli-
ceri non audeo; sed qualiter intactum tam nobile
thema praeteream, nescio. Przpedior senio, utpote
sexagenarius, et in claustro regulari educatus, a
pueritia monachus. Magnum vero scribendi la-
borem amodo perpeti nequeo. Notarios autem, qui

luerunt; sed post multa tempora meritam ultionem C mea nunc excerpant dicta, non habeo, ideoque prz-

mucronibus Cisalpinorum digne luerunt. Nulla, ut
reor, unquam sophistis in bellicis rebus gloriosior
materia prodiit, quam nostris nunc Dominus poetis
atque librariis tradidit, dum pet paucos Christico-
lasde paganis in Oriente triumphavit, quos de pro-
priis domibus dulci desiderio peregrinandi excivit.

Antiqua nempe miracula Deus Abraham nuper ite- -

ravit, dum solo ardore visendi sepulerum Mess':
Occiduos fideles illexit, et sine rege esecularique
exactione per Urbanum papam commonuit, de fini-
bus terro et insulis maris velut Hebreos de JEgy-

sens opusculum [inire festino. Nonum itaque Ji-
bellum nunc incipiam , in quo de Jerosolymitan:s
quidam seriatim et veraciter persequi satagam, Deo
mihi conferente opem necessariam. Ig desertis
Idumzzs ad te clamo, Jesu bone, rex, potenter,
Nazarene, mihi, quiso, suffragare, Presta vires,
quibus digne tuum promam jus insigne, per quod
tuos exaltasti ac rebelles conculcasti. Tu tuorum
dux et rector, et in arctis es protector. Tu iuo-
rum cs adjutor et víctorum retributor. Summe
Deus, te adoro, opem tuam nunc imploro. Regi re-

Digitized by Google
