715

BWBISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS Ili, — Lib. X.

TA

amicorum inflammet v0s, el éracerbet. ad perniciem A que. directa .pro. eo preéceptione, de carceralibus

inimicorum | David, fortissimi regis, et militum ejus :
Joab et Abisai, Banaie et Urie Ethei ; Jonathe et
Jude Machabaei, multorum etiam de.gente vestra
pradicabilium. athletarum. reminiscimini, Exeuntes
hinc exordiemur pugnare, et Jerosolymite, qui nobis
suppetias veniunt, allophylos ferient ex alia parte.
Fortis Emmanuel adsit vobis, filius sanctam Virginis
Marie, Rex vester et previus, sueque  iuvictus de-
fensor Ecclesia !
Interea Jerosolymite castello Ernaldi appropia-
verunt, et vexilla eorum Turcis apparuerunt. Bal-
duinus autem rex et Joppenses sanctam Crucem
Domini adoraverunt, ipsamque secum ferentes,
armati protinus prosilierunt, et terribiliter inermes
percutere coperunt, Porro allophyli, ut hinc et
inde sibi bellum insurgere viderunt, imparati et
expertes consilii, terrente Deo, fugam inierunt, et,
similes exercitus Holofernis, zquale infortunium

perpessi sunt. Balduinus itaque. rex el Christiani.

elhnicos usque ad Ascalonem persecuti sunt, et
ultima queque debilitantes, magnam stragem fece-
runt, et captivos omnes, quos illi vinctos mina-
bant, eripuerunt. Sublimiores tamen, quos Asca-
lone pramiserant, perditi sunt, nec ullam certitu-
dinem de illis, prepter Barpinum, rumigeruli nobis
iutimaverunt. Sic nimirum Christiani, post multos
angores, in nomine Christi triumpharunt, et cum
multis gentilium manubiis in Jerusalem red:erunt,

letique triumphatori Deo gratias egerunt. Deinde c;

Ramulam in meliorem, quam fuerat, statum restau-
raverunt, ei episcopalem catbedram cum vedditibus
idoneis in nomine Domini devote renovarunt. In.
terfectorum certum numerum chartz nescio tra-
dere, quia non interfui. Illi vero, qui interfuerunt,
non numerare, sed trucidare curaverunt, et repe-
dantes, occisis spolia detraxerunt.

XX. Harpinus Bituricensis captus a Sarracenis.

Harpinus Bituricensis captivus jn Babyloniam
ductus est, ibique multis diebus in carcere Admira-
bilis detentus est. Martyrum taque, qui pro Christi
nomine innumeros agones usque ad mortem pertu-
lerunt, memor, ipsum sepe invocavit, et ab ipso
confontatus, pristinzeque libertat! restitutus, devo-
tas illi grates reddidit. Modus autem liberationis
ejus fuit hujusmodi. Bizantei negotiatores cum
multimodis mercimoniis Bábyloniam venerunt, ibi-
que, prout leges gentium exigunt, statuta vectiga-
lia reipublice ministris reddiderunt, et diutius de-
moraü sunt. Ipsi nimirum, quia Christicole erant,
multisque divitiis affluebant, basilicas Christi fre-
quentabant, pauperumque Christianorum domata
perlustrabant, et Christianos in vinculis visitabant.
Cum illis igitur Harpinus colloquium habuit, eis-
que legationem suam injunxit, et Alexio Augusto
talia mandavit : Harpinus Bituricensis, servus tuus,
in carcere Babylonico jam nimis affictus diu gemuit,
et magnificentiam imperatorie majestatis suppliciter
requirit ut sibi compatiatur et subveniat, Admirabili-

.

erumnis eripiat.

His auditis, imperator nobili Francigenz pie con-
doluit, et mox Admirabili mandavit ut sibi protinus
Harpinum redderet; alioquin omnes Babylonicos
institores et stipendiarios per totum imperium
Constantinopolitanum comprehendi juberet, Admi-
rabilis autem, jussu tantz indignationis territus,
mox Harpinum de vinculis absolvit, secumque per
aliquot dies retinens, inusitata quzdam illi monstra-
vit, atque ad postremum ornamentis ipsum pretio-
sis, aliisque muneribus honoratum Augusto desti-
navit. Liberatus itaque ad imperatorem Constanti-
nopolim venit, pro illius efficaci subventu gratias
egit, ac postmodum ab eodem remuneratus, in Gal-
lias remeavit.

Interea Paschalem papam adiit, laboriosos casus
el agones suos ei retulit, et vitze consilium ab illo
sollicite quzsivit. Porro, solers pater, auditis athle-
te duris laboribus, ait : Summopere cavendum est ne
quis balneis ablutus et mundus, niveisque vestibus vel
sericis indutus, obscura noctis tempore per lutosum
iter incedat, ne [orte in cenum corruat, et. turpiter
maculatus, coram. intuentibus. erubescat. Per hoc
specimen, fili mi, temetipsum intuere, el ad correctio-
nem tui hoc exemplum converte. Per penitentiam et
confessionem  emundatus es; per laboriosam vero
peregrinationem et. martyrii agones, virtutum. ínsi-
gniis redimitus es; in carceralibus aerumnis pro
reatibus Deo satis(ecisti; patientiam et. castitatem,
aliasque virtutes in passione didicisti. Tetra nox est
presens via, qua tenebris ignoraniim penttus est
obsita; « Nescit homo utrum amore an odio dignus
sit (Eccl. 1x, 1), » nec quid ei pariat crastiua dies,
pravidere poterit. Coenosum iter est vita secularis,
quam totis nisibus evilare debes, ne polluaris, et
amittas coronam passionum quibus gloriaris. Cave
igitur, ne sis sicul « canis reversus ad vomitum suum,
et sus lota in volutabro luti (1I Petr. v1, 24). » Nun-
quam ulterius arma feras in. Christianos, sed, ut
verus "Christi pauper, fastus. contemne mundanos,
Sic imitator vestigiorum Christi, per opera justitic
propriam voluntatem. spernens. pro spe retributionis
eterne, feliciter obtinebis bravium superna vocátio-

D nis cum fidelibus in sinu Abrahe. »

Harpinus itaque a papa benedictionem accepit,
et cum ejus licentia Gallias expetiit, ibique a suis
honorifice susceptus, non diu cum illis permansit.
Nam, juxta consilium papz, imo Christi, seculum
reliquit, et, Cluniacum expetens, monachus factus,
in servitio Dei usque ad mortem perseveravit.

XXI. Buamundus a Sarracenis comprehenditur. Quem

Melaz, filia Dalimanni principis, subtili artificio,

e carcere liberat. . '

In Syria, circa hzc tempora, Christianis alia res
contigit gravissima. Marcus Buamundus, insignis
dux, expeditionem in Turcos egit, super quem Da-
limnanus ex insperato cum ingenti multitudine ir-
ruit, multos occidit, et Buamundum, cum Ricliardo-

Digitized by Google
