$07

O-DERICI. V:TALIS

808

optimatum, qui aderant, sententia, sic locutus est : A gerunt, quibus se per mollitiem [emineos, et per acu-

In nomine Domini, pro pace ad laborem exsurgam,
et quietem Ecclesie, vobis adjuvantibus, summopere
perquiram. Ad hoc consilium corroborandum Mel-
lenticus comes adfuit, nee inde aliorum, qui ad-
erant, mobilium consensus abhorruit; quinimo
communem patricium pro generali tutela Neustrize
in devoratores populi bellum inire vivaciter hor-
tatus incitavit.

Rursus eloquens praesul praxdicationi sacre in-
$titit, el sui salubriter memor officii, adjunxit ;
Indesinenter quotidie debemus vita viam investigare,
et in. omnibus divina legi, que irreprehensibilis est,
obsecundare; et, quamvis omnia, qua culpabiliter
in occulto aguntur, non possimus ad purum emendare,
ea saltem , que in. propatulo contra. Deum | fiunt,
gladio spiritus decet resecare, et a. nobis, secundum
mandata. Dei et sanctorum instituta Patrum, omni-
modis amputare. Omnes femineo more criniti estis,
quod non decet vos, qui ad. similitudinem Dei facti
estis, et virili robore per(rui debetis. Viros quippe
eirrilos esse, quam incongruum et. detestabile :it,
Paulus apostolus, vas electionis et doctor gentium,
Corinthiis sic ait : « Vir quidem non debet velare
capul suum, quoniam. imago el. gloria est Dei; mu-
her autem. gloria. est viri (I Cor. xi, 7). » Et paulo
post : « Vir quidem si comam nutriat, ignominia
est illi; mulier vero si comam nutriat, gloria est illi,
quoniam capilli pro velamine ei dati sunt (ibid. 45).»

Peniteritibus non pro decore seu delectamine injun- (;

gitur 1 non radantur, nec tondeantur ; ut, sicut cri-
minibus hirsuti et interius incompti ante Deum appa-
rent, sic exterius hispidi ei intonsi coram hominibus
ambulent, et deformitatem interioris hominis per ex-
teriorem ignominiam demonstrent. In barba pro-
lixa hircis assimilantur, quorum petulantig sordibus
fornicarii et catamita? turpiter maculantur, et. impu-
dicitime detestabili fetore honestis abominabiles jure
judicantur. In nutrimento autem comarum mulierum
sequaces aestimantur, quarum. mollitie a virili forti-
(dine ad nefas pertrahuntur, et plerumque in detesta-
bilem apostasiam misere. devoltuntur. Proh dolor !
Ecce [feliz medicamentum quod doctores Ecclesie,
qui spirituales archiatri sunt, pro salute animarum,
instinctu. divino, jamdudum provide constituerunt,
filii perditionis, ad cumulum suce damnationis, in-
stigante Satana, usurpaverunt, jamque longo usu
violenter in. consuetudinem. permutaverunt. Bomani
vontifices, aliique antistites, temerariam usurpatio-
nem prohibuerunt, et in. synodis. suis ex auctoritate
divina condemnaverunt ; sed transgressores indurati
pravitatibus male desipiunt, et scutum malitie sti-
mulo sancte pradicationis obnixe objiciunt. Barbas
suas radere devitant, ne pili suas in osculis amicas
pracisi pungant, et selosi  Sarracenos magis se
quam Christianos simulant, Ecce squalorem paniten-
tie converterunt in exercitium luxurie ! Pervicaces
nempe filii Delial capita sua comis mulierum comunt,
6! in. summilate pedum suorum caudas scorpionum

leos nempe serpentinos ostendunt. Hoc genus. homi-
num in specie locustarum Symmista Joannes. ante
milie annos prospexit, et in. Apocalypsi sua, quam in
Patlmos insula. edidit, evidenter nobis enucleavit.
Multi nimirum tante pravitatis usum sequuntur, ne-
scientes tantum esse nefas in capillatura qua glorian-
tur. Unde, gloriose rex, obsecro te ut. exemplum
subjectís pra'beas laudabile, et in primis videant in
te qualiter debeant praeparare se.

His Maque dictis, rex cum optimatibus cunctis
exsultans acquievit, et. alacer episcopus continuo
de mantica forcipes extraxit, et prius regem ac
postmodum comitem, proceresque plurimos propriis
manibus totondit, Omnis familia regis et conve-
nientes undecunque certatim attonsi sunt, et, edi-
ctum principale formnidantes, pretiosos olim capillos
presecuerunt, etamicam dudum ecsariem, ut viles
quisquilias, pedibus conculcaverunt.

Celebrata Paschali festivitate, rex Anglorum le-
gatos Philippo, regi Francorum, destinavit, et
Goisfredum Martellum, comitem Andegavorum, ac-
cersiit, ullionemque super inimicos Ecclesiz Dei
viriliter exercuit.
IX. Buamundus. Antiochig dux in Franciam venit.

Eventus varii, — Ilenricus rex et Robertus (rater

ejus de pace ineunda frustra laborant.

Anno ab Incarnatione Domini 1106, mutationes
principum in orbe factz sunt, et plures passim
memoranda res contigerunt. Nam in ultima Fe-
bruarii hebdomada mirabilis cometes in Hesperiss
partibus apparuit, longissimosque crines in Eoas
partes emittens, multorum corda terruit, et per
tres septimanas sero rutilans, mulia de secretis
hominum verba elicuit.

Mense Martio, BDuamundus dur, sicut in carcere
Dalimanni Domino voverat, in Gallias venit, et in
pago Lemovicensi vo:um ad Sancti Leonardi con-
fessoris tumulum cclebie complevit, Qui, antequam
Gallias attingeret, legatos suos in Angliam direxe-
rat, el de adventus sui causa in Ausoniam regi
mandaverat, et quod ad curiam ejus transífrcetare
vellet insinuaverat. Át contra providus rex, metuens
ne sibi electos milites de ditione sua subtraberet,

D mandavit ei ne discrimen lhiberne navigationis

subiret; preserlim cum ipse rex in Neustriam
ante azymorum celebria transfretaret , ibique
salis secum colloqui valeret. Quod et ita factum
est.

Buamundus itaque, postquam Nobiliacum , uli
confessoris almi mausoleum est, peractis orationi-
bus, deseruit, Quadragesimali tempore Galliarum
urhes et oppida peragravit, et ubique tam a clero
quam a plebe venerabiliter susceptus, referebat
varios eventus quibus ipse interfuit. Reliquias
vero et pallas olosericas et alia concupiscibiiia
sanctis altaribus reverenter exhibuit, et ipse, in
monasteriis ac episcopatibus favorabiliter exceptus,
iripudiavit, ac pro benignitate Occidentalium Deo

Digitized by Google
