799

ORDERICI YITALIS

eco

ab avunculo rege arma militie accepit, et capto A cepit ; sed justo Dei judicio, inter tumultus quos

apud Tenerchebraicum Guillelmo, comite Moritolii,
comitatum ejus dono regis obtinuit. Eustachii quo
que Boloniensis consulis filiam , de matre Maria,
Mathildem, uxorem duxit, et totum lionorem ejus
hereditario jure possedit. Denique Henrico rege in
castro Leonis 1v Nonas Decembris defuncto, Ste-
phanus mare transfretavit , et incipiente anno
Doninicz Incarnationis 1136 Anglie sceptra sus-
cepit. Deinde Henricus, :tate minimus, a pueritia
Cluniacensis monachus, in adolescentia vero Gias-
toniensis abbas in Anglia sublimatus est (47), et
inde, post Guillehinum Gifardum, ad Guentunien-
sem pr:esulatum proimotus est. —

Denique genitrix tante prolis, ut pallida tene-

bros:e mortis tempora medullitus meditari cepit, b

post mutas divitias atque delicias, in quibus pec-
calorum cop.a foedat animas et perimit, lubrica
sacculi blandimenta, turgidosque fastus sponte de-
seruit, ac sauctimonialis apud Marcilleium effecta,
$ub Cluniacensium rigido regimine, regi Sabaoth
militavit. ILec per anticipationem de generosa ma-
tre et fortunata sobole dicta sunt. Nunc autem ad
narrationis seriem, unde paulisper digressus sum,
libet reducere calamum.

Rex Anglorum Rodbertum, coinitem de Mellento,
ad sedandas lites intestinas in Normanniam desti-
navit, ct Rodberto duci, aliisque proceribus man-
davit ut gencro suo parcerent, et contra hostes
illius dimícarent ; alioquin regie virtutis inimici-
tam sentirent. Benevolentiam itaque regis erga
Eustachium advertentes, multi siluerunt, et qui
antea nocebant illi, summopere suffragari studue-
Tunt, Rainaldus tamen et Goellus, aliique temera-
rii pertinaciter nequiiiis institerunt, nec pro rega-
lis reverentie precatu ab infestatione generi ejus
cessaverunt, sed nefaria temeritate cxdes et in»
cendia perpetrarunt. Nam inter extera, quae pre-
fatis Rainaklus crudeliter peregit, quoddam muni-
cipium hostile pert;uaciter invasit, el omnes qui
intus erant, dum exirent, cepit, et proprio ense in
visceribus infixo veluti bruta animalia immiseri-
corditer peremit, Omnibus hac maxime pro causa
odibilis factus est, et Eustachio insigniter inva-
lescente, totumque patris honorem nanciscente, de
Neustria expulsus est. Reversus autem ad natale
solum, Guillelmo fratri suo, majori se, insidiari

miam. Venit itaque Rothomagum, et postea Lexovias
in Sabbato jejunii decimi mensis. In crastino , dum
rolloqueretur. ipse et comes  Glocestrie Robertus,
venit nuntius de Anglia, dicens. Stephanum fratrem
suum jam esse regem, His auditis, comes Glocestric
Fobertus (frater Mathildis) reddidit castrum | Fale-
sie quod habebat, Eadem narrat ad an. 1156. Mat-
tieu Parisiensis, additque ad annum sequentem ;
Theobaldo frairi suo comiti Blesensi conquerenti
quod injuste Angliam invaserat, cum esset. atate
minor, duo millia marcarum (Stephanus) pepigit
annuatim : el sic fratres pacificati ab. invicem re-
cesserunt. Annum ergo [crme integrum Normau-
Wa, sire Normamnie parte potitus. eit Theobal-

machinabatur, in manus fratris incidit, et in
ejus carcere debitas pro nefariis actibus ponas.
luit. ;
Tunc etiam Goellus Joannem, filium Stephani,
de Mellento, exploravit, et venientem de colloquio
comitis domini sui, qui apud Bellummontem in
Normannia consistebat, comprehendit, et fere qua-
tuor mensibus avarum feneratorem in corcerem
coercuit. Unde prefatus comes obnixe lalioravit ut
burgensem suum, qui ditissimus erat, eruerct, nec
eum de ore lupi liberare potuit, nisi plures placa-
ret. [ngeniosus ergo comes Rodlertus cum Guil-
leino, Ebroicensi comite, pacem fecit, et Amalrico,
nepoti ejus, filiam suam, qux unius ann; erat, pe-
pigit, et in illa concordia Radulfum de Conchis, et
Eustachium, atque Goellum , aliosque belligerantes
marchisos collegit. Hac itaque pace facta, Joannes
redditus est, aliis pluribus securitas et serenitas
pacis exlibita est. Sequenti anno (48), geminam
prolem, Gualerannum et Rodbertum, Isabel, uxor
Mellentici comilis, enixa est, et, causis quibusdain
hitervenientibus, Amalricus promissam sibi psel-
la: desponsare prohibitus est.

Somnolentus dux, ut nimiam desolationem patrize
vidit,.nec contra Hodbertum de Belismo ducatus
$ui regionem defendere potuit, transgressor pacti
quod cun rege fecerat, slne consilio ejus concor-
Jiam cum przedicto Rodberto fecit, eique dominia
patris sui, episcopatum scilicet" Sagiensem et cx-
tera, quz: superius memorata sunt, annuit. Veno-
randus igitur. Serlo, Sagiensis episcopus, tyranni-
dem Rodberti ferre indignum duxit, ideoque potius
8b episcopatu recedere, quam sub eo degere ma-
luit. Propria sede relicta, per extera vagatus est ,
€t Rodbertum cum adjutoribus suis anathemate fe-
riens exsecratus est.

Szpedictus quoque vir Radulfum , Sagiensiumn
abbatem, jucundum et facetum, amabilemque vi-
Tun, pluribus modis contristavit , hominesque
sancti przsulis Martini indebitis exactionibus op-
pressit, ipsumque per immeritam subjectorum af-
flictionibus fugavit. Sic presul et abbas, tyranni
jugo fatigati, in Angliam fugerunt, et a rege Hen-

p rico refrizerandi benigniter suscepti sunt. His tem-

poribus venerabilis Gundulfus, Rofensis episcopus,
defunctus est, cujus in loco Radulfus abbas eccle-

dus, antequam fratri suo eam ex compacto redderet,
Dom Douotty. lib. xi, p. 692,

(47) Hoc in administrando Glastoniensi eeclesia
meruit elofium Henricus , quod legitur in Monast.
Auglic, t. 1, p. 18 : Henricus frater Theobaldi co-
mitis Dlesensis, nepos Henrici regis, monachus Ctu-
niacensis , anno Domini 1126. (Glastoniensi pre-
fuit ecclesie) vir quem. abundans literature peritia
tlustravit, morumque. honestas apprime decoruvil,
Hujus industr:a tanta Glastoniensi ecclesie prassiitit
emolumenta, qucd ejus ibidem memoria merito: vige-
bit in secula, etc. .
Dom Dovovzr, lih. xi, p. 693.
(48) Id est 1104.

Digitized by Google
