721

ORDERICI VITALIS

738

Angliam, treviis utrobique datis, serena pax Gallis A viter instrux't. Alias quoque Cycladas, in tmagno

dedit securitatis ketitiam.
V. Magnus Noricorum rex contra Irenses belligerat.
Bellum inter Anglos et Gualos.

Anno ab Incarnatione Domini 1098, Magnus,
Olavi Noricorum regis filius, contra lrenses insur-
rexit, et classem Lx navium, super illos navigatu-
rus, praparavit. Rex enim Magnus erat corpore
fortis et formosus, audax et largus, agilis et pro-
bus, et multa bonestate conspicuus. Magnam vero
potentiam in insulis Oceani habebat, muliisque di-
vitiis et opibus multarum specierum satis abunda-
bat. De legali connubio Eustanum et Olavum ge-
nuit, quibus regnum magnamque potentiam dimi-
sit. Tertium vero, nomine Segurd, Anglica captiva,
sed nobilis, ei peperit, quem Turer, Ingherriz filius,
regis Magni nutritius, nutrivit, Qui defunctis fratri-
bus superstes diu regnavit, et episcopatus ac caeno-
bia monachorum, qus antecessores ejus non nove-
rant, in regno Nordico constituit. Antequam re-
guaret, in Jerusalem navigavit ; Tyrum, opulentam
urbem, in corde maris sitam, per mare obsedit,
ipsamque Jerosolymitis in terra invadentibus, cum
suis Segurd in salo expugnavit. Per Russiam vero
remeans, Malfridam, regis filiam, uxorem duxit,
domumque reversus, paulo post, regnum, dante
Deo, suscepit.

Quinque civitates in circumitu Northwagiz supra
littus maris'sit:e sunt, Berga, Cuneghella, Copenga,

mari velut extra orbem positas, perlustravit, et a
pluribus populis inhabitari regio jussu coegit,
seseque per plures annos, ad augmentum regni et
dilatationem plebium, tali studio exercuit. Quondam
princeps militie Magni regis cum sex navibus iu
Angliam cursum direxit; sed rubeum scutum, quod
signum pacis erat, super malum navis erexit, Mari-
timc vero plebes, quz in Anglia littus infiniti Am-
phitritis incolebant in boreali climate, ut barbaricas
gentes et incognilas naves viderunt ad se festinare,
pre timore niuio vociferatz: sunt, et armati quique
de regione Merciorum convenerunt. Tunc nimirum
inter Anglos et Gualos ingens erat belli conturbatio.
Ideoque cunctos ad arma concitabat actutum omnis
repentina vociferatio.

Duo consules, quibus Merciorum praecipue regio
subjacet, et ambos uno llugonis nomine omen edo-
cet, veredarios per tolam terram celeriter miserunt,
et arinatos quosque Francos et Anglos contra extra-
neas phalanges ad patris tutelam properare man-
daverunt. Moxima igitur inulitudo de comitatu
Cestrae et Scrobesburi:e congregaia est, et in re-
gione Dagannotb secus mare ad przlium preparata
est. Iliuc Hugo de Monte-Goinerici cum suis caxi-
bus prior accurrit, et, auxiliarios contubernales ex-
spectans, multis diebus ibi eonsedit, patriamque,
ne Gualenses, seu Nordwigenz in provinciales ir^
ruerent, circumspectus tutavit. Quadam vero die,

Burgus et Alsa. Turesberga vero sexta civitas est, (; dum supra littus indigenze turbati discurrerent, se-

qui contra Dacos ad Orientem sita est. In medi-
tullio insulz piscosi lacus el ingentes sunt, et villae
campestres in marginibus stagnorum circumsitze
sunt. Indigenz- vero piscibus et volucribus, om-
niumque ferarum abundant carnibus. Meligiosis
quoque Christiane legis utuntur ritibus; pax et
castitas ab illis servantur ; arctissimis legibus, sz-
visque scelera puniuntur animadversionibus. Or-
cades insulz et Finlanda, ]slanda quoque ei Gren-
Janda, ultra quam ad Septentrionem terra non re-
peritur, alieque plures usque in Gollandam regi
Noricorum subjiciuntur, et de tolo orbe diviti
navigio illuc advebuntur.

Nunc mea mens causam et eventus belli enojJare
satagit, quod Magnus rex in Hibernos arripuit, et
multa multis detrimenta et strages intulit. Hic filiam
regis Irlande uxorem duxerat. Sed quia rex lrensis
pactiones, quas fecerant, non tenuerat, Magnus rex
stomachatus filiam ejus ei remiserat. Bellum igitur
inter eos ortum est. Anno v Guillelmi Rufi regis Án-
glorum, undique bellicas copias extraxitrex Northwi-
genarum, et, Subsolano flaute Oceanum perlustrans,
Orcades insulas adiit, Scotiam a parte Circii cir-
cumivit, et alias insulas, qux: ad suam ditionem
pertinent, usque in Angleseiam penetravit, Hiber-
niam ingredi voluit; sed, lrensibus in maritimis
Jittoribus ad bellum paratis, alias divertit. Insulam
Man, qu deserta erat, inhabitavit, populis replevit,
domibus et aliis necessaríis ad usus hominum gna-

que contra Nordicos, quos in navibus suis sevire
contra Ánglos videbant, przpararent,:Hugo comes,
equum calcaribus urgens, cetus suos congregabat,
et contra hostes, ne sparsim divisi invaderentur,
principali rigore coercebat. Interea barbarus Nord-
wiyena, ut comitem agiliter equitantem prospexit,
instigante diabolo stridulum missile subito direxit,
egregiumque comitem , proh dolor! percussit. Qui
protinus corruit, et in fluclibus maris jam zestuantis
exspiravit. Unde dolor ingens exortus est. Cujus
mortem Magnus rex ut. comperit, vehementer cum
suis planxit, et Hugoni Pirgane, id est Grosso, pa-
cem et securitatem mandavit. Exercitum, inquit,
non propter Anglos, sed Hibernos ago, nec alienam
regionem invado; sed insulas ad potestatem. mecm
pertinentes incolo.

Normanni tandem et. Angli cadaver Hugonis diu
quiesierunt, pontique fluctu retracto, vix invenerunt,
Deinde illud, xvii die post mortem. ejus, Serobes-
burix detulerunt, et in. claustro monachorum cum
ingenti luctu sepelierunt. Hic solus de liliis Mabilize
mansuetus cl amabilis fuit, et iv annis post mortem
Rogerii patris sui paternum honorem moderatis-
sime rexit, et circa finem Julii mensis occidit.

Quo defuncto, Robertus Belesmensis, frater ejus,
Guillelmum Rufum requisivit, eique pro comitatu
fratris 11. millia librarum sterilensium exhibuit.
Et comes factus, per quatuor annos immania super
Gualos exercuit, Oppidum de Quatford travstulit,

Digitized by Google
