129

HiS1080A ECCLESIASTICA, — PARS IH, — LIB. X.

750

et Brugiam, munitissimum castellum, super Sabri- A nupserunt; sed, Deo irreprehensibiliter omnia dis-

nam fluvium condidit. Blidam quoque, totamqne
lerc.m Rogerii de Buthleio, cognati sui, jure rcpe-
tiit, e a rege grandi pondere argenti comparavit.
Verum, sicut idem vir multis possessionibus in ter-
ris est locupletatus, sic majori fastu swperbize, se-
quax Delial, inflatus, flagitiosos ct crudeles ambie-
bat insatiabiliter actus. Angli et Guali, qui jamdu-
dum ferales ejus ludos quasi fabulam ridentes au-
dierant, nunc, ferreis ejus ungulis excoriat;, plo-
rantes gemuerunt, et. vera esse quie compererant,
sentientes experti sunt. Ipse namque, quanto magis
opibus et vernulis ampliatus intumuit, tanto. magis
collimitaneis, cujuscunque ordinis fuerint, auferre
fundos suos exarsit, et terras quas prisci antecesso-
rcs sanctis dederant, sibi mancipavit.

Is jamdudum in Cenomannico consulatu castra
violenter in alieno rure construxit, in possessioni-
bus scilicet Sancti Petri de Cultura, et Sancti Vin-
centii martyris, quibus colonos graviter oppressit.
Quod probus comes comperiens Helias, non ut
ignavus :gre tulit, eique cum suis super Riolci ri-
vum, in territorio Soonensi armatus occurrit, et in
nomine Domini, invocato sancto Juliano pontifice,
pugnavit, victumque Rodbertum, quamvis majores
habuisset ipse copias, de campo turpiter fugavit.
Ibi Rodbertus de Curceio sauciatus fuit, oculumque
dextrum amisit. Gulferius quoque de Vilcreio et
Guillelmus de Molinis atque Godefredus de Guaccio,

aliique multi capti sunt ; pro quibus Cenomannen- e

fes maximas redemptiones habuerunt, et sc. inju-

rias sanctorum et damna suorum ulti suut. Confli-

ctus inter eos diu duravit, et innumeris exitio et in
vinculis acerbitati fuit.

VI. De Helia comite Cenomannensi. Guillelmus Rufus
Cenomannenses vexat. De Hildeberto archiepiscopo
Turonensi.

Nunc ordinem rerum gestarum libet retexere, et
genealogiam, regios fasces jam sperantis prosa-
pie. Helias, Joannis et Pauke filius, Hugonis Ce-
nomannorum consulis consobrinus, vir multis erga
Dei cultum honestatibus viguit, populiqve reginien
in timore Dei salubriter servavit. Hic generosam
conjugem Mathildem, filiam Gervasii, accepit, qui
Rodberti, cognomento Brochardi, fratris Ger1asii
Remorum archiepiscopi, filius fuit. Huic sex fra-
tres fuerunt, quorum duo priores, Goisbertus et
Enoch, post militiam monachi facti sunt. Reliqui
vero quatuor, Joffredus et Lancelinus, Milo et Guil-
lelmus, immatura morte preventi sunt. Helias de
paterna hereditate Flechiam castrum possedit, qua-
tuor vero castella de patrimonio uxoris sux obti-
nuit, id est, Ligerim et Maiatum, Luceium et Ustil-
liacum. Uxor ejus ei filiam, Eremburgem nomine,
peperit; quze nubilibus annis Fulconi, Andegavo-
rum tunc comiti, nunc Jerosolymorum regi, nupsit,
et generosam sobolem genuit, Joffredum et Heliam,
Mathildem et Sibyllam, qux filiis regum sulemniter

[.—]
—

D

penente, cito viduatz sunt,

Ea tempestate [1096] qua Rodbertus dux fratri
Suo Normanniam conmnisit, et ab eo magnam ar-
genti copiam, ad explendum iter ad sepulcrum regis
nostri, recepit, Helias comes ad curiam regis Ro-
thomagum venit. Qui, posiquam diu cum duce con-
siliatus fuit, ad regem accessit, eique humiliter
dixit : Domine mi rez, consilio pape crucem. Domini
pro servitio ejus accepi, et iter in Jerusalem cum
multis nobilibus peregrinis Domino Deo devovi. Awi-
citiam, ut vester fidelis, vestram deposco, et hoc iter
cum pace vestra inire cupio. Respondit ei rex : Quo
tis vade, sed Cenomannicam urbem cum totu. comi-
tatu miki dimitte, quia quidquid pater meus habuit,
volo habere. Helias dixit: Horeditario jure consula-
(un avorum meorum possideo, Deoque juvante, libe-
ris meis dimittam. liberum sicut nunc. teneo; el. si
placitare vis, judicium. gratanter subibo, et. patrium
js, secundum examen regum, comitumque el episco-
porum, perdam aut tenebo, lespondit rex : Ensibus
ei lanceis, inmuperisque missilibus tecum placitato
Melias dixit : Contra ethnicos in nomine Domini
dimicare volebam ; sed ecce nunc. viciniorem contra

LI
inimicos Christi reperio pugnam. Omnis enim qui ve .

rilati resistit, justitieque, inimicus comprobatur
Dei, qui vera veritas est et. sol. justitie. Ipse mihi
Cenomannorum praposituram dignatus est. commen-
dire, quam, aliqua usus levitate, non debeo insipiens
ter relinquere, ne populus Dei praedonibus tradatur
sicut. oves lupis absque pastore. Consilium vero, quod
cvelitus inspirata concepi mente, universi optimates,
qui astctis, palam audite : Crucem Salvatoris nostri,
qua more peregrini sigualus sum, non relinquam; scd
in clypeo meo, galeaque, et in omnibus armis. meis
eamdein. faciam, et in. sella, freuoque meo. sacre
crucis signum. infigam. Tali charactere munitus, in
hostes pacis et rectitudinis procedam, et. Christiano-
tfüm regiones militando defendam. Equus itcque meus
et arma mea notamine sancto signabuntur, et omnes
adversarii qui contra me insurrererint, in. militem
Christi preliabuntur. Confido in illo qui regit mun-
dum, quod ipse novit cordis mei secretum, et per ejus
clementiam opperiar tempus opportunum, quo possim
optatum. peragere. votum. Guillelmus rex ait : Quo
libet vade, et quod vis age. Ego conira cruciferos pra-
liari nolo, sed urbem quam pater meus in. die trans-
itus sti nactus erat, mihi vindicabo. Tu igitur dilap-
805 aggeres munitionum tuarum. summopere repata,
el. cementarios, lapidumque casores, lucri cupidos,
velociter aggregu, velustasque. necleclorum | ruinas
murorum utcunque resarciendo restaura, Cenoman-
nicos enim cives quantocius visitabo, et centum millia
lanceas cum vexillis ante portas eis demonstrabo, nec
tibi sine calumnia hereditatem meam indulgebo. Cur-
rus etiam, pilis aue sagittis onustos, illuc a bobus
pertrahi faciam. Sed ego ipse, cum multis legionibus
arsy:atorsm, bubuleos alucri«r boantes ad portas tuas

Digitized by Google

-
