<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="85,32,915,72">
    HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS III. — LIB. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="514,95,548,845">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="85,78,483,882">
    quem hujusmodi epitaphium in maceria, picturis [1103] apud Beccun mortuo, sed Lirae in coenobio decorata, scriptum est :
    
    Seamma Gifarðorum Gualterius ingeniorum,
    Quae meruit vivens, busta sepulchra habet.
    Templi fundator praesens et adficator,
    Hoc velut in proprio condidit esse tumulo.
    Qui se magnificum, patriaeque probavit amicum.
    Dux vir tute potens, et pietate modum,
    Religiosorum sed praecipue monachorum
    Culor, multimode profuit Ecclesiae.
    
    Strenuum itaque barones Cluniacenses monachi
    honorifice venerati sunt, et assiduis precibus ani-
    mam ejus Domino Deo commendaverunt, memores
    beneficiorum quae apud Longavillam in ejus elee-
    mosyna uberim adepti sunt. Agnes vero, uxor
    ejus, Anselmi de Ribothmonte soror fuit, Galte-
    riumque puerum post xv annos depositionis suae
    marito peperit, quem post mortem patris usque ad
    virile robur diligenter educavit, et paternum ei ho-
    norem per multos annos prudenter gubernavit.
    Hic, femina cupiditate nimis accensa, Rodbertum
    ducem adamavit, ipsupmque insidiosis rebus amo-
    ris illicite sibimet illexit. Multa ei, per se et per po-
    tentes cognatos suos, contra omnes inimicos adju-
    menta promisit, quibus cito socordem ad consen-
    sum pertraxit, ut, dum sua conjux obiret, praefatam
    mulierem sibi copularet, totamque Normanniam ad
    regnum ei committeret.
    
    Non multo post Sybilla comitissa, veneno infecta,
    in lectum decidit, et Quadragesimali tempore, mul-
    tis eam planitentibus, obiit. Guillelmus autem, Ro-
    thomagensis archipraesul, ejus exsequias celebravit,
    et in metropolitana Sanctae Dei genitricis Mariae
    basilica cum clero et populo decenter tumulavit. In
    navi ecclesiae poliota de albo lapide lamina tumulum
    operit, in qua sculptum hoc modo epitaphium so-
    lerte intuientibus patescit :
    
    Nobilitas, species, laus, gloria, magna potestas,
    Vivere perpetuo non faciunt hominem.
    Nam generosa, potens, dives comitissa Sibylla,
    Hoc jacet in tumulo condita, facta cinis.
    Cujus larga manus, mens provida, vita pudica,
    Prodesse patriae, si jaturna foret.
    Normanni dominam, gens Apula deflet alumnam,
    Cujus in occasu gloria magna ruit.
    Velleris aurati cum Titan sudis inibat,
    Mortem passa ruit. Sit tibi vita Deus!
    
    Post haec, tumulus bellorum, quae jamdudum in-
    coepta sunt, subito causis quibusdam orientibus,
    pene per totam Neustriam admodum creverunt.
    Quibus feraliter furentibus, dux prohibitus est uxo-
    rem ducere, et Agnes, vidua permanens, frustra
    concupivit principatum forurn ascendere.
    
    Tunc inter Britolieneses et Ebroicenses, aliosque
    vicinos eorum, ingens guerra exorta est. Guillelmus
    quippe de Britolio Adelinaum, Hugonis de Monteforti
    filium, uxorem duxerat, sed prolem de legali con-
    nubio non habuerat. Ipso itaque u Idus Januarii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="533,78,911,945">
    quod pater suus in proprio fundo construxerat, se-
    pullo, nepotes ejus, Guillelmus de Guader, et Rai-
    naldus de Gracioe succedere illi contendebant. Sed
    Normanni Eustachium, de concubina filium ejus,
    susceperunt, quia compatriotam nobb urum, quam Bri-
    tonem, seu Burgundionem, liberum, praecse sibi
    maluerunt. Igitur inter partes inimicas gravis guerra
    exorta est, et desolatio patriae nimis augmentata est.
    Guillelmo de Guader celeriter obeunte, Rainaldus
    invaluit, eique Guillelmus comes Ebroicensis ad
    subsAidiandum cum multis aliis adhæsit. Nam Ra-
    dulphus de Conchis, filius Isabel, et Ascelinus
    Goel, atque Amalricus de Monteforti cum viribus
    suis conglomerati sunt, et Rainaldo faventes, ingen-
    tia vicinis detrimenta nequiter intulerunt, patrien-
    que suam hostiliter depopulati sunt, et illi quem
    juvare conabantur parum profecerunt. Eustachius
    enim Guillelmum Als et Radulfum Rufum ac Ted-
    baldum, aliosque barones suos secum habens, for-
    titer restitit, quorum consilio contra tot adversa-
    rios auxilium regis Anglorum quaesivit. Rex autem
    Juliam, filiam suam, ei conjugem dedit, et insu-
    perabile contra Goellum et omnes alios hostes ad-
    miniculum spondait. Tunc etiam Rotroni, Mauri-
    tuae comiti, aliam sobolem conjunxit, quae marito
    suo filiam, nomine Philippam, peperit.
    
    V. Ivo Carnotensis episcopus. — Adelae comitissae
    Carnotensi soboles. Erentus rarit in Anglia et in
    Normannia.
    
    Anno ab Incarnatione Domini [1103] Paschalis papa
    in Gallias venit, et a Gallis honorifice susceptus, divi-
    nam servitutem fideliter exercuit. Tunc venerabilis
    Ivo, Carnotensae urbis episcopus, inter praecipuos
    Franciae doctores eruditione litterarum tam divinarum
    quam saecularium floruit; a quo invitatus papa
    solemnitatem Paschae apud Carnolum celebravit.
    Adela quoque comitissa largas ad ministerium papae
    impensas contulit, et benedictionem sibi, domine
    suae aeternam a sede apostolica promouerit. Lau-
    dabilis hera, post peregrinationem mariti, consu-
    latum illius honorifice gubernavit, generosque pue-
    ros ad tutamen Ecclesiae sanctae solerter educavit.
    
    Guillelmus enim, qui major natu erat, filiam Gilo-
    nis de Soleio uxorem duxit, et soceri sui haeredi-
    tam possidens, diu pacifice vixit, laudabilemque
    sobolem, Odonem et Raberium, genuit. Tedbaldus
    autem, palatinus comes, militia claruit, pacis
    amator justitia viguit, et inter praecipuos Franciae
    principes divitiis et virtute maximus enituit. Ma-
    thildem vero, Ingelberti ducis filiam, uxorem duxit,
    atque post mortem Henrici regis, avunculi sui,
    ducatum Normanniae suscepit, et furentes discordias
    necessariae virga disciplinae feriens coercuit (46).
    
    Porro Stephanus, Stephani Blesensis tertia proles,
    
    obtinuerunt, videlicet Dantalonem, Argentonium,
    Orinum, Ambreras, Gorraun, Coliniam nomine, etc.
    Optimates Normanniae confestim miserunt propter
    comitem Tebaldum, ut veniens reciperet. Norman-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="88,946,469,996">
    (46) Audita morte regis Henrici, inquit Robertus
    de Monte Append. ad Sigeb. ad an. 1135, comes
    Andegavensis et uxor ejus Matildis filia ejusdem
    regis absque ulla difficultate castella Normanniae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="529,944,913,996">
    obtinuerunt, videlicet Dantalonem, Argentonium,
    Orinum, Ambreras, Gorraun, Coliniam nomine, etc.
    Optimates Normanniae confestim miserunt propter
    comitem Tebaldum, ut veniens reciperet. Norman-
  </bloco>
</pagina>