pii

ORDERICI VITALIS

"

"AS

vixit, eum illo conversatus est, et inter familiares À gavisi sunt, et fatigatos pro Christo in multis aga-

convivas cjus ac consiliarios habitus est. Hunc Au-
gustus praecipue diligebat, et libenter eum audie-

bat, quia ipsum pro fidelitate sua pertinaciter,

Buamundo in Antiochia restitisse cognoverat. Uxor
quoque ejus, fiba Hildefonsi regis Galicim, cum
illo tam diuturnam peregrinationem peregit, et fi-
lun, nomine Hildefonsum, Constantinopoli peperit,
qui post. Bertrannum fratrem suum, comitem To-
loss, patris jus possedit, et usque hodie Gothos in
Provincia perdomuit. Lanceam vero Domini, quam
Petrus Abraham ÁAntiochie invenit, Raimundus
comes apud Byzantum diu in capella sua servavit,
Alios etiam milites, qui inter Grecos degere vo-
luerunt, imperator multis honorav:t muneribus, et
magnis ditavit stipendiis.

Rodberto autem Normanno et Rodberto Flandrite
€i commilitonibus eorum, qui repedare festinabant,
plurimadona contulit, e! liberum eis per terram

. suam transitum et mercatum habere fecit, Illos pro-
fecto qui regiones Eoas relinquebant, aut secum
retinebat, aut in Ausonias partes summopere trans-
mittebat, quia totis nisibus ad boc elaboralat ut
in Syria contrarias sibi vires debilitaret, et omnes
qui ad auxilium sibi resistentium properarent, im-
pediret.

XI. Buamundus Laodiciam recuperat. Robertus dux
per Italiam iter suscipit in Normanniam rediturus.
Novi milites ad Gellum sacrum se acciugunt. De
lugubri eventu qui in. Nova-Foresta accidit.
Impiger Buamundus, ut ea qu gesta retulimus

audivit, stratores scilicet Augusti, et omnes F'rancos

cum suis copiis pontum carinis sulcasse comperit ,

Normannos et Armenios, Allobrogesque et de aliis

gentibus eopiosum agmen celeriter congessit, Lao-

diciam obsedit, viriliter expugnavit, captam xi

anuis tenuit, et successoribus suis usque nunc diri-

sit. Tarsum quoque et Mamistram, Albaram et

Marram, aliasque munitiones, in quarum medio

Reblata consistit, ad laudem Dei et subsidium Chri-

stianorum, insigniter sibi subjugavit. Grzcos et

Armenios atque Syros, in monasteriis monachatum

pro ritu suo servantes, honoravit, et possessiones

olim habitas fideliter illis concessit, Porro, qua-
dam monasteria, qux crudeles Turci spoliaverant,
et inde religiosos habitatores fugaverant, strenuus
heros Latinis monachis seu clericis assignavit, ct
amplas possessiones liberaliter delegavit, ut omni-
bus bonis in Dei cultu abundarent, et secundum

Latinitatis usum diving majestau servitium per-

solverent.

Anno ab Incarnatione Domini 1100, praefati con-
$sules, ab Augusto, ut dictum est, pluribus exeniis
honorati, cum suis recesserunt, et à Normannis in
Jtalia, qui magnis ibidem opibus pollebant, amicae
biliter suscepti sunt. Rogerius enim Senex, Sicilize
€omes, ejusque nepos Rogerius, Apulix dux, atque
Goisfredus de Conversana, nepos Guiscardi ducis
aliique compatriolze seu cognati corum salvo reditu

nibus pugiles Letificare conati sunt. Tunc ibi Rod-
bertus, Normanni dux, generosam virginem ada-
mavit, Sibyllam, Goisfredi de Conversana filiam,
desponsavit, et secum in Neustriam adduxit. Hzc
nimirum bonis moribus floruit, et, multis honesta-
tibus compta, bis qui noverant illam, amabilis
exstitit, Tertio postnodum anno, Rotomi filium
peperit, quem Guillelmus, ejusdem urbis archi-
episcopus, bap:izavit, eumque nomine suo vocilavit.
Rodbertus dux, dum exsularet, non. immemor
erat quod a fratre suo décem millia mareos argenti
receperat, eique Normanniam usque ad quinque
annos invadiaverat. Quapropter a suo socero, qui
dominus Brundisii erat, urbis in qua Caius Cesar

B magnum Pompeium inclusit, ut Lucanus narrat, et

ab aliis amicis copiam auri et argenti, rerumque
pretiosarnm obtinuit, ex quorum donis ingentem
pecuniam accumulavit, quam reddere creditori,
ut suum ducatum quiete. reciperet, provide desti-
navit.

Memorande res, qui? solemniter ad honorem
Christi a principibus, aliisque fidelibus in Oriente
agebantur, fama volante velociter in Occidente de-
nuntiabantur, et. occidentalis Ecclesiz filii de in-
signi ereptione Jerusalem et. confusione Babylonis
Letabantur. Guillelmus dux Pictaviensium, auditis
nobilibus triumphis, ad amorem peregrinandi ac-
census est. Cujus vexillum exercitus trecentorum

C millium de Aquitania et Guasconia, aliisque regio-

nibus llesperiz secutus est. Is nimirum decrevit,
Guillelmo Rufo, regi Anglorum, Aquitanie duca-
tum, totamque terram suam invadiare, censumque
copiosum abundanter ab illius rari» haurire, unde
nobiliter expleret. it»r quod cupiebat inire. Elo-
quentes itaque legatos ad regem direxit, eique quod
mente volvebat, per eosdem insinuavit. Pomposus
autem sceptriger, qui quanto plus liabebat, sitientis
hydropici more, tanto plus cupiebat, veredariorum
allegationes avide percepit, et amplas przfati ducis
possessiones pristinis potestatibus paterni ducatus
et regni addere anhelavit. Maximam igitur jussit
classem preparari, et. ingentem equitatum de An-
glia secum comitari, ut, pelago transfretato, in

p armis, ceu leo, supra predam presto consisteret,

fratrem ab introitu Neustrie bello abigeret, Aqui-
taniz ducatum pluribus argenti massis emeret, et,
obstantibus sibi bello subactis, usque ad Garonnam
fluvium imperii sui fines dilataret. Hc tumidus
juvenis cogitabat, et arroganter ad hac inhiakat.
Sed omnipotens Conditor, qui cuncta gubernat,
aliter disponebat.

Tunc circa Rogationes [14100] lugubris eventus in
Nova-Foresta contigit. Dum regii milites venatu
exercerenlur, et damulas vel cervos catapultis sau-
ciare moliretur, quidam miles sagittam, ut agre-
Stem feram vulneraret, emisit, egregiumque juve-
nem Richardum, Rodberti ducis filium, casu per-
eussit. Qui repente mortuus corruit, et ingens

Digitized by Google
