119

insudavit, Tempore Pbilippi, regis. Francorum, in
Gallias venit, Paschale festum apud  Carnotum ce-
lebravit, et privilegia ejusdem ecclesie, venerabilis
lvonis episcopi petitione, confirmavit. .

Henricus IV, imperator, qui sanctam Ecclesiam
ab adolescentia sua perturbaverat, el investituras
ecclesiarum diutius violenter usurpaverat, et pro-
fanos ecclesiastic:e unitati adversarios in domo
Domini intruserat, potentiaque szxculari truculenter
armaverat, jam a Carolo, filio suo, de regni solio
abjectus, facinorum immanitatem suorum erubuit ,
et sic in misera senectule ab omnibus amicis de-
&titutus, v1 Idus Augusti [1106] obiit. Sed, quia
pro sceleribus suis apostolico anathemate percul-
sus occidit, extra matris telluris gremium, ut bel-
luinum cadaver, computruit, nec communi sepul-
tura mortalium contegi vel honorari meruit. Hie
fere quinquaginta annis regnavit, sed dira flagitiosze
scrvitutis stipendia recepit.

Carolus Henricus V, imperator, anno ab Incar-
natione Domini 1106, indictione xiv, regnare ce-
pit, et paternam tyrannidem arripuit, et fere xix an -
uis regnavit, et in via patris sui, sicut in Paralipo-
menon de perfido hzrede scelerosi patris legitur,
ambulavit. Quinto autem anno regni sui, eum xxx
millibus militum et ingenti multitudine peditum,
Romam obsedit, pactisque conditionibus, a Roma-
1s susceptus, in basilicam Sancti Petri apostoli
intravit, et in cathedra imperiali, jussu papz, re-

:sedit. Mox apostolico ut missam caneret, praecepit. C

Sed ipse, nisi quatuor optimates Augusti, quos no-
minatim anathematizaverat, egrederentur, noluit.
Iratus ergo imperator, papam ante altare compre-
hendi imperavit. Protinus de satellitibus Cesaris
unus pontificem arripuit; sed audacior czteris,
imitator Simonis Petri gladium exemit, validius»
que invasorem papae, et alrocius quam Petrus
Malchum, percussit, et ibidem repente uno ictu
exanimavit. Ingens igitur in urbe fit perturbatio,
et ab utraque parte sva concertatio, et in sacris
sedibus absque reverentia sanguinis effasio. Duo
inillia Normannorum de Apulia Romanis suppetias
advenerant. Illi cum Latiis et Quiritibus cito egres-
si sunt, et multitudinem Alemannorum, aliarum-
que gentium trucidaverunt, qui jam in veteri urbe
trans Tiberim securi hospitali. fuerant. Augustum
vero cum suis clientibus de urbe ter expulerunt.
Vinctum tamen papam, quia oculis eorum abditus
fuerat, eripere nequiverunt. Conatus est impera-
tor per mediam urbem in Campaniam cum exer-
citu suo violenter transire; sed virtute bellica cum
dedecore compulsus est alias abire , et pro inter-
fectione multorum, quos de cuneis ejus in urbe
subito peremptos esse diximus, multi flevere. Tunc
papa, solerti custodia detentus, omnique solatio de-
sHlutue, imperatori quidquid petierat concessit,
Unde ab illo dimissus, inultis postmodum vilior ex-
stitit, Nam Rodbertus Parisiensis, Gualo episcopus

ORDERICI VITALIS

120

A Leonensis, et Poncius abbas Cluniacensis, aliique
plures de cardinalibus et praelatis ecclesiarum, pa-
pam redarguebant, et quidquid imperatori verbo
seu scriplo concesserat, irritum esse debere, indu-
bitanter censebant. Ásseretant enim quod. pro ve-
ritate el justitia debuisset optare mori, et usque ad
mortem innocenter Chrístum sequi , satisque maile
vincula et flagra perpeti, quam aliquid contra jus
el statuta Patrum potestati annuere seculari. li!e
vero reprehensiones sophistarum patienter tole-
rabat, et assertiones eorum legitimas ac veraces
esse allegabat. Non multo post concilium episco-
porum Hom: congregavit, et omnia testamenta,
quz coercitus imperatori sanxerat, consilio jurispe-
ritorum palam damnavit, ipsumque , pro violatio-
ne domus Dei et captione sacerdotis Christi et ef-
fusione sanguinis Christianorum, excommunicavit.
Imperator itaque, sexto regni sui anno, Latiale de-
cus tanto facinore maculavit, et inullas gentes ad
tantum nefas peragendum frustra vexavit. Quam
gravis et periculosa hiems pluviis et nivibus, gla-
€ieque tunc fuerit, et quanta discrimina in angustis
et inzqualibus vis et in transitu fluminum exerci-
tus pertulerit, et qualiter imperator, €ollectis viri-
bus, urbem obsessam plus minis quam armis ex-
pugnaverit,lrensis quidam scholasticus decenti rela-
tione litteris tradidit. In illa expeditione, impera-
tor Mediolanum impugnavit, sed repulsus inde nil
profecit, Tunc etiam Mathildis, potentis bera,
spaciosam regionem devastaverat, qux Ticinum,
Placentiam, et magnam partem ltalie , qu» nune
Lumbardia dicitur, possidebat, et sibi patrique suo
diu multumque restiterat, justisque apostolicis,
Gregorio, Urbano et Paschali, semper suífragata
fuerat.

Henricus, rex Anglorum, Mathildem filiom suam
imperatori in uxorem dedit; quam Rogerius, filius
Richardi, cognatus regis, cum nobili comitatu de
Anglia in Alemanniam duxit. Argenti quoque decem
millia marcos cum filia sua rex opulentus ei dona-
vit, et regali more munera insignia destinavit. lm-
perator autem tam generosam conjugem admodum
dilexit; sed, peccatis exigentibus, sobole imperio
digna caruit, Uude imperiale stemma in aliam, ju-
D lente. Deo, familiam transiit. Nam, eo defuncto,

Lotharius, Saxonum dux ,a proceribus regni ele-

ctus est, meritoque frugalitatis, ac bonitatis in so-

lium imperii promotus est. Mathildis autem impera-
trix, post mortem mariti sui, natale solum repe-
tiit, et inter suos, licet ab extefis multum dilige-
retur, commorari maluit. Rex Anglorum, paterejus,

Joffredo, Andegavorum comiti. eam ju conjugem

desponsavit; quie marito suo filium, nomine Henri-

cum , anno Dominice Incarnationis 1155 , peperil ;
quem multi populi dominum exspectant, si Deus ont-
nipotens, in cujus manu sunt omnia, concesserit.

Nunc, quia jam aliquantulum ab incoypta digres-
sus sum materia, et moratus sum in his, qua ulira

Digitized by Google
