815

ORDERICI VITALIS

816

ne sermonibus pacis obsequeretur, averterunt. Re- A sienses. conjuravi, dum ab eis recessissem, ne. ulli

nuntiantibus legatis quod dux. suique fautores non
pacem, sed bellum omnimodis optarent, rex, beo
' sese commendans, ait : Novit omnipotens Deus, in
quem credo, quod pro desolata plebis subventione hoc
certamen ineo. Ipsum factorem nostrum intimo corde
deposco ut illi del victoriam in. conflictu hod:eruo,
per quem auo tutelam et quietem decrevit dare po-
pulo.

His dictis, magistratus familie sux convocavit,
ad prelium omnes instruxit, breviterque commonuit,
prout opportunitas loci et temporis exegit. Rainal-
dum vero de Guarenna, et omnes alios qui in Di-
vensi basiliea capti fuerant, absolvit, et ecclesiam
qu:e combusta fuerat sese restauraturum Deo devo-
vit. Deinde ferrata» acies ordinate sunt, ei disei-
plinabiliter stipatx:e processerunt. Primum aciem
rexit Rannuifus Bajocensis; secundam: Rodbertus
comes Mellentensis; tertiam vero Guiilelmus de
Guarenna. Hie nimirum pro absolutione fratris sui
valde latatus est, cunctosque sodales, ut invincibi-
liter dimicarent, audacter exbortatus est. Rex au-
tem Anglos et Normannos secum pedites detinuit ;
Cenomanos autem et Britones longe in campo
cum Helia consule constituit. Ex adversa vero
parte Guillelmus comes Moritoliensis aciem duxit
primam, et Rodbertus Belesmensis extremam.
Cumque simul exereitus convenissent, et turma
Guillelmi comitis cetus Ranulfl. ferire satagerent,
tanta densitate constipati erant, et in armis indis-
solubiliter stabant, ut nihil eis obesse possent, sed
allerni conatus impenetrabiles obstare studerent.
Ululantibus utrinque et vociferantibus, Helias cum
suis subito irruit, et e latere inermes ducis pedites
percussit, et ccxxv mox interfecit, Quod videns,
ftodbertus Belesmensis fugam iniit, et dissolutum
ducis agmen victoribus cessit.

Tunc Gualdricus ducem comprehendit, et regali
custodi» mancipavit. Is nimirum capellanus regis,
qui militibus sociatus in certamine constitit, non
nmrülto post Laudunensis (51) pontifex factus, paro-
chianos nimis aggravavit; unde a civibus suis in
quodam viridiario, feria v1 Parasceve, cum septem
majoribus ecclesi minisiris, percussus occubuit.
Britones autem Guillelmum comitem ceperunt,
quibus rex et amici ejus vix abstulerunt. Rodber-
tus de Stotevilla et Guillelmus de Ferrariis, aliique
plures capti sunt ; quorum quidam, gratia regis ab-
soluii, pro impetrata libertate tripudiaverunt, alii
vero, promerentibus culpis, usque ad mortem vin-
clis irretiti sunt.

Rex itaque, victoria gaudens, ccetus suos convo-
cavit, res suas prudenter disposuit, et captos hostes
solerter custodiri precepit. Cui dux ait : Prodito-
res Normanni f(raudulentiis suis me seduzerunt, et a
consiliis tuis, frater mi, que vere mihi salubria fuis-
sent, si. sectatus ea. fuissem, me subtraxerunt. Fale-

redderent Falesie munitionem, nisi niihi, sive Guil-
lelmo de Ferraris, quem in omnibus comprobari fide-
lem. Nunc. igitur, frater mi, festina, et Guillelmum
ad recipiendam firmitatem. destina, ne Rodbertus de
Belismo te subreptione proveniat aliqua, et. firmissi-
mam meunitienem praoccupans, per nonnulía tibi re-
sistat. tempora, Rex. autem. amicabiliter et. caute
fratrem. secu u. adduxit, et. prefatum. imnilitem ad
nanciscernidum oppidum celeriter transmisit. Quem
ipse protinus secutus, Falesiam properavit, jussu-
que ducis munitionem et fidelitatem burgepnsium
recepit. Tunc regi Guillelmus puer, qui nutrieba-
tur ibidem, allatus est. Quem, prz timore tremen-
tem, rex contemplatus est, variisque in tenera setate
infortuniis impetitum dulcibus promissis consola-
tus est. Deinde, ne aliqua sibi occasie derozationis
oriretur, si puer in manu ejus quolibet infesto
casu lederetur, peculiari sub tutzla eum retinere
noluit, sed Ilelixze de Sancto Sidonio ad educandum
commendavit. Eidem quippe militi jampridem dux
filiam, de pellice sibi natam, dederat, et Arcacen-
sem ecoimitatum concedens, inter praecipuos Nor-
manniz barones illum promovcrat.

Auditis rumoribus de victoria regis, religiosi
quique Ixtati sunt. Exleges autem et. malignitatis
amatores contriastati Juxerunt, quia jugum indomitze
cervici sux divinitus impositum pro certo nove-
runt. Nam sedítiosi praedones, ex quo sceptrigerum,

C quem fortem justitiarium olim. comprobaverunt ,

adminiculante Deo, superiorem hostibus in bello
comperierunt, agnita viri virtute per diversa sla-
tim loca diffugerunt, et solo tiwore illius a solitis
infestationibus cessaverunt. Nefariis etgo collegiis
hac et illac dispersis, schemata mutaverunt, quia
reperiri, seu cognosci ab his quos protriverant,
admodum timuerunt.

Rex siquidem cum duce Rothomagum adiit, ct
acivibus favorabiliter exeeptus, paternas leges
renovavit, pristinasque urbis dignitates restituit.
Hugo autem de Nonanto, duce jubente, regi arcem
Rothomagi reddidit, propriumque honorem , quem
Belesimensis herus ei abstulerat, regia vi recope-
ravit, eL omni vita sua postmodum in pace posse-

D dit. Alii quoque municipes per totam Normanniam

a duce absoluti sunt, eoque annuente, omnia red-
dentes municipia , triumpbatori reconciliati sunt.

in medio Octobri 11406] rex Lexovium venit,
cunctos optimates Neustriz convocavit, et utillimum
Ecclesie Dei concilium tenuit. Ibi statuit regali
sanctione ut firma pax per omnes teneatur fines
Normannis: ut, latrociniis omnino compressis ^um
rapacitate, omnes ecclesig possessiones, sicut eas
die qua pater ejus defunctus est tenebant, aliique
nihilominus legitimi bxredes possideant. Omnia
quoque dominia patris sui sux proprietati manci-
pavit, judicioque sapientum irrita esse censuit quae

(51) Chesnius Landavensis, quod vir eruditus Le Prévost ex cod. emendavit,

Digitized by Google
