wi

ORDERICI VITALIS

795

comitem, ad curiam suam ascivit, et xLv reatus in A fleret. impetus, reddere munitionem parati erant.

factis seu dictis contra se vel fratrem suum, Nor-
mannie ducem, cominissos objecit, et de singulis
eum palam respondere praecepit. Diligenter enim
eum fecerat per unum annum explorari, et vitupe-
rabiles actus per privatos exploratores caute inve-
sligari, summopereque litteris adnotari. Cumque
Rodbertus licentiam, ut ioris est, eundi ad consi-
lium cum suis postulasset , eademque accepta,
egressus, purgari se de objectis eriminibus non
posse cognovisset, equis celeriter ascensis, ad ca-
stella sua pavidus et aubelus confugit, et, rege cum
baronibus suis responsum exspectante, regius sa-
telles Rodbertum extemplo recessisse retulit. Tunc
delusum se rex doluit ; sed tempus ultionis non du-
bius exspectavit. Rodbertum itaque publicis questi-
bus impetitum, nec legaliter expiatum, palam bla-
sphemavit, et, nisi ad judicium, rectitudinem factu-
rus, remearet, publicum hestem judicavit. Iterum
rebellem. ad concionem invitavit, sed ille venire
prorsus refutavit ; imo, castella sua vallis et muris
undique nunivit, et a cognatis Normannis, extra-
neisque Guallis, el a cunctis affinibus suis admini-
cula petivit.

Bex autem exercitum Anglice convocavit, et Arun-
dellum castellum, quod prope littus maris situm
est, obsedit, ibique castris constructis, stratores
cum famis suis tribus mens:bus dimisit. Interea
inducias huniliter a rege petierunt custodes imuni-

tionis, ut a domino suo exigerent vel auxilium de- C

fensionis, vel permissuin reconciliationis. Annuente
rege, veredarii Rodbertum in regione Merciorum
quasierunt, eique reperto intolerabilem regis op-
pressionem imminere sibi anxie denudaverunt. lbi
hempe Brugiam, munitissimum castrum, super Sa-
brinam fluvium construebat, et lotis ad resistendum
viribus auxiliarios frustra quxrebat, Audiens itaque
defectionem suorum, ingemuit, eosque à promissa
file, quia impos erat adjutorii, absolvit, multumque
icrens licentiam concordandi cum rege concessit.
Redeuntibus legatis, leti muniones castrum regi
reddiderunt, et. benigniter ab eo suscepti, multis
muneribus honorati sunt. Unde rex ad Blidam ca-
sirum, quod Rogerii de Buthleio quondam fuerat,
exercitum promovit. Cui mox gaudentes oppidani
obviam processerunt, ipsumque naturalem dominum
fatentes, cum gaudio susceperunt. His ita peractis,
rex populos parumper quiescere permisit, ejusque
prudentiam et animositatem congeries magnatorum
pertimuit.

Interea rex legatos in Neustriam direxit, ducique
veridicis apicibus insinwavit, qualiter Rodbertus
utrisque forisfecerit, et de curia sua furtim aufu-
gerit. Deinde commonuit ut, sieut pepigerant in
Anglia, utrique traditorem suum plecterent gene-
rali vindicta. Dux itaque exercitum Normannizx con-
gregavit, et Vinacium castrum, quod Girardus de
Sancto Hilario conscrvabat, obsedit. Oppidani au-
tei militares assultus op'abant, quia, si validus

Non enim sese sine violentia dedere dignabantur,
ne malefidi desertores merito judicarentur. Sed quia
dux deses et mollis erat, ac principali severitate
carebat, Rodbertus de Monteforti, aliique seditionis
complices, qui vicissim dissidebant, mappália sua,
sponte immisso igne, incenderünt, totum exercitum
&urbaverunt, et ipsi ex industria, nemine perse.
quente, fugerunt, aliosque, qui odibilem Rodbertum
grovare affectabant, turpiter fugere compulerunt,
Castrenses vero, ut. tantum dedecus Normannici
exercitus viderunt, cum ululatu magno post eos
deridentes vociferati sunt, minusque postmodum
timentes, crudelem guerram per Oximensem pagum
co»perunt. Rodbertus autem de Grentemaisnilio, ct
Hugo.de Monte Pincionis, atque Rodbertus de Cur-
ceio, e& homines eorum, quantum poterant, szvis
praedonibus resistebar.t, patriamqne suam defendere
salagebant. Verum publici hostes, preis illecti,
atrociores insurrexerunt, el Castellum Gunterji at-
que Furcas, Árgentomumque turgide possidentes,
nimis irati sunt, quod aliqui vicinorum sine duce
contra eos vel latrare ausi fuerunt. Per totam ergo
proviuciam pagensium praedas rapiebant, et, dire.
ptis omnibus, domos flammis tradebant.

Porro rex Anglorum non otio, ut frater ejus, tor-
puit ; sed totius Anglise legiones in autumno aduna-
vit, et in regionem Merciorum minavit, ibique Dru-
giun tribus septimanis obsedit. Rodbertus autem
Scrobesburiam secesserat, et praefatum opp:dum Ro-
gerio, Corbati filio, et Rodberto de Novavilla, Ul-
gerioque Venatori commiserat, quibus LXxx stipen-
diarios milites conjunxerat. Pacem quoque cum
Guallis tunc ipse fecerat, et reges eorum Caducan
et Gervatum, filios Resi, sibi asciverat, quos cum
suis copiis exercitum regis exturbare frequenter
dirigebat, Guillelmum vero Pantolium, militarem
probumque virum, exhzreditaverat, eU. multa sibi
pollicentem servitia in instanti necessitate penitus
a se propulsaverat. llle autem, a Rodberto contem-
ptus, ad regem conversus est. Quem rex, quia viva-
cem animum ejus jamdudum expertus fuerat, gra-
tanter amplexatus est, Protinus illi ducentos mili-
tes. commendavit, e$ custodiam Stephordi castri,

D quod im vicino erat, deputavit. Hic super omnes

Rodberto nocuit, et usque ad dejectionem consiliis
et arinis pertinaciter obstitit.

Consules autem et primores regni una convene-
runt, et de pacificando discorde cum domino suo
admodum tractaverunt, Dicebant enim : Si rez ma-
gnificum comitem violenter ubegerit, nimiaque perti-
nacia, ul conatur, eum exlureditaverit, omnes nos
ut imbelles ancillas amodo conculcabit. Pacem igitur
inter «os obnixe seramus, ut hero, eomparique nostro
legitime proficiamus, et sic utrumque, perturbationes
sedando, debitorem nobis faciamus. Quadam ergo
die, regem omnes simul adierunt, et in medio cam-
po colloquium de pace medullitus fecerunt, ac plu-
ribus argumentis regiam austeritatem emollire co-

Digitized by Google
