parvo tempore tenuit,

Invictorum siquidem principum mors per totum
mundum audita est. Unde luctus Christianis et
letilia paganis ingens exorta est. lgitur amir
Gazis, nepos soldani Persie prindipis, bellum in
Christianos suscepit, et Sardanas, c&strum | Chri-
stianorum, quod ab Antiocha x leucis distat, cum
ingenti. multitudine obsedit, Rogerius autem, Ri-
chardi filius, princeps Antiochiz, Bernardo pa-
triarcba prohibente, ad bellum processit [anno1t19],
nec exspectare Balduinum, regem Jerusalem ,
quem asciverant, voluit. Miles quidem erat audax
et promptus, sed impar prioribus, quia nequam et
obslinalus ac temerarius.

Pontifex, paterno more pro populo sollicitus,
duci nimis properanii dixit ; Probitatem iuam,
strenue. duz, prudenter moderare, ac Balduinum re-
gem et Joscelinum, aliosque fideles patricios, jam ad
nosiri subsidium summopere manicantes, prestolare.
Temeraria [estinatio plerisque nimis nocuit, sum-
misque principibus vitam et victoriam abstulit, Histo-
rias anliquas et modernas. rimare, et mirificorum
evenius regum subliliter intuere. Saulem et Josiam,
Judamque Machabaum recole, Romanos quoque apud
Cannas devictos ab Annibale, et ne parili ruina eum
tibi. subjectis pracipileris, diligenti cura pracave.
Venerabiles szcios, qui fide, multimodaque virtute
pracellunt, exspecta, et cum ipsis in virtute omnipo-
tentis Dei. contra paganos dimica, et, juvante Deo,
frueris optata. victoria. Hac el multa his similia
providus prasul locutus est. Sed princeps super-
bus, omnia spernens, profectus est, et in planitie
Sarmatam cum vii miliibus castrametatus est. Tunc
amir Gazis ot ingentes cunei Ethnicorum obsidio-
nem repente deseruerunt, subitoque de proximis
monlanis in campestria descenderunt, et superfi-
ciem terre sua multitudine, veluii locust, coope-
ruerunt. Deinde ad tentoria Christianorum convo-
lantes, alrocter in imnparatos irruerunt, et
Rogerium principem cum vir millibus in. campo
Sarmatam interemerunt, Rodbertus autem de Veteri
Ponte, aliique milites, vel armigeri, qui mane pa-
bulatum perrexerant, sive aucupatum, vel alias ob
eausas de tentoriis exierant, repentinam impugna-
tionem videntes, per vi leucas ad. urbem confuge-
runt, dirisque. rumoribus excitos cives ad defen-
sionem patris concitaverunt. Fere cxL extra
tentoria evaserunt, qui, salvante Deo, ad protectio-
nem fidelium reservati sunt.

His ita compertis, Bernardus patriarcha, cum
onmibus clericis et laicis quos invenire potuit, ad
tutandam urbem viriliter insurrexit. Cicilia quo-
que, Dhilippi Francorum regis filia, que Tancredi
uxor fuit, Gervasium Britonem, Haitnonis Dolensis
vireconilis filium, militem fecit, aliosque plures
armigeros militaribus armis contra paganos in-

(52) Chesnius : Amir Gaais interfecit nepotem 5o!-
d.i Gasis.

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS Ill. — LIB. XI.
principatum suscepit; sed, infortunio prazspeditus, A struxit. Gentiles autem,

B

822
tanta strage Christianorum
elati, congiobatim ad urbem convolarunt, Antio-
chiam ex insperato, defensoribus occisis, ingredi
machinati sunt; sed, preveniente Deo, per manus
paucorum fidelium a repagulis Antiochenis penitus
repulsi sunt,

Post xv dies, rex Jerusalem, et lontius, Tripoli-
lanus comes, cum copiis suis ad castrum Harene
convenerunt, initaque in nomine benigni Jesw
pugna, vincentes, cornua paganorum confregerunt.
lbi Gervasius tiro amir Gazis interfecit (59), et
Christiana virtus Ethnicas vires confudit, Christiani
itaque spoliis gentium ditati sunt, Deoque. gratias.
alacriter egerunt,

Tunc Balduinus rex, pro defectu Tancredin:
stirpis, Antiochiam possedit, et. per aliquot annos
contra Ethnicos tenuit. Denique Buamundus juvenis
de Apulia in Syriam venit, et cum ingenti tripudio
ab omnibus susceptus, filiam regis desponsavit,
Lotamque patris possessionem recuperavit, Qui fere
1v annis, vestigia patris secutus, insigniter floruit,
sed, veluti pulcherrimus flos, cito emarcuit (53).

XIII. Balduinus rex a. Sarracenis comprehenditur.

Interea (anno 1125] Balad sahanas, id est vice-
comes, Baldac, qui filiam Woduani regis Aleph
uxorem habuit, et cum ea regnum ejus obtinuit,
multo tempore contra Christianos acriter certavit.
Hic nimirum antiquus bellator, dum Monbec urbem.
obsideret, et nihilominus damnis Christianorunr
inhiaret, comperit quod Balduinus rex et Josceli-
nus, aliique quamplures adire Rages vellent, ibi-
que solemnia Pasche celebrare decrevissent. 1n.
ultima igitur hebdoniada Quadragesimz, clam de
obsidione cum xr millibus discessit, et Joscelinum
de Torvessel, ac Gualerannum de Pusacio, qui prae
cesserant, feria. quinta Coen Pomini comprehen-
dit, Deinde in condensa olivarum silva, veluti
lupus, cum suis delituit, ac ad pontem Toreis
super Euphratem. Balduinum regem, Sabbato Pas-
chize, in insidiis exspectavit, ignorantem quid soda
libus quos premiserat contigerit, Capellanos si-
quidem et inerme vulgus versipellis explorator
vidit, sed, pinguiorem predam avide captans, im-

D pune prxtergredi permisit. Denique regem, cum

xxxv militibus secure suos sequentem, conipre-
henudit, ac demum omnes turmas suas, ceu rabi-
das tigrides, post inermes destinavit, et. omnes
protinus occidi pracepit. Quod ita factum est.
Omnes enim capellani regis et inermes qui pre-
cesserant, Sabbato Paschze, ut bidentes, necati sunt.

Porro Balad, tanta prosperitate elatus, exsultavit,
regem, uilitesque vinctos in Charran duxit, el inde
Carpetram, ubi diutius eos custodivit, Est ibi turris
maxima, opulenta et munitissima, et de praecipuis,
qus in orbe tyrannos extollunt, una. Ibi Balduinus
rex et Joscelinus atque Gualerannus, Pontius quo-

(52) Mortuus cst Buamundus juveuis anno 1130.

Digitized by Google
