158

WISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS Ill. — LIB. X.

744

Nova Foresta ictu sagitte mortuus est, post- À tes, qui erant in Normannia , audito casu infortu-

quam xi) annis et pene x mensibus regno Anglix
potitus est.
XII. Henricus, frater Guillelmi Rufi, ei in solio
succedit.

Henricus autem, cum Rodberto, comite de Mel-
lento, Lundoniam properavit, et dominico sequenti,
apud Guestmonasterium, in basilica Sancti Petri
apostoli , regale stemma suscepit, eumque venera-
bilis Mauricius, Lundoniensis episcopus, consecra-
vit. Anselmus enim, Doroberniz archiepiscopus ,
ut supra dictum est, exsulabat ; Thomas vero,
Eboracensis archiepiscopus , nuper defunetus fuc-
rat, et metropolitana sedes adhuc vacabat, Tri-
ginta annorum erat [lenricus, cum regnare capis-
Scl, ei xxxv annis et iv mensibus regnavit. Hic
inter prospera et. adversa regnum sibi divinitus
commissum prudenter et commode moderatus est ,
ag inter pricipuos totius Chistianitatis principes,
obtentu pacis et justitize fulgens, insignis habitus
cst, In diebus ejus Ecclesia Dei divitiis et honori -
bus alacriter emicuit, et omnis ordo religiosorum
ad laudem Creatoris multipliciter crevit, Hoc mo-
nachi et clerici attestantur, qui numero et subli-
milate, co regnante , multiplicantur ; boc eremitae
wierito perhibere possunt , qui silvarum condensa
prosternunt , et, erectis monasteriorum et palatio-
rum excelsis culminibus, ibi tripudiont, el glo-
r.aam Deo cum dulcedine mentis cantitant, ubi
quondam exleges latrunculi , ad omne nefas pera-
gendum , latitare solebant.

A principio regni sui omnes sibi sapienter con-
ciliavit, ac ad amorem sui regalibus munificentiis
invitavit, Opiimates enim benigniter honoravit,
epes et honores illis auxit, et sic eos leniendo
fidos sibi effecit. Subjectas vero plebes justis legi-
bus datis fovit, et ab iniquis exactoribus atque prze-
donibus patrocinando protexit. Sic sublimis patri-
cius inter omnes occiduos consules et regnorum
rectores effulsit, omniumque favorem, tam cleri-
corum quam laicorum , qui ratione regi gaudebant ,
promeruit. Viduatas pastoribus Ecclesias conso-
lari coepit, et eruditos illis doctores, seniorum
consultu, imposuit, Nam Guillelmo, cognomento
Gifardo, qui defuncti regis cancellarius fuerat,
Guentanz urbis cathedram commisit, et Girardum ,
Herfordensem episcopum , in Eboracensem metropo-
lim promovit. Veloces quoque nuntios trans pontum
direxit, per quos venerabilem Anselmum , arclie-
piscopum Cantuarie, ad sedem suam accersiit,
quem , sicut supra dictum est, Guillelmus rex in-
congruis infestationibus. expulit, Eliense vero ca-
nobium dcdit Richardo Richardi de Benefacta filio,
Becreasi monacho, et abbatiam. Sancti. Edmundi
regis et martyris Rodb:rto, juveni Üticensi mona-
cho, Hugonis Cestrensis comitis filo. Glastoniam
quoque commisit Herluino Cadomensi, et Habun-
deoniom Farisio Malmesburiensi. Hugo , Cestrensis
comcs , et Rodlertus Belesmensis, ac alii optima-

nali principis, rerumque mutatione subita, com-
positis in Neustria rebus suis, iter in Angliam
ncceleraverunt, eique hominio facto, fundos et
omnes dignitates suas cüm regiis muneribus ab eo
Teccperunt.

Henricus rex imprudentum consilia juvenum ,
sicut Roboam, secutus non est, sed sapientum
argulias monitusque senum sagaciter amplexatus
est. Rodbertum scilicet de Mellento et Hugonem
de Cestra, Richardum de Radvariis et Rogerium
Bigodwum, aliosque strenuos et sagaces viros suis
adhibuit consiliis , et, quia humiliter sophistis ob-
secundavit, merito multis regionibus et populis
imperavit, Prifatus princeps , quarto mense ex quo

D co»pit regnare, nolens ut equus et mulus, quibus

non est intellectus, tnrpiter lascivire, generosam
virginem, nomine Mathildem, regali more sibi
desponsavit , ex qua geminam prolem, Matliidem
et Guillelmum, generavit. Hec nimirum Mcelcutfi ,
reg:s Scotorum, et. Margarite reginz filia fuit,
cujus origo de stirpe Elfredi regis, filii Egberti
regis, processit, qui primus monarchiam totius
Anglie, post Danicam cladem et occasum sancti
Edinundi , regis et martyris, obtinuit, Nam antea,
ex quo Angli de Anglo insula, ubi Saxoniz me-
trepolis est, in Britanniam venerunt , et, devictis
seu deletis quos modo Gualos dicunt, oceupatax
bello insulam, Hengist primo duce, a natali solo
Angliam vocitaverunt, quiuque reges, ul in scri-
ptis Gilde Britonig ct Bed» Anglici legitur, in ea
regnaverunt. .
Sapiens ergo Henricus, generositatem virginis
agnoscens , multimodamque morum ejus honesta-
tem jamdudum concupiscens, hujusmodi sociam
in Christo sibi elegit, et in regno secum , Gerardo
Herfondensi episcopo consecrante, sublimavit. De
rebus, qua in Anglia contigerunt, pauca praeli-
bavi; sed de Normannis nihilominus huic aliqua
libet addere operi. . '
Mense Augusto 1100 , mox ut in Neustria infau-
sti occasus regis compertus est, Lurgentium furor
Normannorum in sua viscera excitatus est, Nam
in eadem septimana Guillelmus, consul Ebroicen-

D sis, et Radulfus de Conchis cum ingenti manu in

territorium de Be:lomonte irruerunt, et. ingentem
pradam de terra Rodberti, comitis Mellentensis ,
rapuerunt, pro quibusdam injuriis, quas ipse suis

'eomparibus ingesserat, per fraudulenta consilia,

que Rufo regi contra illos suggerere jamdudum
studuerat, Similiter alii plures iram et malevolen-
tiam, quas olim conceperant , sed , propter rigorem
principalis justitiz&, manifestis ultionibus prodere
non ausi fuerant, nunc, habenis relaxatis, toto
nisu contra sese insurrexerunt , et mutuis cxdibus
ac domnis rerum miseram regionem, reciore ca-
rentem, desolaverurt.

Mense Septembri, Rodbertus dux in Norman-
niam venit, ct, a suis susceptus, cum Sibylla,

Digitized by Google
