751

ORDERICI VITALIS

132

dum de pharetra extracta est. Repente jam ferict , se- A misimus. Ipse nimirum primogenitus est Cuillelnil

seque corrigendo sapiens omnis ictum declinet. |oec
et multa his similia populo feria iv in templo Dei
dicta sunt, et extemplo flagella prosequi exhibitione
operum cepta sunt.

In crastinum, Guillelmus rex mane cum suis pa-
rasitis comedit, seseque post prandium, ut in No-
vam Forestam venatum iret, praeparavit, Cumque
hilaris cum clientibus suis tripudiaret, ocreasque
suas calcearet, quidam faber iiluc advenit, et sex
catapultas ei pr:esentavit. Quas ille protinus alacri-
ter accepit, per opus artificem laudavit , nescius
futuri, quatuor. sibi retinuit, et duas Gualterio Ti-
rello porrexit. Justum est, inquit rex , ut. illi acu-
tissima denlur sagitte, qui lethiferos inde noverit
ictus infigere, Erat idem de Francia miles genero-
sus, Picis et Pontisarie dives oppidanus, potens
inter optimates, el in armis acerrimus, ideo regi
familiaris conviva, et ubique comes assiduus. De-
nique, dum de pluribus inutiliter confabularentur,
ei domestici clientes circa regem adunarentur,
quidam monachus de Gloucestra adfuit, et abbatis
sui litteras regi porrexit. Quibus auditis, rex in
cachinnum resolutus est, et subsannando supra-
dictum militem sic affatus est : Gualteri, fac rectum
de his que audisti. At ille: Sic faciam, domine.
Parvipendens itaque monita seniorum, immemor
quod ante ruinam exaltatur cor, de serie littera-
rum quas audierat, dixit: Miror unde domino meo
Serloni talia narrandi voluntas exorta est , qui vere,
wt opinor, bonus abbas et maturus senior est, Ex
simplicitate nimia, mihi, tot negotiis occupato, som-
nia stertentium retulit, et per plura. terrarum spatia
scriplo etiam. inserta destinavit. Num prosequi me
ritum autumat Anglorum , qui pro sternutatione et
somnio vetularum. dimittunt iter suum seu. nego-
tium?

His dictis , celer surrexit , ct cornipedem ascen-
dens, in silvam festinavit. Henricus comes, frater
ejus, et Guillelmus de Britolio, aliique illustres ibi
fueruut, in saltum perrexerunt, ei venatores per
diversa rite loca dispersa sunt. Cumque rex et
Gualterius de Pice cum paucis sodalibus in ne-
more constituli essent, et armati predam avide
exspectarent, subito inter eos currente fera , rex de
statu &uo recessit, et Gualterius sagittam emisit.
Quz, super dorsum ferz, setam radens, rapide vo-
lavit, atque regem e regione stantem lethaliter vul-
neravit. Qui mox ad terram cecidit, et sine mora,
proh dolor! exspiravit, Uno itaque prostrato terri-
gena, fit multorum commotio maxima, horribilisque
de nece principis clamor perstrepit in silva. Hen-
ricus concito cursu ad arcem Guentoniz, ubi rega-
lis thesaurus continebatur, festinavit, et claves
rjus, ut genuinus bares, imperiali jussu ab excu-
litoribus exegit. llluc et Guillelmus de Britolio an-
helus advenit, callidoque meditatu preveniens,
econtra obstitit. Legaliter, inquit, reminisci fidei

C

regis filius , et ego et tu, domine mi Henrice, ho-
minium illi fecimus. Quapropter tam absenti , quara
proisenti , fidelitas a nobis servanda est in omnibus,
In servitio Dei jam diu laboravit , et Deus illi duca-
ium suum, quem pro ejus amore peregrinus dimizit,
nunc sine bellico tumultu cum paterno diademate rc-
stituit. Inter liec aspera lis oriri cepit, et ex omni
parte multitudo virorum illuc confluxit, atque prae-
sentis heredis, qui suum jus calumniabatur, virtus
crevit. Henricus manum ad capulum vivaciter mi«
sit, et gladium exemit, nec extraneum quemlibet,
per frivolam procrastinationem, patris sceptrum
preoccupare permisit.

Tandem , convenientibus amicis et sapientibus
consiliariis , hinc et inde lis mitigata est, et saniori
consultu, ne pejor scissura fieret, arx cum regali-
bus gazis filio regis Henrico reddita est. Hoc ar.tca
dudum fuit a Britonibus prophetatum, et hunc
Angli optaverunt habere dominum , quem nobiliter
in solio regni noverant genitum. Mortuo rege, plu-
res optimatum ad lares suos de saltu manicaverurt,
et contra futuras motiones, quas timel;ant, res suas
ordinaverunt, Clientuli quidam cruentatum regem
vilibus utcunque pannis operuerunt, et veluti ferg-
cem aprum, venabulis confossum, de saltu ad ur-
bem Guentanam detuterunt, Clerici autem et mo-
nachi atque cives, duntaxat egeni, cum viduis et
mendicis, obviam processerunt, et pro reverentia
regie dignitatis in veteri monasterio Sancti Petri
celeriter tumulaverunt. Porro, ecclesiastici docto-
res et preloti, sordidam ejus vitam et tetrum finem
considerantes, tunc judicare ausi sunt, et eccle-
siastica, veluti biothanatum, absolutione indignum
censuerunt, quem vitales auras carpentem salu-
briter a nejuitiis castigare nequiverunt. Sina
etiam pro illo in quibusdam ecclesiis non sonue-
runt, que pro in(üimis pauperibus el mulierculis
crebro diutissime pulsata sunt. De ingenti zrario,
ubi plures nummorum acervi de laboribus mise-
rorum congestli sunt, eleemosynz pro anima cupidi
quondam possessoris nulle inopibus erogat:z sunt.
Stipendiarii vero milites et nebulones ac vulgaria
scorta quzstus suos in occasu meehi principis

D perdiderunt, ejusque miserabilem obitum , non tam

debemus, quam. Rodberto duci, germano two, pro-.—

pro pietate, quam pro detestabili flagitiorum cupi-
ditate. planxerunt, Gualteriumque Tirellum, ut pro
lapsu sui defensoris membratim discerperent, sum-
mopere quasierunt. Porro, ille, perpetrato facinore,
ad pontum propere confugit; pelagoque trausito,
munitiones , quas in Gallia possidebat, expctiit,
ibique minas et maledictiones malevolentium tutus
irrisit. Hic Adelidem, filiam Richardi, de sublimi
prosapia Gifardorum, conjugem habuit, qua Hugo-
nem de Pice, strenuissimum militem, marito suo
peperit. Denique post multos annos Jerusalem ex-
petiit, ct in via Dei poenitens Guatterius obiit.
Anno itaque ab incarnatione Domini 1100, feria
quinta, wv Nonas Augusti, Guillelmus Rufas in

Digitized by Google
