e£

ORDERICI VITALIS

LIE!

cum eo facienda et de crastina oppidi deditione A non sit. Deinde rex Falesiam perrexit, sed eam non

wactarent, subito balistarius, instinctu diaboli, de
munitione pilum direxit, el strenuissimum juvenem,
ad colloquium inter magnates discernentem, per-
eussit , bonumque justitiarium in brachio tethaliter
sauciavit. In crastinum vero, patrie legitimus
defensor defunctus est, et cum luctu multorum in
ecnobiali basilica Beati Nicolai przsulis, sepultus
est.

Quo defuncto, Philippus, rex Francorum, Ful-
coni, privigno suo, Andegavorum comitatum con-
cessit, ipsumque imberbem Guillelmo, Pictaven-
sium duci, qui tunc forte ad curiam erat, commisit,
ut eum in itinere tutarel, salvumque ad patrem
suum perduceret. At ille commendatum sihi usque

expugnavit, quia comes Helias, a Normannis roga-
lus, recessit. Jllic tamen exercitium militare pera-
ctum est, in quo Rogerius e Gloucestra, strenuus
miles, occisus est.

Germani principes, rex et dux, in septimana
Pertecostes Sanetellis convenerunt, et biduo de
pace facienda locuti sunt. Sed, quia seditiosi dissi-
dentes perturbabant, cunctis federibus ruptis dis-
cesserunt. Totis posunodum viribus ceperunt
guerram passim agere, et proceres, probique tiro-
nes, quibus inhzrerent, partes eligere, et incen-
diis atque rapinis a. Pentecoste usque ad festivita-
tem Sancti Michaelis insistere,

Tunc Henricus, imperator Alemannorum , vii

ad terre sue limitem deduxit, ibique, legalitatis et B ldus Augusti [/107j exspiravit; sed, quia pro mul-

future derogationis immemor, comprehendit, et
5lus quam unius anni spatio in carcere tenuit. Cor-
pulentus autem rex Francie, hoc audito, valde
contristatus est, puerumque de ergas!ulo precibus
et minis eripere conatus est, Bertrada quippe, inater
prefati adolescentis, uxor regis erat, qu:e ipsum
jugiter stimulabat, et plurimos ad subventionom
vincti frustra inquietabat. Porro rex, crebris acu-
leatus punctionibus , tantum nefas terrore mina-
pum punire voluit. Sed turgidus dux, ponderosum
regem parvipendens, adolescentem diutius retinuit,
doncc oppida, qus in confinio utriusque comitatus
erant, a patre pro ereptione filii obtinuit. Deinde
on multo post senex genitor obiit, juvenisque co-
mes Erenburgem, filiam lleli Cenomanorum co-
mitis, uxorem duxit, quie generosam ei utriusque
sexus sobolem peperit.

Eodem anno [1105-1106], Henricus rex, ut supra
dictum est, vere in Neustriam navigavit, el pater-
nam bzreditatem, quam perjuri et raptores ac ne-
bulones conculeabant, vindicare sategit. lleliam
Cenomanensem cum viribus suis conduxit , urbem-
«que Bajocassinam, quam Gunherius de Alneio eon-
servabat, obsedit. Gunherius vero ad regem exivit,
eique Rodbertum Haimonis filium, qui captus olim
ab eodem fuerat, pro gratia ejus liberum reddidit,
sed urbem imperiose poscenti reddere contempsit.
Protinus igitur rex urbem expugnavit, ei injecto
igne penitus combussit, et praefatum municipeni
cuin pedissequis ac comnülitonibus suis cepit.

Audita itaque tant civitatis destructione, reliqui
wmun:cipes valde contremuerunL, eti properantem
cum tanta obstinatione regem prolerve prasstolari
timuerunt. Cadonienses ergo, comperta clade Bajo-
censium, metuentes simile perpeti excidium, ad re-
gem, qui jam ad illos cum magna feritate festina-
bat, miseruni, e£ pacem cum illo ad voluntatem
ejus fecerunt. Mox enim Engerrannum municipem,
liberti filium, cum suis expulerunt, et munitionem
regi reddiderunt. Bex autem quatuor primoribus
Cadomi Dalintonam in Ánglia dedit, que 1xxx li-
bras per singulos annos reddit, ei Villa Traditorum
usque hodie nominatur, licet illis nunc subjecta

tis reatibus suis Ecclesi, teste Deo, non satisfece-
rat, lerra. caruit, nec per multos annos humano
ritu sepeliri nieruit. Carolus llenricus V, filius
ejus, post eum imperavit, qui post tres annos Ma-
thildem, (iliam Henrici I regis Anglorum, uxorem
duxit; sed legitimum &ibi de ea successorem non
habuit.

X. Discordia. inter duos fratres a. quibus malignis
concitatur. Henricus rex eum Roberto duce manus
conserit et eum apud Tenchebraiwn debellat atque
comprehendit.

[Anno 1106.] Rodbertus, invasor Divensis abbae
Vie, inter reliqua mala quz gessit, Simonis nequi-
lie nefarium Judae facinus adjunxit. Cum Rodberio
duce et. optimatibus ejus placitum fecit Falesiz,
quod eis regeim cun paucis adduceret repente, ct
ipsi parati essent eumdem suscipere. Disposita ita-
que proditione, Rodbertus Cadomum perrexit, et in-
vento regi familiariter dixit : Municipium, quod supra
Divam habeo, si mecum venire placet, tibi reddo.
Cumque regi hoc placuisset : Magnum, inquit. ille,
exercitum ducere modo necesse non est , ne strepitus
multitudinis audiatur , et conatus noster impediatur.
Intus pauci clientuli sunt, et. mihi penitus obediunt.
Rex igitur noctu surrexit, et tota nocte cum pcc
militibus equitavit, et apparente aufora loco proxi-
mus constitit, Interea Rainaldus de Guarenna, et,
Rodbertus juvenis de Stotevilla, cum aliis cx, mi-

p litibus, Diveuse municipium praoccupaverunt , et,

aurora surgente, €um cachinnis el exprobrationi-
bus, duin rex appropinquaret, vociferati sunt. Multi
quo,ue alii milites secuti sunt. de Falesia et de
aliis in gyro municipiis, ut cominus dimicarent
cum rege et ejus asseclis. [tle auiem, ut dolos ad-
verüit, iratus assultum in castrenses suis mox fa-
cere pracepit. Ferocem igitur assullum regii mili-
tes protinus fecerunt, ei injecto igne castrum et
cenobium combusserunt. Tunc Rainaldus et HKod-
bertus, probi tirones, aliique plures capti suut,
Multi quoque, qui in turrim eeclesie confugerant,
concremali sunt, Porro sequaces, qui subvenire
illis festinabant, ut ingentem pyram prospexerunt,
confestim fugientes Falesiam remeaverunt. Victor

Digitized by Google
