Tl

HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS Iii, — L1D. X. 17

familiaritatem eorum in tantum qucsivit ut, largi- A tis idoneam. Porte sublimes sunt in arce, per quae

ter erogata custodibus mercede, frequenter in car-
cerem descenderet, ei de Christiana fide, veraque
religione colloquium cum vinctis subtiliter actita-
ret, et solerti confabulatione cum profundis inter-
dum suspiriis inde investigaret. Affectuosam dul-
cedinem eorum omni parentum suorum dilectioni
praeposuit, ct omnia quz ad vicium seu vestitum
competebant, illis abunde suppeditavit. Pater vero
ejus, aliis multiplicibus negotiis intentus, hzc aut
ignorabat, aut fortassis pro dilectz sobolis appro-
bata frugalitate, non curabat.

Post duos annos, plus quam civile bellum inter
fratres ortum est. Solimannus enim nimia feritate
tumens, in Dalimannum surrexit, ct, aggregata in-
genti armatorum multitudine, limites fraterni prin-
cipatus intravit, eL fratrem ad prelium procaciter
provocavit. Dalimannus autem, infestatione hujus-
cemodi excitus, adminicula sibi undecunque procu-
ravit, et ipse nihilominus, multis hactenus trepzis
elatus, certaminibus cruentis inhiavit, ac, adve-
niente conflictus lora, paratus cum suis legionibus
in campo constitit. Interea Melaz cum Christianis
privatim locuta est, et sic eos affata est : Militiam
Francorum laudari a multis jamdudum audivi, quam
nunc in genitoris mei instanti necessitate vellem ex-
periri, ut quod probat auditus, probet. experientia
tisus, Duamundus respondit : Felix hera et honora-
bilis, si placet bearudini vestre sublimitatis ut ín

belli campum nobis liceat progredi cum militaribus

armis, sine dubio Gallicos ictus gladio ei lancea pa-
lam exeremus, ei super inimicos vestros conspectibus
vestris ostendemts, Puella dixit : Spondete mihi, per
fidem qua Christiani estis, ut in hoc negotio tnde
contrac(amus, omnia secundum consilium meum aga-
tis, nec aliquid contra meum praceptum facere pra-
sumatis. Hcc itaque mihi fide vestra pollicentes con-
firmate, et ego postmodum non cunctabor cordis mei
arcanum vobis reserare.

Primus ergo Buamondus per fidem suam promi-
sit quzsita ; quent omnes alii secuti sunt, spondendo
qua jusserat puella. Tunc illa tripudians ait : Nunc
secura sum de vobis, quia vos, ut reor, legitimi es-
lis, fidemque vestram nullo modo contaminabitig.
Patri meo, qui jam in campo dimicaturus est, sub-
venite, eique probitatem vestram ad. subsidium ejus
alacriter exhibete. Et, si victoria cesserit vobis quod
ulinam fiat! fugientes inimicos persequi desistite ;
sed velociter huc. armati redite , et arma donec jus-
sero, deponere nolite. Interea faciam omnes custodes
de sublimi turris solio ad inferiores portas descendere,
et in atrio , quasi vos prastolantes, mecum astare.
Cum autem. remeaveritis , et. jussero custodibus ut
solitis connectant vos vinculis, vos validas manus in
illos viriliter injicite, impigre cunctos comprehendite,
et vicarios pro vobis in ergastulo retrudite. Hac vi-
dens, a vobis sicut a. feralibus lupis fugiam. Vos
vero. nanciscimini arcem firmissimam, et servate
diligenter illam, donec pacem cum pare mco facia-

Paraor, CLXXXVIIH,

in aulam. poteritis. per lapideos gradus descendere ,
€i omnes gazas alque mansiones patris mei obtinere.
Porro, si genitor meus pro reatibus istis iratus. me
voluerit punire, oro vos, o amici, quos sicut cor
meum diligo, mihi citius subvcnite.

XXII. Sequentia,

Hzc ita locuta, milites armavit et protinus emi-
sit. Arcis enim custodes antea delusos corruperat,
et de hac re instructis inter czetera dixerat : Ingens
timor pro patre meo me sollicitat, cui de multis na-
tionibus multitudo pugnatura obstat. Sed quia ille
magnanimus bellator est, auxilium a vinctis postue
lare dedignatus est. Mee tamen hanc ab ipso injun-
ctam cura potestatem scitote , ut possim Christianos

) armis matruere, et pro nostrorum astipulatione ag-

minu.n ad pugnam dirigere. Si vicerint hostium. ca«
tervas, roster erit honor et utilitas. Si vero cecide-
rint et ferro interieriut inimicorum, nullus nobis erit
dolor pro lapsu alienigenarum , quorum mores. et
ceremonias erxsecratur omme genus Agarenorum.
Audientes bzc, gratulanter annuerunt, et perspicae
cem virginis providentiam asmodum laudaverunt.
Protinus ila captivos absolvit, de domo carceris
abstraxit, cb. armatos ad prelium destinavit. lili
vero jam acriter pugnaní:s invenerunt, et signum
Normannorum : Deus, adjuva ! fiducialiter vocife-
rati sunt. Quibus clamantibus et terribiliter per-
cutientibus, phalanges Solimanni vacillaverunt. In
exercitu ejus nonnulli erant Christiani. Qui cum
famosum ducem Buamundum cognovissent, gavisi
sunt, et Solinannum relinquentes, Cathoticis con-
glutinati sunt.

Marciban, turgidus adolescens, Solimanni filius,
ut ibi esse Buamuudum audivit, illum in bello ex
nomine vociferando quzsivit, et cum eodem sin-
gulariter dimicare concupivit. Tandem in Daliman-
ni conspectu sibi obviaverunt, seseque ferociter
percusserunt. Sed belliger Normannus Turcum
prostravit, et abstracto ense caput ei amputavit.
Vociferante Dalimanno : Parce, parce, nepca meus
est, Christianus pugil, ut rem agnovit, maestitia
vultus letitiam cordis operuit, et. subsannando ita
respondit : Jgnosce mihi, domine, quod ignorans

D [eci. Non enim. nepotem tuum, sed hostem. putavi,

cujus , ut tibi placerem , vitam exstinzi.

Post multam stragem utriusque partis, exercitus
Solimanni contritus est, quem fugienteui hostilis cu-
neus tota die persecutus est. Christiani vero, ut
pactum fuerat, protinus redierunt, heramque suam,
cum archariis przstolantem, ante turrim inveze-
runt. Mox illa custodibus ait : Franci sine dubio le-
gitimi sunt, fidemque promissam optime custodiunt.
Obrviam illis ite; ab illis arma recipite, et eosdem
ad pristinum locum reducite, donec pater meus ve-
niens digna illis sue reddat pramia militic, Turci
vero abeuntes, puelke jussis obsecundare voluc-
runt ; sed cos ipter sc Franci eoncluscrunt ; valvas
caute rcpagulis oppi'averumt, et universa turris po-

25

Digitized by Google
