dk

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS III. — LIB. X, Tis

IV. Franci et Normanni magnates de Velcassino inter se contendunt,

V. Magnus Noricorum rez contra Irenses belligerat. Bellum inter Anglos et Gualos.

V De Helia comite Cenomanensi. Guillelmus Rufus Cenomanenses vexat, De Hildeberto archiepiscopo

xronensi.

XII. Helias Cenomanensis comes comprehenditur. Guillelmus rex Cenomanensem civitatem occupat. He-
lias comes libertatem recuperat.

VIII, B. Anselmus Cantuariensis archiepiscopus ad papam in 1taliam venit. Helias Cenomanensis comes
adversus Guillelmum regem bellum renovat. .

IX. Serlo et Rogerius Sappensis, abbates Uticenses. Controversig inter monachos ei episcopum Lezovien-
sem exorig. Uticensis ecclesie consecratio.

X. De crucesignatis. Godefridus Hierosolyma rex. Graci el Syriani, expulsis Francis, Laodicensem ciwb-
tatem occupant. Raymundus de Tolosa Constantinopoli apud Alexim imperatorem commoratur. Nor-
mannüe dux a Syria discedit.

Xl Buamundus Laodiciam recuperat. Robertus dux per ltaliam. iter. suscipit in Normanniam redi-
turus. Novi milites ad. bellum sacrum se accingunt. De lugubri eventu. qui in Nova--Foresta accidit.

Xil. Mala presagia ad Guillelmum regem spectantia. Pro[atus rez moritur.

XH. Henricus, pater Guillelmi Rufi, ei in solio succedit,

XIV. Helias comes Cenomanensem comitatum. recuperat.

XV. Rivalitas et dissensiones. inter Henricum regem. et Robertum ducem exorta. De Ranulfo Flam-
bardo Dunelmensi episcopo. Robertus dux armaia manu in Angliam iransfretat.

XVI. Paz inter duos fratres, Henricum scilicet et Robertum, componitur.

X VH. Duz Piciavensis, dux. Burgundie et plurimi alii magnates. crucem. suscipiunt. Eorum cum im-
peratore Constantinopolitano contentiones.

XVIII. Alexis imperatoris perfidia. Crucesignatorum exercitus a Turcis in Asia Minori destruitur

XIX. Godefridi llierosolymitani regis principatus. Balduinus ejus [rater et successor. Ramlense prelium.

XX. Harpinus Bituricensis capitur a. Sarracenis,

XXI. Buamundus a Sarracenis. comprehenditur. Quem Mela; filia Dalimanni principis , subtili artifi-

cio, e carcere liberat,
XXIL Sequentia.
XXI.
4rimonio conjungitur.

eas fit Christiana et cam Rogero filio Richardi de Principatu, Buamundi consanguineo , ma-

LIBER DECIMUS.

Y. Urbanus 11 moritur. Pascalis 11, Henricus 1V et À vitam, mores el occasum consideravit, et inde car-

Henricus V, imperatores. Eorum cum summis pon-
tificibus contentiones.

Anno ab Incarnatione Domini 1098, indictione
vi, omnipotens Creator omnium signa quedam in
mundo palam demonstravit, quibus humana corda
divinitus terruit, et, exhibitis ostensionibus inusi-
tatis, terribiliora przstelari presignavit. Nam v
Kalendas Octobris, pene per totam noctem celum
ardere visum est. Deinde, indictione vit, Sabbato,
die Natalis Domini , eol in nigredinem versus est.
Post hzc, multze mutationes magistratuum in orbe
$fatim factz sunt, terribilesque casus et seditiones,
graviaque discrimina in mundo s:vierunt.

Urbanus papa, postquam x annis apostolicam
sedem strenue, utiliter rexit, eo tempore quo Je-
rusalem capta est, Romz sgrotavit, et, mercedem
a Deo percepturus pro bonis studiis, quibus ap-
prime floruit, iv Kalendas Augusti (1099) ex bac
vità migravit. Cujus opera quam laudabilia fuerant,
nitor et fama, qua» magnitudinis sux per orbem
late divulgata sunt, inimicorum etiam lamenta eo
defuncto contestata sunt. Petrus Leo tres elegiacos
versus super ipso edidit, et memoriam ejus brevi-
ter sic commendavit :

tulerat. monachum — Cluniacus

Odonem ;
Roma vocat, facit hunc. Ostia pontificem.

Cumque fit Urbanus, mutato nomine, papa,
Redditur expulsus integer Urbis honor.

Ezsequias hujus celebres hic Homa peregit,
Augustum quarto praveniente die.

Alter quoque insignis versificator prefati pape

Canonicum  fiemis .

zen hujusmodi compaginavit :

Canonicus Remensis Odo, quem Cluniacensis
Hugo [acit monachum, papa fit eximius.

Hic vivens lux Urbis erat, de[uncius eclipsis,
Urbs stetit, Urbano stante, ruente ruit.

Lege regens et pace (ovens, te, Roma, beavit.
Servans a vitiis intus, ab hoste foris.

Non flexit, non extulit hunc, non terrttit unguam
Dives, [ama, potens, munere, laude, minis.

Eloquium linguam , sapientia pectus, honestas

ores ornabant, exteriora decor.
Ecce per hunc urbs sancta. patet, lex nostra Irium-

|phat,)
Gentes sunt vice, crescit in orbe fides.
Sed citius rapitur rosa, que plus vernat. in horto ;
Sic et florentem fata tulere virum,
Mors hominem , requies animam, cisterna cadaver

B Suscipit. Inter nos nil nisi fama manet.

Adhuc Urbano papa in domo Domini lucente, et
tenebras de cordibus mortalium przdicalionibus
et exemplis digniter effugante, Guitbertus Ravenna-
tensis, quem Clementem nominarunt, occubuit,
Cui Petrus Leo hujuscemodi elogium , versificando
insultans, intulit :

Nec tibi Roma locum, nec dat, Guitberte, Ravenna.
In neutra positus, nunc ab wtraque vacas.

Qui Sutrie, vivens, maledictus popa fuisti,

In Castellana, mortuus, urbe jaces.

Sed quia nomen eras sine re, pro nomine vano
Cerberus inferni jam tibi claustra parat.
Defuncto Urbano papa, Rainerius, Vollis Brutio-

rum monachus, in Pascalem papa electus est, et

xvi die a transitu predecessoris sui canonice con-

C secratus est. Apostolicam vero sedem fere xx annia

rexit, Ecclesieque Dei summo sedimine prodesse

Digitized by Google
