393
nati suut. Tunc in. quodam prosiino colle tria mil-
lia pagensium militum stabant, et optimatum moli-
mina satis intelligentes, ad regem vociferando cla-
mabant : Domine rez Henrice, noli proditoribus istis
credere. Summopere moliuntur decipere te, et regalis
justitia rigorem tibi tollere. Cur audis illos, qui sua-
dent tibi traditori parcere, tueque mortis conjuratio-
nem impune dimiltere? Ecce nos omnes tibi fideliter
assistimus, tibique in. omnibus obsecundare parati
sumus, Oppidum acriter expugna , traditorem ez
omní parte coarcla, nec pacem cum illo facias, donec
ipsum, aut. vivum. aut. mortuum, in. manibus tuis
teneas.

His auditis, rex animatus est, eoque mox rece-
dente, conatus factiosorum annihilatus est. Deinde
przfatos Guallorum reges per Guillelmum Pantolium
rex accersit, eosque datis muneribus et promissis
demulcens, hosti caute subripuil, su:eque parti cum
viribus suis associavit. Tres quoque przcipuos mu-
nicipes mandavit, et coram cunctis juravit quod
nisi oppidum in triduo sibi redderent, omnes quos-
cunque de illis capere posset, suspendio perirent.
Territi vero tamta obstinatione regis, salutis sue
Consilium indagare ceperunt, et Guillelmum Pan-
tolium, qui affinis eorum erat, persuasionem ejus
audituri, accersierunt. llle autem inter eos et regem
mediator accessit, et facete composita oratione ad
reddendam legitimo regi munitionem commonuil,
tujus ex parte terra centum librarum fundos eorum
augendos jurejurando promisit. Oppidani, conside-
rata communi commoditate, acquieverunt, ef regie
majestatis voluntati, ne resistendo periclitarentur,
obedierunt. Denique permissu regis domino suo le-
gatum Rodberto destinaverunt, per quem se non
posse ulterius tolerare violentiam invicti principis
mandaverunt. Stipendiarii autem milites pacem ne-
scierunt, quam oppidani omnes et burgens:s, perire
nolentes, illis inconsultis fecerunt.

Cumque insperatam rem comperissent, indignati
sunt, et armis assumptis inchoatum opus impedire
nisi sunt. Óppidanorum ergo violentia in quadam
parte munitionis inclusi sunt, et regii satellites cum
regali vexillo, multis gaudentibus, suscepti sunt.
Deinde rex, quia stipendiarii fidem principi suo ser-
vàbant, ut. decuit, eis liberum cum equis et armis
exitum annuit. Qui egredientes, inter catervas ob-
sidentium plorabant, seseque fraudulentia castren-
sium et magistrorum male supplantatos palam plan-
gebaut, et coram omni exercitu, ne talis eorum ca-
sus aliis opprobrio esset stipendiariis, complicum
dolos detegebant. Rodbertus, ut munitissimum Bru-
gie castrum, in quo maxime confidebat, regi sub-
actum audivit, anxius ingemuit, et pene in amen-
tiam versus, quid ageret ignoravit. Itex autem pha-
langes suas jussit Huvel legen pertransire, et Scro-

besburiam urbem, in monte sitam, obsidere, que
iu ternis lateribus circamluitur Sabrina flumine, :

Angli quippe quemdam transitum per silvam. Huret
Hegen. dicunt, quem Latini malum callem, vel. vi-

HISTORIA ECCLESIASTICA. - PARS ill, — LI. Xf.

1795.

À cui, nuncupare possunt. Via enim per mille passus
erat cava, grandibus saxis aspera, stricta quoque,
quie vix duos pariter equitantes capere valebat ; eui
opacum nemus ex utraque parte obumbrabat, in
quo sagittarii delitescebant, et stridulis missilibus
vel sagittis pratereuntes subito mulctabant. Tunc
plus quam tx millia peditum erant in expeditione,
quibus rex jussit silvam securibus przcidere, et am-
plissimam stratam sili et cunctis transeuntibus us-
que in ternum praeparare. legia. jussio velociter
comp:eta est, salluque complanato latissiinus trames
a multitudine adazquatus est. :

His auditis, Rodbertus admodum territus est, et

undique infortunio cireumventum se videns, bumi-
liatus est, invictique regis clementiam. supplicare
coactus est. Severus econtra rex, memor injuriarum,
cum pugnaci multitudine decrevit illum impetere,
nec ei ullatenus, nisi victum se redderet, parcere.
Ille taudem tristis casus sui angore contabuit, et
consuliu ainicorum, regi jam prope urbem veni-
enti, obviam processit, et. crimen proditionis con-
fessus, claves urbis victori exhibuit. Rex itaque to-
tum honorem Rodberti et liominum ejus, qui cum
illo in rebellione perstiterant, possedit, ipsumque
cum equis el armis incolumem abire permisit, sal-
vumque per Angliam usque ad mare conductum.
porrexit. Omnis Anglia, exsulante crudeli tyranzo,.
exsuliavit, multorumque coug:atulatio rcgi Heurico
tunc adulando dixit : Gaude, rex Henrice, Domin.-
que Deo gratias age, quia iu libere ca pisi regnare,
ex quo lodberium de Belismo vicisti, et de fiuibua
regni tui eapulisti.

IV. Robertus de. Belismo iw Normanniam transit,
ibique plurima mala perpetrat. Adversus Robertum
ducem insurgit. De quorumdam virorum morte.
Fugato itaque Bodberto, regnum Albionis in pace

siluit, et rex Henricus xxxii annis prospere regnae

vit, quibus in Anglia nullus postea rebellare contra
eum ausus fuit, nec munitionem aliquam contra
eum tenuit. Rodbertus autem, ira et dolore plenus,
in Neustriam transfretavit, et. compatriotas suos,
qui mollem dominum adjuvare suum nisi fuerant,
crudeliter invasit, ezdibus et incendiis vehementer
aggravavit. Nam, sicut draco ille, de quo Symmista
D Joannes in Apocalypsi scribit, de colo projectus,
in terrigenas rabiem suam feraliter exercuit, sic
sxevus lanista, de Britannia fugatus, in. Normannos
furibundus irruit. Rura eorum, prediis direptis.
ignibus conflagravit, et. milites, vel alios, quos ca-
pere valebat, usque ad mortem seu debilitationem
membrorum cruciatibus afflixit. Tanta enim in illo

erat sevitia, ut mallet caplis inferre tormenta ,

quam pro redemptione illorum multa ditari pe-

eunia,

Rogerius Pictzvinus et Arnulfus, fratres Rod
berti, in Anglia comites opulenti erant, comitisque
Ragerii de Montegomerici, patris sui, procuratione
iaguis honoribus locupletes pollebant. Arnulíss
&uip flliam regis Hibernis, nomine Lafracotlt, uxo.

Digitized by Google
