849

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS III. — LIB. XII.

f50

adversus regem Anglie defendere conatur. Flandrie dux a. Burchardo de Insula et aliis conjuratis
interficitur. Henricus Clito ducatum Flandrie accipit. [n prelio vulneratus moritur.

XXI.
Merlini Vaticinia.

enricus rez fautoribus Henrici Clitonis nepotis sui ignoscit. Normannia ad pacem reducitur.

XXIII. Germandus. Hierosolymitanus patriarcha. Ecclesiastica negotia. De concilio Rothomagensi. De
rebus in Francia et in regno llierosolymitano gestis.

LIBER DUODECIMUS.

1. Gelusius papa 11 et Burdinus antipapa. — Con- A derata. superfluitate Quiritum opprimere ccpit;

tentiones. inter sedem apostolicam et imperatorem.
— Bella inter. Ludovicum Francorum regem et
Henricum regem Anglorum. — Prodigia varia.

Ll. Anno ab Incarcatione Domini 1118, iadi-
cione xr (54), vigilia Natalis Domini, vehemens
ventus zdificia et nemora in partibus Occiduis
plurima prostravit.

Defuncto Paschali papa, Joannes Cajetanus,
Romanorum pontificum antiquus cancellarius et
magister, in Gelasium papam (55) electus est; et,
coniradicente imperatore, a Ihomano clero canonice
consecratus est. Tunc etiam. Burdinus, Bragarum
archiepiscopus, qui suis a fautoribus Gregorius
VII vocitatus est, imperatore connivente, in Ec-
€lesiam Dei intrusus esl. Tunc gravis inde dis-
sensio inolevit, seva persecutio inhorruit, et ca-
tholicam plebem vehementer perturbavit.

Tune inter. Ludovicum, regem Francorum, et
Henricum, regem Anglorum, gravis inimicitia
erat, et tantorum principum hostilitas frequentibus
damnis sua mutao rura destruebat. Ludovicus rex
Guillelmum exsulem ad nanciscendam hzreditatem
suam juvabat, eique magna pars Normannorum
adminiculari toto nisu satagebat. Henricus autem
castrum Sancli Clari subripuit, diuque contra
O.Jmundum, aliosque collimilaneos przdones te-
nuit, et Gallos multum gravavil. Porro, Ludovicus
Vadum Nigasii, quod Vani vulgo vocatur, fraudu-
lenter adiit, ac veluti monachus, cum sociis mili-
libus qui nigris cappis amicti erant, ex insperato
intravit, ibique in cella monachorum Sancti Áu-
doeni castrum muhivit, et in domo Domini, ubi
solumuodo preces offerri Deo debent, speluncam
latronum turpiter effecit. Hoc vero rex Anglorum
wi audivit, illuc cum exercitu velociter accessit,
ibique duo castra firmavit, qux hostilis derisio
turpibus vocabulis infamavit; unum enim Malassis,
et aliud nuncupatur Trulla Leporis. Bellica igitur
rabies fere quatuor annia male furuit, incendiis ct
rapinis, sxvisque cidibus. utramque regionem
afflixit.

Gelasius papa eruditione litterarum | apprime
instructus fuit, et longa exercitatione, utpote qui
presulum apocrisi:rius fere xr annis enituerat,
calluit. Sed nou plene duobus annis Romane
Ecclesie praefuit, Hic, avaritia nimis zstuans,
Gallias venit, et ecclesias illis in partibus immo-

(54) Anno 1117 et indictione x, teste Le Prévost.

sed cito instar gelu matutini, flante Deo, pertrans-
it.

Tunc in Britannia cuidam mulieri, post partum
decubanti, diabolus apparuit, et in specic viri sui,
a quo pelierat escas, detulit. llla vero specie
mariti sui visa decepta est, et comedit, et ille post
prandium evanuit. Paulo posl vir ejus venit, quod
contigerat audivit, nimis expavit, ac presbytero
retulit. Presbyter autem, invocato nomine Doqini,
feminam tetigit, aqua benedicla aspersit, et, si
rursus delusor accederet, docuit quid diceret. lMte-
rum Satan venit, et illa quod edocta fuerat inqui-
sivit : « Nimius, inquit, ventus, qui uper ante
Natale Domini terribiliter personuit, el nos gra-

B viter perterruit, quid portendit? Templa domosque

detexit, et fastigia turrium dejecit, et innumera
silvarum robora prostravit. » At ille aii : « Decre-
ium fuit a Domino, ut magna periret hominum
portio. Sed efficax superorum obtinuit supplicatio
wt parceretur hominibus, et lapsus ingens immi-
neret arboribus, Formidanda tamen ante tres erit
annos in terra tribulatio, et quamplurima sublimes
persone succumbent excidio. » His dictis, mulier
aquam benedictam sparsit, et mox demon evanuit.
Eodem tempore, monstrum in Anglia visum est.
Apud Heli a quodam rustico empta est przgnans
vacca, et jussu Hervei Britonis, ejusdem diceces:s
episcopi, mactala est et aperia, Sed, mirum dictu!
tres porcelli pro vitulo reperti sunt in ca. Hoc
nimirum quidam Jerosolymitanus, qui forte de
mercato animal deducenti obviarat, intimavit, et
episcopo , aliisque aslantibus addidit quod tres

: eodem anno sublimes personz de potestate Henrici

regis morerentur, plurimzque postmodum tribula-
tiones acerbx sequerentur. Hiec eo tempore quie
peregrinus vates predixit, rerum exitus compro-
bavit.

Guillelmus enim, Ebroicensis comes, xiv Kalen-
das Maii (1148] mortuus est, et Fontinelle in cc-
nobio Santi Guandregisili cum Richardo, patre
suo, sepultus est, Deinde Mathildis regina, qua in
baptismate Edit dicta fuit, Kalendis Maii obiit, ct
in basiliea Sancti Petri Westmonasterio tumulata
quiescit. Rodbertus autem, comes Mellenti, Nonis
Junii obiit, et Pratellis in capitulo monachorum,
cum patre suo et fratre, requiescit. llis itaque
decedentibus, ingens tribulatio Normannis orta est

95) Gelasius papa H die 15 Januarii 4118 electus fuit.

Digitized by Google
