295

OHDERICI VITALIS

796

rem habuit, per quam soceri sui regnum obtinere A oJibili tyranno plures ketati sunt, ac ut super i]-

concupivit. Jjmmoderata cupiditas plus quam debet
quaerit ; inde plerisque quod juste adipiscuntur, sub-
ito tollit. Fortis rex Anglorum, pro maliguitate
Rodberti, totam progeniem et parentelam ejus odio
habuit, suoque de regio radicitus omnes exstirpare
decrevit. O-casiones ergo contra prafatos fratres
exquisivit, qualescuuque invenit pertinaciter venti-
lavit, et exhzredatos de finibus Dritannix propul-
savit. Terram quoque, quam Rogerius senior co-
ines dederat. sanctimonialibus Almaniscarum, quo-
niam Emma abbatissa erat predictorum soror co-
miturn, impatiens vindex, ecclesie virginum iuini-
sericorditer abstulit, et Savarico, Cham: filio, pro
iuilitari servitio concessit |

lum irruerent avide convenerunt. Guillelmus comes
Ebroicensis, et Rotro comes Moritonim, et Gisle-
bertus de Aquila, et Oximenses cuncti simul! in
ilium conspiraverant, sed congruentem 1nalis, qux
idem illis multoties intulerat, talionem exsolvere ad
libitum non poterant. Verum Rodbertus de Sancto
Serenico, e& Burcardus dapifer ejus, et Hugo de
Nonanto diutius illi restiterunt, et plus omuibus
aliis Normannis eumdem damnis et injuriis contri-
staverunt.

Adveniente cum exercitu duce, Rodbertus acies
suas przestruxit, desidemque dominum pluribus mo-
dis tentavit, et super calcetam audacter aggressus,
laden fugavit, atque Guillelmum de Conversana

His itaque fugatis de Anglia, vehemens acerbitas p fratrem. Sibylle comitisse, aliosque plures com-

nequitia» crevit in Neustria, el per triennium innu-
mera perpetravit facinora. Ville siquidem plures
depopulate sunt, et. basilicze cum hominibus, qui
9d illas, ut filii ad matris sinum, confugerant,
concremat:e sunt. Tota pene Normannia in Rod-
bertum surrexerat, parique conjuralione illi resi-
stere conspiraverat; sed frustra, quoniam capite
sano conira tantum pr:donem carebat. Nam ipse
viribus et ingenio pollebat, et congeriem divitiarum,
quas jamdudum congesserat, in xxiv forlissimis
munitionibus ad rebellionem olim constructis babe-
Lat. Solus paternam hzreditatem penitus posside-
bat, nullam praefatis frawibus, pro illo exlhareda-
tis, partem permittebat, Rogerius itaque ad Car-
rofense Castrum, quod de patrimonio sux conjugis
erat, secessit, ibique usque ad senectutem per-
mansit, et vite finem sortitus, ülios sibi probos
&ucccessores reliquit. Arnulfus autem, post multos
labores, quos pro íratre suo incassum toleravit,
indignatus ad ducein sese contulit, et castrum Al-
maniscarum subreptione capiens, illi tradidit, et
plures de auxiliatoribus fratris sui secum contraxit.
Tunc in Sagiensi territorio nimia turbatio facta est.
Multi provin: ialium cum. Arnulfo Rodbertum reli-
querunt, et municipia sua fautoribus ducis reddi-
derunt. Rodbertus autem, qui desertus a. proprio
germano erat, wbique meticulosus vix in aliquo con-
fidebat, et, quia pene cunctis terribilis erat, de illis
etiám, qui sibi adhuc adhaxrebant, ambigebat.
Mense Junio [1103], satellites ducis in abbatiam
sanctimonialium aggressi sunt, et ad deprzedandam
regionem ardentes, in sacris :dibus stabu!a equo-
rum constituerunt. Quo cognito, Rodbertus illuc ad-
volavit, et injecto igne cenobium combussit. Oli-
varium autem de Frasineio, aliosque plures com-
prehendit, quorum quosdam longo gravique erga-
stulo imiserabiliter afflizit, reliquos vero morte,
seu membrorum privatione condemnavit. Rodber-
ius dux cum exercitu Normannix Oximis venit,
fautoribusque suis suffragari debuit. Tunc Roge-
rius de Laceio magister militum: erat, cujus pre-
cepto Malgerius cognomento Malaherba predictam
munitionem servabat. Ob infortunium | imminens

preheudit. Animosiores Normanni vehementer eru-
buerunt, quod illi, qui exterarum victores gentium
in barbaris regionibus floruerunt, nunc in suz tel-
luris sinu ab uno filiorum victi et fugati sunt. Rod-
bertus itaque, secundis eventibus admodum infla-
lus, ferocior surrexit, et ducem exinde floccipen-
dens, totam undique Normanniam sibi subdere sat-
egit. Provinciales autem , rectore carentes, nec
bellicosi comitis asperam tyrannidem ferre valentes,
sub jugo ejus sua colla, licet inviti, flexerunt, ei-
que, non tam amore quam timore, penitus adhz-
serunt, ejusque patrociniis fulti, contra zmulos
colobitantes atrocem guerram exercuerunt. Sic ni-
mirum viribus ducis deficientibus, Rodbertus infe-
stior ascendit, et collimitaneis Quiritibus ad eum
deficientibus, Oximorum munitionem obtinuit. Ca-
stellum quoque Gunterii, et alia quamplurima in
gyro sibi municipia mancipavit.

Concremato apud Almaniscas sanctimonialium
monasterio, ul dictum est, tener virginum conven-
tus misere dispersus cst. Unaquaque, prout. facul-
tas sibi fortuitu collata est, ad lares parentum vel
amicorum regressa est. Emma vero abbatissa cum
ternis sanctimonialibus Uticum confugit, ibique in
capella ubi sanctus Pater Ebrulfus coelesti theori
intentus solitarie degebat, sex mensibus habitavit.
Porro, sequenti anno, ad ecclesiam suam reversa
est, auxilioque Dei et fidelium ejus, diruta restau-
rare conata est. II»c postmodum fere x annis vixit,
quibus basilicam Virginis et Matris cum regulari-
bus officinis diligenter erexit, et dispersas ad septa
monastica monachas summopere revocavit. Qua
defuncta, Mathildis, filia Philippi fratris ejus suc-
cessit, iterumque repentino igne incensum cum
zdibus monasterium Jaboriose" reparavit.

Eodem tempore [1102-1103], pr:ecipui proceres
Normanni, Gualterius Giffardus, Guillelmus Bri-
toliensis et Radulfus de Conchis defuncti sunt,
eisque juvenes successerunt. Gualterius quippe
Giffardus, comes Bucchingeham, in Anglia mortuus
'est, et inde in Normanniam, ut ipse jusserat, trans-
latus est. In introitu vero basilicz Beate Virginis
"Marie apud Longamvillam sepultus est. Super.

Digitized by Google
