T4

ORDERICI. VITALIS

732

precedam. lec verissime credito, et. complicibus A sam, Allerias et Motam Galterii de Clincampo, Ma-

tuis edicito.

His ita utrinque prolatis, comes recessit et con-
sulatum suum viriliter munivit. Ardui proceres, qui
tanterum simultates heroum audiebant, ex sua
parte nihil interserere audebant, quia turgidum re-
gem, dominumque suum timebant, egregioque con-
suli, qui constanter allegationes suas disserebat,
condolebant. Erat enim probus et honorabilis, et
multis pro virtutibus amabilis. Corpore przcetle-
bat, fortís et magnus, statura gracilis et procerus,
niger et hirsutus, et instar presbyteri bene tonsus.
Eloquio etiam erat suavis et facundus, lenis quietis
et asp^r rebellibus, justiti» cultor rigidus, et in ti-
more Dei ad opus bonum fervidus. Quanta pietatis
esset in orat.onibus ac devotionis, indicabant ejus
geus, crebro madentes lacrymis. Defensionibus eccle-
siarum, eleemosynisque pauperum et jejuniis ad-
modum vacavit, et,singulis hebdomadibus feria vi,

in veneratione passionis Christi, ab omni cibo et :

potu ex integro abstinuit.

Praterea Guillelmus rex multis in Gallos et Bri-
tones atque Flandrenses curis occupatus est, mi-
nasque suas complere differens per biennium, Ce-
nomannos oblitus est. Helias interea castrum apud

Dangeolum contra Rodbertum Talavacium firmavit, -

ibique satellites suos, ad defensandos incolas terrz
su:e, collocavit. Inde prefatus tyrannus, quod vi-
cina passim depopulari arva non posset, contrista-

merz, el alias dominos firmas quamplurimas, Hasc
siquidem regio censw arguius artifex sibi callide
preparavit, et in his bestialis szvitize colonos, vi-
cinisque suis malefidos collocavit, per quos arro-
gantie suz satisfecit, et atrocem guerram in Ceno-
mannos exercuit. In. Quadragesima, dum peccato-
res celitus coinpuncti prava relinquunt, ac ad me-
dicamentum penitentie pro transactis sceleribus
trepidi confugiunt, in carcere Rodberti plus quam
trecenti. vinculati perierunt. Qui inultam ei pecu-
niam pro salute sua obtulerunt; sed, crudeliter ab
eo contempti, fame et algore, aliisque miseriis in-
lerierunt.

His temporibus [die 29 Julii 1097], venerabilis
vita [loellus, genere Drito, Cenomannorum episco-
pus, defunctus est. Helias autem comes Goisíre-
dum Britonem, decanum ejusdem ecclesiz, ad epi-
scopatum elegit; sed przveniens clerus Hildeber-
tum de Lavarceio, archidiaconem, in cathedra pon-
liicali residere compulit, et, alte vocis cum
jubilatione tripudians, cantavit : Te. Deum lauda-
mus, et catera quxe usus in electione presulis ex-
poscit ecclesiasticus, Quod Helias nt comperiit,
valde iratus, resistere voluit. Sed clericis dicenti-
bus illi : Klectionem tuam ecclesiastice pre[erre
non debes. electioni, reveritus, quia Deum timebat,
siluit; et, ne lethale in membris Ecclesie schisma
fieret, canonicis consensit. :

tus est. Intempestivus igitur, mense Januario, re- c, — Goisfredus quippe de prassulatu jam securus erat,

gem inquietavit, acerbis verborum stimulationibus
accendit, et in initio Februarii, cum Normannico
exercitu, ad predictum castrum adduxit. Dixit enim
regi : Custodes hostilis oppidi, securitate torpentes,
passim. dispersi sunt. lliemales quippe pluvias et
tempestates. considerant, et. vos. aliis, cum exercitu
vestro, infestationibus. irretiri astimant. Nunc ergo,
si repente illuc accurrimus, accolas et municipes im-
paratos inveniemus, el municipium facile obtincbimus.
Invitus itaque rex pluribus es causis, expedilio-
nem inchoavit; sed, Rodberto instigante et pro-
spera pollicente, differre, ne ignavus putaretur,
erubuit. Porro, perstrepens rumor adventum regis
prevenit, et principalis ordinatio provinciales,

jamque copiosas dapes pro sublimato2e sui pre-
paraverat, Paratz quidem dapes ab avidis comes-
soribus absumpte sunt. Sed ipsum Cenomanui epi-
copum habere penitus recusaverunt. [s Judicail,
pontificis Aletze, frater. fuit, et post. obitum Guil-
lelmi, Rothomagensis archiepiscopi, Rothomagensi-
bus xvu annis praefuit.

Hildebertus autem, post mortem Gis'eberti Turo-
nensis archiepiscopi, a clero et populo electus est,
nutuque Dei, de Cenomannico culimine metropoli-
tanam sedem adeptus est. Hic mansuetus fuit. a«
religiosus, et tam divinarum quam secularium
eruditioni litterarum studiosus. Temporibus nostris
incomparabilis versificator floruit, et multa car-

compelentibus armaturis munitos, ascivit, ac ad D mina priscis poematibus :qualia vel eminentia

transitus aquarum, sepiumque difficilesque aditus
silvarum in hostes coaptavit. Tunc rex inimicis
nihil nocere potuit, sed, rancore stomachatus, fero-
cior in illos exarsit, et Rodberto ingentem familiam
bellatorum suis in municipiis adunare przcepit, et
copiosos pecunie sumptus erogavit, unde munici-
pia ejus vallis eb muris ac multiplicibus zetis undi-
que clauderentur, et bellicosis larga stipendiaviis
donativa largirentur. Belesmensis itaque munio,
ad hee promptus, oppida nova condidit, et anti-
qua, precipitibus fossis cingens, adinodum firma-
vit. Hic nimirum novem in illo comitatu habuit ca-
stra, id est Blevam et Peretum, Montem de Nube ét
Soonam; Sanctum Remigium de Planis et Ortico-

condidit, quz fervidus calor philosophorum subti-
liter rimari appetit, ac super aurum et topazion sibi
consciscere diligenter satagit. Eleganter enim et
sapierter loquitur de Christo et Ecclesia, de cor-
pore et anima, de gestis sanctorum et virtutibus
eorum, de laude virtutum et vituperatione vitiorum.
A Romanis cardinalibus, qui frequenter Galliarum
plagas adeunt, quia mansueios illic et obedientes
sibi reperiunt, plurima Hildeherti carmina Romam
transferuntur, qux: dicacium scholis et didascalis
Quiritum admiranda censentur. llic sacer beros fere
xxxv annis przsulatus officium exercuit, studiisque
bonis in docendo et faciendo specialiter institit. Ec-
clesiam Sancti Gervasii, ubi corpus eximii confes-

Digitized by Google
