<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,90">
809	HISTORIA ECCLESIASTICA.  —  PARS III.  —  LIB. XI.	810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,900">
gracias retulit. Filium Diogenis Augusti, aliosque de Gracis seu Thracibus illustres secum habebat; quorum querela de Alexio imperatore, qui per proditionem illis antecessorum stemmata suorum abstulerat, magis ad iram contra eum feroces Francos incitabat. Multi nobiles ad eum veniebant, cuique suos infantes offerbant, quos ipse de sacro fonte libenter suscipiebat, quibus etiam cognomen suum imponebat. Marcus quippe in baptismate nominatus est; sed a patre suo, audita in convivio joculari fabula de Baumundo gigante, puero jucunde impositum est. Quod nimirum postea per totum mundum personuit, et innumeris in tripartito climate orbis alacriter innouti. Hoc exinde nomen celebre divulgatum est in Gallis, quod antea inusitatum erat pene omnibus Occiduis.

Saepatus heros cum Philippo rege colloquium habuit, et Constantiam, ejus filiam, sibi conjugem requisivit. Tandem post Pascha Carnoti eam desponsavit; quibus Adela comitissa convivium abundans omnibus praeparavit. Illi rex Francorum cum magna multitudine suorum adfuit, et filiam suam, quam Hugoni, Trecassino comiti, nescio quam ob rem, abstulerat, Baumundo porrexit. Tunc idem dux, inter illustres spectabiles, ad ecclesiam processit, ibique ante aram Virginis et Matris in orcistram conscendit, et ingenti catervae, quae convenerat, casus suos et res gestas enarravit, omnes arma sua secum in imperatorem ascendere commouit, ac approbatis optimibus urbes et oppida dilissima promisit. Unde multi vehementer accensi sunt, et, accepta cruce Domini, omnia sua reliquerunt, et quasi ad epulas festinantes, iter in Jerusalem arriperunt. Radulfus enim de Ponte Erchenfredi, qui cognominatus est Rufus, et Guascoelinus, frater ejus, Simon de Aneto et Rodbertus de Manlia, cum Hugone Sine-habere, consobrino suo, et multi alii profecti sunt, quorum nomina nequeo sigillatim litteris assignare.

Eodem anno [1105] res in Normannia contigit hujusmodi. Rodbertus de Sotlevilla, vir fortis et potens, duci admodum favebatur, et familias ejus ac munitiones in Caletensi regione providebat. In die siquidem Paschæ, dum capellanus ipsum et familiam ejus communicaret, et quidam miles Eucharistiam percepturus ad aram rite accederet, presbyter panem coelestem accepit, in os hominis apertum mittere voluit, sed nullatenus manum de super aram movere potuit. In hujusmodi difficultate vehementer uterque perteritus est. Tandem sacerdos dixit ei: Si poles, accipe. Ego enim nullatenus valeo manum movere, nec Dominicum corpus tibi porrigere. At ille super aram collum extendit, et obvium ac radicem appropinquavit, et lianti ore obtentato de manu presbyteri assumpsit. Pro insolito evento eques erubuit: futurorum nescius, infortunias perrituuit; unde plura de vestibus, aliisque rebus suis, clericis et pauperibus distribuit. Deinde in prima congressione, qua post Pascha facta est,
PATROL. CLXXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
Hoc idem capellanus, nomine Rodbertus, mihi retulit, quod in vivificis, ut dictum est, mysteriis sibi et infortunato militi contigit.

Tunc Fulco, Divensium abbas, III Nonas Aprilis [1105] apud Guentam in Anglia defunctus est, et Rodbertus, quidam miserabilis homuncio, datis duci cxl marcis argenti, ejus in loco intrusus est. Illic autem, professione monachus Sancti martyris Dionysii, non pastor, sed dispersor factus est gregis Dominici, et multis noxius, ulpote sectator Simonis Magi. Coenobita siquidem a facie lupi devotatoris fugerunt, et in aliis monasteriis, animas suas salvare cupientes, disperssi sunt. Ipse vero supra Divam in coenobio castellum construxit, familiamque militum aggregavit, et sic Dei templum speluncam latronum effecit. Ecclesiastica quoque ornamenta, quæ fideles sollicite procuraverant, vendidit, et sinodinalis munio ad subsidium satellitum suorum distraxit.

Mense Maio, phlegmatica pestis per totum Occidentem discurri, et, catarrho graviter molestante, omnis oculus ploravit, et per omnem Galliam, ubi tunc eram, omnium maxilla lacrymis maduit. Æstas, calore asperrima, menses ad maturitatem perdidit, cui similis autumnus paedescente successit. Causon et febres, aliæque infirmitates terrigenas valde afflixerunt, et multos languentes in lectum prostraverunt.

Eodem mense, Goisfredus Martellus, Andegavorum comes, Condatum oppidum super Normannum de Monte Revelli obsedit, et viriliter expugnauit. Erat enim idem strenuus et fortis justitiarius, et cum virga disciplinæ acriter imminebat furum atque prædantium cervicibus, quibus pater ejus parcere jamdudum erat solitus, quia in prædiis eorum et latrociniis cum ejusdem latrabar excrabuis, acceptis inde sibi portionibus. Deinde, postquam adolescens crevit, et ingentem nequitiam per patrias sui delectabilem incuriam in Andegavensi provincia ebullire prospexit, zelo Dei compunctus, miseræ regioni, quæ omnibus bonis abundaret, si pace potiretur, condoluit. Tandem ipse, jussu Goisfredi, patri sui, qui legitimus hæres erat (sed perjurius ei Fulco dignitatem consulatatus abstulerat, ipsumque apud Chinonem castrum fere xxx annis in carcere reclusum tenuerat, unde, venerabili Urbano papa prævente et imperante, vix absolutus exierat), annuente nimilominus patre, Andegavensem comitatum accepit, summoque conatu recuirmilem simplicibus et egenis exervit, Ecclesiæque Dei sinceram pacem laudabiliter servavit. Auxiliante Deo, totam in brevi provinciam pacavit, et pene omnes antecessores suos virtute et justitia gloriose præcessit; sed consumatus in brevi tempora multa explevit. Post triennium principatus sui Condatum, ut supra dixi, obsedit, et rebelles inclusos militari probitate insipienter coercuit. Cumque primores castellì ad eum egressi fuissent, et de pace
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,900,960,980">
26	Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição literal feita à vista da imagem; foram mantidas grafias e abreviações visíveis na reprodução. Nenhuma palavra foi normalizada; sinais de leitura incerta não foram inseridos além do que visivelmente impresso.
  </notas>
</pagina>