725

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS Ii. — LIB. X.

726

IN. Franci et Normanni magnates de Vilcassino inter A dum hostibus acriter resistebant 1n illa quipp

se contendunt,

Anno ab Incarnatione Domini 1097, indictione v,
Guillelmus Rufus, ut patris sui casus et bellorum
causas comperit, Philippo, Francorum regi, totum
Vileassinum pagum calumniari cepit, et preclara
oppida , Pontesiam et. Calvimontem atque Medan-
tuin. poposcil. Francis autem poscenti non acquie-
scentibus, imo przlianti atrociter resistere ardenti-
bus, ingens guerra inter feroces populos exoritur,
ei multis luctuosa mors ingeritur. Totum tamen
posdns detrimentorum Gallia incumbit et accumu-
latur. Philippus enim rex, piger et corpulentus,
belloque incongruus erat. Ludovicus vero, filius
ejus, puerili teneritudine detentus adhuc, militare

y equibat. Anglorum autem sceptrifer totus. militie B

deditus erat, et optimos ac probatos athletas prz-
€.pue diligebat, et electorum phalanges equitum
honerifice secum ducebat. filis nimirum stipatus, si
Caius Julius Czesar cum Ausoniis cohortibus obsti-
tisset, eique injustum quid inferre conatus fuissrt,
suorum procul dubio vires et audaciam tironum co-
minus in illum experiri praesumpsisset. Rodbertus
B lesmensis princeps militie hujus erat; cujus
favor erga regem et calliditas pre cxteris vigebat.
Insignis consul Henricus frater regis el Guillelmus
comes Ebroicensis, Hugo Cestrensis et Gualterius
Gifardus comes Bucchingehamensis, aliique plures
consules, tribuni et centuriones Anglici regis co-
bores ducebant, et preclara facinora frequenter,
prout variabilis fortuna prastabat, agebant.
Plerique Francorum, qui binis cogebantur domi-
ris obsecundare, pro fiscis, quibus abunde locu-
pletati, sub utriusque regis turgebant ditione, anxii,
quia nemo potest duobus dominis servire (Matth. vi,
24), animis acriorem, opibusque ditiorem elegerunt,
et cam svis hominibus municipiisque favorabiliter
paruerunt. Rodbertus ilaque, comes de Mellento, in
suis munitionibus Anglos suscepit, el patentem. eis
in Galliam discursum aperuit; quorum bellica vis
piurima Francis damna intulit, Guido quoque de
Rupe, Anglorum argenti cupidus, eis. favit, et mu-
mtiones suas de lupe et Vetolio dimisit. Sic alii
nonnulli fecerunt, qui, suis infidi, exteris avide ob-
temperaverunt. Tunc Guillelmus rex. firmissimum
castrum. Gisorlis construi precepit, quod usque
bodie, contra Calvimontem et. Triam atque Burriz
oppositum, Normanniam concludit ; cujus positio-
nem et fabricam ingeniosus artifex Rodbertus Be-
lesmeensis disposuit. Quadam die, dum Neorn.antüi
super Francos irruerent, ei ipsi nihilominus eis in-
s'gniter occurrerent, Tedbaldus-Paganus de Gisor-
tis el Gualterius de Amfredivilla, Geroldusque de
Ebremou capli sunt ; quorum redemptionibus opi-
mis egentes Franci ad dimicandum animati sunt.
Rodbertus siquidem de Maldestorn el Odmundus de
Calvimonte, Gualbertus de Burriz et. Richardus
frater ejus, Godefredus et Petrus filii Herberti de
. Serranz, militie Vilcassinorum praeerant, et inter-

C

p

provincia egregiorum copia militum est, quibus in-
genuitas et ingens probitas inest. llli nimirum insi-
gnem Francorum laudem deperire noluerunt, sese-
que, pro defensione patrie et gloria gentis su, ad
mortem usque inimicis objecerunt. Unde passim e
tota Gellia electos ath!etas et audaces tirones sibi
asc;verunt, et multoties, hostibus obstantes, sibi
utiliter stipendia lucrati sunt.

Quondam, dum Anglici regis familia Calvimontis
confinia devastaret, et militum audacia vires suas
utrinque ostentaret, Franci Gislebertum de Aquila,
cum aliis quampluribus magne nobilitatis, compre-
henderunt, et Angli Paganum de Monte-Gaii, cum
aliis de partibus ejusdem, ceperunt

Anno ab Incarnatione Domini 1098, indictione
vi, mense Septembri, Guillelmus rex ingentem
exercitum aggregavit, et in Galliam tendens, Con-
chis hospitium v Kalendas Octobris suscepit. In
ipsa nocte terribile signum mundo manifestatum
est. Totum nempe coelum, quasi arderet, fere cun-
clis occidentalibus rubicundum ut sanguis visum
est. Tunc. uL. postmodum audivimus, in Eois par-
tibus Christiani contra ethnicos pugnaverunt, Dco-
que juvante, triumpharunt. Guillelmus rex in Gal-
liam usque Pontesiam discurrit, incendiis et pra-
dis, hominumque capturis, omnium ubertate rerum
nobilem provinciam devastavit. Multis quoque legio-
nibus armatorum Calvimontis monia circumvalla-
vit, el diros assultus a ferratis cohortibus ingeri
precepit. Plustres oppidani propugnacula quidem
sua vivaciter protexerunt, sed timoris Dei et hu-
man: socielatis immeniores non fuerunt, Insilien-
tium corporibus provide benigniterque pepercerunt,
sed atrocitatem ir sus pretiosis inimicorum ca-
ballis intu'erunt. Nam plus quam septingentos in-
gentis pretii equos sagittis et missilibus occiderunt ;
ex quorum cadaveribus Gallieani canes et alites
usque ad nauseam saturati sunt. Quamplures itaque
p^dites ad propria cum rege remeant, qui spuman-
tibus equis turgidi equites. Eptam pertranms:erant.
Animosi Francigenz, licet campestres villas a regiis.
discursoribus, quorum nimia erat multitudo, de-
fendere non potuissent, nec contra potentem regem,
innumerabilibus turmis slipatum, sine rege legiti-
moque ductore cominus dimicare ausi fuissent ,.
munitiones tamen suas fortiter munientes servave-
runt, et, bono Creatore dante, meliora tempora
prestolati sunt. Guillelmus rex, cum Guillelmo.
duce Pictavensium, ductu Amalrici juvenis et Ni-
vardi de Septoculo, contra Montemfortem et Spar-
lonem maximam multitudinem duxit, circumjacen-
tem. provinciam | devastavit. Sed Simon juvenis
munitiones suas, auxiliante Deo, ilkesas servavit.
Simon vero senex servavil Neelfia ; Petrus quoque,
cum filiis suis, Ansoldo et Tedbaldo, Maniiam, alii-
que municipes, quos singillatim nequeo nominare,
firmitates suas procaciter tenuere. Interea, dum
Guillelmus rex pro regni negotiis regrederetur in

Digitized by Google
