T

HISTORIA ECCLESIASTICA.— PARS II. — LIB. X.

783

dite, el cum necessario rigore omnes. illic ad pacem A et. Christi. carent, nec Judsis nec Christianis ad-

coercete ; sed, quantum. potueritis, ab effusione san-
guinis manus vestras cohibete, Providentiam et regi-
men horum que dico, tibi, domine Buamunde , qui in
pluribus expertus es, commendo , cujus. maturitatis
et sensus. (aus est in orbe universo, Amodo insepara-
bilis vestra soror ero, et leta seu. tristia vobiscum in
fide Domini Jesu Christi sustinebo.

Gaudens igitur Buamundus Dalimannum cum
suis omnibus in quadam camera violenter intrusit ,
ipsumque cubile armatis custodibus assignavit.
Deinde alios milites per diversa locavit, et unicui-
que quid agere deberet insinuavit, atque sie prin-
cipale palatium , ctm omnibus intrinsecus constitu-
tis, fere xv dicbus gubernavit. Uxores eorum et
pedissequas et inermes eunuchos permisit intrare,
eisque ciborum sufficientem apparatum, et aliorunt
qui necessaria erant, administrare. Dalimannus
1»gemuit graviter, quod domus sua sibi facta est
carcer, et. filia sua censor, eum constringens acri-
ter. Unde Mahometem , Deum suum, taledice-
bat fortiter, ct omnes amicos, hominesque suos
atque commilitaneos condemnabat exsecrabiliter ,
qui eum in medio regni sui sinebant a paucis ca«
ptivis, advenisque tractari miserabiliter. Inclusi ba-
rones persuaserunt ei cum Christianis pacem fa-
cere, ut sibi saltem liceret parum adhuc vivere,
Tandem duritia ejus emollita est. pavore. Locutus
€um Buamundo, pacem petivit, ipsumque cum om-

bzrent.
XXIII. Melax fit Christiana et cum. Bogero filio Ri-
chardi de Principatu Boamundi consanguineo,

matrimonio conjungitur.

Interea. Buamundus frequenter cum Dalimanno
loquebatur, et affabiliter, ut erat sapiens et mode-
stus, ei famulabatur, et pro refrigerio multorum,
quos idem tyrannus nimis opprimere poterat,
convenienter adulabatur. Obsequiis et dulcibus
verbis tam ipsum quam omnes qui cum ipso erant,
delinivit, e& modest: conversationis sedulitate ad
Sui amorem illexit. Paulatim provinciales tribuni e£
optimates cognitionem novi rectoris ediscebant, et
externum principem, genuini principis sui domi-
num, speculari summopere qusritabant, ejusque
permissu cum domino suo confabulantes, ipsum sa-
tis collaudabant. Quem, veluti naturalem berum
suum, ad commoditatem reipublice provocabant,
et amicitiam tanti ducis omnimodis expetere com-
monebant, atque szpius illud comici dictum com-
memorabant : '

Quoniam non potest id. fieri quod vis,
ld velis quod possit...
(TengxT., Andr. 1], 4.)

Hac etiam addebant : In victoria. nuper adepta
male delusi sumus, quia legis nostre adversarios ad
occisionem nostratum efficaces auziliarios habuimus,

.et de communi detrimento nequiter et. stulte letati

nibus suis liberum abire annuit, et omnes capti- € fuimus. En exsecrabilis Mahomes, Deus noster, nos

vos, qui sub ditione illius gemebant, a captivitate
absolvit; filiam quoque suam eidem spopondit,
Callida Melaz, ut hxc audivit, referenti Bua-
* mundo, respondit : Omnia verba facile dicuntur, sed
non omnia semper credibilia videntur. Blanda qui-
dem, sed ambigua patris. mei promissa. gratanter
&uscipe ; ea tamen qua tenes, vigilanter retine, do-
nec stabilitus triumphes certe securitatis soliditate.
- Notissimi ex utraque parte nuntii. Antiochiam mit-
tantur, et armata tutorum cohors militum adducatur,
a quibus honorifice stipatus, sine dolo perducaris in
tuam regionem, et omnium devites malevolorum do-
losam deceptionem. Hoc. omnibus consilium placuit.
Richardus igitur de Principatu, et Sarcis de Meso-
potamia Antiochiam missi sunt, et rerum eventus
Antiochenis exsultantibus enodaverunt. Tunc Tan-
eredus, princeps militie, milites et gentiles capti-
vos, protinus missis exactoribus, collegit, et. con-
gregatos supradictis baronibus, ut eos conducerent,
deputavit. Tunc Cassiani filia admiralii Anthiockize
reddita est, quz: eum multo ploratu de carcere
Christianorum extracta est. Que, cum interroga-
retur quare ita fleret, respondit quod ideo sic plo-
raret, quia optimam porci carnem, qua Christiani
utuntur, manducatura non esset. Turci enim et
plures ali: Sarracenorum gentes suillam carnem
abhorrent, quamvis canum et luporum carnes avide
devorent, Et sic probantur quod omni lege Moysis

prorsus deseruit, et ante Deum. Christianorum, omni
virtute amissa, corruit ! Ecce miro mcdo, quos stricte
compeditos in carcere putabas, et indissolubiliter
omni tempore arcere disponebas, crucifixus Christus,
quem omnipotentem asserunt, et merito ul omnes ini-
mici eorum experiuntur et sibi male sentiunt, per fi-
liam tuam inopinabiliter absolvit, armatos in bello
insignibus tropas. glorificavit, cruore videlicet [ra-
trum et nepotum nostrorum rhompluras eorum cruen-
tavit. Insuper. et principale municipium, ubi omnes
gaze tum sunt, eis tradidit, et te et pracipuos regni
tui optimates sub manibus eorum inclusit, et. sine
bello, velut imbelles ancillas, in aula propria carceri
gementes mancipavit. De(oris ad te sine consensu alie-

D nigenarum non accedimus, nec ullum. tibi subsidium

inferre valemus. Contra illos non audemus conglobati
consurgere, quia statim furores suos ulciscerentur in
te. Si enim magnus rez Persarum. soldanus cuni
omni virtute sua advenlaret, et hanc munitionem ex.-
pugnare satageret, tanta probitas est in Francis, et
tam grandis fortitudo munitionis, ut ibidem illi re-
sistere auderent et antequam caperentur, ingentia
nostratibus detrimenta ingererent. Melius. est. igitur
amore inimicum pacificare, quam temeritate ad lethi
feram rabiem incitare.

Consiliis itaque hujusmodi Dalimannus acquiev:t,
Accepta ergo strenui ducis familiaritate, in damo
&ua jam de communi profectu libere imperabat, ef

Digitized by Google
