847

ORDERICI ViTALIS

818

gemuerant, serena relevatione exhilaravit, et eccle- À tius Normannix congregavit, Bellisnum Kalendis

siis, decimisque, cum aliis possessionibus, quas in-
juste amiserant, resaisivit. Sancto enim Ebrulfo
reddidit xxx solidos Cenomanensium de redditibus
Alencionis ad luminaria ecclesie, quos hogerius
comes, concedente Rodberto filio suo, singulis an-
Bis dederat in capite Quadragesimz, et caetera om-
nia qux idem comes in charta firmaverat, sed ini-
quus hares nequiter abstulerat. —

Denique rex Ludovicus, multis roodis expertus
Henrici regis sublimitatem et ingentem industriam
ac probitatem, spretis proditoribus, qui seditiones
paci praponebant, colloqui cum eo expetiit, stabi-
lemque ad sanctz profectum Ecclesie pacem fir-
mare decrevit. An;bo itaque reges, indictione v1, in
ultima Martii |1114] hebdomada, Gisortis convene-
runt, et ex utraque parte jurata pace cum magno
multorum gaudio amoris vinculo complexati sunt.
Tunc Ludovicus Henrico Belismum et Cenomanen-
sium comitatum, totamque concessit. Britanniam.
Fergannus etenim, Britonum princeps, homo regis
Anglorum jam factus fuerat. Rex autem Conano,
filio ejus, filiam suain spoponderat. Porro Haimeri-
cus de Vilereio, aliique Belesmensium proceres,
quibus Guillemus Talavacius, Rodberti filius, op-
pidum comniserat, duin ipse ad tutandum Ponti-
vum comitatum suum abierat, confidentes in in-
genti munitionis fortitudine et armatorum multitu-
dine, ad resistendum impugnanti cuilibet acriter
paraverunt se. Rex autem Henricus exercitum to-

Maii obsedit, eique tunc spe melius accidit. Ted-
baldus vero comes Blesensis, el Fulco Andegaven-
sis, atque Rotro Moritoniensis, aliique prxelari op-
timates Normannis suppetias venerunt, et cum suis
agminibus oppidum circumdederunt, ac tertia die
victores ingressi sunt. Inventio quippe Sancte Cru-
cis erat, et rex omnem exercitum ab ass"ltu op-
pidi, et exercitio belli quiescere jusserat, Sed mi-
lites comitum Tedbaldi et Rotronis, qui regie
edictum non audierant, arma sumpserunt, Oppi-
dani quoque milites, singulari certamine dimica-
turi, de casiro egressi sunt. Porro, dum obsidentes
in illos fortiter irruerent, et ipsi regiratis equis ad
portam orientalem velociter fugerent, in ipso in-
troitu poriz ab insequentibus percussi el dejecti
sunt, et valve hostium multitudine lancearum, ne
clauderentur, sustentat et. penitus rescrate sunt.
Protinus regalis exercitus nimia cum vociferatione
ingressus est, et magnam partem munitionis virili-
ter nactus est. Deinde, persistentibus his qui arcem
servabant, ignis iujectus est, et nobile oppidim,
quod Rodbertus jam dudum summopere muniverat
et ditaverat, funditus concrematum est.

Victor itaque Henricus, firmata pace eum omni-
bus vicinis suis, in Angliam remeavit, et quinque
annis in magna tranquillitate regnum ultra mare et
ducatum citra gubernavit, amicis fidelibus devote
laudantibus Dominum Deum Sabaoth, qui omnia
fortiter suaviterque disponit (Sap. viui, 1). Amen.

SUMMARIUM LIBRI DUODECIMI.

l. Gelasius papa 1] et Burdinus antipapa. Contentiones inter sedem apostolicam et imperatorem. Bella

inter Ludovicum Francorum regem et Henricum regem Anglorum.

1l. De variis belli eventibus continuatur.

rodigia varia.

lif, Rothomagense conciliwn. Belli eventus. Durgensium Alenconensium contra. Henricum regem insur-

reclio.
IV. Calixtus papa 1l.
bellio.

Eustachius de Britolio in. Henricum regem | insurgit. Oximensium | re-

V. De bello inter reges Francie et Anglie gesto continuatur.

VI. Calamitates et prodigia. Belli eventus.

VI, Brenmulense prelium. Ludovicus rex cladem accipit.

Vill. Ludovicus rex bellum renovat.

JX. Remense concilium a. Calixto papa celebratum. In quo de contentionibus inter imperatorem. et se-

dem apostolicam versatis agitur,
X. Remense concilium continuatur.

XL Henricus rez nonnullos rebelles Normaunos ad obsequium reducit. De veteri Rothomago.
b g

XII. Henricus rex cum Calixto papa colloquium habet,

nitur.

XI. Rothomagense concilium. Clerici in arcltiepiscopum insurgunt.

ar inter reges Francie et Anglia compo-

H

XIV. Henricus rex in Angliam trans(retat. Horrendum Candida navis naufragium.
XV. Calixtus papa in Italiam revertitur. Henrici regis matrimonium. Ecenius varii, Dissensiones in ab

batia Cluniacensi exorta.

XVI. De monasteriis Crulandie, Uticensi et quibusdam aliis. De archiepiscopatu Cantuariensi, Sun -

mus Anglorum erga monachos favor.
XVMH. Nove in Henricum regem rebelliones.
XVIII, Mors Serlonis Sagiensis.

XIX. Henricus, rebellibus et proditoribus vfagetiatis, Normanniam pacificat.
XX. Rainaldus archiepiscopus Remensis. Honorius papa 11. Caroli Henrici imperatoris mors. Lotha-

rius imperator eligitur.

XXI. Ludovicus rex protectionem lHenrici Clitonis, filii ducis Normannia, rursus suscivit cà. jura ejus

Digitized by Google
