713 VISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS Jl. — LIB. X. 746
rant, qui de Anjlia et aliis insulis Oceani ad sepul- A nis ditía regna reliqnistis, eademque jam, votis vestris

erum Domini properaverunt, ea tempestate qua
geutiles Antiochiam obsidebant, et in urbe Chri-
stianos coarctabant. Lao-iceni autem jnsulanos
Christicolas gratanter susceperunt, eorumque tui-
tioni sese contra Turcos commiserunt. Inter illos

Edgarus Adelingus praecipuus erat, quem Angli .

quondam post mortem Haraldi regem sibi frustra
prafecerant. Ipse profecto urbem) tuendam susce-
pit, et Rodberti ducis fidelitati servavit, eique post
irop:eum de paganis delegavit. Hic corpore specio-
$us, lingua diserlus, liberalis et generosus, utpote
Eduardi regis Hunoruimn filius, sed dextera segnis
erat, ducenique sibi cox vum et quasi collactaneum
fratrem diligebat.

Rodbertus itaque dux Laodiciam Syrix adeptus B

est, ibique cum Normannis et Anglis atque Drito-
nibus aliquandiu commoratus est. Custodes ctiam
suos in munitionibus cous:ituil, quando peregrina-
tionem suani ad monumentum Domini Jesu Christi
peregit.

Interea Bavendinos, imperatoris Alexii protospa-
tarius, aliique stratores navigio venerunt, ct cum
magno exercitu. civitatem obsederunt. Urbani au-
tem, compatriotis suis faventes, Cisalpinos cjece-
runt, et Augustales profecti a Graecis et, Syris in-
tromissi sunt. Quod audiens Buamundus, confestim
Mluc cum exercitu convolavit, et diutius obsessam
urbem crebris àssultibus impugnavit, Cumque Lac-
diceni et Thraces reditum Jerosolymitanorum com-
perissent, meluentes ne insuperabilem, si con-
necterentur, exercitum | facerent, legatis eL mune-
ribus calijde premissis eos illexerunt, eisque ut
securi ad urbem suam defensandam properarent,
mandaverunt, lgitur illi, hac audientes, gavisi
$unt, ct. venientes, in urbe a civibus pacifice su-
scepti sunt. Deinde rebus quz acciderant ventilatis,
et omnibus utcobique miligatis, Rodbertus dux cum
consodalibus suis Buamundo mandavit ut cum
pace recederet ; alioquin, ad bellum sese maturius
prapararet. Buamundus autem, his auditis, suos
convocavit, et quid in tantis incursionibus agen-
dum esset investigavit, Omnes persuaserunt ut in
pace recederet, suisque contentus, aliena. injuste
non invaderet; ne contra fratres et. strenuos com-
pares dimicaret, et sic Deum ad iracundiam. contra
se provocaret; ne scandalum Cliristianis et cachin-
num paganis generaret, nec effusione Christiani cru-
oris gloriam sui strenuitlatis macularet. Modestus
igitar dux profunditatem rationis perspicaciter in-
spexit, et utillimos sophorum monitus astute intel-
ligens acquievit, et, quamvis mastus, suorum
tamen pro reverentia sociorum, cum suis abscessil.

Tutiores itaque Pelasgi et Syri de commoditati-
bus suis tractaverunt, et post aliquot dies seorsum
nostrates cenvocatos sic affaü sunt: Inclyti. se-
niores, quorum [idem ac slrenuitatem jam totus co-
gnovit orbis, audite verba qua bono animo nunc di-
ceuus vobis. Palem scimus quod causa peregrinatio-

ParnoL. CLXXXVIIH.

nobiliter expletis, revisere vultis, naxime cum vos
urgeat dulcis amor conjugum el dilecte sobolis, af-
fectusque parentum stimulet ac amicorum, quos pro
Christo deseruistis. Nunc ad hane voluntatem pera-
gendam benigniter nostrum percipite consilium, quod
sine dubio vobis, dispensante Deo, comprobabitis sa-
lubre et commodum, Urbes et oppida, qua in Syria
vel Romania possidetis, dimittite nobis ad opus Im-
peratoris. Nos autem vobis optimam classem pra'pa-
rabimus ; vos et omnes quicunque vos sequi volterint,
sine naulo Constantinopolim ad Augustum conduce-
mus, et. illuc usque panem et vinum et qumque vobis
necessaria. fuerint affatim suppeditabimus. Impera-
Loris enim. voluntatem. in hac re scimus, eique tali
servitio placere gliscimus. Francos habere secum
valde concupiscit, eorumque constantiam et vivacem
annisum admiratur ac diligit. Nostro consultu per
ipsum fiducialiter ite, et. experiemini consilium istud
esse vobis utile.

Franci pariter consiliati sunt, et mulia, pront
unusquisque commentalus est, callide considerave-
runt, Principes enim cum comitatu suo segreyati
sunt, el sic ad invicem loculi sunt : Ecce in eztra-
neam regionem clongati sumus, atque ad nostra re-
gredi summopere desideramus. Ast gemina difficul-
tate coangustamur. Hic etenim honorifice, ul nobili-
tatem nostram decet, remorari nequimus, ncc inGal-

lias remeare sine gravi discrimine valemus. Bua-.

mundus, Antiochiam el circumjacentes. provincias
possidens, passim dominatur, nec in his. regionibus
parem sibi quemlibet pati. dignatur. Navigium vero
ad trans(retandum nobis deest, et iter nobis terrestre,
nisi per terram. Augusti, nullum est. Porro, illud,
nisi benevolentiam ejus. habuerimus, pericu'osurt
est, ideoque inter barbaros incolas per dubios calles
meliculosum est, Multimoda egestate premimur, ct
multarum. incommoditatum metu angimur. Ingenti
labore fatigati sumus, ac ad nostram, ut jam satis
dictum es! , patriam redire peroptamus; quod per
mare seu per terram, nisi per manus imperatoris,
perpetrare non. valemus. Quid ergo faciemus? Hic

' diutius. remorandi votum non est, omniumque peiu-

ria rerum «gris et fessis exsulibus in promptu cst.

p Promissa igitur Grecorum, licet versipelles sint, rc-

cipiamus, et ab. eis pacifice oblata, quoniam Chri-
stiani sunt, leti suscipiamus, quod nobis wt facerent,
obnixis precibus obsecrare deberemus.

Tandem Galli Deo, in cujus manu sunt omnia,
sese commendaverunt, et indigenis, in omnibus
que spoponderant, benigniter annuerunt. lili ergo
admodum lxetati sunt, et quz& promiserant fideliter
compleverunt. Imperator autem. venientes Francos
honorifice suscepit, et, auditis pactionibus quas
Achazi pepigerant et. Galli concesserant, exsultavil,
et imperiali auctoritate confirmavit. Permanere
cum illo volentibus magnos honores obtulit, re-
deuntibus vero in. Occiduas partes larga xenia do-
navit. Raimundus ergo, Tolosanus comes, quandiu

25

Digitized by Google

»
