<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
741
HISTORIA ECCLESIASTICA.  —  PARS III.  —  LIB. X.
742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,760">
cum alto et horribili clamore : Ecce rex modo re-
centes habet carnes; deferantur ad coquinam, ut ei
exhibeantur ad cœnam. Contristatus igitur rex,
optimates suos seorsum convocavit, acceptoque ab
eis consilio, suos Luceium diluculo abire præc-
epit. Prudentes enim consiliarii provide conside-
rabant quod in munitione validissima magnanimi
pugiles resistebant, munitique firmis conclavibus,
contra detecta multiplicibus modis facile prævale-
bant. Solertes ergo auricularii utile decretum pa-
lam dederunt, ut illic esse subjectis inermibus ad
instans negotium salubre censuerunt, ut salvus
princeps cum insignibus ctaerivis inde recederet,
alioque ulciscendi genere inimicos puniret, et sic
sue genti sospitatem, et hostium dejectionem cal-
licide procuraret. Mane itaque celeres surrexerunt,
ac diversis ad desolationem hostilis patriæ ferra-
mentis usi sunt. Vineas enim exstirpaverunt, fru-
ctiferas arbores succiderunt, macerias et parietes
dejeceurunt, lotamque regionem, quæ uberrima erat,
igne et ferro desolaverunt. Deinde rex Cenomanis
triumphans accessit, et multarum tribubus provin-
ciarum licentiam rem eandi ad sua donavit.

Hæc anno Dominicae Incarnationis 1099, indi-
ctione vii, mense Julio facta sunt. Tunc Jerusalem,
Gentilibus victis, qui eam diu tenuerant, a sanctis
peregrinis, ut in præcedenti libro dilucidavi, vii
Idus Julii capta est. Urbanus etiam papa, reddi to
Christicolis Christi sepulcro sancte tripudians, v
Kalendas Augusti obiit. Cui Paschalis papa, xvi C
die inthronizatus a transitu prioris, successit.

IX. Serlo et Regnerius Sappensis abbates Uticenses.
Controversiæ inter monachos et episcopum Lexo-
viensem exortæ. Uticensis ecclesiæ consecratio.

Gislebertus, Lexoviensis episcopus, a monachis
Uticensibus multis requisitus fuit ut abbatem
suum benediceret. Quod ille renuit agere, nisi ab-
bas sibi chirographum canonice professionis exhi-
beret. Inter eos inde mutua per x annos altercatio
perduravit, et neuter vinci patiens, tropæum quis-
que speravit. Nam Serlo, qui post Mainerium ad
abbatæ regimen electus fuit, canonibus duobus an-
nis sine benedictione præfuit, quia insolitus Uti-
censi ecclesiæ professionem facere recusavit. Si-
miltier Rogerius Sappensis plus quam vii annis D
fratribus præfuit. Sed episcopo pertinaciter persi-
stente in suo sensu, pastoralem cambutam non por-
tavit. Qua de re regalis potestas, a monachis re-
quisita, jure prævaluit, et pertinaci episcopo impe-
ravit ut mores, quos antecessores ejus in Norman-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,490,930">
(37) Gravis ac diuturna fuit, inquit Mabilloniius,
Clit. SS. Ben. Prœf. in partem i, sæculi vi, p. IX,
ab exeunte sæculo decimo controversia, orta episco-
porum inter abatesq; abbatēs nonnullos ob subelectionis pre-
fessionem, quam episcopi ab eis, cum ordinandi es-
sent abbates, exigebant. Luculentam subjunxit de veri-
controversia hujus historiam, ex qua palet veri-
tandem abbatibus qui vel solam consuetudinem,
vel etiam Simoniam profiterbant, alios strenue pe-
tillisse in neganda promissione, nempe qui privi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
Ania sub patre suo tenuerunt, observaret, et alba-
tem sine alicujus novitatis exactione consecraret.
Dussio regis ad invito præsule concessa est, et
pistinus mos cenobio confirmatus est (37). Radul-
fus, abbas Sagiensis, electum fratrem Lexovium
duxit, et electionem, vice monachilis conventus,
dicavit. Rodbertus autem, Sagiensis monachus,
scriptor eximius, chartam conscripsit, et Herlu-
nus, episcopi capellanus, cunctorum in audientia,
clero silente, sic recitavit :

Christus assistens pontifex et pastor ecclesiastici
gregis et pastorum, sicut suum ex mortalibus con-
tinuæ successione perpetuum efficiat gregem, ita, cum
sit virtus et sapientia Dei, etiam pastoralem ipsa per-
petuitate continual ordinem, plures constituens sacer-
dotes, eo quod uorle prohibebant permanere. Quo-
rum consecrationem per ministerium episcoporum
spirituali benedictione a Deo fieri non dubitamus ;
nihilominus et electionem per ora subditorum eodem
Spiritu sancto dispensari certum tenentes. Quocirca
Beati Ebrulfi congregatio unanimis, exempla sequens,
trditionesque apostolicæ, post discessum Patriæ
nostri Mainerii, Patre quoque nostro domno Sarlone
in episcopum assumpto, divina præveniente misericor-
dia, in abbatem elegimus domnum Rogerium, fra-
trem nostrum, conversatione cognitum, professione
conjunctum, præsentia et suffragiis egregiorum
suffulti, præfati videlicet episcopi Sarlonis, ab-
batis Beccensis Anselmi, Sagiensis Radulfi, Troar-
nensis Arnulfi, et caeterorum; cum quibus, quantum
videre suflicimus, ex instructione Apostoli honestatum
persona contemplantes, virum assumimus catholi-
cum, divina lege eruditum, castum, sobrium, humi-
lem, mansuetum, misericordem, beneficum, et cate-
ris pastoralibus convenientis præditum. Hunc, ita-
que electum divina Majestati consecrandum offeren-
tes, præsubi nostro Lexoviensi Gisleberto presenta-
vimus, pontificalem ecclesiastico more postulavimus
consecrationem, et canonicam benedictionem.

Hac itaque monachorum electione diligenter per-
lecta, et tam a prælaque quam a clero gratulantèr
suscepta, Rogerius in decollatione sancti Joannis
Baptistæ abbas consecratus est, et in crastinum a
fratribus Utici honorifice susceptus est. Ipso die,
dum fratres ad colloquium in claustro sederent, et
plurima subtiliter indagantes vicissim conferrent,
inspirante Deo, ut aestimo, de Uticensis ecclesiæ
dedicatione orta est confabulatio, et ingens ardor
id agendi omnibus crevit multiloquio. Tandem,
gaudentibus amicis et confortantibus, consilium
legia libertatis a Romanis pontificibus obtinuerant,
alque etiam eos qui soli regis se subditos profe-
debant; caeterum quaedam tulisse maxime quæ a
monasteriis sibi subiectis exigere solebant exi-
sopi, nimirum obedientiam, censum annuum quem
ius synodale seu citandas appellant, procuratio-
nes per suis hospitli in illis monasteriis, et proce-
ssiones solemnes, id est ius celebrandi missas et
conventus solemnes in eorum ecclesiis.

Dom Bouquet, lib. x, p. 676.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Transcriptionem conservavi orthographiam et divisionem per lineas talis qualis in imago visa est; ibi ubi litteræ minores vel ligaturæ difficilius leguntur, verba restituta secundum visum imprinti. Nota: indicem (37) apparet in textu ad remissam notam apparatus criticum; verba hyphenata retentae sunt ut in originali.</notas>
</pagina>