749

HISTORIA ECCLESIASTICA. —PARS Ill. — LID. X. 750

luctus multis inde fuit. Eques, infoviunio gravi A collocutiones in foris et ccemeteriis passim divul-

territus, ad Sanctum Pancratium statim confugit,
ibique mox monachus factus, geminam ultionem

ita evasit. Reatum enim homicidii per poenitentiam, '

contemptor mundi, expiavit, et malevolum ranco-
rem parentum et amicorum praeclari tironis decli-
navit. Multi prefato militi precelsam felicitatem
auspicali sunt; sed homires, rege Sabaoth aliter
dispensante, crebro falluntur et fallunt, quoniam,
ignorantiz tenebris obnubilatz, cogitationes homi-
num vanz sunt. |

De praefati tironis origine libet paruinper dicere.
Dum Rodbertus dux in adolescentia stolide contra
patrem suum rebellassct, et cum magna praedonum
manu extotris Neustriam przdis et multis facino-
vibus infestaret, decoram pellicem cujusdam senis
presbyteri in confinio Francie adamavit, et ex ea
duos filios, Richardum et Guillelmum,fgeneravit. Illa
deinde per longum tempus infantes diligenter enu-
trivit, jamque adultos in Neustria duci filios suos
exhibuit, et notissima ei signa de peculiari familia-
ritate juventutis sus recoluit. Et quia ille partim reco-
gnoscebat, prolem tamen suam cognoseere dubita-
bat, genitrix candentem chalybem manifeste portavit,
et, ab omni adustiong illesa, de filio regis se con-
cepisse comprobavit. Bs siquidem duo fratres
probi et amabiles fuerunt, sed in momento quasi
flos feni cito mareuerunt; unus enim, ut dictum
est, in venatione sauciatus occidit; aller vero, post-
quam Henricus Rodbertum apud Tenerchebraicum
cepit, Jerusalem expetiit, ibique inilitia laudabilis
cito corruit

Nunc de silva, ubi prefatus tiro periit, vide,
lector, cur Nova. vocitata sit. Ab antiquis tempori-
bus ibi populosa regio erat, et villis humans liabi-
tationi competentibus abundabat. Copiosa vero
plebs Suthhamptonz pagum solerti cura obnixe
colebat; unde australis provincia Guentane urbi
multipliciter campestri ubertate serviebat. Guillel-
inus aulem primus, postquam regnum Albionis
obtinuit, amator nemorum, plus quam Lx parochias
witro devasfavit, ruricolas ad alia loca transmi-
grare compulit, e. silvestres feras pro hominibus,
ut voluptatem venandi haberet, ibidem constituit.
Ibi duos filios : Richardum et Guillelmum Rufum,
nepotemque suum, ut dictum est, Richardum, per-
didit, et multiformis visio quibusdam terribiliter
apparuit, quibus consecratas :edes, pro educatione
ferarum derelictas, Dominus sibi displicere palam
ostendit

XII. Mala praesagia ad Guillelmum regem spectantia.
pre(atus rez moritur.

Mense Juiio [1100], dum regia classis regalis
pompe apparatu instrueretur, et ipse pervicaciter,
immensa pretiosi metalli? pondera undecunque
congerens, prope fretum prestolaretur, horrend:e
visiones de rege in ccnobiis et episcepiis ab utris-
que ordinibus vise sunt; unde populis public

gaue sunt. Ipsum quoque regem minime latuerunt,

Quidam monachus bone fame, sed melioris
vite, in coenobio erat Sancti Petri de Gloucestra,
qui bujusmodi somnium retulit se vidisse in visione
nocturna: Videbam, inquit, Dominum Jesum in
solio excelso sedentem, et gloriosam coli militiam,
sanctorumque chorum ei assistentem. Dum tero , in
exstasi supra me raptus, obstupescerem,et nimis ad-
mirens ad. insolita intenderem, ecce quedam splendi-
dissima virgo ante pedes Domini Jesu procidebat , et
his precibus suppliciter illum. exorabat: « Domine
Jesu Christe, Salvator generis humani, pro quo, pen-
dens in cruce, preliosum sanguinem. tuum fudisti,
clementer "respice populum. tuum, miserabiliter ge-
mentem sub jugo Guillelmi. Scelerüm vindez,omnium-
que judex Justissime, de Guillelmo , precor, vin-
dica me, el de manibus. illius eripe, quia turpiter,
quantum in ipso est, me polluit et immaniter affligit.»
Dominus autem — respondebat. :. « Patienter. tolera,'
paulisper exspecta, quoniam in proximo tibi sufficiens
adhibetur de illo vindicta. » Hac itaque audiens con-
tremui, et calestem. iram principi nostro moz im-
minere non. dubitavi, intelligens sancte virginis et
matris Ecclesim clamores pervenisse ad. aures Do-
mini, pro rapinis et turpibus maochiis, aliorumque
facinorum | sarcina | intolerabili, quibus rex et pedi-
sequi ejus non  desistunt. divinam legem quotidie
transgredi.

His auditis, venerandus Serlo abbas commoni-
torios apices edidit, et amicabiliter de Gloucestra
regi direxit, in quibus illa, quz monachus in visu
didicerat, luculenter inseruit. ln. eodem mona-
sterio, Kalendis Augusti, celebritas Sancti Petri
ad Vincula solemniter peracta est, et personarum
utriusque ordinis mgens globus ibideia. conglome-
ratus est. Tunc Fulcheredus, Sagiensis fervens mo-
nachus, Serobesburiensis archimandrita primus,
in divinis tractatibus explanator profluus, de grege
seniorum electus, in pulpitum ascendit, sermonem
ad populum de Salutari Dei fecit, lbi preevaricato-
res divine legis palam redarguit, et, quasi pro-
phetico spiritu plenus , inter cztera constanter va-
ticinatus dixit: Anglia profanis ad conculcationem

D datur ín hereditate, quia repleta est terra. iniquitate.

Totum corpus maculatur multiformis lepra nequitie,
et a capite usque ad. pedes. occupavit illud languor
malitie. Effrenis enim. superbia ubique volitat, et
omnia, si dici fas est, etiam stellas celi conculcat.
Discincta libido vasa fictilia, sed et aurea coinqui-
nat, ei insatiabilis avaritia queque potest. devorat.
En subitanea rerum instabit immutatio. Non diu do-
minabuntur effeminati, Dominus Deus publicos sponec
sum hostes judicare veniet, Moab et Edom rhomphea
manifeste ultionis percutiet , et terribili commotione
montes Gelboe subvertet. Ira. Dei transgressoribus
ultra non parcet. Jam calestis ultio super filios in -
fidelitatis desceviet, Ecce arcus superni [uroris contra
repróbos intensus est, et sagitta velox ad. vulueran-

Digitized by Google
