i

ORDERICI VITALIS .

T2

Auditis tandem certis rumoribus quod Admirabi- A runt, et, discoopertum caput ejus videntes, agno-

lis (44) Rabyloniz Ascalonem venisset, et in crasti-
num irruere super Christianos cum multis legioni-
bus decrevisset, Balduinus rex et Stepbanus,
aliique fideles se invicem in Domino Jesu animave-
runt, ac ad triumphuim in nomine ejus sua vel hos-
tili morte promerendum, sese fideliter armaverunt.
Partem exercitus foppen miserunt; rex et major
pars nobiitatis Ramulam adierunt ; nam in Jeru-
salem includi nolebant, el rursus quam urbem
Turci primitus aggrederemtur, ignorabant. Tandem
repentino impetu Admirabilis et insstimabilis
exercitus Ramulam circumdederumt, ei missilibus
macbhinisque diversis murum aggredi, et Bgonibus
ac fossoriis suffodere moliti sunt. Egregii milites,

Sed pauci, intus erant, nec tantzz moli tam mirze

multitudinis resistere sufficiebant. Stephanus igitur
et Harpinus atque Gnillelmus Sine-habere, aliique
omnes regi persuasere ut in Jerusalem abiret cum
omni celeritate: Festinanter, inquiunt, o sirenue
vir, in sanctam urbem propera, ne sine protectore
tot eam. invwolvant agmina, ipsamque matrem cum
omnibus filiis suis consumant impugnatione repene
tina. Ecce pariter hic inclusi sumus, et in confessione
Christi finem nostrum certi exspectamus, Creatorem
nostrum Loto corde poscentes ut ejus veri martyres
simus, et. per effusionem in. ejus nomine sanguinis
nostri a peccatis emundemur omnibus, ejusque desi-
derabilem vultum nobis placabilem cum suis contem-
plari. valeamus. Vale, bone rex, et exi continuo,
quamvis inter tantas, tamque crudeles hostium pha-
langes, difficilis ail egressio, nisi divina tibi comite-
tur miseratio.

Anxii barenes hzc et alia his similia regi dixe-
runt, ipsumque de periculo in »ajus periculum
egredi coegerunt, llle tantorum hortotibus heroum,
licet invitus, acquievit, et celerem equam, fortissi-
mamque, quam Farisiam appellant, cum uno milite
ascendit, et egressus, hostiles catervas noctu, pro-
tegente Deo, illesus penetravit; cumque noctu
castra paganorum periransisset, ut Heliam per
diversos anfractus actutum tenderet, vigiles qui
excubabant, ignotos milites pertransisse compe-
rientes, vociferati sunt, et, excitatis cohortibus,

moli sunt, Áscalonem destinavit.

verunt, Tunc a gaudentibus intromissus, illos con-
fortavit, et, relatis rumoribus, ad defensionem sui
castellanos commonuit, .

Inde rex cum suo commilitone gazcellam suam
ascendit, et Joppen festinanter venit. Agnitus a
civibus introivit, tristemque famam retulit: Inu
mere, inquit, paganorum turma. Ramulam circum-
dant, et usque ad internecionein eorum qui intus sunt,
oppugnant. Gloriosus heros palatinus comes Stepha-
nus Dlesensis, Milo de Braio et Harpinus Bituri-
censis, Guillelmus Sine-habere et Simon frater ejus,
eliique strenui optimates Ramule Christi martyres
fiunt, et inde. me, ut. vos aliosque [ratres nostros ad
$a slóa con[orterem, violenter emiserunt. Hostes vero
procaciter noe perseemió smmt, et huc, wt opinor,
senire maturabunt. Nunc, si placet, in. Jormalem
legatum destinemus, et patriarche cunctisque [retri-
bus nostris mandemus ut nobis 4n anxietate consti-
tutis. suffragentur celerius ordine. congruo, sicut eis
constituerimus. Cumque omnes hoc laudarent con-
silium, rex quemdam animosum sibi ascivit armi-
gerum : Chare, inquit, frater, vade in Jerusalem, et
adduc nobis fratrum nostrorum armatam multitudi-
nem, leque. vita comite, cum convenerimus, faciam
militem, Mox ille injunctam legationem optime
consummavil, promisseque armaturam militiz
haud segniter promeruit.

Exsecrabilis paganorum exercitus Ramulam
destruxit, et omnes quos intus repererat, occidit
vel in captivitatem duxit. Inde, victoria turgidus,
eadem die Joppen accessit, et multitudine sui su-
perüciem terre instar locustarum cooperuit, et
Stephanum comitem, aliosque qui nobiliores zesti-
Biduo urbem
obsidens siluit, dieque tertia cum damno et dede-
core recessit. Nam custodes arcis Japhism vexilla
Jerosolymitarum super montana viderunt, et cas-
te.lo Burgundionum proxima gratulantes regi retue
lerunt. Rex autem fidelium turmam convocavit, et
virili exbortatione corroborans, ait: Ecce tempus
strenuis tironibus optabile, et illustribus athletis ad
ultionem charorum probabile, timidisque ac inertibus,
vulpiumque dolis et segnitie similibus satis horribile.

per duo milliaria fugientes cum ingenti strepitu et D Ezce gentem ante janwas videtis vestras. exsecrabi-

ululatu insecuti sunt. Rex autem per diverticula,
qe noverat, aufugit, Deoque juvante, cum summa
difficultate illesus evasit. Porro, per montana
viam, quam caperat tenere in Jerusalem, tremulus
deseruit, et per abrupta difficuller ad oppidum
9uod Arsur dicitur, pervenit, ibique trepides cus-
:0des vigiantes invenit. Protinus cum illis locutus
€sl, et, intrare volens, repulsus est, Castellani
enim, quamvis illis dixisset crebrius : Ego sum
Balduinus; nolite timere; vobiscum me recipite,
multiformes hostium dolos formidantes, non ei
crediderunt, donec ignem super menia succende-

(44) Potius Admiratus, vulgo émir.

lem, Dominaque Deo, cunctisque fidelibus ejus odi-
bilem. Eia, viri fortes, arma sumite, et contra. ini-
micos omnium bomorum imsigniter insurgite. Ad
faciendam ultionem Dei viriliter armamini, sociis
appropinquantibus urbem egredimini, fideque fortes,
in Dei protectione preliamini, Injurias vestras. et
domna medullitus recenseie, manusque vestras haud
segnes sentiant alienigena. Stephanum comitem et
Harpinum, aliosque magnos. barones. peremerunt;
egregios milites et ductores nostros nobis abstule-
runt. Barones, cum. lacrymis dico, quibus meliores
reperiri nequeunt. in. mundo, Becens dolor de morte

Digitized by Google
