753

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS Ill, — LIB. X.

1754

soris Cbristi Juliani. requiescit, mulis modis lau- A et cum oppidanis equitibus militari exercitio ante

dabililer decoravit; quant posunodum, tempore
Üuiumari Britonis, successoris sui, qui alio no-
mine Guido de Stampis appellatur, dedicavit. Ve-
rum, peccatis exigentibus, quam bonorum exercita-
tio affatim decoravit, variisque ad honorem Dei or-
namenlis ditavit, post vii1 annos dedicationis, in-
cendium, quo magna pars urbis consumpta est,
deturpavit, borrib.lique modo devastavit,

VM. Helias Cenomannensis comes. comprehenditur.
Guillelinus rex. Cenomannensem civitatem occupat.
Helias comes libertatem recuperat.

Anno ab Incarnatione Domini 1098, indictione
vi, Helias comes, hebdomada precedente Bogatv-
nes, expeditionem super Rodbertum fecit, et, factu
discursu, post nonam suos remeare precepit. lilis
autem redeuntibus, comes, cum septem militibus a
iurma sua segregatlus, prope Dangeolum divertit,
ibique, in condensis arboribus et frutect:s latitaa-
tes quosdam avertit, in quos statim eum paucis so-
dalibus irruit, Rodbertus autem in insidiis ibi lati-
labat. Qui, ut paucos incaute discurrentes vid.t,
vafer, militizque gnarus, ex improviso cum pluri-
mis prosilivit, comitemque mox, et Herveum de
Monteforti, signiferum ejus, et pene omnes alios
comprehendit. Przvii vero exercitus, postquam Ba-

laonem alacres pervenerunt, per eos qui evaserzat, .

captum esse audierunt, subitoque post inanem Leti-
Viam ingenti merore pariter inebriati sunt, BR«d-
bertus deinde regi. Heliam Rothomagum  przsenuta-
vit, quem rex honorifice custodiri przcepit. Non

enim militibus erat crudelis, sed blandus et dapsi- '

lis, jucundus et affabilis.

Felici fortuna rex Guillelmus sibi arridente tripu-
diavit, et convocatis in unum Normanniz baroni-
bus, ait : Hactenus de nanciscenda hereditate paterna
negligenter egi, cia pro cupiditate ruris augendi po-
pulos vexare, vel. homines perimere nolui. Nunc au-
tem, ut videtis, me nesciente, hostis meus captus est,
Deoque volente, qui rectitudinem meam novit, mihi
traditus est. Quid laudatis? Quid mihi modo persua-
detis? De rebus agendis consilium. indagate, et mihi
quod salubrius censueritis, intimate. Optimates au-
tem, consuitu perscrutato, responderunt : Commtni
consilio, Domine rex, decernimus ut jussione vestra
universus. Normannorum aggregetur. exercitus, cum
quo nos omues, ad obtinendam Cenomannorum regio-
nem, audacter et alacriter ibimus. His auditis, rex
gavisus est. Porro, veloces veredarii longe lateque
per provincias missi sunt, et velle regis, ut subjecti
et affines et amici sine fictione suffragarentur ei,
divulgaverunt. Franci ergo et Burgundiones, Morini
et Britones, alizque vicinz gentes ad liberalem pa-
tricium concurrerunt, et pbalanges ejus multiplici-
ter auxerunt.

Mense Junio [1098], Guillelmus rex per Alencio-

nem exercitum duxit, multisque militibus stipatus,
hostium regionem formidabilis intravit. Militum ve-
To turm:z regio jussu Fredernaium repente adierunt

portas castri aliquantulum certaverunt. Verum Ha-
dulfus, vicecomes de Dellomonte, regi supplex ae-
currit, et fedus pacis, usque ad terminum quem
denominaverat, obnixe poposcit : A smblimitate, in-
quit, vestra requiro, domine rez, inducias, donec sol-
tus de Cenomannis redeas. Hlic enim pra'sul et sena-
torum concio consistit, ibique communis quotidie de
statu reipublice tractatus et providentia fit. Quid-
quid ibi pacium fuerit vobiscum, nos gratanter subse-
quemur, et jussionibus vestris in omnibus obsequemur.
ll ec idcirco, domine rez, loquor, majorum natu con-
silio, quia, si sine bello primus defecero, pariumque
meorum desertor, primus pacem iniero, omni, sine
dubio, generi meo dedecus. et improperium generabo.

B agfenbra caput subsequi debent, non pracedere, et [a-

celi legitimique vernule magis optant obsequi do-
mino, quam jubere. ilec et plura bis similia di-
centem rex laudavit, et que postulata fuerant an-
nuit.

Goisfredus quoque de Meduana et Rotro de Mon-
teforti, aliique plures, per quorum terras transitu-
rus eral, similiter egerunt, et securitatem ab eo,
vsque ad reditum ejus, supplieibus verbis impetra-
verunt, Gilo de Sol'eio, de nobilissimis Gallorum,
antiquus heros de familia Ienrici regis Francorum,
qui multas viderat et maguas congregationes popu-
lorum, in arduo monte stans, turmas armatorum
undique prospexit et quingenta millia virorum inibi
esse autuimavit, nec se unquam citra Alpes tantum
insimul! exercitum vidisse asseruit.

Prima regis mansio in terra hostili apud Ruceium
fuit, el, sequenti die, rex ad Montem Bussoti castra
metatus pernoctavit, Tertia vero die, Colunchis ve-
nit, et in pratis Sart:e figi multitudinis tentoria im-
peravit. In vineis balistarii et sagittarii secus viam
erant ; qui Iramitem, ne hostes impune transirent,
snimmopere explorabant, crebrisque iissilibus prae
tereuntes inquietabant.

Fulco, cognomento Ricbinus, Andegavorum co-
mes, ut ileliam captum audivit, Cenomannis, quia
capitalis dominus erat, actutum advenit, et, a civi-
bus libenter susceptus, militibus et fundibulariis
munivit, Adveniente vero rege, milites de urbe ob-

D viam ei egressi sunt, et tola die viriliter in Nor-

mannos certaverunt, et militaria ex utraque parte
facinora commiserunt, Famosi nempe pugiles nite-
bantur utrinque suas ostentare vires, et promereri
a principibus suis atque comnilitonibus sanguino-
lentas laudes.

Paganus de Montedublelli, Normannis olim fami-
liaris, amicitiam cum rege firmavit, ei fortissimam,
quam apud Balaonem possidebat, motam regi tradi-
dit, per quam totum oppidum, adversariis suh-
actum, paruit. Rex autem illic Rodbertum de Bel-
lismo principem militie constituit, eique plus quain
ccc milites, animis et armis instructos, associavit.
Contra resistentes indigenas vehementer intumuit,
et incomparabilibus detrimentis acriter eos afflixit.

Digitized by Google
