8T

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS IIl, — LIB, Xi.

81$

frater suus ingratis per imprudentiam permiserat. A clesia. Hinc turbe pauperum pulse aunt in exsilium

Hostes autein, quos in bello ceperat , in Angliam
destinavit, et perenni ergastulo Guillelmum Mori-
toliensem ac Rodbertum de Stotevilla , aliosque
nonnullos condemnavit. lnílexibilis erga eos per-
duravit, et quamvis multorum precibus ac pro-
missis, muneribusque pulsatus fuisset , nunquam
emolliri potuit,

XI. Robertus. Belesmensis Normannos contra. Hen-

ricum regem rursus excitare conatur.

Rodbertus autem Belesmensis , frustrata spe ali-
ter quam putaverat , nimis ingemuit, et contra re-
gem Henricum adhuc bellare nitens, Heliam comi-
vem expetiit. Domine, inquit, comes , succurre mihi,
quaso, quia tuus homo sim, et ingentem. in. te. fidu-
ciam habeo. Eccenunc ope tua indigeo, quia in mundo
nimia rerum praevalet confusio, Ecce junior frater
in majorem surrexit; servus in bello dominum sutm
superavit, et vinclis injecit ; avitam quoque illi here-
ditatem abstulit, sicque perjurus domini sui jura si-
bimet. subjecit. Porro, naturali domino meo fidem
servati, ei sicut patri. fideliter parui, sic omni vita
mea ejus obsequar. soboli. Quandiu virero, nunquam
ststinebo ut in pace dominetur Normanni, qui do-
minum meum, imo suum, nexuit in carcere. Adhuc
xxxiv. firmissimas munitiones habeo, unde molestissi-
mas infestationes. invasori profecto inferre potero.
Auziliun duntaxat tuum imploro, ut per te possim
vincio suffragari. domino ,. ipsunque vel heredem
illius. ducatui restituere Normannico.

His ita dictis, Helias respondit: Prudens quisque
ab initio debet providere ne incipiat quad non possit,
vel non debeat. explere, Rursus. debet satagere ne ve-
lit indignum quemquam plus quam decet erigere , vel
aliis in. fascibus pre[erre, qui se ipsum nesciat re-
gere. Nam, sicut proverbium asserit vulgare: Qui
stultum contendit in sublimi sustentare, contra Deum
prosumit litigare. Henrico regi con[ederatus sum,
nec ullam in eo divortii. causam reperire possum,
Tantum principem insipienter offendere nolo, nec te,
ncc alium quemlibet in tali negotio auscultare debeo.
Nani sensu et potentia , divitiisque preditus est; nec
aliquis, ut reor , in Occidente specialibus ei prero-
gativis equiparari potest. Si contra frairem suum,
«t asserís, majorem et dominum, pugnavit , ad hoc
ipsum mazima necessitas compulit, et supplicatio re-
ligiosorum , qui miserabiliter a biothanatis concul-
cabanttr, invitavit, Porro, sicut eulgus in quotidiava
-ocutiene perhibet, malum debet fieri, ut pejus cesset.
Hoc nimirum vulgari more dico, divina támen aucto-
filate non assevero. Ad lioc semel a duobus pugnatum
est. fratribus ,-ut amodo cessent. annui conflictus, qui
quotidie tellurem inebriabant filiorum. sanguinibus.
Nam, ez quo dux de Jerusalem rediit et ducatum
Normannie recepit, torporiet ignavia nimis subja-
cuit. Cujus segnitie provocati prevaricatorea legis ad
cuncta. nefaria, clam et palam, intolerabiliter hacte-
nus furterunt in Normannia, eorumque incendiis et
rapinis per sex annos sancta mater vexala est Ec-

regna per extera; et rebus ac prediis, que pii baro-
nes antea dederant, spoliaía sunt monachorum co-
nobia, Nulli parcebat iniquorum violentia. Timor et
lucius implebant omnia. Quotidie multipliciter cre-
scente malorum nequitia, pene omnis deperibat divini
cultus reverentia, Longas exinde ambages protelare
superfluum est. Ecce videmus basilicas. in pluribus
Normannic locis concrematas, dioeceses parochianis
evacuatas, et urbes, villasque malitiis et erumnis
ubique repletas. Nobilem itaque provinciam tu, com-
plicesque tui coinquinastis, et iram Dei contra vosmet-
ipsos irritastis. Justo judicio Dei actum est. quod
amatori pacis el justitie victoria caelitus collata est,
alque contraria pars penitus obruta est. Contra illum
nullatenus assurgere nitar , ne Deum , qui proteclor
ejus. est, offendens , in me provocare videar. Verum,
sí malignitatis conatus et malevolos astus deposueris,
et de amicitia potentis sceptrigeri expetenda traclave-
ris, in. hoc me tui promptum adjutorem erga illum
habere poteris.

Cumque Rodbertus Heliam inílexibilem ad in-
congruas factiones invenisset, et consilium ejus
utilitatis, legilimique sensus plenum comprobasset,
sagaci consiliario versipellis, quasi ex toto 'mmu-
fatus, gratias egit, concordiamque per eumdem a .
rege requisivit. Et quia inter regem et comitem
maxima familiaritas erat, obtinuit Árgentomur,
et queque de dominio principali preoccupaverat,
reddidit. Falesie vero vicecomitatum , et reliqua,
que patris ejus fuerant, impetravit. Henricus si-
quidem rex omnes inimicos sues, opitulante Deo,
humiliavit, ac adulterina castella, qux» Rodbertus,
vel seditiosi condiderant, prostravit. Fratrem vero
suum, ne inquieli sub auxilii ejus velamine sim-
plices et quietos inquietarent , in Angliam misit,
et xxvii annis. in. caccere servavit, et omnibus de-
liciis abundanter pavit.

ipse interea. ducatum  Normannie cum: regno
Augliz fortiter gubernavit, et usque ad vite su
fineu semper paci studuil, atque , jugi felicitate
potitus ut voluit, nunquam a pristino robore, justi-
tizque severitate decidit. Egregios comites et oppi-
danos et audaces tyrannos, ne rebellarent, callide

D oppressit ; placidos vero et religiosos , humilemque

populum omni tempore clementer fovit atque pro-
texit. Confirmatus in fastigio citra mare et ultra
vni anno ex quo regnare ccpit, pacetn subjectis
plebibus semper quzsivit, et austeris legibus legum
transgressorea rigide mulctavit. Divitiis deliciisque
affluens, libidini nimis deditus fuit, et a pueritia
usque ad senectutem buic vitio culpabiliter sub-
jacuit, et filios ac filias ex pellicibus plareg genuit.
Vehemeuti pollens industria, seculares quiestus
multipliciter auxit, et ingentes thesauros concu
piscibilium sibi rerum coacervavit. Omnem fera-
rum venationem totius Angliz sibi peculiarem vine»
dicavit; pedes etiam canum , qui in vicinio silva-
rum morabantur, ex parte precidi fecit; eb viz

Digitized by Google
