751

HISTORIA ECCLESIASTIEA,— PARS Ilf. — LIB. X. 158

comes tertio anno consulatum suum recuperavit, À itaque palam completum est quod per quemdam

et usque ad obitum suum fere x annis honorifice
tenuit.

Interea, post aliquot annos, Eremburgem, fi-
liam suam , Fulconi filio domini sui , Andegavorum
comiti, dedit, ipsumque Cenomanis dominum sibi
successorem constituit. Foavdus amicitite cum Rod-
berto duce et Henrico rege postmodum copulavit ,
eorumque bellis viriliter interfuit, unique multum
nocuit, alterique ingens sufliragium contulit, De-
functa conjuge sua , czelibem vitam actitare renuit,
sed Agnetem, filiam Guillelmi Pictavorum ducis,
relictam (29) Hildefonsi senioris, Galicke regis,
uxorem duxit, Celebres nuptias cum ingenti tripu-
dio perpetravit, sed, sequenti anno, multis lu-
gentibus, obiit. Cujus cadaver lldebertus presul
in basiliea Sancti Petri apostoli Culuirze reveren-
ter sepelivit.

XV. Hivalitas et. dissensiones inter Henricum regem
et. Robertwn. ducem exorta, De Rannulfo Flam -
bardo Dunelmensi episcopo. — Hobertus dux ar-
mata manu in Angliam trans[retat,

Anno ab Incarnatione Domini 1101, indictione
1x, ingens turbatio in Anglia et Normannia orta
est,

Seditiosi enim proceres, Henrici regis magnani-
mitatem metuentes, et desidis mollitiem Rodberti
ducis. ui libitus suos nequiter explerent, magis

sapientem dictum est :
Qui sua demergunt, hi post extranea pergunt.

At Norniannici optimates ducem suum parvipen-
dentes, et Anglico regi nragis favere gestientes, ad
illum transferre ducatum Neustrie decreverunt ,
erebrisque legationibus ad hujuscemodi appetitum
incitaverunt, Sic utraque gens, instante perfidia,
depravabatur, dominoque infida suo qualiter obes-
set machinabatur. Rebelles aliqui manifestam con-
wa fideles vicinos guerram arripuerunt, et gremium
alm: telluris rapacitatibus et incendiis, cruentis-
que cdibus maculaverunt. Venerabilis Anselmus
archiepiscopus et omnes episcopi et abbates cum
sacro clero et omnes Angli indissolubiliter regi suo
adbarebant, et pro ejus salute, regnique statu re-
gem Sabaoth incessanter orabant. Rodbertus quo-
que de Mellento, et multi alii legales, providique
barones domino suo fideliter connectebantur, viri-
bus et consiliis ei suffragabantur.

Prxcipuus incentor vesanize bujus fuit Rannulfug
Flambardus, Dunelmi episcopus. Hic nimirum, de
plebeia stirpe progressus, Guillelmo Rufo admodum
adulatus est, et, machinationibus callidis ili fa-
vens, super omnes regni optimates ab illo sublima-
tus est. Summus regiarum procuraior opum et ju-
stitiarius facetus est, et, innumeris crudelitatibus
frequenter exercitatis, exosus et pluribus tetribilis
factus est. Ipse vero, contractis undique opibus,

ainantes, fraudulenta consilia vicissim tractare ce- C et ampliatis honoribus, nimis locupletatus esl, et

perunt, eique, ut parata classe festinus transfreta-
ret, mandaverunt, Rodbertus nimirum de Belismo,
et duo fratres ejus, Rogerius Pictavinus atque Ar-
nulfus; Guillelmus de Garenna, Suthregie comes,
el Gualterius Gifardus, Yvo de Grentemasinilio, et
RodVertus liberti filius, aliique plures decretum
proditionis sanxerunt, et partes ducis, prius clam,
postea palam, adjuvarunt. Imprudens vero dux sua
dominia non servavit, sed pro cupiditate regni,
quod eallidior frater possidebat, insipienler dis-
traxit.

Tunc Rodberto de Belismo Sagiensem episcopa-
tum et Árgentomum castrum, silvainque Golferni
donavit, et. munitionem de Gisortis Tedbaldo Pa-
gano, quia semel eum liospitatus fuerat, tribuit.
Aliis quoque proceribus de suo peculio plurima
dedit, multisque, si rex foret, majora quam dare
posset, promisit. Et, quoniam meretricum atque
scurrarum consortia non refutovil, sed, eis impu-
denter applaudens, sua dilapidavil, inter divitias
ampli ducatus pane multoties eguit, et, pro penuria
vestitus, usque ad sextam de lecto non surrexit,
nec ad ecclesiam, quia nudus erat, divinum audi-
turus officium, perrexit, Meretrices enim et nebu-
lones qui, lenitatem ejus scientes, eam indesinen-
ter circumdederunt, braccas ejus el caligas et reli-
qua ornamenta cerebro impune furati sunt. In illo

usque ad pontificale stemma, quamvis pene illitte-
ratus esset, non merito religionis, sed potentia sg-
culari provectus est. Sed, quia mortalis vita: po-
tentia nulia longa est, interempto rege suo, ut ve-
ternus patrie deprzedator, a novo rege incarcera-
tus est, Pro multis enim injuriis, quibus ipsum
Henricum, aliosque regni filios, tam pauperes quam
divites, vexaverat, multisque modis crebro afflictos
irreverenter contristaverat, ex divino consultu,
mutato flamine, de sublimi culmine potestatis de-
jectus est, et in arce Lundoniensi Guillelmo de Ma-
gnavilla eustodiendus in vinculis traditus est. Ve-
rum, Sicut Ovidius dicit, de Dzdalo canens :
Ingenium mala sape morent..., &

u ingeniosus pr:sul de rigore ergastuli exire sategit,

et exitum caltide per amicos procuravit. Erat ehim
solers et facundus, et, licet crudelis et iracundua,
largus tamen et plerumque jucundus, et ob hoc
plerisque gratus et amandus. Quotidie ad victum
suum duos sterilensium solidos jussu regis habebat.
Unde cum. adjumentis amicorum in carcere tripu-
diabat, quotidieque splendidum sibi, suisque custo-
dibus convivium exhiberi jubebat, Quadam die in
lagena vini funis ei delatus est, et copiosus convi-
vii apparatus largitione przsulis erogatus est. Cu-
slodes ewm eo, comederunt, et. Falerno. ubertim
hausto exhilarati sunt. Quibus admodum inebriatis

(39) Ann. 1080, parentelz causa , Hildefonsus reliquerat Agnetem. Guizor ^

Digitized by Google
