785

ORDERICI VITALIS

184

de thesauris suis jam larga Christianis ultro dona A est : Nobilis virgo, que nobis adhue pagana ez in-

erogabat. Captivos quoque per totam regionem
suam omnes liberari przcipiebat. Obnixe vero quz-
runtur, inventi adducuntur, a Dalimanno bene ve-
stiuntur, e£ Buamundo traduntur. Ab illo protinus
compatriotis associantur ac per diversa officia de-
putantur, ad sugmentum et lutelam sociorum,
ne quolibet maligno deludantur sophismate pagano-
rum.

Richardus et Sarcis, consummata legatione, post
av dies reversi sunt, et copiosam Christianorum
nilitiam adduxerunt. Quos Dalimannus cum ingenti
jussit omnes honore recipi, et uberrima illis, secun-
dum ritus patrios, obsonia preeparari, et queque
illis necessaria essent affluenter tribui. Tunc Bua-
mundus et Dalimannus perpetuam inter se pacem
firmaverunt, tribusque diebus competentem illis in
omnibus apparatum praparaverunt. Deinde Bua-
mundus et Richardus et concaptivi eorum de capti-
vitate lzti exierunt, et, sicut Zorobabel et Nehemias,
Dominum Deum Israel benedixerunt. Qnos Daliman-
nus el optimates ejus, exsultantes, quia el ipsi de
claustro relaxantur, aliquandiu conduxcrunt, frau-
dulenter tamen, quia obiter quolibet modo Christia-
nos ledere machinati sunt. Sed, Deo suos pro-
tegente, non potuerunt. Nam fideles hos idem me-
tuebant, ideoque armati et. quasi ad bellum parati
procedebant; obsides quoque securitatis, donec ad
tuta qua decreverant loca pervenirent, obnixe ser-

sperato mire subvenisti, que. Dominum Jesum omni
parentelg ium prudenter preposuisti, et ipsum. in
mobis, qui membra ei famuli ejus sumus. benigi
ter fovisti, et inde patris iram pene usque in pericu
lum mortis incurristi, elige de nobis sponsum quem
volueris in nomipe Christi, Non enim rectum est ut
justis petitionibus tuis aliquatenus. resistamus, cui
telementer, meritis tuis precedentibus, debitores ew-
mus. In primis meum nunc audi consilium, quod
tibi, dulcis amica, spero proficuum. Mihi quidem, fa-
teor, a io data es genitore; sed opto tibi utilius pro-
videre, et subtiliter audi pro qua ratione. Ab adole-
scentia mea irrequietus homo sum, et in laboribus vi-
vens, multa gravia perpessus sum, graviora quoque
adhuc tíimeo passurum. Nain mihi certamen est. cum
imperatore et cum paganis undique. Preterea votum
vori Domino, cum essem in carcere, quod si liberarer
ab ethnicorum ligamine, irem ad Sanctum Leonar-
dum, qui est in partibus Aquitanie. Has excusationes
elicio tibi ex sincera dilectione, quia nolo te plus quam
filiam vel sororem meam quolibet modo desolatam
videre, nec conjugii copulam. inire, unde paulo post
paoniteat te. Qua letitia, seu delectatio tibi esset in
nostra copulatione, dum statim posti nuptias oporteat
we per pelagus et arva. immensum | iter. inire, et in
longinquam peregre proficisci regionem, prcpe fines
terre ? His perspectis, domina, elige tibi de pluribus
meliora. Ecce Rogerius, Richardi principis soboles,

vabant. Tandem Dalimannus a confcederatis reme- (; consobrinus meus, est me junior «etate, excellens ve-

andi licentiam ut amicus requisivit; qua accepta,
Testus quod eis nullo sophismate in via nocere
potuisset, rediit.

Provida Melaz cum pedisequis et eunuchis, nobi-
lique familia sua, de domo patris sui egressa est, et
[cum] omni progenie (44) sua, sponte Christicolis
devote conjuncta est, sicuti Bithia, Pharaonis filia,
pereuntibus JEgyptiis, Moysi et lHebrzis salubriter
comitata est. Antiocheni gaudentes obviam diu de-
sideratis processerunt, et clerus, omnisque populus
regem Adónai, qui salvat omnes sperantes in se,
fideliter benedixerunt. Deinde Buamundus Richar-
dum, captivitatis sux socium, in Gallias destinavit,
et argenteas per eum comperles sancto confessori
Leonardo direxit, et pro liberatione sua devote gra-
tias egit.

Postquam generosa Melaz in Ecclesia catholica
wacro baptismate regenerata est, opportuno tempore
in conventu optimatum Buamundus eam sic affatus

(M) Progenies, id est familia, domus.

nustate, par nobilitate, divitiis et potestate. Hunc
laudo ut maritum habeas, et opto ut cum eodem lou-
go tempore vivas.

Omnes qui adfuerunt, providi ducis consultum
attestati sunt. Prudens virgo tantormm consensui
facile acquievit heroum. Rogerius igitur puellam
honorifice cum gaudio desponsavit, et nuptias cum
ingenti plausu et tripudio totius Antiochiz celebra-
vit; quibus dapifer Buamundus cum przcipuis pa-
tie primoribus ministravit. [ste siquidem Roger;es
post sex annos, Buamundo et Tancredo defunctis,
principatu Antiochiz potitus est, et post duos aunos
in campo Sarmatan cum vii millibus Christianorum
ab Amirgazis Persa occisus est.

De temporalium mutatione rerum et casibus lo-
minum jam dixi plurima, et multa, si vita comes
fuerit, in sequentibus adhuc restant dicenda. Hic
liber Ecclesiasticz historie terminatur, et mihi jara
fesso requies aliquantula detur !

Digitized by Google
