831

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS IIT. — LIB. XI.

Ibi monachile habetur monasterium in honore A — Pene quater denis monachus laudabilis annis

sanct» Pei genitricis Mari, quod in cultu summa
Deitatis grata pollet religione, et ab omni semotum
est smcularium  cohabitatione. lllud venerabilis
Adelwoldus, Guentoniensis presul, Edelredi regis
tempore construxit, et. illuc corpus sancti Botulfi,
abbatis Icanoensis, cum aliis sanctorum multis
pignoribus, transtulit post Danicam cladem, in qua
beatus Est-Anglorum rex Edmundus in confessione
Christi martyr occubuit. Soli monachi cum famulis
$uis in opaco Tornei:x gremio habitant, Deoque tuti
fideliter militant, Nulla mulier insulam, nisi causa
orationis, ingreditur, nec aliqua ibidem commorari
pro qualibet occasione permittitur ; sed muliebris
habitatio prorsys usque ad novem milliaria religio-
sorum studio elongatur. Postquam Normannica
virtus Angliam edomuit, eamque Guillelmus rex
suis legibus comniode subegit , Fulcardum, Sancti
Bertini Sitbiensis monachum , multa eruditione va-
lidum, Torneix przeposuit, qui fere xvi annis abs-
que benedictione abbatis vices supplevit. Hic affa-
bilis et jucundus fuit, atque charitativus, gramma-
tice artis ac musice peritissimus. Unde pretiosa
peritize suze monumenta reliquit in. Anglia futuris
generationibus, Nan plures dictatus memoria dignos
edidit, eL sancti Oswaldi, Guigornensis episcopi ,
aliorumque sanctorum, quorum propago de Albione
processit, delectabiles ad canendum historias sua-
viter composuit. Ortis postmodum quibusdam simul-
tatibus inter ipsum et Lincoliensem episcopus,
recessit, et Cenomanensis Gunterius, de Bello mo-
nachus , qui Salesburiensis fuerat archidiaconus,
successit.

Hic monachilem Torneie conventum ordine Ma-
joris Monasterii regulariter instituit, et. pulcherri-
mam à fundamentis basilicam cum o:ficinis mona-
chorum diligenter construxit, in qua idem post
ebitum, a fidelibus discipulis tumulatus, quiescit.
Epitaphium vero, paucis versibus super illo editum,
ejus esse breviter intimat sic notitize legentium :

Ecclesie clarus Tornensis conditor hujus,

Hac jacet in tumba Gunterius inclytus abba.

Ser et viginti fuit annis rector, et isti

Coenobio multis profuit usque modis.
Omnes quos potuit virtutibus ipse subegit,
Per quas stelligerum sperabat scandere regnum.

Tandem quindenis Augusti rite Kalendis
Occidit. In requie, Christe, benigne fote!

Rodbertus autem, successor ejus, illo eruditione
litterarum sublimior exstitit, eL ingenti constantia
necne facundia inter praecipuos totius Anglie prz-
latos emicuit. Porro Rogerius, qui in prioratu No-
gionis ei successit, fere xxiv annis in constructione
novi operis et provectu subditorum laboravit. Deni-
que in lectum decidit, e bene munitus xii Kalendas
Januarii obiit, De quo quidam amicus illius breve
carmen cecinit :

Fiogerius, quartus Nogionensis prior almus,
uper vicena luce Decembris obit. .
Grammaticam didicit puer, et bona dogmata

legit ;
Imberbis mundum deseruit fluidum.

B

C

D

Ardenter superi gessit onus Domini,

Commodus ipse (uit prior annis bis duodenis,

Fratribus exemplo profuit usque bono.
Pacis amator erat, multis prcdesse studebac;
Ut prodesset eis, omnibus aptus erat.
Virginis eximie templum speciale Maria
Summopere studuit edificare Deo.
Summe Deus, precor, ipsius dimitte reatus ;
Confer ei vitam, rex.pie, perpetuam. Amen.

Hiis itaque dictis de amicis et notis sodalibus, re-

grediar ad annalis historie seriem, unde sum ali-

quantulum digressus.

XVIII. Philippus 1 Francorum. rex moritur. Ludo-
ticus, filius ejus, ei in regno succedit, Dellimontis
comes et Montismorentiaci dominus terras S. Dio-
nusii invadunt. Ludovicus rex in seditiosos barones
viriliter s«vit,

Anno ab. Incarnatione Domini 1108, indictioue 1,
Philippus, rex Francorum, in lectum decidit, et
post diutinas iufirinitates, ul sibi mortem imminere
vidit, data fideliter confessione, proceres Franco-
rum suosque amicos convocavit. Francorum, in-
quit, regum sepulturam apud Sanctum. Dionysium
esse scio; sed quia me nimium esse peccatorem sentio,
secus tanti marlyris corpus. sepeliri non audeo. Ad-
modum vereor ne, peccatis meis exigentibus, tradar
diabolo, et mihi contingat sicuti Scriptura refert olim
contigisse  Martello Carolo. Sanctum | Benedicium
diligo, pium Patrem monachorum suppliciter exposco,
et in ecclesia ejus super. Ligerim twnulari desidero,
Ipse enim clemens est et benignus, omnesque suscipit
peccatores propitius, qui emendatiorem vitam appe-
tunt, et. secundu n. disciplinam. Regule ipsius Deo
conciliari satagunt. His aliisque pluribus rationabi-
liter finitis, Philippus rex, anno regni sui. xvvn, 1v
Kalendas Augusti (1108] mortuus est, et in ccno-
bio Sancti Benedicti apud Floriacum, sicut ipse
optaverat, inter chorum et altare sepultus est, Se-
quenti autem Dominico, Ludovicus Tedbaldus ,
filius ejus, Aurelianis intronizatus est, sceptroque
Gallorum xxvii annis inter prospera et adversa
potitus est. Ilic Adelaidem, filiam Humberti prin-
cipis Intermontium, duxit uxorem, qua peperit ei
quatuor filios, Phitippum et Ludovicum Florum,
Henricum et Hugonem. Varios autem casus, ut se
res humanz liabent, plerumque expertus est, et in
bellicis conflictibus a fortuna, quz instar vergibilis
rTotx agitatur, sepe delusus est. Swepius in. illum
optimates regni rebellaverunt, ipsumque et fautores
ejus damnis eL frequentibus injuriis infestaverunt ;
vivente etiam patre, qui militia, justitiaque diu fri-
gidus fuerat, in utrosque turgidi sevierunt, el
praecepta genitoris filiique contempserunt.

lyitur, quia senio et infirmitate rex Philippus a
regali fastigio deciderat, et principalis erga tyrannos
justitie rigor nimis elanguerat, Ludovicus in pri-
mis, ad comprimendam tyrannidem praedonum et
seditiosorum, auxilium totam per Galliam deposcere
coactus est episcoporum. Tunc ergo communitas in
Francia popularis statuta esta  presulibus, ut

Digitized by Google
