BS

ORDERICI VITALIS

$14

sue imponere praeavit. Unde cunsullu Germano- A ut in sequentibus enarrabitur, reliquit. Jerusalem

rum omnes, datis muneribus, ad propria re-

misil.

XX. Anselmus Cantuariensis, Hugo Cluniacensis,
Guillelmus Rothomagensis. archiepiscopus, et non-
nulli alii illustres prelati et doclores moriun-
tur.

In illo tempore migraverunt plures sanclitate et
sapientia przcipui doctores ecclesiarum : Anselmus
scilicet arcbiepiscopus Cantuariorum, et Guillelmus
archiepiscopus  Rothomagensium, venerabilesque
ccnobiorum rectores, Hugo abbas Cluniacensis,
Gervasius Redonensis, et Guillelmus Cormeliensis,
aliique plures de hac luce subtraeti sunt. Quorum
felices anim, ut sine dubio credimus, in manu Dei
sunt, Pro tantorum itaque transitu baronum vide-
tur ipse mundus lugere, agrorum et vinearum ne-
gata ubertate. impii etiam, qui pro tantorum dis-
cessu patrum non doluerunt ex pietate, saltem
multimoda coacti sunt gemere calamitate, quam,
cogente Dei justitia, subierunt pro sua impie-
fate. .

Anselmus Cantuariensem ecclesiam xv! annis
canonice rexit, et flos bonorum temporibus nostris
specialiter emicuit, De cujus vita utilem el elegan-
1em libellum domnus Edmarus edidit, qui beati viri
monachus et in peregrinatione socius exstitit. Deni-
que sacer heros, a Domino mercedem laborum
suorum percepturus, xt Kalendas Maii [1109] de-

peregre perrexit, et inde reversus, Rom: in car-
cere Calixti pape obiit; ad cujus sepulcrum sancti-
tas ejus miraculis evidentibus honoriflce splen-
descit.

Anno ab Incarnatione Domini 1110, indictione nr,
Guillelmus archiepiscopus, postquam Rothomagen-
sem metropolim xxxii annis laudabiliter rexit, in
bona senectute v Idus Februarii [1110] obiit. In
capitulo autem canonicorum, quod ipse construxe-
rat, tumulatus est, et epitaphium ejus ad ipsum,
qualis fuerit, in orientali maceria sic exaratum
est :

Relligio tua, larga manus, meditatio sancta,
Nos, Guillelme, tuum flere monent obitum.

D Quod pius antistes [ueris, cleroque benignus,

[nteriora docent, exteriora probant,
Ecclesie lumen, decus et defensio cleri,
Circumspectus eras, promptus ad omne bonum.
Fratribus hanc edem cum claustro composuisti,
Nec fua pauperibus janua clausa fuii.
Contulit ad victum tua munificentia fratrum
- Ecclesias, decimas, rura, tributa, domos.
Exemploque tuo subjectos dedocuisti
Verba fudenda loqui, turpia facta sequi.
Fine bonó feliz biduo ter solveris ante
Quam Pisces Solis consequerentur iter.

In ipso anno cometes a 1v ldus Junii usque pri-
die Kalendas Julii in supremo coli climate visa
est. Paulo post Helias, Cenomanorum comes,
obiit.

Tribus continuis annis, ab indictione videlicet n

'functus est, et in basilica Sancte et individue (; usque ad 1v, asperrima [ames in Gallia facta est,

Trinitatis ante Crucifixum sepultus est.

Tunc venerandus Hugo, Cluniacensis abbas,
postquam Passionem Christi et Resurrectionem ce-
lebravit, feria 11 egritudine tactus in lectum deci-
dit, et per tres dies iter ad Dominum confessione
et oratione przparavit. Ipse conventui ut successo-
rem eligerent imperavit, electumque juvenem,
nomine loncium, testimonio auctoritatis suz cor-
roboravit, Deinde in domum inürmorum inter ma-
nus fratrum portari se fecit, ibique feria 1v gran-
dzvus heros ad Chrislum, cui a pueritia militave-
rat, migravit. Hic, ut ferunt, 1xiv annis Clunia-
cense coenobium gubernavit, et plus quam x millia
monachorum ad militiam Domini Sabaoth suscepit,
et post obitum in basilica sepultus est, quam ipse
^ fundamentis iuchoavit. Sic dus simul ecclesia-
rum columnz de terrestri Jerusalem, quie adliuc
inter allophylos peregrinatur, translate sunt, ac«t
credimus, pro diuturna sanctitate in superna Sion
immobiliter plantatz: sunt. Gloriosus archiprazsul
Doroberniz Anselmus ante Pascha obiit, et curiam
omnipotentis Ádonai feria iv infulatus adivit ; et in
ipsis Pascha solemniis charus amicus ejus Hugo
albas feria iv similiter e imnundo transivit. Stemma
Dorobernensis cathedr: Radulfus, Rofensis episco-
jus, suscepit, et novem annis, gravi zegritudine
aliquandiu detentus, tenuit. Cluniacense vero regi-
men Poncius, Merguliensis comitis filius, suscepit,
4 post aliquod tempus pro diversis occasionibus,

«qua hominum multitudo nimis attenuata est.

Anno ab Incarnatione Domini 1411, indictione iv,
Goisfredus Brito, Cenomanorum decanus, a rege
Henrico in Angliam accitus est, et Bothomagensi-
bus pontifex constitutus est. Hic, eloquentia et
eruditione pollens, clerum et populum catholice
docuit, Ecclesisque Dei xvi anmis utiliter prae-
fuit,

Eodem anno, Carolus imperator Paschalem papam
cepit, et Ecclesiam Dei, sicut jam alias dictum est,
vehementer turbavit.

Anuo ab Incarnatione Domini 1112, Gislebertus
senex, Ebroicensis episcopus, postquam in episco-
patu xxxiv annis vixit, in seneclute bona tv Kalen-

D das Septembris obiit, et in basilica Sanct Dei Ge-

nitricis Maria sepultus est, quam ipse perfecit, de-

dicari fecit, possessionibus et: ornamentis ditavit,

clerum ampliavit, et ecclesiastico cultui nocte die-
que mancipavit. Sequenti autem anno, Audinus

Bajocensis, capellanus regis, successit, qui erudi-

tione literarum imbutus, síbi commissis viam Dei

regulariter monstravit.

XXL Henricus rez Ulicense monasterium visitat.
— Bella inter. gentes regum Francie et Anglie.—
Dwo reges inter secolloquium habent et [edus ineunt.
Anno ab lucarnatione Domini 1115, indictione vi,

Henricus, rex Anglorum, procerum multitudine

suorum stipatus, Uticum venit, ibique Purificatio-

nem sancta Dei Genitricis Marie cum magna hila-

Digitized by Google
