631

tim retwli, a Balad captus est. Imperatore autem
Alexio post breve tempus defuncto, Joannes im-
perstor factus est. Unde in tot permutationibus
prefate copulationis preparatio penitus frustrata
est.

Generosa Philippi Francorum regis soboles, Con-
stantia Buamundo filium peperit, quem apud Ta-
rentum in ltalia diligenter educavit, et usque ad
pubertatis vum materno more competenter custo-
divit, Buamundus autem, paier bone indolis, felici-
ter erevit, et, wt annos adolescentia attigit, mili-
taria multis gaudentibus arma sumpsit, Patris vero
sui audaciam et mores zemulatus imitari studuit, et
multimodz probitatis ac honestatis specimine subli-
mia de se intsentes sperare permisit. Hzc ut An-
tiocheni, dum Balduinus rex apud Carpetram fere
vi annis in carcere Balad detineretur, audierunt,
nuntiis epe missis, genuinum h:eredem accersie-
runt, ut securus in Syriam transfretaret, et jus pa-
terni principatus eum favore subjectorum reciperet.
Porro sollicita mater eum retinuit, donec rex, ut
supra dictum est, de vinculis prodiit. Tandem ipse
voluntatem. Antiocheuorum ut sensit, populis quo-
que, progenitoris ejus auctorilate, illud commodum
fore xstimavit, optimatum consultu suorum Bua-
mundo adolescenti filiam suam obtulit, ac ut pa-
terni Aucatus fastigium prospere subiret mandavit.
Amabilis igitur adolescens, votis omnium pro illo
Deum postulantibus, navem intravit, Antiocbiam
transfretavit, principatum patris cum tripudio mul.
torum recepit, flliamque regis uxorem duxit, que
femineam prolem ei peperit. "Princeps constitutus,
mitis omnibus subjectis exstitit; sed contra Ethni-
cos bella iniit, brevique temporis intercapedine,
proh dolor! duravit. Fere tribus annis dominatus
est, et repentina sorte cum lamentis pluribus ac
damnis prolapsus est.

Ortis enim quibusdam simultatibus inter Christia-
nos principes, Buamundum et Leonem Armenicum,
damnabilis temeritas de strage fidelium peperit
gentilibus victorie gaudium, Przfatus Leo Turoldi
de Montanis erat. filius, et uxoris Buamundi avun-
culus, contra quem idem juvenis exercitum aggre-
gavit, et in hostilem terram ducere ccpit. Qui cum
ad fluvium. Euphratem pervenisset, ibique castra-
metatus fuisset, a quodam Armenio audivit quod
&mir Sanguin cum ingenti phalange Turcorum ap-
propinquaverit, e fines Christianoruen. irrumpere
disposuerit. Hle autem, in initio incredulus, certi-
tudinem rei perquisivit, aliisque reiatoribus non
credens, coetus suos rcliquit, et cum cc juvenibus,
ut exploraret, super excelsum montem ascendit,
Unde vi pabulatorum, qui pracedebant, turmas
prospexit. Quos parvipendens invasit, acerrime con-
flixit, pene omnes occidit, omnesque suos, nisi xx
milites, perdidit. Interea innumerabilis exercitus
appropiavit. Cinque residui enormes turmas adesse
vidissent, eL. immoderalum tironem, stupore men-
tis prz dolere attonitum, obsecrarent, dicentes :

ORDERICI VITALIS

A Festinanter ad tuas cohorles vaae, agminitusque or-
dinatis hostes aggredere, patriamque iuam insigniter
defende; ille non acquievit, sed mori wagis quam
fugere, commilitonibus amissis, elegit. Sic imber-
bis adolescens contra innumeros manus levavit, et
in nomine Christi dimicans, extremam sortem sus-
Cepit. Pauci vero, qui evadere poterant, transva-
dato Euphrate, collegas repetierunt, diros rumores
de interfecto duce mesti retulerunt, et protinus
omnes ad oppida conglobati secesserunt, totamque
provinciam contra Ethnicos strenue munierunt,
Balduinus autem, rex Jerosolymorum, ut mortem
generi sui audivit, in Syriam cum copiis suis con-
ir» Paganos festinavit, Porro a fidelibus ibidem
susceptus, regionem totam in hostes defensavit, et
principatum Antiochi diu possedit, donec Fulconi
Andegavino, successori suo, quem heredem fece-
rat, dimisit.

Hxc de casibus Christianorum, qui pro Christo
Jesu in Oriente exsulant, edidici, et simpliciter, ut
ab his qui interfuerunt audivi, ad notitiam poste-
rorum veraci stylo litteris assignavi.

XVI. Res in Normannia et alibi geste. Guillelmus de
Ros Fiscannensis abbas. Rogerus | Bajocensis. ei
succedit, Joannes Sagiensis archidiaconus. De quo-
rumdam obilu
Nunc autem ad nostra regrediar referenda, quae

contigerunt in Italia, Gallia, Hispania, vel Angtia,

seu Flandria. '

C Anno ab incarnatione Domini 1107, indictiono
xv, Henricus rex Anglorum, postquam bello Nor-
manniam subegit, sepe ad curiam suam magistra-
tus populi accersiit, eosque, quia jamdiu tumulti-
bus et guerris assueti fuerant, prudenter mitigav.t,
et omnes, ut recte graderentur, precibus minisque
commonuit.

Mense Januario, Falesiz? consessio procerum €o-
ram rege fuit, ibique Rodbertus, Cadomensis abbas,
subita :xgritudine percussus, hominem exivit ; cujus
vices Eudo, ejusdem monasterii monachus, per
plura postmodum lustra supplevit.

Mense Martio, item rex conciliuni apud Lexovium
tenuit, et necessaria subjectis plebibus edicta ex
consultu magnatorum provide sanxit, et regali po-

D testate, sedatis bellorum tempestatibus, Neustriam
utiliter edomuit. Inde remeans, Guillelmus de Ros,
Fiscanneasis tertius abbas, zgrotavit, et ante finem
ejusdem mensis felieiter migravit. Hic venerabilis
vir, bonis moribus pollens, laudabiliter vixit, et
multarum nectare virtutum imbutus a pueritia vi-
guit, et in clericatu ac monaebatu speculum bono-
rum operum mundo resplenduit, Prifatum vero
cenobium adhbec im monachico schemate neophy-
tus suscepit, fere xxvu annis gubernavit, et in
multis intus et extra emendavit. Nam cancelium
veteris ecclesie, quam Itchardus dux construxe-
vat, dejecit, et eximix pulchritudinis opere in me-
lius renovavit, atque in longitudine ac latitudine
decenter augmentavit, Navem quoque basilice, ubi

Digitized by Google
