"AS

ORDERICI VITALIS

716

debes urbem offerre, quam nondum possides, et ipse A stianitas ubique terrarum Deo gratias exaltata est,

requirit, Nobis enim, ad loca nostra remeantibus,
consilio manuque sine. dubio tibi erit valde necessa-
rius. Civitas regie majestati nobiliter et utiliter sub-
jacebit, pro qua tantus. heros. ei hominium faciet ac
thilitabit.

Rege persuasionibus optimatum non acquies-
cente, comes iratus recessit, et Ascalonitis ut sese
pertinaciter defenderent mandavit. Rez autem ob.
sidere urbem voluit; sed proceribus cunctis prz
ira et fatigatione recedentibus, nihil perpetrare solus
potuit, oppidumque illesum mostus dimisit. Proh
pudor ! nec ipse, nec alii reges, qui post eum per xt
annos regnaverunt, scepedictam Philistinorum me-
topolim usque ad hodiernam diem nancisci potue-

runt; imo per eam plus quam centum millia ho- B

minum, przter alia innumera. detrimenta, perdi-
derunt, Sic insatiabilis lucratur ambitio. Si vera
dilectio regem possedisset, et ipse proximum suum
juxta legem Dei sicut. se dilexisset, hostile oppi.
dum ipsa die adipisci potuisset, per quod liber
transitus usque in Babylonem Christicolis patuis-
set. Godefredum regem multum /audo, sed sicut
Paulus apostolus Corinthiis scribit (1 Cor. xi),
in hoc non laudo.

Fertur in pugna admiravisum habuisse cc millia
enilitum et innumeras cohortes peditum. Christiani
autem habuerunt pene mille milites, et xxx millia
peditum. Qui, juvante Deo, c:ede peracta, reversi
sunt ad Isinaelitarum tentoria diripienda. Invene-
runt igitur, ut. breviter dixerim, quidquid bone
supellectilis excogitari potest, argentum et aurum,
annonam et farimam et oleum, armenta pecorum
innumerabilium, omnem pompam ornamentorum,
cumulos armorum, et si quid aliud potest esse me-
lius. His omnibus direptis, in civitatem sanctam
Jerusalem reversi sunt, condignasque Deo gratias
per singulas ecclesias retulerunt. Rodbertus , dux
Normannorum, emit stantarum ab his, qui ab ad-
miraviso sauciato retinuerunt, viginG marcis ar-
genti, et intulit illud in sepulerum Domini ad mo-
numentum memorondi triumphi. Álter emit ensem
ejusdem admiravisi 1x byzanteis.

Factum est igitur gaudium inenarrabile in tota
Christianitate. Sic Christiani Jerusalem ab impio -
rum manibus Turcorum, anno ab Incarnatione Do-
míini [1099], liberaverunt, et multoties ex ipsis,
Christo duce, triumpharunt. Hoc autem ingens
bellum it ldus Augusti [1099] factum est, et Chri-

(95) Sextus, in prima operis divisione.

Hucusque venerabilis Baldrici prosecutus sum
vesligia, et veracem feci narrationem de fainosa
Christi militia, quz, juvante Deo, insigniter debel-
lavit in Eois partibus ethnicorum examina. Multi
in locis operi nostro inserui eadem verba sophistze,
sicut deprompserat ipse, non ausus aliter ejus dicta
propalare, qux non credebam me posse emendare,
Quedam tamen, me prolixitas taxationis nostrze
fastidio legentes oneraret, abbreviando recidi ; non-
nulla vero posteritati notificanda, qua tacuerat,
veraciter adjeci, prout ab his, qui laboribus et pe-
riculis interfuerunt, edidici.

Prefatum seniorem, quem bene cognovi, vene-
ranter honorare decrevi. Hic civis fuit Aurelianene
sis, monachus et abbas Burguliensis, liberalibus
imbutus studiis, et religiose meritis vite venera-
bilis. Inde, pro religione et sapientia, ad gradum
Dolensis archiepiscopatus electione provectus est
ecclesiastica. In episcopatu monachbatum servavit,
et cum monacbis, prout sors dabat, plerumqueha-
bitavit. Indomitis enim Britonibus przerat, quorum
perversitatem tolerare non poterat. Unde protervos
et exleges frequenter deserebat, et in Normanniam
fugiebat; ubi Dolensis ecclesia super Riselam flu-
vium a temporibus sancti Samsonis, regnante llil-
deberlo rege Francorum, fundos habebat, et quiete
pacificeque possidebat. Ibi scriptis et dogmatibus
suis auditores suos ad Dei cultum incilabat, et vi-
cina conobia, Fiscannum scilicet, ac Fontinellam
atque Gemmeticum, aliaque plura visitabat, et in
timore Dei sacris sermonibus confortabat. Tandem
in senectute bona defunctus est, et Pratellis, in
basilica Sancti Petri apostoli, ante crucifixum,
sepultus est.

Hic, quia scribendo, et res longinquas, utpote in
Eois climatibus actas, indigando fessus, requies
«ere anhelo, sextum (35) Ecclesiastice bistoria
librum finire decerno. In septimo autem, si sospes
ei liber vixero, auxiliante mihi Salvatore nostro,
in quo maxime spero, de diversis eventibus ,
presperis vel adversis, qui per XXx annos con-
tigerunt, veraciter tráclabo, et pro posse meo
notitie posterorum simpliciter intimabo. Mei ni-

p mirum shniles autumo quosdam esse futuros, qui

generationis hujus ordines a chronographis avide
perscrutabuntur, ei actus transitorios, ut coes-
senlibus sibi ad zdificationem seu delectationem
retexere possint labentis szculi casus preterito,

SUMMARIUM

LIBhI DECIMI.

lI. Urbanus 11 papa moritur. Pascalis "n Henricus 1V et Henricus V samperatores. Eorum cum. sum-

mis ponti cibus contentiones.
n. Rerum Ai
nns De . Amelmo Cantuariensi episcopo.

Milites erucesignati. Episcopi. Abbates.

licarum et Normannicarum | narratio. Guillelmi Rufi mores. Quorumdam prelatorum

Digitized by Google
