155

ORDElCI VITALIS

156

conjuge sua , Montem Saneti Michaelis archangeli A nicam, sicut eis Guillelmus rez precepit, observant ,

de Periculo Maris adiit. Ibi pro reditu salvo de
longinquax peregrinatione Deo gratias egit, ac po-
stea sponsam suam, Goisfredi de Conversana fi-
liam, cognovit ; quz? sequenti anno filium ei pe-
perit, quem Guillelmus archiprzsul baptizavit,
eique nomen suum imposuit. Rodbertus vero dux
ducatum suum, nemine prohibente, recepit, et
fere vin annis nomine tenus tenuit. Socordia
nempe mollitieque damnabiliter detentus est, ideo-
que despicabilis inquietis et exlegibus incolis fa-
ctus est. Furta et rapinz indesinenter agebantur,
et mala passim ad detrimenta totius patrie. mul-
tiplicabantur.

XIV. Ilelias comes Cenomanensem comitatum

recuperat.

lMlelías, filius Joannis de Flecchia, ut rumores
quos oplaverat 2udivit, Guillelmum videlicet re-
gem occubuisse veraciter agnovit , cum armatorum
turma Cenomanis venit, et, ab amicis civibus vo-
luntarie susceptus, urbem pacifice obtinuit. Ful-
conem, Andegavorum comitem, dominum suum,
accersiit, a quo adjutus, arcem diu obsedit. Hai-
mericus de Moria et Gualterius Rothomagensis,
Ausgerii fllius, cum necessariis clientibus turrim
servabant; victum et armamenta, et queque ob-
sessis necessaria erant ad resistendum , sufficienter
habebant. Quotidie vero simul loquebantur, et
mutuo minitabantur, sed joca minis plerumque

et, a Cenomanensibus atque Andegavinis obsessi , a
te auxilium postulant , scire optantes quid secundum
voluntatem tuam agere debeant. Si pre[atam arcem:
vis habere, veni cum valida bellatorum manu eis
succurrere, et a circumvallantibus inimicis liberare.
Alioquin edoce qualiter valeant de periculo mortis
evadere. Dux autem longe laboribus peregrina-
tionis fractus, et magis quietem lecti quam belli-
cum laborem complecti cupidus , per legatum man-
davit obsessis ut honestam pacem cum obsidentibus
facerent inimicis, Longo, inquit, labore fatigatus
sum , et ducatus mihi sufficit Normannorum. Invitant
eliam me proceres Anglia ut festinem pelagus trans-
ire, quia parali sunt me in regem suscipere. Denique
legatus, his auditis, reciprocum iter non repetiit,
sed, ponto velociter tranfretato, regem Albionis
adiit, eique consequenter ea, qux illum duci jam
dixisse scripsi, facuude intimavit. Ille vero, trans-
marinis occupatus negotiis regni, callide maluit
sibi debita legaliter amplecti, quam peregrinis pre
superbia et indebitis laburibus nimis onerari. Cu-
stodibus arcis pro sua benevolentia gratias reddidit ,
et legatum muneribus dignis honoratum renuiisit.
Nuntius igitur ad suos rediit, illisque responsa €i-
liorum Guillelmi regis per ordinem retulit,
Custodes itaque, laudabili jam fide probati, Helize
candidam jusserunt tunicam indui, pro qua Can-
didus Bacularis solitus est ab illis nuncupari. Pro.

miscebantur. Belie comiti privilegium dederunt (? tinus ille jussis paruit. Municipes eum velociter

ut, quotiescunque vellet , albam tunicam indueret,
et sic ad eos qui turrim custodiebant, tutus acce-
deret, llle vero, credulus fidei eorum, quos pro-
bissimos et legales noverat, candore westis nota-
bilis, szepe ad hostes accedebat, et solus cum illis
diu confabulari non dubitabat. Inclusi et foriuseci
diversis cavillationibus mutuo exercebantur, ani-
moque non malevolo multa ludicra utrinque agita-
bantur, unde in illa regione futuri pro admiratione
' et delectamine loquentur.

Tandem Gualterius ct flaimericus Heliam, post
aliquot dies, sic affati sunt : Arcem munitissimam,
omnibus bonis opulentam , sicut herus noster nobis
commisit, servamus ; nec vos, nec omnia machina -
menia vesira timebimus, quandiu resistere. vobis
voluerimus. Ledere quidem vos lapidibus et. sagittis
possumus , quia, in eminentiori praetorio constituti ,
vobis prevalemus. Verum, pro Dei timore et natu-
rali amore , vobis parcimus , prasertim cum ignore-
mus cui militantes hanc turrim. servemus. Unde ju-
stum et utile estimamus ut. mutuo trevias demus et
accipiamus , donec legatus noster redeat a. dominis
nostris , Anglie et Normannie principibus. Qui post-
qua reversus fuerit, faciemus prout ratio nobis
intimaverit, Bis auditis, gaudens Helias Fuleoni
retulit, Omnes inde admodum gavisi sunt, et. pla-
€itum Normannorum libenter annuerunt. Legatus
autem ,"^ duci Normanniz directus, ait : Gualterius
et Haimericus cum sociis fidelibus arcem. Cenoma-

venientem susceperunt , et jocantes dixerunt : Can-
dide Bacularis , merito nunc vales letari, quia
tempus instat quod diu desiderasti. Si copiam num-
morum in arario tuo habes , nobiscum felix merci-
monium facere potes. Cumque interrogasset quem
mercatum exercerent , dixerunt : Potens Guillelmua,
rex Anglorum , hanc arcem. condidit, eujus hores
eam nobis commendavit : sed nuper, proh dolor ! oc-
eubuit, Hanc nimirum arcem tibi damus, et te
amodo Cenomanorum comitem esse concedimus. Non
formidine virtutis vestro territi vel oppressi sumus,
uec nobis usque ad. longum. tempus resistendi defi-
ceret virtus , si vobis adhuc resistere vellemus ; arma
quidem et animos audaces, victumque sufficieniem
habemus ; sed naturali hero caremus, cui strenuitatis
mostre. servitium. impendamus. Unde, strenue vir,
probitatem. tuam agnoscentes , te eligimus, et, atce
reddita, te principem Cenomanorum hodie consti-

. fuimus.

Hac ad Heliam probi heroes locuti sunt, et pa-
cem cum eo fecerunt , et munilissimam ei turrim,
cum omnibus copiis a Guillelmo Rufo ibidem aggre-
gatis , reddiderunt. Facta itaque pace, strenui mu-
nicipes cum armis et omnihus rebus suis exierunt,
nec ut hostes devicti , sed ut fideles amici, a con-
sulibus suscepti sunt, Helias vero comes cum cc
militibus eos per urbem incolumes eduxit , et, ne
a civibus, quorum domos praeterito anno conbus-
serant, Vederentur, alacriter protexit, Sic Helias

Digitized by Google
