<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    739 ORDERICI VITALIS 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    dimicaverunt ; sed, numerosa hostium virtute prae-
valente, in urbem repulsi sunt. Tunc etiam hostes
cum eisdem ingressi sunt, quia, eorum violentia
coerciti, municipes portas claudere nequiverunt ;
sed per urbem fugientes, vix in arcem, aliasque
munitiones introire potuerunt. Cives enim Heliam
multum diligebant, ideoque dominatum ejus magis
quam Normannorum affectabant. Municipes autem,
qui munimenta regis servabant, omnibus necessariis
pleniter abundabant, et idcirco usque ad mortem
pro domini sui fidelitate praeliari satagebant. Porro,
Helias a gaudentibus urbanis in civitate susceptus
est ; sed omnibus illis grave detrimentum inde pro-
tinus exortum est. Gualterius enim, Ansergerii filius,
custos arcis, jussit fabris, quos secum habebat,
operari, scoriam quoque candentem super tecta
domorum a balistariis impetuose jactari.
Tunc rutilus Titan sublimes Geminos peragrabat,
et ingenti siccitate mundus arebat, flammeusque
turbo imbricibus aularum insidebat. Sic nimius
ignis accensus est, quo nimium praevalente, tota
civitas combusta est. Clarenbaldus de Lusoriis et
Gualterius, aliique satellites munimenta diligenter
servaverunt. Helias vero et sui frustra machinis et
assultibus valde laboraverunt, sed contra inexpu-
gnabiles munitiones nihil praevaluerunt. Rodbertus
autem Belesmensis Balaonem munivit, cursoremque
suum Amalgisum confestim ad regem in Angliam
direxit. Porro ille, mari transfretato, Clarendonam
venit, regi cum familiaribus suis in Novam-Fore-
stam equitanti obviavit, et alacriter inquirenti ru-
mores, respondit : Cenomannis per proditionem sub-
repta est. Verum dominus meus Balaonem custodit,
et regalis familia omnes munitiones sibi assignatas
salviter observavit, auxiliumque regalis potentiae ve-
hementer desiderat, in hostile robur, quod eos undi-
que includit et impugnat. Illis auditis, rex dixit : Ea-
mus trans mare nostros adjuvare ! Eodem momento,
inconsultis omnibus, equum habens regravit,
ipsumque calcaribus urgens, ad pontum festinavit,
et in quamdam vetustam navim, quam forte inve-
nit, sine regio apparatu, velut plebeius intravit, et
remigare protinus imperavit. Sic nimirum nec con-
gruentem flatum, nec socios, nec alia, quae regiam
dignitatem decebant, exspectavit ; sed, omnis me-
tus expers, fortunae et pelago sese commisit, et se-
quenti luce ad portum Tolchæ, Deo duce, salvus
applicuit. Ibi, ut moris est in æstate, plures utrius-
que ordinis astabant, et, visa rate de Anglia velifi-
cante, ut aliquid novi ediscerent, alacres exspecta-
bant. In primis de rege sciscitantibus, ipse certus
de se adfuit nuntius. Et quia ex insperato respondit
ridens percunctantibus, admiratio exorta est mox
et lætitia omnibus. Deinde, cujusdam presbyteri
equa vectus, cum magno coetu clericorum et rusti-
corum, qui pedites eum cum ingenti plausu condu-
cebant, Bonamvillam expetiit, suique præsentia ini-
micos in circuitu Neustriæ sævientes valde terruit.
Tandem, directis legationibus, ingentem exercitum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    in brevi aggregavit, et hostilen provinciam depo-
pulatum festinavit. Agmen quoque hostium cum He-
lia duce suo, statim ut regem citra fretum venisse
comperit, absque procrastinatione fugiens, invasan
urbem, multo pejorem quam invenerat, deseruit.
Ildebertus pontifex in Normannia regem humiliter
aggressus est, et ab eo ut familiaris amicus benigne
susceptus est. Non enim consilio, neque præsentia
sui prædictis perturbationibus interfuerat.
Animosus autem rex, hostium audito recessu, pe-
dententim eos sectatus est, et Cenomannis nec una
nocte tunc hospitari dignatus est. Verum concre-
matam urbem pertransiens vidit, et ultra pontem
Egueniæ in epitimio spatioso tentoria figi præcepit.
In crastinum injurias suas ferro et flamma graviter
ultus est. Porro, antequam rex ad inimici castra
venisset, eademque igni tradere potuisset, ipsa ho-
stilis manus omnia incendebat, omnemque regionem
suam ultro denudabat ; ne malevoli prædones ad
diripiendum aliquid invenirent, nec domata ubi ad
capessendam quietem strata sibi coaptarent. Sic
profecto Valles et Ostilliacum consumpta sunt, alia-
que quamplurima oppida et rura penitus pessum-
data sunt.
Rodbertus de Monteforti, princeps militiæ, cum
quingentis militibus agmina præcessit, incendium
castri de Vallibus extinxit, munitionemque ad opus
regis confirmavit. Tunc Helias cum ingenti militia
castro Ligeri morabatur, seque ad meliora tem-
pora reservans, exitum rei præstolabatur. Denique,
feria vi, rex Maiacum obsedit, et in crastinum ex-
pugnare castrum exercitui jussit. Cæterum Sabbato,
dum bellatores certatim armarentur, et acrem as-
sultum castrensibus dare molirentur, rex consultu
sapientum Deo gloriam dedit, et, pro reverentia
Dominicæ sepulturæ ac resurrectionis, hostibus pe-
percit, eisque trevias usque in lunæ diem annuit.
Interea ipsi castrum interius toto adnisu munierunt,
et in assultum virgeas crates ictibus missilium la-
pidumque opposuerunt. Erant enim viri constantes,
dominoque suo fideles, ideoque pertinaciter pro illo
usque ad mortem pugnaces, et exemplo probabilis
probitatis prædicabiles. Cumque forinseci pugnato-
res admodum insudarent ut ingenti strue lignorum
cingentem fossam implerent, viamque sibi usque ad
palum pluribus sustentamentis magnopere substra-
tis publice præpararent, oppidani fascas prunis ar-
dentibus plenas desuper demittebant, et congestio-
nes rerum, quæ ad sui damnum accumulatae fuerant,
adminiculante sibi æstivo caumate, prorsus concre-
mabant. Hujusmodi conflictu feria ii mutuo vexa-
bantur, et hæc videns rex nimis anxiabatur.
Porro, dum ira et dolore torqueretur, quod om-
nes ibidem conatus illius cassarentur, quidam ad
illum de sublimi zeta lapidem projecit, nutu Dei
non illum , sed astantis athletæ caput immaniter
percussit, et ossa cerebro non parcente ictu com-
miscuit. Illo itaque coram rege miserabiliter occum-
bente, subsannatio castrensium continuo facta est ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (739-740) da Patrologia Latina (Orderici Vitalis).
    Texto em duas colunas.
    Letras A, B, C, D no gutter funcionam como marcadores de seção.
    Ortografia original mantida (ex: "hostilen", "invadan", "regravit", "zeta").
  </notas>
</pagina>