$03

ORDERICI VITALIS

$04

machinatio imperfecta, volente Déo, deperiit. A sentia provinciam , quz rectore carebat, letifica-

Deinde procax noverca veneficos adhibuit, magno-
rumque pollicitationibus praemiorum sollicitavit, et
regiam sobolem veneno infecit. Praclarus itaque
juvenis in lectum decidit, et per aliquot dies nec
manducare, nec dormire potuit, Pene omnes Galli
contristabantur, quod regis genuinus hzres peri-
clitaretur. Tandem, cunctis Francorum archiatris
fatiscentibus, quidam hirsutus de Barbarie venit,
et apodixen medicinalis periti: super desperatum
juvenem exercere coepit, Deoque volente , indigenis
medicis invidentibus, profecit. I»c nimirum inter
ethnicos diu conversatus fuerat, et profunda phy-
sice secreta subtiliter a. didascalis indagaverat,
quos diuturna investigatio philosophi: super oin-

ret, atque ad defensandum contra proíanos pr:zdo-
nes virga justitie reciperet.

Anno ab incarnatione Domini 14104, Henricus,
Anglorum rex, cum magna class» in Normanniam
transfretavit, et Danfrontem, aliaque oppida, quz
ditioni ejus subdita erant, cum ingenti apparate:
visitavit. À proceribus suis honorifice susceptus
est, et copiosis muneribus regio ritu honoratus est.
Rodbertus enim comes de Mellento et Richardus
Cestrensis, Stephanus comes Albemarlz et Henri-
Cus Aucensis, Rotro Mauritoniensis et Eustachius
Britoliensis, Radulfus de Conchis et Rodbertus fi-
lius Haimonis, Rodbertus de Monte Forti et Radul-
fus de Mortuomari, aliique plures magnos in Àn-

nes barbaros sopbistas notitia rerum sublimaverat. B glia deillo fundos tenebant, et in Neustria jam cum

Denique regia soboles convaluit, sed omni postmo-
dum vita sua pallidus exstitit.

Convalescente privigno, noverca ingemuit. Metus
enim, pro malis qux olim illi procuraverat, odium
pariebat, et quotidie multipliciter augebat. Qua-
propter exitium illi magnopere peroptaverat, et
multis conatibus per plurimos iniquitatis complices
procuraverat, ut et ipsa, de timore ejus , quem ni-
mis offenderat, liberata , in principatu gloriaretur,
et filios suos, Philippum et Florum, si ille morere-
tur, in regni solio securior intronizare moliretur.
Supplex tandem pro venefica pater accessit, a filio
culpabili novere» reatuum remissionem poposcit,
emendationem promisit, et Pon:isariam, totumque
Vilcassinum pagum pro reconciliatione concessit.
Ludovicus, consultu przsulum et baronum, quos
sibi faventes satis agnovit, et pro reverentia pater-
me sublimitatis, facinus indulsit. Illa vero ad nu-
tuin ejus pro detecto. scelere. contremuit , et, ru-
bore perfusa, ejus ancilla facta, indulgentiam obti-
nuit, atque ab illius infestatione, quem tot mole-
stiis tentaverat, invita cessavit.

Ludovicus autem , post quinque annos, patre
defuncto, regnum Gallie obtinuit, et xavir. annis
regnavit, Henricum vero, regem Anglorum, in
quo magnam fidem, ul dictum est, invenerat, sem-
per dilexit, nec unquam, nisi invitus, et per male-
dicos proditores, contra eumdem litigavit,

suis optimatibus ad illum conversi fuerant, et cum
eodem contra omnes terrigenas dimicare parati fer-
vebant. Deinde rex, post aliquot dies, fratrem suum
ad colloquium accersiit, presertem cum coessenti-
bus parasitis convenit, redarguens quod pactum
inter eos in Anglia feedus irritum fecerit, dum pa-
cem cum Rodberto de Belismo, utriusque proditore,
sine regis consilio compaginaverit, eique dominia
patris sui contra jus et statutum dederit; quod la-
trunculis et raptoribus aliisque malefactoribus, se-
gnitie torpens, deservierit (50); quod, impudicis
nebulonibus parens, to:am illis Normanniam im-
pune dimiserit; quod pastoris seu principis locuia
frustra occupaverit, dum rectoris officium ad coni-
moditatem Ecclesie Dei et inermis populi non
exercuerit, quos indisciplinate persequentibus, vel-
ut oves lupinis in dentibus, ultro reliquerit. Ratio-
nabiliter et multum sapienter concio regis causam
suam deprompsil, et multis, gravibusque reatibus
ducem fraternum fadus violasse asseruit, quos itle,
per vituperabiles collegas suos sese purgando, de-
negare non potuit, Sensu quippe et amicis desti-
iutus erat, quia bonorum consortia et sapientum
consilia parvipendebat, sed quz contraria erant,
ad sui, multorumque detrimenta, miserabiliter ap-
petebat. Variis itaque dux perplexitatibus causarum
irretitus, cum suis consilium iniit, ac, ut debiliorem
decebat, amicitiam potentioris petiit, eique Guillel-

Radulphus de Conchis post obitum patris mare p mum, consulem Ebroarum, cum comitatu suo et

transfretavit , et a rege benigniter susceptus, pa-
ternos fundos recepit, atque Adelizam, Guallevi
comitis et Judith, consobrinzx regis, filiam, conju-
yem accepit, quze Rogerium et Hugonem et plures
filias peperit. Sic alii proceres cordati socordem
dominum dereliquerunt, et sensatum regem utiliter
expetierunt, ac ut languenti Ecclesiz Dei, miserz-
que regioni suffragaretur, laerymabililer postula-
verunt. Multorum itaque Normannorum petitione
benigniter pulsatus est, et a pluribus, tam clerica-
lis quam laicalis ordinis , honorabilibus personis
obnixe rogatus est ut paternam Iiereditatem, qua
miserabiliter devastabatur, visitaret, suaque prz-

(50) Le Prev. Chesnius : deseruerit.

omnibus sibi subjertis, concessit.: Metuebant enim,
tam ipse quam fautores sui, ne manifesto examine
deprehenderetur, atque ducatu, quem nomine, non
actione, gestabat, merito spoliaretur, aut formida-
bilem guerram per arma sceptrigeri (ratris ad irre-
parabilem usque dejectionem pateretur.

Praclarus comes, ut se quasi equum vel bovem
dandum audivit, frugalitatem sua;', vel fidem ser-

vare volens, palam omnibus dixit : Omni vita mea

patri vestro fideliter servivi, nec unquam ei promissam
fidem in aliquo contaminavi ; quam nihilominus ha
redi ejus usque hodie servavi, et semper emni conatu
servare. decrevi. Sed, quia impossibile est, wt ipse

Digitized by Google
