119

ORDEIUCI VITALIS

780

netralia sine publicotumultu consecuti sunt, et sine A dixit: Chare pater, injuste irasceris contra me, nimiis-

sanguinis effusione voti. compotes effecti sunt. Ci-
vitas enim erat vacua pugnacibus viris, quoniam
ad prelium exierant; quorum solz mulieres cum
infantibus trepide domos servabant. Carcer erat in
arce munitissima, ibique divitis thesauri, varieque
supellectilis, opumque multarum servabatur copia ,
et eidem turri conjuncta erat principalis regia.
Sequenti nocte, Melaz Christianos de arce in au-
lam introduxit, et omnes eis cameras atque secreta
penetralia demonstravit, et quid agere deberent
adveniente Dalimanno, insinuavit. In crastinum vi-
ctor cum satrapis et tribunis et optimatibus suis
remeavit. Cui filia ejus cum cozvis consortibus tri-
pudians oceurrit : Ave, inquit , triumpliator glorio-
se ! llle vero furibundus respondit : Toce, pessima
meretrix. Fictas salutationes tuas non curo, fraudu-
lentas adulationes tuas [loccipendo. Per divinum
stemma Machomelis, qui mihi dedit victorium , cum
amatoribus tuis cras interire te faciam. Tu euim ad
- confusionem mei meis arma dedisti adversariis, cum
quibus ut nequissima proditriz  edacibus flammis
concremaberis. Adhuc nesciebat quod archarii ejus
In obscuritate carceris arctarertur, Franci vero,
in editiori solio eminentes, liberi gloriarentur, et
in illum rebellare, Christo juvante, meditarentur.
Puella tremens et exsanguis a facie furentis aufu-
git, suique conclavis latebras lugubris et pavida
petiit, Cumque post aliquot horas furibundus p:in-
ceps pro tribunali sederet, nec secum nisi przci-
puos proceres baberet (reliquum enim vulgus et
armigeri, residuique satellites per hospitia disper-
si erant , et equos et arma et citera illis compe-
tentia coaptabant), jussit quibusdam ut in cancla-
vim irent, et temerariam proditricem sibi adduce-
rent. Cumque illa coram fremente tyranno accer-
sila stetisset , et terribiles ininas cum opprobriis
sola sine auxilio consistens audisset, Buamundus de
turre per fenestram intus aspexit, el liberatricem
suam ad judicium desolatam astare contemplatus ,
doluit. En, inquit, adjutriz nostra in angustiis po-
sita est, Nunc opus est ut hinc. egrediamur, eique
totis viribus suffragemur. Protinus pedetentim de
arce per gradus in aulam ingressi sunt, Daliman-
num et omnes tribunos ejus et collegas armati cir-
cumsteterunt, ostia domus obturaverunt , et omnia
in circumitu munimenta possederunt, Pariter omnes
facti sunt anxii, et quid agere deberent dubii. Turci
enim, obseratis foribus, nusquam divertere vale-
bant; inermes et pauci contra valentiores se nu-
mero et telis bellando resistere nequibant, Christia-
ni vero ethnicos omnes obtruncare tunc poterant,
sed, pro. sacramento quod puella fecerant, sine
przcepto illius neminem ferire, vel quolibet modo
ledere audebant. Omnes igitur ad illam respicie-
bant, et quid juberet exspectabant, quia fidem
$uxm violare przcavebant.
Denique Melaz securior facta ridere coepit, et in-
ter Francos quasi domina presidens, Dalimanno

que minis me lerres et probris detestaris, pro salubri
subventione quam, tibi consulens , callide providi es
magna benignitate. Nam, Francis. in. certamine [e-
rientibus, tui confortati sunt, et hostes ocius tituba-
verunt. Considera quante fidei sint. Christiani. Ipsi
fideliter in. pugna tibi auxiliati sunt, ipsisque pre-
liantibus hostes terga verterunt. Facultatem. disca-
dendi, ut lippis etiam patet, satis habuerunt ; sed in-
salutatos vos. relinquere nolentes, ultro redierunt ,
militieque suc donativa fiducialiter a liberalitate
tua exigunt, Jam manus. ad capulos. tenent , jam
omnes nos, 5i volunt, jugulare valent. Jam. turrim
et regiam. et cunctas opes (uas, qua in illis eunt,
possident, el vincti municipes tui contra eos. mutire

D non. audent. Inter hec, pater, quid agendum sit co-
gita, et a. consiliariis tuis, qui presto sunt, salubri-
ter investiga,

His dictis, lera parti Christianze przsidebat. Da-
limannus aute;n, seorsum segregatus, cum suis cone
'sultum indagabat. Deinde residens, ait: In primis,
filia, tuum volumus audire. consilium. At. illa res-
pondit : Quod utile credo, proferre non tardabo.
Pacem fac cum Christianis, et inviolabile [fedus sis
inter vos, quandiu vixeritis. Fielara omnes captivos
eorum, qui in regionibus iu ditionis sunt, et. ipsi
nihilominus reddant omnes qui de. gente vestra sub
eorum potestate sunt. Buamundo autem et ejus com-
militonibus, quorum ope felici potitus es victoria,
condigna gloriosm servitutis. exhibe premia. Hoc
praterea scias, quod ego Christiana sum, et regene-
rari volo secundum Christiane legis sacramentum ,
mec ulterius. hic. commorabor vobiscum. Lex enim
Christianorum sancta. est. et. honesta; lex autem
vestra vdnitatibus est plena, et omnibus. spurcitiis
polluta.

llc audientes, Turci valde stomachati sunt, tor-
visque luminibus ac severis gestibus truces inno-
txerunt ; sed, impediente Deo, profani cordis ma-
levolentiam actibus explere nequiverunt, Tractan-
tibus illis de rebus agendis, Melaz seorsum voca-
tis ait Christianis : Eia, probi milites , tn multis ne-
cessitatibus probati et angustiis, qui de louginquis
regionibus huc sponte venistis, et multos labores ac

p discrimina viriliter perferentes evasistis, viriliter agite
in nomine Dei vestri, quem omnipotentem asseritis.
Nunc opus est animis et armis , ut quod fortiter ce-
pistis, laudabiliter perficiatis. Pater meus iratus est

: ad modum, et totis nisibus cum suis machinatur nobis
exitium, Huc wsque propositam mihi conditionem
optime servastis. Ámodo a pollicitatione per fidem
vestram firmata, vos ab:olvo, Árcem et. regiam. et
murum in giro , zetasque minores atque majores jam
munite, solliciteque perscrutamini , aditusque servate,
ne quis exeat. vel. ingrediatur. sine vestra. considera-
tione. Si enim pater meus hinc exierit , omnes in cir-
cuiu nationes coacervabit , et vos crudeli obsidions
ad turpem deditionem vel perniciem coarctabit. psum
ergo cum omnibus suis in uno simul cubiculo inclu-

Digitized by Google
