781

Ad bono ferventes electi sedulo currunt,

Ad studium vigiles avide laudabile tendunt.

Cogendi non sunt, qui sponte ferenda capessunt,

(Qui segetum captant fasces, el in horrea portant.

Ultro satis gradiens sonipes non est stimulandus,

Sed, ne labatur, moderato jure regendus.

Durum sessor equum calcaribus urget acutis,

Percutit et crebris, ut cogat currere flagris ;

Ecclesi similis lex est doctoribus almis,

Nam lentos stimulant monitis celeresque refrenant.

Cornua dena gerens mala bestia jam dominatur,

Effera plebs passiin scelerum lepra maculatur.

Job Dominus typice Behemoth monstravit amico;

Dzmon in hoc mundo furit insidiosus iniquo.

Terrigenas furibunda super grassatnr Erinuys,

Quotidieque suos Erebi contrudit in imis.

Ludit et illudit mortalibus Amphisilena.

Decipiendo quibus paradisi tollit amoena.

Heu! nale virus eis infundit lethifer anguis,

Quos focit amentes et mnituo se perimentes.

Morbos et pestes stulti subeunt, et iniqui

Insuper adjiciunt sibi pessima nequiter ipsi.

Cernimus humanos casus, miserasque ruinas,

Unde sagax pelles implere quit auctor ovinas.

Si vult diversis de rebus inania verba

Fundere, thema frequens satis invenit inter acerba.
Nominibus multis in seriptis cclitus actis

Humani generis vocitatur lividus hostis :

Nam leo, necne lupus, draco, perdix et basiliscus,

ORDE?ICI VITALIS
A Rodbertum, Neustrize ducem, m«stus adiit, et in-

788

gens damnum sibi per illum evenisse recensuit,
quia Suthregize comitatum, mille libras argenti sin-
gulis annis sibi reddentem, perdiderit, ideoque di-
gnum esse asseruit ut se fratri suo regi pacificaret,
et pristinum honorem ejus obtentu recuperaret.'
Porro dux dictis hujusmodi facile acquievit, et in
Angliam transfretavit. Quod audiens rex, iratus est,
et sic ad suos asseclas et eounsecretales locutus est:
Quid de inimicis meis debeo facere, qui sine meo
commeatu super me ausi sunt irruere, et regni mei fi-
nes irrumpere ? Qui diversi diversa regi responde-
runt. lie autem privatos satellites obviam gerniano
destinavit, per quos ei velle suum evidenter oslen-
dit. Tunc infrunitus dux clandestinis legationibus
comperiit quod Anglize metas inconsulto introierit,
et, nisi providum: prudenter consilium acciperet, in
eeptis insulanis clausus, pro suo libitu ad sua non
remearet. Jussu tamen callidi regis, cum suis com-
nilitonibus honorifice adductus est, et callens eo-
rum consilium, ne ab externis aliquid rancoris in-
tef germanos deprehenderetur, oceultatum est. Ter-
ritus itaque dux ficta metum hilaritate operuit, et
rex nihilominus alacri vultu intimum furorem dissi-
mulavit, Inter extera rex ducem de violato fcedere
redarguit quod de publicis proditoribus nullam ad-
huc ultionem exegerit, nec ullam super discolas
principali rigore disciplinam exercuerit, et quod
eodem anno Rodbertum de Belismo amicabiliter in

Milvus, aper, vulpes, canis, ursus, birudo, cerastes, (; Normannia receperit, eique patris sui dominia dona-

Et coluber fit atrox, dum nobis insidiatur,
Exitiumque dolo seu vi stolidis meditatur.
Cetera mille patent lectoribus ingeniosis
Nomina, pro variis quibus utitur artibus hostis.
Innumeros foedat vitiis, et szepe trucidat, -
Proh dolor! ingentes pereunt plerumque phalanges.
Rex sacer, erue nos, bone Jesu, summe sacerdos,
Ne cum damnandis nos inficiat vetus anguis.
Sed vitiis mundos trahe munili de pelago nos,
Et socia sanctis supéra clementer iu aula. Amen.
Yl. Eventus variiin Anglia et Normannia sub Henrico
rege et Roberto duce.
Anno ab Incarnatione Domini 1102, indictione
3x, Henricus, rex Anglorum, pace cum Rodberto

fratre suo facta, iu regno confirmatus est, et super p

proditores, qui tempore necessitatis sux nequiter
ab illo desciverant, paulatim ulcisci conatus est.
Nam Rodbertum, cognomento Maletum et Ivonem
de Grentemaisnifio, Rodbertum de Pontefracto, fi-
lium liberti de Laceio, et poteniorem omnibus illis,
Rodbertum de Belismo, aliosque quamplures ad ju-
dicium submonwit, nec simul, sed separatim, va-
riisque tempuribus de multimodis violatz fidei rea-
tibus imp'acitavit. Quosdam eorum, qui se de obje-
cto crimine purgare non poterant, ingenti pecu-
nia condemnavit, alios vero, quos magis suspectos
habebat, irrecuperabiliter exh:eredatos exsujare
compulit.

. Sequenti anno [1105] Guillelmus de Guarenna

verit, id est Argentomum castrum, Sagiense episco-
pium, et Golfernum saltum. Tunc nimirum prefatus
Janio in Neustriam transfretaverat, et Pontivi co-
mitatum ad opus Guillelmi Taliavacii obtinuerat,
quia Guido, comes Abbatisville, socer ejus, ob-
ierat. Denique dux, increpationibus hujuscemodi
meticulosus, emendationem omnium humiliter spo-
pondit. Constitutum quoque sibi vectigal trium mil-
lium librarum supplicanti ex industria regine in-

' dulsit, Placatus itaque rex cum illo amicitiam con-

firmavit, pristinum fedus renovavit, et Guillelmo de
Guarenna Suthregiz comitatum restituit. Guillel-
mus autem, postquam paternum jus, quod insipien-
ter amiserat, recuperavit, per xxxi annos, quibus
simul vixerunt, utiliter castigatus, regi fideliter ad-
hesit, et inter praecipuos ac familiares amicos ba-
bitus effloruit.

Deinde Rodbertus dux in Normanniam regressus
est, et despicabilior quam antea fuerit suis effectus
est. In hac enim profectione nibil, nisi metum et
laborem atque dedecus, sibi lucratus est. Rex au-
tem, in omnibus prosperitate vigens, admodum sub-
limatus est, et longe lateque de illo fama volitante,
per iv climata mundi inter maxiinos reges nomina-
tus est. Nullus eo fuit rex in Albionis regno poten-
tior, nec amplitudine terrarum infra insulam locu-
pletior, nec abundaotia omnium rerum qui morta-
libus suppetunt, felicior. lloc in subsequentibus, si
vita comes fucrit, auxiliante Deo, narratio nostra

Digitized by Google
