161

rum ambagibus. Oppcriuna paz fiat cum procacibus!
Sic enim exigit publica necessitas, pro qua, ni fallor,
multi eructabunt. animas, Jmprobi Guascones me co-
mitem. itineris suí poscunt, me iuvitum. peregrinari
tenere cogunt.

Non impune ferent, ausis quod talibus herent.
Pro illata saucto imperio injuria valde contristor,
mague inperator ; sed omnia modo non proferam,
que meditor. Tempus. ultionis opperiemur, quo ne-
faría temeritas improborum ezpiabitur. Ecce. murus
Constantinopoleos suorum cruore filiorum madescit,
pilluitur, sicul iupresentiarum, proh. pudor ! tristes
coniemplamtr.

Ic et alia. hujusmodi Augustus et comes invi-
"eem. contulerunt, ac. de. reddendo. talione. pro sui
fatigatione hostibus machinali sunt. Imperator il-
lustres. nuntios eleg, per quos cum sacramento
Callis mandavit, humiliter obsecrans ut pacifice
abirent, et comitem cum xx milibus Turcopolorum
apud Cappadociam exspectarent, Sponsione Augusti
cum jurejuraudo percepta, recesserunt, seseque
preparantes, aliquandiu. quieverunt, Post aliquot
dies eos comes seculus est. Imperator autem plu-
rimas naves tartaronibus onustas misit; et de illis
distribui omnibus, prout corgruum esset, sccun-
dum ordines eorum et dignitates, przcepit. Tarta-
rones quippe quadratos ex cupro nummos Thraces
vocitant, de quibus in Thracia seu Bythinia provin-
ejales mercimonia sua, sicut Philippis aut. Byzau-
liis, actitant. Indigentes peregrini avide suscepe-
runt xenia imp'ratoris, nescientes dolum versu-
i»sque malignitales pessimi traditoris, Vafer enim
explorator numerum eorum hoc tenore indagavit,
computans quantitatem suscipientium per mensuram
pacunit quam singulis donaverit. Deinde descri.
ptionem quantitatis eorum Dalimanno et Solimanno,
aliisque principibus Turcorum direxit, eisque, ut
coadunatis viribus totius paganismi bello illos ex-
ciperent in Paphlagonia, mandavit.

XVIII. Alexis imperatoris * perfidia. Crucesignatorum
exercitus a Turcis in. Asía Minori destruitur.

Nostrates, nescii fraudis, adveniente comite le-

tati sunt , Turcopolisque , qui Geticze locutionis et D

ritus patriz, viarumque gnari erant, preeuntibus,
iter inierunt, et tribus septimanis per. nimias dilli-
cultztes usque ad magnam Barbarorum u:bem, que
Gandras voeatur, abeuntes. erraverunt, Tramitem
namque, qui per Romaniam et. Syriam in Jerusa-
lem ducit, ad dexteram omnino dereliquerunt, et per
Pontum, Mithridatis quondam xx duorum regnorum
reynum rcgis, ad Aquilonem usque in Paphlagoniam
devia tenuerunt, Incertum babeo utrum comes Sancti
JEgidii sic deviaret per ignorantiam, an causa vin-
dicte socios suos ita seduxerit per malevolentiam.
Cumque Christiani per aspera loca et periculosa
finmiua, deviasque silvas pertransissent, et post
tres hebdomadas vix ad. urbem. Gandras pervenis-

ORDERICI VITALIS .
pientia magnitudinis vestre lungis non indiget verbo- A sent, ibique post multos labores aliquandiu requie-

198

scere decrevissent, ecce multitudo paganorum, ut
arena maris innumerabilis, occurrit, et imparatos,
nimiumque pluribus angustiis fessos provocavit.
Uxores quippe suas et armentorum greges secum
ducebant , et vehiculis ingentes divitiarum copias
trahebant, ut opum molem suarum presentia sui
sumimopere servarent, et tam hostibus quam affini-
bus thesauros suos ostentarent, ut, enormitate ga-
zarum visa, cunctis terrori existerent; ad extre-
mum vero ut ubique, tam domi quam militie, om-
nigenis delectationibus abundarent. Christiani au-
tem, fame et siti, aliisque injuriis fatigati, ut bello
perurgeri ceperunt, przteritarum immemores pa-
narum, armati processerunt, animisque resumptis

p et viribes acies suas ordinaverunt , et per v dies in

nomine Domini viriliter pugnaverunt, Ibi, ut vc-
races peregrini ferunt, quingenta millia Christia-
norum fuerunt, ipsosque, ni fallor , mille millia pa-
ganorum terribiliter impetierunt. Ex utraque parte
acerrime pugnatum est, et multorum millium occi-
sio facta est. Cumque Turci quinto die phalanges
suas defecisse vidissent, et invictam vim Christia-
norum inopinabiliter timuissent, ex publico de-
creto uxoribus suis, que in tentoriis erant, et eu-
nuchis, aliisque clientibus , qui principum opes
custodiebant, mandaverunt. ut cuncta. cum gazis
euis utensilia caute coaptarent, et sequenti nocte ad
fugiendum a facie hostium parati essent. lgnorantes
autem Christiani Turcorum defectionem, prob pu-

€ dor! ipsi defecerunt, et incipiente nocte Raimundus

comes cum Turcopolis Augusti et provincialihes
suis terga verterunt, et, nescientibus aliis principi-
bus, furtim fugere coeperunt. Quod videns armiger
comitis Tolosani, Christiano pie compaliens exer-
citui, sui dejecit papilionem domini, ut subitam ejus
fugam comuilitones cognoscerent decepti. Alertes
de Blandraio, strenuissimus heros, in bello perem-
ptus est cum multis millibus, quorum certus 1u-
merus mihi cognitus non est. Pictaviensis dux et
Blesensis Stephanus, aliique proceres cum suis
agminibus, postquam  perfidorum fugam consoda-

Jium cognoverunt, ipsi quoque mentis inopia territi

per diversa fugere moliti sunt. Turci vero, qui ni-
mis fatigati, fuge presidium inire volebant, com-
perientes quod Franci fugiebant, animis exasperati,
armis bostes insecuti sunt, et, ultima qu:eque cze-
dentes, multa millia trucidaverunt. Quosdam vero,
qui flore juventutis veruabant, in captivitaten: ab-
duxerunt. Pene quadringenta millia Christianorum
corporaliter interierunt; spiritualiter autem in
slerna requie vivant cum. Clristo, in quo. mortui
sunt !

Tolosanss comes cum suís et Turcopoli Constan-
tinopolim fugientes redierunt, et tristi eventu Chri- '
slianorum relato, magnum imperatori gaudium
intulerunt. Porro, Dalimannus et Solimannus, alii-
que principes advers:z gentis pompa victoriz triune
pharunt, et quantitatem tartaronum, quam impera-

: Digitized by Google
