830

gnam cum vexillis et parochianis omnibus.

In juventute sua, Ludovicus filiam Guidonis Rubei,
comitis de Rupeforti, desponsavit, et. h:xreditario
jure competentem comitatum subjugare sibi sategit.
Capreosam et Montem-Leherici et Betholcortem,
aliaque oppida obsedit, sed multis nobilibus illi for-
titer obstantibus, non obtinuit, presertim quia Lu-
cianam virginem, quam desponsaverat, Guiscardo
de Bello-Loco donaverat,

Tunc Matheus, comes de Bellomonte, et Bur-
chardus de Monte Morencii terras Sancti Dionysii
martyris devastabant, nec pro regali prohibitione ab
incendiis et rapinis, seu czdibus abstinebant. Lu-
dovicus igitur, cui pater regni tuitionem commise-

rat, auditis questibus quos Adam abbas ei flebiliter B

effuderat, Montem Morencii obsedit, et tres portas
ejus acriter simul impugnavit. Simon juvenis de
Monteforti, qui Richardo fratri suo in honore suc-
cesserat, exercitum Francorum probitate sua et
alacritate corroborabat. Hadala vero comitissa cen-
fum milites optime instructos regi miserat, quia
Stephanus comes, maritus ejus, peregre perrexerat,
et filios ejus primogenitos, Guillelmum ac Tedbal-
dum, pucrilis adhuc teneritudo detinebat, nec eos
militaribus tarmis dominari permittebat. Tandem
frauduienti commilitones, qui rebellibus favebant
ei impunitatem rapacitatis cediumque affectabant,
militarem disciplinam subsannantes fugerunt, s0-
ciosque non hostili timore, sed dolosa tergiversa-
tione terruerunt, ac ad inimicorum cachinnos ex«
citandos fugere compulerunt. Ibi tunc Raimboldus
Creton, qui primus in expugnatione Jerusalem in-
gressus est, strenuissimus miles, subito, proh do-
lor! occisus est. Ricbardus etiam Centurio de La-
quis Jerosolymita concidit.

lerum, sequenti anno, Ludovicus cuneos Fran-
corum aggregavit, et. Cambleium super comitem
Bellimontis obsedit. Sed simili dolo delusus, de suis
pluribus amissis, cum dedecore aufugit. Plenain
pro tot nequitiis ultionem exercere nequibat, quia
pater ejus adlite, dum talia gererentar, vivebat, et
noverca ejus occultis machinationibus multa ei inala
prastruebat, et plurimos hostes in illum nequiter
armabat.

Defuneto rege Philippo, Ludovicus regnavit, et
securior jam regni virgam bajnlans caput extulit, et
dexteram in seditiosos levavit. In primis itaque
Pusacium obsedit, et Hugonem bellum, sed ini-
quum, militari robore coercuit. Ibi latrones et ez»
leges specialem speluncam habebant, inaudita sce-
lera faciebant, nec ob irati regis iram et minas vel
anathema pontificis, ^ facinoribus se continebant.
Quadam die, dum regalis manus Hugonem per ar-
ctun. tramitem persequeretur, et ipse fugiens mu-
nitionem ingredi niteretum, Ansello de Guarlanda,
principi militie Francorum, forte obviavit, quem
lancea mox percutiens subito peremit, Tedbaldus
auiem, Blesensium comes, obsessis suppetias venit,

ORDERICI VITALIS
presbyteri comitarentur regi ad obsidionem vel pu-

810

A et regem cum suis bellica manu recedere coegit.

Denique, recuperato exercitu, rex Pusacium rediit,
et rebelles supereminentium virtute copiarum ad
deditionem compulit. Tandem, auxiliatorum preci-
bus, obsessis pepercit. Vit: quidem indignis impu-
hitatem dedit, sed munitionem omnino destruxit.
Unde vicinis pagensibus et viatoribus ingens exsul-
tatio fuit, Gornacum etiam super Maternam obsedit,
et obsessos penuria panis valde coarctavit. Illud
quippe Hugo de Creceio filius Guidonis Rubri, te-
nebat, nec pro jussione regis Guarlandinis haredi-
bus, qui calumniabantur illud, reddere volebat.

Quadam die, [1118] Tedbaldus comes cum mili-
tibus multis ad rivum Torceii venit, et contra regios
ectus confligere coepit. Sed pravalentibus illis, con-
sul et. commanipulares ejus terga vertere coacti
Sunt, et usque ad introitum Latiniaci fugati sunt,
multique in vineis et sepibus latitantes capti sunt.
Municipes igitur nimis territi sunt, et tox, pace
facta, sese dediderunt.

Przlatus consul, regum et comitum sanguine pro-
pagatus, inter przcipuos Galliarum optimates flore-
bat, divitiis ac potentia et spectabili nobilitate pol-
lebat, hominesque multos potentes et. s»vos habe-
bat, qui contribulibus suis atque vicinis admo-
dum adversabantur. Quorum quidam, prout ope-
Tum suorum specimine publicabatur, nec Deum,
nec homines competenter reverebantur. Quapropter
Tex, de malitia eorum crebris rumoribus auditis,
irascebatur, eosque regia virtute ab inferiorum in-
sectatione refrenare moliebatur. Illi autem metuen-
tesa rege opprimi, et a pravarum expletionibus
voluntatum cohiberi, refugiebant ad presidium sui
potentis patroni, in quo confidentes, plerumque
presumebant res nefarias in. Deum et Ecclesiam
moliri. Hac de causa inter regem et coinitem crebra
simultas exorta est, et perdurante malignitate,

multorum hominum cedes ex utraque parte facta
est.

Quondam in pazum Meldensem rex super Tedbal-
dum irruit, et Rodbertum, Flandrensem satrapam,
cum aliis nobilibus seeum babuit. Tune ibidem a
consulari familia forte impetitus est, et majori vi-
rorum copia przvalente, in fugam versus est. Rege
nimirum cum suis fugiente, Flandrensis marcbisus
in arcto tramite cecidit, et ferratis equorun ungulis
conculcatus, resurgere nequivit, sed membris male
confractis difliculter sublatus, post paucos dies
exspiravit. Pro cujus obitu reges et principes et multi
homines ploraverunt, et usque in Arabiam Chbri-
stiani atque Gentiles casum bellicosi Jerosolymitze
planxerunt. In Atrehatensem vero urbem, quam
ipse paulo ante contra Henricum imperatorem mu-
niverat, et insigni ex albo lapide muro undique
cinxerat, corpus ejus a Morinis cum magno luctu
delatum est, et in ecclesia Sancti Vedasti preesulis,
quam Theodericus rex, pro injusta interfectione
sancti Leodegarii, Eduorum pontiticis , poenitens
fundaverat, seoultum est.

Digitized by Google
