763

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS 1f. — L10. IX

710

amici, fideles. in multis tribulationibus ut aurum in A pulcri basilicam polluerant, et templum Salomonis,

[fornace hactenus. probati, "Tunc. insignis athleta Il-
gerium Bigodum, principem militi» suz, cum cc
militibus iliic dimisit, eumque custodem loci, ne
gentiles ulterius illuc intrarent, constituit. Ipse vero
cum reliquis cuneis ad expugnuandas munitiones
alias aceessit, et socios, per urbem discurrentes ct
allophilos, necando laborantes, adjuvit.

Interea fideles incole, qui cum Ilgerio in ecclesia
remanserant, secretius eum allocuti sunt, et patro-
cinium ejus babere captantes, favorabiliter eum et
sodales ejus ad sancta duxerunt: eepulcrum scili-
cet Domini, aliaque sacra, et quzedam, quie pro ti-
more paganorum in abditis ipsi et antecessores
corum diu occultaverant, eis ostenderunt. Ibi tunc
Wgerius, inter reliqua pignora, in quodam marmo-
reo capitello instar sacrarii cavato sub ara, glo-
musculum de capillis sanetz Dei Genitricis Marise
invenit ; quod idem postmodum in Gallias detulit,
€4 per sacra episcopatuum et cenobiorum loca
reverenter divisit, intacta. neinpe Virgo mater in
passione Christi, Filii Dominique sui, valde doluit,
et veteri more gentis et temporis illius vestes sci-
dit, crines traxit, et lugubres threnos pro tanti
amici nece veneranter exsolvit. Àt vicinz qui» ade-
rant, religiosze videlicet mulieres, qua discipulatui
divino dudum adhzserant, flentem superni regis
Genitricem pie sustentaverunt et amplexantes eam,
pro temporis opportunitate dulciter confortaverunt.
Capillos quoque tunc extractos devote college-
runt et caute. servaverunt, quos Theologus Joan-
nes, aliique philo-Christi postmodum in tuto loco
recondiderunt, quia hoc multorum saluti profutu-
rum noverunt, H:ec idcirco huic operi calamus no-
ster inseruit, quia praffatus llgerius Ernaldo mona-
cho, consobrino suo, apud Carnotum de sacris ca-
pillis duos dedit, quos ille Manliensi ecclesize, ubi
multz sanationes sgrotis per illos contigerunt, ex-
bibuit. Nunc ad nostr: narrationis continuationem
revertar.

Admiralius, qui turri David prasidebat, cum pri-
moribus urbis, aliisque multis, quos illic secum
liabebat, tremefactus se comiti Raimundo reddidit,
eique portam confestim aperuit. Aditum quippe
bujus port olim peregrini pecuniis suis emebant,
quia vectigalia reddere ibi solebant. Alioquin a
porta immisericorditer coercebantur. Cives ad tem-
plum Salomonis fugientes convenerunt, et adhuc in
iilo se defendere presumpserunt. Magnos iterum
npetus Christianis dederunt, Sed, postquam vide-
rant pihil se profecisse, gladiis projectis, neci colla
submisere. Numerum eorum, qui perempü sunt,
nemo novit, Sanguis autem eorum, qui per tem-
plum defluebat, usque ad suras ambulantium attin-
gebat, et. cadaverum per totam civitatem magni
acervi augebantur, quoniam victores nec aetati, nec
sexui, nec nobilitati, nec cuilibet conditioni mise-
rebantur. Tanto siquidem odio persequebantur eos

€4 perimebant, quia templum Domini et Sancti Se-

aliasque ceclesias suis usibus illicitis peculiave-
Tant, ac indecenter contaminaverant, Super Salo-
monis templum quidam diffugerant, et signum Tan-
credi rogaverant, ut saltem sic liberarentur ; quo
accepto, fortunam quamlibet opperiebantur. Sed
porum vel nihil sic profecerunt, quia nec eis
Christiani pepercerunt, excepto quod, qui mor-
tuos efferrent, aliquos ad tempus vivos reserva-
verunt, quos denique vendiderunt vel a superis
alienaverunt. Tancredus inde multum contristatus
est, nec tamen super hoc contra sodales suos effe-
ratus est.

Tolosanus autem comes aamiralium, qui ei se
commiserat, et arcem David reddiderat, aliosque
qui cum illo erant. illesos usque ad Ascalonem
conduci praecepit. Ita entm eis. pepigerat, pactum-
que suum illibatum conservavit, Vietores autem
civitatem iliam non more subjugate urbis spolia-
verunt, vel cremaverunt; sed, sicut domos om-
nibus tonis refectas invenerunt, eas suis neces.
silatibus peculiatas reservaverunt, et multi da-
psililer inventa pauperioribus communicaverunt.
Unusquisque domum qualemcunque, magnam seu
parvam, quam primitus invasit, ac ethnicis eza-
cuavit, quicte sibi, cum omnibus gazis, que intus
erant, libere possedit, et usque hodie hzreditoario
jwre custodit.

XIX. Crucesignati. sedes. snas. in. Hierosolymitana
civitate ponunt. Godefridus rez eligitur.

Christiani, jamdiu desiderato potiti. triumpho,
manibus a czde ablutis, multi, pedibus discalceatis,
gaudentes et pre gaudio plorantes, ad sanctnm
Sancti Salvatoris sepulerum deosculandum, cater-
valim properaverunt, ibique gratulabunda donaria
et hostias pacificas obtulerunt. Tunc ingens fideli-
bus letitia fuit, ubi omnes adepti sunt quod diu
exspectaverant, et cum multis laboribus periculis-
que expeliverant. ]bi finem laboris sui alacres vi-
debant, jamque securiores ex presentibus, de futu-
ris bonis sibi retributiones adfuturas imaginabantur.
De eíferendis antem procuraverunt cadaveribus ,
quoniam horror invalescebat, el fetor immanissi-
mus. À caplivis gentilibus et Christianis pauperibus,

D dáto pretio, occisorum corpora per pyras coacer-

vata sunt ; quibus combustis, nostri ab immunditiis
urbem emundaverunt. 2E
Fideles Christi milites in civitate Jerusalem se-
curi sederunt, condignas Deo gratias retulerunt,
cujus ope gratuita de ethnicis victoriam adepti
sunt. Dignitates etiam suas ecclesiis restituerunt,
easque singulas ad opus orationis aptaverunt.
Quinta decina die Julii, v1 feria, celebritatem insti-
tuerunt, qua civitatem recuperaverunt. De consti-
tuendo etiam ibi regem consiliali sunt, et octavo
die post captam urbem communi consilio Godefre-
dum ducem in regem elegerunt. Erat idem vir regii
sanguinis, a proavis Christiane professionis. Eu-
stachius enim, Boloniensis comes, qui cum Guillelmo

Digitized by Google
