$35

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS II. — LIB. XI.

834

eratorium Sancti Frodmundi habetur, eleganter A a quo in monachili schemate susceptus successor,

auxit; opusque tandem consummatum a Guillelmo
Archiepiscopo, aliisque quatuor prsulibus, xvii
Kalendas Julii [1106] consecrari fecit. Defunctus
autem, in novo opere, quod ab ipso constructum
est, ante aram gloriose Virginis Marie compelen-
ter sepultus est.

Multi sapientes et illustres viri, milis archiman-
drite illectà amore, Fiscannum confluxerunt, et in
schola divini cultus sub eodem summa el indivi-
due Triniiati reverenter famulati sunt. Fideles
ergo et amici discipuli multa super ilio, prosa seu
metro, conscripserunt, Speciale tamen epitaphium,
quod Hildebertus, Cenomanensis episcopus, edidit,
elegerunt, aureisque litteris carax:tum sic super
illum imposuerunt : .

Pauperibus locuples, et sacri nominis abbas,

illelmus, so:0 corpore cultor lumi,
iber ab /Egypto rediens deseria reliquit,
Jamque Jerosolymam victor, ovansque tenet.
Cum vitiis odium, cum moribus ille perennem
Pactus amicitiam, firmus utroque fuit.
Luce gravi nimium, que sexta praibat Aprilem,
Redditus est patria spiritus, ossa solo.

Adelehnus, Flaviacensis monachus, qui multo
tempore Fiscanni venerabiliter conversatus est, ge-
minaque scientia, tam in divinis quam humauis
dogmatibus affatim imbutus est, ardenti amore, ut
subtilibus scriptis ab eo editis approbari potesl,
prafato patri usque ad. exitum vila conglutinatus
est. Hic in rotulo ejus memoriale sat eloquenter di-
etavit, el venerabili vite illius luculentos flores ex
dixina pagina coaptavit; quibus visis, melliflu:e
pietatis allectus ex oculis legentium plures lacry-
mas elicuit. lbi non humanum, ut reor, ingenium
tantummode tam beate personuit, sed calestis gra-
tia benevolis lectoribus sua charismata demonstra-
vit, quibus fidelem sponss$ sus tutorem pro utili-
tate multorum gloriose decoravit, et super cande-
labrum fulgentein lucernam in hoc mundo cortscare
donavit. Multi legentes rotuli titulum pie fleveruint,
et superni roris donum admirantes, pro fideli anima
lacrymosas preces Deo fuderunt. Prafatus editor
tres elegiacos versus composuit, quos hic, ob me-
moriam servi Omnipotentis, inserere non me pige-
bit :

Uiilitas et honor Guillelmus in ordine cleri

Blajocas, triplici clarus honore fuit.
Pramissis opibus Cudomum subit, inde retractum
Fiscauni celebrat hunc locus ipse locum.

Principio dum sexta dies superesset Aprilis,
Lis habuit finem, premia principium.

Denique post obitum sepedicti Patris, Rogerius
Bajocensis electus est, et a Guillelmo, grandzvo
metropolita, xn Kalendas Januarii consecratus est,
Sicque regimeu Fiscannensis ecclesi: quartus abbas
adeptus est, Primus enim Guillelmus Divionensis
idem cenobium, sub Richardo duce, solerter et
religiose instruxit; cui Joannes ltalicus per annos
Li Successit. Tertio autem in loco, Guillelmus Ba-
jeceusis, pro decore cognominatus Puella. prafuit ;

quod docturus erat didicit. Tunc in festivitate San-
eii Thoma apostoli silicernius prasul prefatum
Rogerium aliosque cxx sacerdotes ordinavit, et. in
crastinum benedictionem abbatis super illum Ro-
thomagi peregit. Novus itaque presbyter et abbas
Fiscannum ad Natale Domini celebrandum rediit,
jamque receptum regimen fere xxxi annis tenuit.
De bae siquidem ordinatione indubitanter locutns
sum, quia interfui, et sacerdotale pondus, jubeste
domno Rogerio, abbate meo, indignus suscepi. Tunc
magna cleri multitudo Rothomagum convenerat, et
fainilia Christi, fore seplingentis ibi clericis illa die
per diversos gradus ordinatis, prospere creverat.
Tunc ego juvenili ardore fervens, intendebam da-

B ctylico carmini, in quo numerum presbyterorum et

diaconorum paucis versibus ita comprehendi

Centum viginti socios ad suscipiendum

Stemma sacerdotii Dominus me feeit habere,

Ornavilque siolis Leviticus ordo ducentos,

Et quater undenos ad Christi sacro ministros,

Inter procellas tribulationum quas Normannia,

ideneo rectore carens, pertulit, Lexoviengie episco»
patus post mortem Gisleberti Maminoti antistitis in
desolatione diu permansit,. magisque lupis quam
pastoribus patuit, misereque przdonibus, non de-
fensoribus, lugubris subjacuit. Henrico autem rege
apud Tenerchebraicum triumphante, Rannulfus
Flambardus, regis inimicus, qui Lexoviensi reside»
bat ut princeps in urbe, secundum opportunitetem.
lemporis perspecta qua cvaderet calliditate, celeres:
nuntios ad regem recenti Iropzo lztum direxit, pa-
cem ab eo huwiliter quisivit, et. civitatem quam
tenebat, si pacificaretur, obtulit, Porro sapiens rex,
qui pacem bello, quod detrimenta gignere solet,
praeposuit, przesuli, concordiam poscenti, transactos
reatus indulsit, Lexovium festinanter recepit, et
antistiti reconciliato Dunelmensem episcopatum re-
stituit. Lexoviense vero episcopium Joanni, atchi-
diacono Sagiensi, commisit, et, Normannia pru-
denter ordinata, in. Angliam ad regni negotia ira-
ctanda transfretavit. Supradictus autem. archidia-
conus Normanni decani filius fuit; in ecclesia Sala-
riensi a pueritia educatus crevit; cum prasulibug
ejusdem sedis, Rodberto et Girardo ac Serlone,
conversatus floruit, multiplicique doctrina, tat in
smeularibus quam im ecclesiasticis inslitutus, vi-
guit. À prefatis itaque magistr.s, quia ratione ét
eloquentia satis enituit, ad archidiaconatus officium,
promotus, ad examen rectitudinis jure proferendum
inter primos resedit, et ecclesiastica negotia ratio-
nabiliter diu disseruit. Tandem furia Rodberti Be-
lesmensis contra Serlonem episcopum efferbuit, et
prefatum arcbidiaconum , quia suum pontificem
precipue adjuvabat, exosum habuit, et feralibus
minis ac infestationibus persequi ccpit. Quem,
quia ille in ipso tempore potentissimus erat, ct
vix ullus in Normannia ejus guerram ferre pote-
rat, nimis metuens. inermis clericus ip Angliam

Digitized by Google
