<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    743                                ORDERICI VITALIS                                744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    dilinitatum est, Deoque juvante, Uticensis basilica A confusio. Urbanus enim papa generali sanxerat Idus Novembris [1099] dedicata est. Hoc officium tres episcopi celebraruerunt. Gislebertus enim Lexoviensis consecravit principalem aram in honore sanctae Dei genitricis Mariae, et sancti Petri apo­ stolorum principis, ac sancti Ebrulfi confessoris; et Gislebertus Ebroicensis altare ad austrum in ho­ nore omnium apostolorum; Serlo autem aram in honore omnium Martyrum. Sequenti vero die, Serlo crucifixum benedixit, et altare illius in honore san­ cti Salvatoris, sanctique Ægidii confessoris, et Gislebertus Ebroicensis aram natalinalis missæ in honore omnium sanctorum. Denique, xvi Ka­ lendas Novembris, Ebroicensis heros ad meridiem al­ tare in honore omnium confessorum sanctificauit, et, completa missæ celebratione, in capitulum ve­ nit, et sanctis exorlationibus, piisque precibus et benedictionibus, fratres in Dei cultu corroborauit. In fine, vero ejusdem anni, Serlo Sagiensis aram in axe septentrionali ii Kalendas Januarii dedi­ cauit in honore omnium uirginum. Sic vt altaria certis diebus reuerenter a tribus episcopis dedicata sunt, et gloriosis ordinibus sanctorum ecclesiastico more ad laudem Dei distributa sunt, qui eidem Sancto sanctorum in cœlesti regno perpetualiter gaudentes assistunt.
    
    Ad hanc dedicationem multi Normanorum pro­ cesses adfuerunt, et ex utroque ordine Deo fideles orationum suarum libamina obtulerunt. Guillelmus enim abbas Beccensis et Radulfus Sagiensis, Ar­ nullius Troarnensis et Guisfredus Constantiniensis et Richardus de Angervilla et Guillelmus de Glanvilla, Etardus et Guillelmus Ebroicensis, Hugo Safredi filius et Guillelmus de Arenis, archidia­ cones et decani, aliqui honorabiles clerici adfuerunt, et cum episcopis suis divinae servitutis ministerium solemni­ter compleuerunt.
    
    Tunc Guillelmus de Britolio eidem ecclesiæ de redditibus de Gloz x libras singulis annis dedit. Rodbertus etiam de Gretemaisnil ecclesiam Sancti Samsonis apud Montem-Calveti majorem, ter­ ramque unius carrucæ dedit, decimamque nundinarum ejusdem villæ et molendini ac memoris Deo concessit. Gislebertus vero de Aquila medietatem Aquilæ villæ ita sancto Ebrulfo concessit ut Richardus miles eam exinde, sicut de præfato milite tenuerat, de monachis teneret; alteram quippe partem, dono Richeri, Patris ejusdem, in dominio jamdudum possidebant. Radulfus quoque de Conchis Caldecotam et Alwinotonam, quæ in Anglia sunt, et tres agripennas vinearum de Tecnia, et quidquid apud Guarleni villam habebat, et sex hospites in tribus villis suis sancto Ebrulfo concessit, et ea quæ homines sui dederant, gratanter annuens confirmauit.
    
    Eodem tempore, multis in Occidente magna erat turbatio, et foeda desertoribus in oculis omnium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    auctoritate et apostolico jussu inviolabiliter teneri coegerant in omni Latinitate ut universi qui crucem Christi acceperant, nec iter in Jerusalem pro defectione voluntatis peregerant, in nomine Domini reciprocum callem inirent, aut anathemate percussi, extra Ecclesiam poenas luerent. Multimodis itaque constrictus angariis, Stephanus, Blesensis comes, ingenuit, seseque denuo ad peregrinandum præparauit, innumerisque militibus (38) simile desiderium ferventer inolevit. Bonos enim rumores de gloriosis operationibus Christi aduearunt, qui contra gentes ethnicus acies, sanctæ Trinitatis fide armati, dimicauerunt, et felicem, virtute pii Salvatoris, victorias adepti sunt, æternasque laudes per omnia sæcula promouērunt.
    
    X. De cruce signatis. Godefridus Hierosolymæ rex, Græci et Syriani, expulsis Francis, Laodicensem civitatem occupauit. Raymundus de Tolosa Constantinopoli apud Alexim imperatorem commoratur. Normanniæ dux a Syria discedit.
    
    Nunc libet, auxiliantc Spiritu sancto, ad peregrinos nostros redire, breviter relaturus de casibus eorum, vel sive, qui post triumphum in Judæa vel Syria remanescere, vel de illis qui suos ad penates per iter arduum renascerre.
    
    Anno ab incarnatione Domini 1099, mense Au­ gusto, Godefredus, Eustachii Boloniæ consulibus et ita filius, regnum David in Jerusalem suscepit, et tribus annis regnavit. In ipso mense, omnium simul adhuc commilitonum suorum auxilio fretus, in admirandam pugnam prosequutus, Deoque præsidiante, feliciter prope Ascalonem triumphauit. In autumno, postquam gentiles, summo Rege Sabaoth præliantre, prostrati sunt, egregii proceres cum suis commilitonibus redire decreuerunt, et amicis atque consortibus valedicentes, reciprocum callem inierunt. Rodbertus enim dux Normannorum, et Rodbertus marchio Flandrensium, atque Raymundus Tolosanus comes, regressi sunt, quorum strenuitas Turci admodum experti sunt. Cumque redirent, multis casibus peregrinorum obiter obviarunt, qui eis in prima profectione comitari nequiverunt; sed, opportunitate data, quando potuerunt, votum erundi ad sepulcrum Domini compleuerunt. Isti siquidem nimiam egestatem in itinere pertulerunt, et pene usque ad mortem aporia sustinuerunt. Nam præuenerint, qui præcedentibus annis regiones inter Anti­ochiam et Jerusalem depopulati sunt, subsequentibus peregrinis per inediam perniciosam in tranite seminauerunt, quia, occisis sive fugatis prouinciarum colonis, arva inculta nihil quodandi posset reperiri. Porro, illi qui recidant, ab obviantibus audierunt quod Baumundus dux Laodicenn obseruaret, et intus ei totis nisibus satellitum imperatoris resisteret.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,520,620">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,980">
    (38) Edit. millibus, quod ex correctione interlineari ipsius codicis nobis emendandum uidetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,980,995,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do impresso em duas colunas, script latino. Algumas palavras e grafias resultam incertas devido à qualidade da imagem (ex.: primeira palavra "dilinitatum" aparece pouco nítida); preservou-se a ortografia visível sem normalizações. Mapeados cabeçalho, colunas principais, nota marginal identificadora "B" e rodapé com a nota (38) e a marca "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>