721

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS III. — LI3. X.

T23

Alpes in Ausonia gesta sunt et Palzstina, revertar A4 Herbertus vero Losengia Tetfordense. Sic utique

ad res nostras, que in Neustria contigerunt et

Anglia.

M. Rerum Anglicarum et. Normanuicarum narratio,
Guillelini ufi mores. Quorumdam prelatorum o5-
itus. De B. Ànselmo Cantuariensi archiepiscopo,
Guillelmus Rufus, militia clarus, post mortem

patris in Anglia regnavit, rebelles sibi fortiter virga
justitie compressit, et xin annis ac x mensibus ad
libitum suum omnes su:e ditioni subjugavit. Militi-
bus et exteris largus erat; sed pauperes incolas
regni sui nimis opprimebat, et illis violenter sufe-
rebat qux prodigus advenis tribuebat. Multi sub
ipso patris sui proceres obierunt, qui proavis suis
extraneum jus bellicose vindicaverunt; pro quibus
nonnullos degeneres in locis magnatorum restituit,
et amplis, pro adulationis merito datis, honoribus
sublimavit, Legitimam conjugem nunquam habuit ;
sed obscenis fornicationilus et frequentibus mo-
chiis inexplebiliter inhzsit, flogitiisque pollutus,
exemplum Lurpis lascivie subjeclis damnabiliter
exhibuit. Defunctis presulibus et archimandritis,
$atellites regis ecclesiasticas possessiones eL omnes
£azas invadebant, triennioque seu plus dominio
regis omnino mencipabant. Sic nimirum, pro cu-
piditate reddituum qui regis in zrario recondeban-
tur, Ecclesie vacabant, necessariisque carentes
pastoribus, Dominice oves lupinis morsibus pate-
bant.

Eodem tempore, venerabiles episcopi, Osmundus (;

Salesburiensis et Gualchilinus Guentoniensis, Guil-
ielmus Dunelmensis et Remigius Lincoliensis, alii-
que plures reverendi pontifices defuncti sunt; quo-
rum fundos et omne peculium Flambardus, et Ful-
cherius frater ejus, aliique clientes regis diu nacti
$unt. Sic etiam defuncto Balduino, abbate Sancti
regis et martyris Edinundi, et Simeone Eliensi,
aliisque Patribus de sxculo migrantibus mortali,

per Angliam regales ministri ccenobia, cum omni- -

bus ad eadem pertinentibus, invadebant, et mona-
chis victum eL vestitum cum parcitate erogabant.
Porro, post longum tempns, rex curialibus clericis
seu monachis ecclesiasticos honores, quasi stipen-
dia mercenariis, porrigebat; mec in illis tantum
religiónem quantum favorem servitiumque sibi gra-
tim ritu szculari attendebat.

Rodbertus igitur, cognomento Bioiet, qui senioris
Guillelmi capellanus fuerat, eoque defuncto, de
portu Tolch:e cum juniore Guillelmo mare transfre-
taverat, et opistofam regis de corunanda prole Lan-
franco archiepiscopo detulerat, post mortem Rewi-
gii Lineoliensem episcopatum recepit, quem plus
quam x«x annis tenuit. Girardus autem, nepos Gual.
chelini Guentoniensis, prius presul llerfordensis,
postea vero, tempore lenrici regis, archiepiscopus
faetus est Eboracensis. Guillelmus quoque de Gua-
rel-Guest episcopium babuit Exoniense, Joannes
Medieus Badense, Radulfus. cognomento Luffa Ci-
cestrense, et Rannulfus Flambardus Dunelmense,

capellani regis et amici przsuiatus Anglie adepti
sunt, et. nonnulli ex ipsis preposituras ad oppri-
mendos inopes, sibique augendas opes nihilominus
tenuerunt. Álii vero pro suscepto ecclesiastici regi-
minis onere divinitus perterriti sunt, sibique com-
missis intus et exterius salubriter prodesse studue-
runt, vitasque stas secundum beneplacitam volun-
taiem Dei laudabiliter correxerunt. Homines enim
multa faciunt culpabiliter pro explenda sua volun-
tate, nil appetentes nisi libitum suum in perpetrata
pravitate; ouz sapiens arbiter omnium ad multo-
rum commoditaterh sua bene disponit ineffabili
pietate. Plerumque leves et indocti eliguntur ad
regimen Ecclesie tenendum, non pro sanctitate

B vite, vel ecclesiasticorum eruditione dogmatum,

liberaliumve peritia litterarum, sed nobilium pro
gratia parentum el potentum favore amicorum.
Quibus ita promotis clemens Deus parcit ac misere-
tur, eisque postmodum superi tbertas grati: in-
funditur, et celestis sophiz per eos luce Dei domus
fliuminatur, et utilibus studiis plures salvantur.

Venerabilis Anselmus, Cantuariz archiprzesul,
assiduas prevaricationes videns, frequenter con-
tristabatur; imitansque Joannem et Heliam, ea cre-
bro calumniabatur, qux contra divinam fieri legem,
morens inteebatur. Superbus autem rex, qui spiri-
iualis aurige freno salubriter regi dedignabatur,
malignis et. procacibus consiliariis in malignitate
irretiebatur, et coutra salubria pii monitoris horta-
menla irescebatur. Unde prudens archiepiscopus
temporibus ejus bis exsulavit, et prius Urbanum
papam, ae postmodum Paschalem expetiit. Causas
autem exsilii ejus, et qualiter. periculosum iler
peregerit, Edmarus, capellanus ejus et itineris so-
cius, diligenter enarravit in libro, quem de mori-
bus ejus et a:tibus, nectareisque dogmatibus lucu-
lenter edidit. In illo quippe itinere, Balduinus de
Tornaco, nobilis heros, et pracfatus Angligena illi
comitabantur; quorum virluose strenuilates al
his, qui eorum arcana familiariter rimati sunt,
pradicabiles habentur.

In Apulia Urbanum papam Anselmus invenit, et
ab ipso veneranter susceptus, ibi cum illo aliquan-

p diu habitavit. Tune Rogerius, Tancredi fllius,

Sicilie consul, in Campaniam venerat, Capua
obsidebat, Richardum, »ordani filium , nepotem
scilicet suum, paterno juri restituere satagebat, ct
rebelles Langobardos, qui predictum juvenem ex«
eluserant, obsidione coarctabat. Ibi papa sequester
aderat, et cum venerabili Anselmo legationes pacis
inter dissidentes deferebat. Tandem comes pristinum
honorem, compressis rebellibus, nepoli suo resti-
tuit, eique papa domnum Ansehnum, et ipsi cousu-
lem commendavit. Cumque concilium apud Darum
jussu pape congregatum esset, et copia perplexa-
rum de fide, aliisque mysteriis questionum 2 Grz-
cis prolata fuisset, jussu pape pater Anselmus ge-
neralem omnibus sermonem fecit, et ad propositas

Digitized by Google
