759

ORDERICI VITALIS .

*65

et secure stertent/bus, episcopus funem ad colum- A regem bellum paravit, Classis ejus Guillelmi patris,

nam, qua in medio fenestrz arcis erat, coaptavit,
et baculum pastoralem secum sumens, per funem
descendit, Verum, quia manus suas oblitus fuit chi-
rothecis obvolvere, usque ad os excoriatze sunt. re«
slis scabredine, et, fune ad solum usque xn per-
tingente, gravi lapsu corpulentus flamen rvit, el
p ne conquassatus, flebiliter ingemuit. Fideles amici
cjus et probati satellites ad pedem turris exspecta-
lant, qui, non sine timore maguo, ibidem ei opti-
mos cornipedes proparaverant. Quibus ascensis,
iile velociter aufugit, et fidos comites cum thesauro
suo obviam habuit, cum quibus in Normanniam
festinanter ad Rodbertum ducem navigavit. Mater
vero Flambardi, que sortilega er:t, ct cum die-
mone crebro locuta, ex cujus ncfaria familiaritate
unum oculum amiserat, in alia nave cvm filii tlic-
sauro sui per pelagus in Neustriam ferchatur, et a
sociis ibidem pro scelestis incantationibes cum dc-
risoriis gestibus passim delrahebatur. Interea to-
ium piratis occurrentibus in ponto aerarium dire-
ptum est, et venelica cum naucleris et epibatis anus
nuda, merensque in littus Normunnize | expósita
est. Denique fugax antistes, a duce susceptus, Nor-
wvannie przfeetus est, et ipse dux, quantum igna-
via permisit, ejus consiliis usus est. lJic precipue
ducem contra fratrem suum ad certamen concita-
vit, et inimicitias in regem toto adnisu exercuit.
Cousilium duci qualiter Angliz regnum oLtineret,
dedit, auxiliumque suum in omnibus promisit.

;. ln autumno [1101] tandem Rodbertus dux in An-
gliam transfretavit, et ab illustribus et opulentis,
qui confcderati eum. prosstolabantur, susceptus in

(40) Cestrensium comitum seriem ab Hugone isto
Normannigena indicat genealogia 'sequens : Annio
Domini 1089, venit D. Anselmus abbas Ecclesie
Uticensis (leg. Beccensis) in Anglia ; qui rogatu Hu-
gonis primi comitis Cestrie Cestriam venil, ibique
abbatiam in honore S. Werburge fundavit, et mona-
e^is. ibidem. congregatis Richardum. monachum Uti-
censem (leg. Beccensem) primum abbatem instituit,
Quo faéto, eodem auno in reditu suo a. Cestr'a ar-
chiepiscopus Cantuariensis factus est (anno 1095).

Sexto Kal. Augusti obiit Hugo primus comes Ce-
sirim, qui jacet in. capitulo (Spaldingensis ecclesia)
erga Austrum extremum. Post cujus. mortem, Ri-
chardus filius ejus, puer septem annorum, comitatum
suscepit : vit Kal. Decembris cum uxore sua et mul-

tis aliis submersus est apud Warflet. Post quem swe-

cessit Ranul[us de Meschines, nepos pradicti Hugo-
nis comitis, qui moriens vi Kal. / ebruarii jacet erga
Austrum juxia Hugonem. primum, Post quem suc-
- cessit. Ranulfus de Gernons filius. ejus, qui moriens
xvi Kal. Januarii jacet. juxia patrem suum, Post
Tos successit. Runulfus [ilius ejus, qui moriens vn
al, Nosembris jacel juxta patrem suum. Post hune
successit Joannes de Scotia nepos ejus, qui moriens
vit ddus. Junii, jacet juxta predictum comitem.
Jam vero Ranul[us habuit quatwor sorores :primo-
genita nomine Mathilda, secunda Mabilia, tertia
Agnes, quarta. Hawisia. Mathilda prima desponsata
[ut comiti Davidi, et habuit. filium Joannem cogno-
miazatum de Scotia, qui fuil comes Cestrie, et habuit
aqeatuor fitias. Margarita prima nupta Alano de Sul-
iege; eb habuit filiam. Dervogillam que erat. exor

sui classi multum dispar fuit qua, non exercitus
virtute, sed proditorum procuratione, ad portum
Portesmude applicuit, Protinus ipse dux a proceri«
bus regni, qui jamdudum illi bominium fecerant,
in provinciam Guentoniensem perductus, constitit,
et fratrem suum, nisi diadema deponeret, ad prze-
lium concitatione seditiosorum lacessiit. Multi, qui
pridem regi specie tenus adhzeserant, advenientem.
ducem ultro susceperunt, copiisque suis agmina
ejus stipaverunt. Rodbertus enim Belesmersis, et
Guillelmus Suthregie comes, aliique plures regera
degeruerunt, et multi, ut occasionem separationis.
extorquerent, ab eo injusta petierunt, et, nisi peti-
tonibes svis satisfaceret, eum sese dereiicturos
minitati sunt. Rodbertus de Mellento et Richardus
de Radvariis, aliique multi barones strenui regem
suum vallaverunt, Omnes quoque Angli, alterius
principis jura nescientes, in sui regis fidelitate
perstiterunt, pro qua certamen inire satis optave-
runt,

Interea Hugo, Cestrensis comes, in lectum deci-
dit, et post diutinum languorem monacbatum in cov
nobio, quod idem Cestre construxerat, suscepit,
atque post triduum, vi Kalendas Augusti, obiit.
Richardus autem, pulcherrimus puer, quein solui
ex Ermentrude, filia Hugonis de Claromonte, genuit,
consulatum ejus fere xu annis, amabilis omnibus,
tenuit, et Mathildem, filiam Stepliani Blesensiam
comitis, ex lHadala sorore Henrici regis, uxorera
duxit, cum qua in Candida Nave, ut postmodum
satis clucidabitur, vii Kalendas Decembris [1101]
naufragio, proh dolor! periit (40).

Joannis Bayliotl. Isabella secunda nupta Roberto de
Brus, et habuit. filium Robertum de Brus. Mathilda
tertia moriebatur sine filiis. Alda quarta nupta llen-
rico de llastings, et habuit filium. Henricum Has-
tings.
fabilia sccunda seror comitis Ranulfi desponsata
fuit comiti de Arundell, et habuil quatuor filias, sci-
Ucet Mabitiam nuptam | Roberto Tateshall, et habuit
filium Bobertum. Tateshall. Nicolaa soror secunda
nupla Bogero de Somereg, et habuit filium Radsl[um
ui obiit ante. patrem , ct. quatuor filias, videlicet
Margareta uwpta Radulfo Basset. juniori ; Jeanna
secunda nupta Joauni de Estrang; Elisabetha teriia

D nupta Waltero de Suley; et. Mathilda quarta nupta

Henrico de Herdington. Cecilia tertia filia comitis
Arudelie nupta Rogero de Moutealto. Isabella quarta
filia ejusdem comitis nupta fuit Joanni filio Alam,
€l habuit filium Joannem.

Agnes tertia soror Ranulfi comitis desponsata Wil-
lelmo Ferrers seniori, et habuit filium Willelmum
juniorem, qui fuit comes Derebeic. Willelmus junior
habuit filium Hodbertum.

Havisa quarta soror. Ranwlfi. comitis desponsata
fuit Roberto de Quinci, et habuit filiam Margaretam
comitissam Lincoluie, qua: nupta fit Joanni de Lacy
Constabulario Cestrie : ex qua idem Joanacs genuit
Edmundum, qui quidem. Edmundus genuit Henricum
Lacy comitem. Lincolnie, et. idem. Edmundus obiit
ante matrem. suam. Dictus autem Henricus ex filia
comitis Sarum genuit Edmundum qui obiit aute. pa-
trem suum, el filiam Alesciam nomine; qua nupta
[uit domino Thome comiti Lancastrur e. Leicestrie,

Digitized by Google
