829

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS iil. — LIB. XI.

850

facto, admiralium et castrum et obsides suos cepe- A tute interisse et Balduinum regem regnum Jerusa-

runt, alacresque Deo gratias canentes, Jerusalem
regressi sunt, Gazis autem centum millibus bi-
zanteis aureis sese redemit , firmamque pacem
Christianis pepigit, sed in principatu parum du-
ravit.

' Interea (11241, dum Balduinus rex, ut dictum
est, in carcere teneretur, et egressionis ejus omnis
spes Christianis pene omnino negaretur, Jerosoly-
morum episcopus clerum et populum conmonuit
ne in tribulationibus deficerent, sed in Christo con-
fidentes, fortiter Ethnicis resisterent, et bellicis
armis fines suos ad laudem Conditoris dilatarent,
Missis itaque legatis in Italiam, ducem Venetiarum
cum ingenti classe accersierunt, et Tyrum, tam di-

vinis quam szcularibus in libris famosam urbem, B

obsederunt, et. per mare ac per terran: usque ad
deditionem coarctaverunt. Denique, subacta urbe,
quemdam clericum, natione Anglicum, preesulem
ordinaverunt, et ecclesiam in honore Sancti Sal-
vatoris extra urbem zdificaverunt, in loco ubi Do-
minus Jesus populis verbum zternz salutis pradi-
cavit, et altare fecerunt de ingenti saxo supra quod
ipse docens sedit; in urbem quippe Incircumciso-
rum noluit ingredi, ne videretur Judzis dare occa-
sionem scandali, si ipse, cum Hebraeus esset, in
civitatem Gentium introisset, et communitatem cum
illis babuisset, De fragmentis vero, qux latomi de
informi lapide marculis evulserant, fideles college-
Tunt, et per orbis climata pro Dominice sessionis
reverenlia detulerunt, qua in sacratis inter sacra
pignora locis collocata sunt.
XV. De rebus in principatu Antiochim gestis

Ravendinos, quidam potens Grzecus, Antiochiam
venit, eL legalionem jmperatoris Alexii Rogerio
principi, de quo supra dictum est, intimavit : filia
scilicet ipsius Joanni, filio Augusti, conjugem peti-
vit. Diuturnus enim rancor ejus paulatim conquie-
verat, quia idem, sapientia pollens, manifeste vi-
derat quod mortalis conditio Buamuudum et Tan-
credum, aliosque rebelles absorbuerat, eamdemque
jn proximo imminere sibi admodum meluebat.

Quapropter decrevit progeniem suam sermini con-
jungere bellicosze gentis, ut sie saltem Anti;chenum
principatum h:res ejus adipisceretur affinitate ge-
meris, quod nullatenus armis obtenturum se confi-
debst bellicis. Przfatum ergo Pelasgum Normannis
destinavit, qui in przstolatione coinmunis responsi
grave infortunium incurrit, Nam, dum praefatus
heros Antiochi; maneret, el ex generali consultu
honorabile responsum exspectaret, et amir Gazis
Perses, ut supra retuli, fines Christianorum impe-
tuose irrumperet, Ravendinos, cum Rogerio in ho.
stem pergens, captus est, et xv millibus bizanteis
redemptus est, Ipsum nempe, quia Gracus erat,
Turci non L;eserunt, eique, tai pro notitia. vicinze
geptis, quam pro favore Augusti, pepercerunt, et
accepta, redemptione, ut dicium est, sospitem di-
miseruut, lile vero. videns Rogerium cum tota vir-

lem et principatum Antiochiz adeptum fuisse, ipsum
quoque ex parte imperatoris adiit, et ab eo filiam
suam in conjugium Joannis requisivit, Balduinus
rex, inde gavisus, legationem suscepit, petitionem
annuit, procum in Jerusalem, ut filiam suam vide-
ret, direxit, et per eum secreta reginz soli nota
mandavit, Ravendinos itaque Jerusalem venit, quem
regina cum prole sua satis alacriter recepit, et ma-
riti mandatis obtemperavit, Elegans puella, proce-
dens in publicum, intuentibus multum placuit, et
optabiles ipsa rumores audiens, frustra exsultavit.
Nihil enim stabile (it, nisi quod solus omnium fa-
€tor disponit. Legatus Augusti cum satellitibus
suis, sociisque peregrinis, in Cyprum insulam na-
vigavit, et dux Cypri cum illo post xv dies Constan-
tinopolim ire decrevit, et omnes usque ad'Pente-
costen ibi honorifice hospitari precepit. gitur longe
3 palatio ejus in aula satis honorabili hospitati
sunt, et statutum tempus egre przstolantes, copio» -
sw a duce victum susceperunt.

Interea dux communi factione a suis in domo
$uà occisus est, el una de singulis navibus, que
fixis in saritimo littore anchoris consistebant, ta-
bula subtracta est. Mors etiam legatis el peregrinis
a feralibus homicidis palam prafinita est; sed per
quemdam sapientem, qui consiliis eorum intererat,
callide prepedita et multoties induciata est. Dicebat
enim : Obsecro tos, o [ratres et amici, ut his homi-
nibus pro salute vestra parcalis, et ab. eorum, qui
nihil aliquando nocuerunt vobis, sanguinis effusione
manus vestras contineatis, Ácius vestros freno mode-
ramini discretionis, et statera rectitudinis, ne. scele-
rum enormitate vestrorum Deum et. homines in. vos
irritetis, et [urorem maximorum principum utrinque
incurratis.. Ecce. abominabilem offensam in. Augu-
stum jam perpetrastis, qui ejus consanguineum et du-
cem imperii Constantinopoleos nocturna cede neca-
stis. Adhuc tamen conira ejus animadversionem. ad
Jerosolymitas re(ugere potestis, quibus nondum. no-
cuistis. Verum, si magnanimum Francigenam offen-
deritis regem Jerosolymorum, et ex. utraque parte
vobis incubuerit prelium, quid facietis ? Quo fugie-
tis? His aliisque sapiens heros dictis ferales homi-
D cidas compescuit, cruentasque manus a jugulis in-

nocentum vix retinuit, et circa festum Sancti Joan-

nis licentiam abeundi vix illis obtinuit.

Denique vix in duas ingredi vetustas naves per-
missi sunt, et cum ingenti difficultale, post pluri-
mos dies, in Illyricum applicuerunt, et securiores
inde per urbes poelarum carminibus celebres Bi-
zantium petierunt, per Athenas scilicet, eloquentiae
matrem, artiumque liberalium inventricem, et per
Thebas, tyrannorum civilibus bellis inhiantium nt
tricem, Ravendinos vero duros rumores de sua
legationis eventibus dominis suis, a quibus desti-
natus fuerat, retulit, et multas econtra in sua re-
gione mutationes contigisse edidicit. In his enim
percunctationibus Dalduinus rex, ut superius ala

Digitized by Google
