$55

ORDERICI VITALIS

8356

confugit, et a rege, cui jamdudum notus fueral, A gationibus, diversis turbinibus agitantur, nec parili

susceptus honorifice satis, exsulavit, Nam inter
precipuos regis capellanos computatus est, alque
ed regalia inter familiares consilia szpe accitus
cst. Denique, ut predictum est, pro insertis virtu-
tibus illum rex dilexit, et. predicte urbis sedem ei
concessit. Sense Septembri, Serlo, Salariensis
pontifex, Joannem levitam presbyterum ordinavit ;
quem pauio post Guillelmus archiepiscopus episco-
puu consecravit. llle vero susceptum regimen fere
xxxiv annis potenter rexit, multisque modis eccle-
siam et clerum, Deique populum emendavit.

Eodem tempore, Mauricius, Lundoniensis epi-
scopus, vir bonus el religiosus, mortuus est; cujus
tempore basilica Sancti Pauli apostoli, cum magua
parte urbis, concremata est. Richardus autem de
Belmesio, vicecomes Scrobesburie, in episcopatu
illi successit, et in constructione prafatz basilicz,
quam antecessor ejus inchoaverat, summopere la-
boravit, et inceptum opus magna er parie con-
summavit.

Tunc optimates Angliz, Ricbardus de Wadvariis
et Rogerius cognomento Bigotus, mortui sunt, et
in monssteriis monachorum sepulti sunt, quo in
propriis possessionibus ipsi condiderunt. Rogerius
enim apud Tetfordum in Anglia, Richardus vero
tumulatus cst apud. Montisburgum in Normannia.
Super Rogerium Cluniacenses alonaxdi tale scri-
pserunt epitaphium :

Clauderis exiguo, Rogere Digote, sepulero,
Et rerum cedit portio parva tibi.
Divitie, sanguis, facundia, gratia regum
Intereunt. Mortem fallere nemo potest.
Divitie mentes subvertunt ; erigat ergo
Te pietas, virlus, consiliumque Dei!
Soli nubebat Virgo ter noctibus octo,
Cum solvis mori debita morte tua.
Guillelmus, Ebroicensium comes, jam semo ma-
turus, jure metuens inevitabilis exitii casus, instin-
ctu Helvisie, conjugis suz, Deo decrevit in proprio
fundo domum zdific re, in qua electi alonazontes
cum vera religione Regi regum congrue posseLt
militare. Unde ambo, maritus videlicet el uxor,
ejus consilium ef auxilium super hac re a Rogerio,
abbate Sancti Ebrulfi, petierunt, et duodecim mo-
nachos ad consiruendum apud Nogionem ecenobium
nominatim postulaverunt, Iiluc itaque totidem fra-
tres cum praefato abbate i»: Idus Octobris [1107]
convenerunt, ibique in deserto loco, quem Busche-
rone: incoke nuncupaverunt, ad Sancti capellam
Martini archiprzsulis regulariter vivere cceperunt.
Plures autem diversz zelalis, ad conversionem ve-
néentes, ibidem benigniter susceperunt, eisque viam
vit:e secundum Sancti Regulam Benedicti gratanter
ostenderunt, Ceterum, sicut segetes a satione us-
que ad messionem plures injurias perferunt, nec
omnia grana pari fortuna proficiunt, sive consimili
infortunio pereunt, sed variis per hibernos imbres
et :sestivos ardores injuriis afflicta, difficulter cre-
scunt, sic homines in singulis ordinibus, seu congre-

prosperitate communiter beatificantur, nec simili
rursus infortunio conquassantur.

XVII. Eventus varii. Abbates et priores pietate

insignes.

Anno ab [ncarnatione Domini 1108, indictione 1,
prefatus consul cum conjuge sua ingentem basili-
cam in honore sanct: Dei genitricis Mariz coit ,
et de sua pecunia magram quantitatem ad explen-
dum opus erogavit, sed mundanis infestationibus
graviter impedientibus, perficere nequivit, Nam
idem natura, senioque aliquantum hebescebat, et
uxor ejus totum consulatum regebat, quae in sua
sagacitate, plus quam oporieret, confidebat. Pul-
chea quidem et facunda erat, et magnitudine cor-

B poris pene omnes feminas in comitatu Ebroarum

consistentes excellebat, et eximia nobilitale, utpote
illustris Guillelmi Nivernensis comitis filia, satis
pollebat. Hzc nimirum, consilio baronum mariti
su relicto, zstimationem suam praeferebat, et
ardua nimis sxcularibus in rebus plerumque arri-
piebat, atque immoderata tentare properabat. Unde
pro feminea procacitate Rodberto comiti de Mel-
lento, aliisque Normannis invidiosa erat, quorum
malevolentia in presentia regis ei deírahebat,
ipsumque corrosoriis derogationibus in odium ejus
eoucitabat. Tandem, quia predictus comes et Hel-
visa comitissa dangionem regis apud Ebroas fun-
ditus dejecerunt, ct in aliis quibusdam causis, in

(C quibus herilis fidelitas non bene servata titubaverat,

regem offenderunt, exhzredati de Normannia bis
in Andegavorum regionem exsulaverunt. Qua: per-
turbationes construendo cenobio ingens detrimen-
ium contulerunt, et non multo post exitus amborun,
ad desolationem miiltorum, secuti sunt. Comitissa
nempe, defuncta prius, apud Nogionem quiescit.
Comes vero, postmodum apoplexia percussus, sine
viatico decessit, et. cadaver ejus cum patre suo
Fontinelle computrescit.

Porro, quia praefatus heros sine liberis obiit, et
Aunalricus, nepos ejus, pro temeritate sua gratiam
regis non babuit, Ebroicensem comitatum rex pro-
prietati suzt mancipavit. Unde maxima, ut in se-
quentibus manifeste referam , malitia crevit, et ci-
vitas cum tota circumjacenti regione (epopulatio-
nibus et incendiis patuit. Monasterium antem quod
predictus comes, ut dictum est, apud Nogionem
copil, sub prioribus Rodberto et Rogerio a'que
Ranulfo, usque hodie imperfectum consistit. Quo-
rum primus, Rodbertus Pruneriensis, Haimonis de
Prunereto, legitimi equitis, filius fuit, et magna
eruditione litterarum inter dicaces philosophos iu
scholis grammaticorum et dialecticorum enituit,
Hic, a rege de prioratu accitus, in Angliam traus-
(retavit, et, post Gunterium abbatem, Torneieneis
cenobii regimen suscepit, et annis xx strenue gu-
bernavit. Torneia quippe Spinarum insula nuncu-
patur Anglice, quia diversarum saltus arborum
copiosis aquarum gurgitibus circumluitur undique.

Digitized by Google
