769

IltSTÓRIA ECCLESIASTICA. — PARS III. — Lib. X.

710

lor Christianis. falso nomine charitatis dolose de- A XIX. Godefridi Hierosolymitani regis. principatus.

derat, ex. integro illi restituerunt, omniumque me-
dietatem spoliorum , quie victis hostibus ceperant,
miserunt. Sic enim perfidus traditor cum Turcis
pactum fecerat, talique tenore fideles iniidelibus
vendiderat, pretiumque proditionis, immensum vi-
delicet acervum tartaronum, pro cruore baptiza:
torum nanciscens, stolide tripudiat.

Eximii vero duces Aquitanie et Burgundiz, alii-
que sirenui optimates fugerunt, et in speluncis, seu
cavernarum latibulís, sive silvarum densitate, prout
opportunitas contulit, latuerunt. la illis enim re-
gionibus Syri et Armenii, Barbaris misti, habita-
bant. In casalibus passim degentes, Turcis servie-
bant, annuum vectigal pro pacis et securitatis
emptione publice reddebant, et Christianam nihi-
lominus legem, probali persecutionibus ut aurum
in. camino, devote servabant. Dejectione ergo Chri-
&lianorum vebementer contristati sunt, et. erran-
tibus per devia, fraterno more condoluerunt, ac
prout possibilitas fuit, protimore infidelium quibus
subjacebant, clementer. suffragati sunt. In latebris
suis fugitivos absconderunt, latitantes alimentis
paverunt, et, per nocturnas obscuritates, in viam
quz ducit Antiochiam direxerunt, atque ad notos
allines et compatriotas ducentes, illos tutaverunt.
Plerique a. barbaris in incognitas regiones captivi
ducti sunt, et inter eos, quorum loquelam non in-
telligebant, in servitute seu vinculis aliquandiu

Conumorati sunt. lilic summ: Deitati rite (amulantes C

gratiam ejus persenserunt, multisque modis, ut
israelite. inter Assyrios seu Chaldauos, mirabiliter
ad uti sunt. Unde quamplures fuga, sive permissu
principum | Persarum, aliarumque gentium , de
captivitate remeaverunt (41).

Auxiliante itaque benigno Creatore, qui prosto
est omnibus qui eum diligunt , fere centum twillia
Christianorum evaserunt; quorum quidam retro
per WMllyricum conversi sunt, alii vero iter inceptum
per ingentes metus et difficultates peregerunt.
Pictaviensis dux, qui trecentis millibus armatorum
slipatus, de Lemovicensium finibus exierat, ni-
miumque ferox Constantinopoli obsessa impera«
turein terruerat, pauper et mendicus vix Antiochiam

Balduinus ejus frater el successor. Ramlense pra-
lium, .

Godefredus, rex Jerusalem, duobus annis regna-
vit (42), et in procinctu bellico pene assiduus contra
Philist:os constitil, ingentique probitate fretus,
regni fines dilatavit. Indigen:e Gentiles in urbibus
et vicis dolose quiescebant, nec contra Christianos
palam mutire audebant. Mesti tamen malum eis
subdole machinabantur, et tempus ad hoc peragen-
dum versipelles prastolabautur. Denique cives
Joppe Godefredum regem, dum ibi mancret, veneno
iufecerunt, sicque gloriosum principem cum ingenti
Christianorum luctu peremerunt. llic primus Chri-
stianorum, ex quo Salvator in Jerusalem pro nobis

b passus est, ibi, ad laudemejus qui spinea gestare

serta pro salute hominum dignatus est, disdema
ferre, et rex Jerusalem pro terrore gentilium cogno-
minari ecclesiastica electione compulsus est. Quo
defuncto, ut dictum est, mox de substituendo rege
consilium initum est. Nuntiis ergo confestim nissis
in ages, regis occasus Balduino, fratri ejus, inti-
matus est, et ipse ad regnum Jerosolymorum rc-
gendum vice fratris accitus est. Qui. provincie sue
ducatum Balduino de Burg. consobriuo suo, proti-
nus commisit, e ipse hostiles terras.et barbaras
nationes velut fulgur penetravit. Sarepte, qua Si-
coniorum urbs est, fere xt millia paganorum of-
fendit; inter quos cum paucis viriliter irruit, mira-
biliter terruit, et virtute Dei omnes fugavit, viam-
queletus in Judzam tenuit. Turci quippe adven-
tum illius przscierant, ideoque in insidiis armati,
leti&am sperantes exspectabant. Sed, frivola spe
delusi, qui evadere poterant, ad sua trepidi cum
danno et dedecore properant.

Susceptus autem przfatus heros a Jerosolymitis
gubernaculum Davidis solii accepit, et fere xu
aunis fortiter tenuit. Erat enim corpore decorus,
statura procerus, audacia et fortitudine praecipuus,
ad labores tolerandos magnanimus, eruditione lit»
terarum instructus, lingux facundia. pr:editus, et
multis decenter ornatus honestatibus. lpso re-
gnante, Stephanus Blesensis et supradicti optitates
per multa discrimina Jerusalem venerunt, et *

pertingens cum sex sociis intrat. Alii quoque nihi. D przfato rege ac Ebremaro patriarcha honorifice .

. lominus duces, egregiique consules et tribuni copiag
$uas amiserunt, perditisque clientibus dilectis, opi-
busque suis, in barbarie seva nimis desolati sunt,
Constantia tamen verz fidei et amore benigni Jesu
recreati , ad inonumentum ejus cucurrerunt, et
quamvis, occulto Dei judicio, multimodis difficul-
tatibus essent retardati, spirituali tamen nectare
intrinsecus confortati , sancta loca visere omni-
modis sunt conali, ut sanctorum martyrum con-
&orles fierent cruentali, qui, effuso sanguine pro
Christo , feliciter in coelis gaudent laureati.

(43) Hi eventus anno 1102 contigerunt.

suscepli sunt. Pictavensis vero dux, peractis in
Jerusalem orationibus, cum quibusdam aliis con-
sortibus suis est ad sua reversus ; et miserias capti-
vitatis suz, ut erat jucundus et lepidus, poctmo-
dum, prosperitate fultus, coram regibus et magninis
atque Christianis ccetibus, multoties retulit rhy--
thmicis versibus, cum facetis modulatiouib'is.
Stephanus autem Blesensis et plures alii pro Christi
amore in Judaea demorati sunt, mililieque sua
audaciam et probitatem offerre Deo decreverunt,
regemque Babylonizx, quem cum innumeris exerci-
libus adventare compererant, prastolati sunt.

(42) Ab anno 1099 ad annum 11C0.

Digitized by Google
