791

peti metuebat, Dixit ergo regi : Cenomanni versipel-
les. et. infidi sunt, et quod fortitudine nequeunt, dolis
et tergiversatione faciunt. Ecce devictus supplicat fto-
slis, el fraudulenter inhiat tuus esse. familiaris. Cur
hoc appetit ? ut quanto tuis vicinior inter(uerit arca-
nis, tanio, dum sibi arriserit opportunitas tempcris,
contra te ferocius insurgens, tuis. infestior copuletur
inimicis. -

His ita dictis, voluntas regis immutata est, et
strenuus heros, ne in familia regis computaretur,
repudiatus est. Unde labor ingens cum periculis et
detrimentis postmodum multis exortus est, Rursus
Helias regem blandis affatibus lenire studuit, sed
Írustra. Unde constanter adjecit : Libenter, domine
fex , libi servirem , si. tibi placeret, gratiamque
apud te inrenirem. Amodo mihi, queso, noli dero-
gare, si aliud conabor perpetrare, Patienter ferre ne-
queo quod meam mihi ablatam hereditatem perspicio,
el violentia prevalente, omnis mihi denegatur . recti-
tudo. Quamobrem nemo miretur, si calumniam e-
cero, si avitum. honorem totis nisibus repetiero, Cui
turgidus rex ait : Vade, et age quidquid mihi potes
agere.

llelias itaque conductum per terram regis ab illo
requisivit; quo accepto, liber ad sua gaudentibus
amicis remeavit. Quinque oppida sua cum adjacen-
libus vicis instruxit, sollicita procuratione damna
supplevit, propriisque negotiis sedulus iustitit. Ab
Augusto usque ad Pascha in pace siluit. Interim ta-
men quali specimine nisus suos hostibus ostende-
ret, callide cogitavit, et multoties cum fidis affinibus
tractavit,

Guillelmus autem rex, postquam Cenomannis, ut
diclum est, sine multi cruoris effusione obtinuit,
Guillelmo Ebroicensium comiti, et Gisleberto de
Aquila, aliisque probis optimatibus urbem servan-
dam co:imisit, et regiam turrem, armis et cibis ct
omnibus necessariis opime instructam, Giaiterio
Rothomagensi, filio Ansgerii, commendavit. Radul-
fus vicecomes et Goisfredus de Meduana, Hodber-
tusque Burgundio, aliique totius provincie proceres
regi confederati sunt, redditisque munitionibus,
datis ab eo legibus solerter obsecundarunt,

Vill. B. Anselmus Cantuariensis. archiepiscopus ad
papam in Italia venit. Helias Cenomannensis comes
adversus Guillelmum regem bellum renovat.

Dum hac citra mare in Neustria perpetrarentur,
immodicique sumptus in superfluis apparatibus pro -
digedistraherentur, Rannuifus Flambardus, jam Du-
nelmi episcopus, aliique regis satellites et gastaldi
Angliam spoliabant, ct, latronibus pejores, agrico-
larum acervos ac negotiatorum congeries imniseri-
corditer diripiebant, nec etiam sanguinolentas ma-
nus a sacris cobibebant. Defunctis enim. Ecclesize
praelatis, regia vi protinus succedebant, et quique
in :rario eorum reperiebantur, irceverenter invade-
bant, Cecenobiorum fundos et episcopatuum redditus
dominio regis mancipabant, et a. superstitibus ar-
Chimandritis, seu pontificibus, enormis pecunixw

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS III. — L1B. X.

138

À vectigal exigebant. Sie immensi census onera per
fas perque nefas coacervabant, et regi trans fretum,
ut in nefariis seu commodis usibus expenderentur,
destinabant. llujusmodi utique coliectionibus gran-
dia regi xenia priesentabantur, quibus extranei pro
vana laude ditabantur. Filii autem regni, propriis
rebus injuste nudati, contristabantur, et ad Deum,
qui per Aoth ambidextrum , perempto Eglon rege
pinguissimo, de manu Moab liberavit Israel, clamane
tes lamentabantur. Haec videns sacer Anselmus ame
chiepiscopus, valde contristatus est, et oppressis
succurrere conatus est. Murus pro domo Israel con-
tra colentes Baalim stare fortiter nisus est, Unde,
pro multimodis ecclesiarum afflictionibus, per fide-
les legatos cum supplicibus epistolis regem inter-

B pellans, conquestus est. Sed, obdurato corde, rex
nale sanus humili didascalo non paruit ; quapropter
ille licentiam eundi Romam ab eo petivit, Porvo,
tumidus princeps Romam quidem eum abire per-
misit, sed Normanniam ne intraret proliibuit. Heu!
quam profano tumore czcatus cito ruiturus desi-
puit, qui Dei servum a facie tyrannidis sue fugien-
tem videre noluit! Quem postmodum, quia paulo
post ipse sxya morte collapsus est, nunquam videre
potuit. Venerandus vero vir, jussui principis ob-
temperans, per Boloniam transivit, el. reverendos
secum ilineris comites habuit, Balduinum de Tor-
naco Beccensem monachum, et Cantuariensem Ed-
marut, natione Anglicum, qui vitam ejusdem patris
postca diligenter censcripsit, ad zdificationem ani-
marum, Prafatus presul usque in Capuam urbem,
uberis Campani caput, laboriosum iler explevit,
ibique Urbanum papam invenit;a quo benign:ter
et honorifice susceptus, ei causam adventus sui de-
clavavit. Papa mnimirum ibi tunc admodum occupa-
tus erat. quia Capuanos, qui contra lichardum,
principem suum, Jordani filium, rebcllaverant, ei-
dem pacificare satagebat ; quos idem juvenis, auxi-
lio et auimositate Rogerii Senis, avunculi sui, Sicu-
lorum comitis, ad deditionem pertinaciter compu-
lerat. Revereudus itaque senex inter Italos, de quo-
rum origine propagatus fuerat, aliasque gentes, fere
biennio exsulavit, et externis auditoribus dicax se-
miniverbius spiritaliter profuit, Si quis ejus facta

p seu dicta plenius perscrutari voluerit, in praefati li-
bro Edraari apud Beccum Herluini, przedecessoris
Sui, reperire poterit.

In autumno, Guillelmus rex, postquam Cenoman-
nenses, ut dictum est, subegit, et Normannicas ad
libitum suum res compostit, flante austro ditissi-
mum Albionis regnum revis:t.

Sequenti anno [1099], Helias post Pascha iterare
guerram copit, et, clam consentientibus indigenis,
depopulari confinia et militiam regis lacessere sate-
git. Denique, mense Junio, cum insigni multitudine
militum venit , ad Planchias Godefredi vadum
Eguenie fluminis pertransivit, regiosque pugiles,
qui urbem custodiebant, ad conflictum lacessit.
Audaces vero Normanni foras proruperunt, diuque

Digitized by Google
