E)

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS Ilf. — LIB. XI.

100

manileste comprobabit. Omnes iuimicos suos sa- A quzsivit, et coactus plurimus anxietatibus, tutelue

pientia vel fortitudine sibi subjugavit, sibique ser-
vientes divitiis et honoribus remuneravit. Unde plc-
rosque illustres pro temeritate sua de sublimi

potestatis culmine praecipitavit, et lxereditario jure.

irrecuperabiliter spoliatos condemnavit. Alios econ-
tra, favorabiliter illi obsequentes, de ignobili stirpe
dlustravit, de pulvere, ut ita dicam, extulit, data-
«que multiplici facultate, super consules et illustres
oppidanos exaltavit. Inde Goisfredus de Clintona,
Radulfus Basset et. Hugo de Bocalanda, Cuillegrip
et Rainerius de Bada, Guillelmus Trossebot et
Maimon de Falesia, Guigan Algazo et Rodbertus de
Bostare, aliique plures mihi testes sunt, opibus ag-
gregatis, et sedibus construclis, super omnia qua
pawes eorum habuerunt; ipsi quoque, qui ab eis-
dem, sape falsis vel injustis occasionibus, oppressi
sunt. lllos nimirum, aliosque plures, quos sigillatim
nominare tzdio est, rex, cum de infimo genere es-
sent, nobilitavit, regali auctoritate de imo erexit,
in fastigio potestatum constituit, ipsis etiam spe-
ctabilibus regni principibus formidabile effecit.

At, sicut fidelibus retributor erat magnificus, sic
infidis erat implacabilis inimicus, et vix sine viudicta
in corpore, vel honore, vel pecunia, indulgebat cer-
ios reatus. Hoc miserabiliter rei senserunt, qui
ejus in vinculis mortui sunt, nec pro consanguini-
tate, seu nobilitate generis, sive recompensatione
pecuniarum, redimi potuerunt. Rodbertum de Pon-
tefracto , et Rodbertum Maletum placitis impetivit,
et honoribus exspoliatos extorres expulit. ivonem
quoque, quia guerram in Anglia coeperat, et vici-
norum rura suorum incendio combusserat, quod in
illa regione crimen est inusitatum nec sine gravi
ultione fit expiatum, rigidus censor accusatum, nec

purgatum, ingentis pecuniz redditione oneravit, et
plurimo angore tribulatum meestificavit, Unde prze-
fatus eques a Rodberto, comite de Mellento, qui
precipuus erat inter consiliarios regis, auxilium

(45) Orte ex Robertol propaginis partem quz se-
Aem in Anglia fixit, recenset genealogia sequens :
Memorandum quod Robertus comes Melleuti, veniens
in Angliam cum Willelmo duce Normannie adeptus
consulatum Leicestrue ez. dono dicti ducis ei con-
questoris Anglie, destructa prius civitate Leicestrie
cum castello et ecclesia infra castellum, tempore pra-
dicii conquestoris remdificavit ipsam ecclesiam S.
Marie in[ra castellum, siatuens ibidem xui canonicos
seculares et unum decanum : ... Ipso quoque Roberto
defuncto, successit ei Robertus le Goczen (le Bossu)
filius et haeres ejusdem, et de consilio D. Alexandri
tunc episcopi Lincolnia et aliorum discretorum, fun-
davk abbatiam. istam de Pratis Leicestriw.... Qui
quidem Robertus de consensu Amicie uxoris sue,
sumpsit in abbatia ista habitum nostre. religionis,
vivens juste et. sancte. quindecim. annis et. amplius,
lysa quoque Amicia uxor sua sanctimonialis apud

ton est effecta.

Isto Roberto fundatore nostro defuncto (an. 1167)
successit ei in liereditatem Robertus filius ejus, et
tocabatur Robertus (as blanches meyns). Qui Rober-
tus accepit in uxorem Petronillam filiam Hugonis de
Crantmenyl cum honore de lHlynkelée et aliis posses-

C

illius se commisit. Inprimis erubescebat improperia
qua sibi fiebant derisoria, quod funambulus per
murum exierat de Antiochia; deinde meticulosusg
cum multo cogitatu secum volvebat quod vix aut
nunquam recuperaret amicitiam regis, quam perdi-
derat. Quapropter iterare peregrinationem decrevit.
Pactum igitur initum est ut consul eumdem cum.
rege pacificaret, eique quingentos argenti marcos
ad ineundum iter erogaret, totamque terram ejus
usque ad xv annos in vadimonio possideret ; quibus
exactis, Ivoni, puero, filiam Henrici, comitis de
Guarevico, fratris sui, conjugem daret, et paternam
hereditatem restitueret, Hoc pactum cum sacra-
mento confirmatum est, et regali concessione pre-
munitum est. lvo cum uxore sua peregre profectus.
est, et in ipso itinere defunctus est, et b:xereditas
ejus alienis subdita est.

Urbs Legrecestria quatuor dominos. babuerat : re-
gem et episcopum Lincoliz, Simonemque comitem,
et lvonem Hugonis filium. Profatus autem. consut
de Mellento per partem lvonis, qui municeps erat,
et vicecomes et firmarius regis, callide intravit, et
auxilio regis, suaque calliditate totam sibi civitatem
mancipavit, et inde consul in Anglia factus, omnes.
regni proceres divitiis et potestate precessit, et
pene omnes parentes suos transcendit. Pulehram
quoque [sabel, regis neptem Francis, uxorem ha-
buit, qux: geminam ei prolem, Gualerannum et
Rodbertum (45), peperit, ac lTugonem, cognomento
Pauperem, et filias quinque. Inter tot divitias mente
cscatus ,. filio Ivonis jusjurandum non servavit,
quia idem adolescens statuto tempore juratam fe-
minam, hzreditariamque tellurem non habuit.

Ili. Contentiones et bella inter. Henricum regem et
. Robertum de Belismo. Hic comes sese victori sub-
dere cogitur.

ÁÀnno ab Incarnatione Domini 1102, indictione xa
Henricus rex Rodbertum de Delismo, potentissimum

sionibus ipsius Hugonis quas habuit in Anglia, et ex-
tunc. primo honor de Hynkelée est. conjunctus. comi-
tatui Leicestrie. Et ex. dicta Petronilla. genuit. tres

. filios et duas filias, scilicet Robertum qui vocabatur

D

filius Petronille ad. differentiam predictorum, et qui
successi patri suo in hareditatem, sed nullum habuit
heredem de se genitum ; ei Willielmum Leprosum se-
cundum filiwn, et Galfridum. cpiscopum S. Andrea
in Scotia tertium filium; et Amiciam. primogenitam
filiam et Margaretam juniorem. .

Hio quoque Roberto (as blanches meyns) in red-
eundo: de. terra. sancta. defuncto, et apud Duraz in
partibus transmarinis sepulto, successit ei pra dictus
Rodbertus filius suus et haeres. vocatus filius Petro-
nille in hereditatem. Ipso quoque sine herede de-
[uncto, divisa est hareditas inter predictas. sorores
Amiciam et Margaretam, eo fuod dict& duo fratres
sui fuerant jam defuncti; et Ámicia desponsata. [uit
D. Simoni de Monteforti, patri. illius Simonis qui
moriebatur apud Evesham; et Margareta desponsata
fuit Sayero de Quincy, el facti sunt duo comitatus,
scilicet de Leicester et Wincester de. comitatu. Lei-
cestric prius existente. (Monast. Anglic., 1, p. 512.)

Dom BovquET, lib. x, p. 687.

Digitized by Google
