ORDERICI VITALIS

853

Amalricus enim de Monteforti, Simonis et Agne- A pensavit. Proditoribus enim conjunctus est, ct

tis fllius, ex sorore nepos Guillelmi comitis, Ebroi-
censem comitatum expetiit, quem prorsus ci rex
Henricus, consilio Audini, ejusdem urbis episcopi,
denegavit. llle igitur totis nisibus insurrexit, et
pene totam Galliam in regem Henricum excivit.
Militaris enim et potens erat, utpote qui castella mu-
nitissima et potentes oppidanos habebat ; parentibus
quoque divitiis et potentía vigentibus, inter summos
Francorum proceres sublimis florebat. Eodem anno,
Guillelmus Punctellus in Octobri arcem ei Ebroi-
censem tradidit, et tota civitas praedonibus patuit.
Episcopium quoque totum depredatum est, et
Audinus presul! cum clericis et clientibus suis
fugere compulsus est. Tunc etiam llugo de Gor-

in dominum nutritiumque suum rehellare ausus
est.

Mense Junio [1118], de sorore sua, nomine Gun-
drea, cum rege tractavit, ipsamque, consilio regis,
Nigelio de Albinneio, potenti viro, nuptum tradidit.
Desponsatione vero facta, sponsus eum sponsa
nuptias suas celebravit; sed Hugo eum suis com-
plicibus festinanter inde recessit, ipsoque die con-
tra regem arma sustulit. Municipium pamque
Plessicii ez. insperato intravit, hominemque pro-
bum, Bertrannum, cognomento Rumicen, qui regi,
sibique fidus tutor erat, repente occidit, et nepoti
ejus, Hugoni Talabot, munitionem commisit. Ye-
rum rex non multo post idem castrum reeuperavit ,

naco, et Stephanus comes de Albamarla, Eusta- B fortiter munivit, ibique Rodbertum et Guillelmum,

chius de Britolio, et Richerius de Aquila, Rodber-
tus quoque de Novoburgo, aliique plures contra
Henricum regem rebellaverunt, et Guillelinum exsu-
lem, Rodberti dueis filium, in paternam honorem
restituere conati sunt.

Balduinus, acer juvenis, Flandrensis satrapa,
totis viribus insurrexit in regem Henricum, ut
eognatum suum in paternam hereditatem revocaret
* Guillelmum. Henricus, Aucensis comes, in. primis
consensu rebelles adjuvit. Sed providus rex, hoc
comperiens, ipsum cum Hugone de Gornaco Ro-
thomagi comprehendit, ac ad reddendas munitiones
suas vinculis coarctavit. Tunc Balduinus cum
multitedine Morinorum in Normanniam usque ad
Archas venit, et villas in Talogio, rege cum Nor-
mannis flammas spectante, combussit. Moderatus
igitur rex Buras munivit, ibique, quia plerosque
Normannorui suspectos habuit, stipendiarios Bri-
tones e& Anglos cum apparatu copioso constituit,
Wiluo, nimia feritate frendens, Balduinus sepe ve-
niebat, et Britones ad exercitium militare lacesse-
bat. Tandem a quodam Hugone Boterello vulneratus
est, et inde Albamarlam, quia Stephanus coines
et Hadvisa comitissa ci summopore favebant, re-
gressus est. Ibi, ut dictum, sequenti nocte teneras
earnes manducavit, mulsum bibit, ac cum muliere
concubuit. Inde lethifera :egritudo incontinentem
saucium corripuit, eta Septembri usque in Junium
miserabiliter languentem ad ultima coegit. Omnes
itaque qui sperabant in illo, experiri potuere con-
ünuo quod non in homine sperandum sit, sed in
Domino. :

Mortuo Balduine, Carolus de Anchora, ex filia
Rodberti Frisionis cognatus ejus, successit, et. de
suis sollicitus, cum rege Anglorum aliisque affini-
bus suis pacem habuit.

Hugo, filius Girardi de Gornaco, quem rex ut
filium nutrierat, adultum militaribus armis in-
atruxerat, patrio honore reddito, quem Drogo,
vitricus ejus, aliquandiu gubernaràat, inter magna-
tes. sublimarat, regia credulitate munitiones fidei
sue commissas ut amicus recepit. Sed benellciis
magnifici altoris condignas grates non recom-

filios Amalrici, cum insigui militum caterva pro
tuitione regionis constituit.

Porro inceptam rebellionem Hugo eontumaciter
tenuit, et castella sua, Gornacum et Firmitatem,
atque Goisleni Fontem, militibus et armis munivit,
et incendiis ac rapinis inter Sequanam et pelagum
totam regionem oppido devastavit. Rodbertus enim
cognomento Hachet , et Girardus de Fiscanno, En-
gerrannus de Guascolio, Antelmus ac Gislebertus
de Cyresseio, aliique eupidi predones illi adbzre-
bant, qui crudelissimam in 'falou et Caleteasi pago
guerram faciebant. Biemalibus quippe noctibus longe
discurrebant, et milites atque pagenses cum uxosi-
bus et infantibus etiam in cunabulis rapiebant, et
ab eis ingentem in carceribus redemptionem imma-
niter exigebant. Consentientes ibidem plurimos
habebant, quorum hospitio refoti, et diutius, si
necesse fuit, oceultati, ad nefas subito prorue-
bant , et damnis ingentibus undique colonos proiz-
rebant. Sic Braiherii Rodomensem provinciam ia-
debant, et minitando pejora, nimis inquietabant,
mulriplicibusque auxiliis adjuii Francorum et Nor-
mannorum , affines suos vexabant.

Solus Guillelmus de Rolmara, Novi Mercatus
municeps , et commanipuyares ejus illis obstabaat.
Plerumque przdas , quas iili de longinquo adduxe-
rant, isti de pratis quxe secus Eptam virent, ad
penates suos perducebant. Tanc decem et octo ca-
stellani proceres Neustriz;, quoram fama et pote-

'stas ceteris preeeminebat precipue, perfidie gelu

torpebant, exsulis Guillelmi partibus favebant, et
super regize partis debilitatione gaudebant.
Il. De variis belli eventibus continuatur.

Ea tempestate Fulco, Andegavensis comes, a
Rodberto Geroio, qui castrum Sancti Serenici
contra regem defensabat, invitatus venit, et cum
quingentis militibus Motam Gualterii, quam rex
niunierat , obsedit , ipgentique instantia crescentes
exercitus per octo dies in fine Julii expugnavit. Hoc
audiens Henricus rex Alencionem venit, missisque
veredariis, phalanges totius Normannis ad pu-
gnam congregavit.

Interea crebris assultibus Andegavini Normamnos

Digitized by Google
