845

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS Ili. — LIB. XI.

$16

rilate celebravit. In claustro monacborum diu A eique plura detrimenta acerrime intulit. Quin etiam

sedil, esse eorum diligenter consideravit, et. per-
specta religionis moderatione, illos laudavit. Se-
quenli vero die in capitulum venit, societatem eo-
rum humiliter requisivit et recepit. Ibi fuerunt ne-
potes ejus, Tedbaldus et Stephanus, Conanus Brito,
el Guillelmus Exoniensis episcopus, et alii plures
consules et optimales cum suis proceribus. Tunc,
consilio Rodberti comitis de Mellento, rex jussit
chartam fieri, ibique omnia quecunque Uticensis ab-
batia i»so die possidebat, breviter colligi. Quod et
facium est. Deinde Ernaldus prior, et Gislebertus
Sartensis Rotbomagum regi chartam detulerunt,
Ipse vero libenter eam cruce facta firmavit, et op-
ümatibus suis qui aderant crucis signo similiter
corroborandam tradidit. Subscripserunt itaque
Rodbertus comes de Mellento, et Richardus comes
de Cestra, Nigellus de Albinneio, ct Goellus de
lbreio, Guillelmus Pevereilus, et Rogerius de Ted-
boldi Villa, Guillelmus de la Lunda, et ftodbertus
regis filius, et alii plures.

Hec nimirum charta consilio sapientum facta
est contra cupidos hxredes, qui singulis annis elee-
mosynas parentum suorum diripiebant, el, cum
magno rerum ecclesiasticarum detrimento, mona-
chos crebro placitare cogebant, Unde rex przscri-
ptum lestamentum sigillo suo signavit, el ne quis
ad placitum monachos de his rebus, quas edicto
principali sanxit, nisi in eurja regali provocaret,

generali auctoritate prohibuit. Tunc etiam Lx ba-

cones, et x modios tritici Uticensibus monachis
dedit, et Joanni, Lexovienai episcopo, ut. triticum
monachis apud Argentomum erogaret, precepit.
Quod ille libenter et sine mora adimplevit. Cele-
brata vero, ut dictum est, apud Uticum festivitate,
fines regionis sux rex perrexit visere, et infirmiora
terrz contra hostes et latrunculos munire.

His temporibus [1412-1115], dum filii lucis gau-
derent pace et tranquillitate, et filii nibilominus
tenebrarum stimularentur nequitia et inquietate,
orta est dissensio magna in regno Francorum, per
quam crudeliter effusus est sanguis multorum.
Nam Fulco junior, comes Andegavensis, qui gener
ek hxres erat Helize Cenomanorum comitis, instinctu

ipsum regem, dum Pusacium castrum obsideret,
armorum viribus fugere compulit, His itaque stu-
diis juventutem suam exercens, occupabat regem
Francorum, me posset Normanniam impugnando:
inquietare avunculum suum regem Anglorunr

Tunc Rodbertus Belesmensis ingentem malitiam,
quam diutina curiositate foverat, extulit, et contra
regem, cui hactenus venenosis simulationibus blan-
diebatur, cervicem palam erexit. Erat idem potens
et versutus, nimieque avaritie et erudelitatis,
Ecclesie Dei pauperumque oppressor implacabil:s,
et, si dici fas est, temporibus Christianis in omni
malitia incomparabilis. Hic siquidem, rupto fideli-
latis vinculo, perjurium palam incurrit, dum natu-
ralem dominum suum Henricum, qui tunc a multis
undique infestabatur, dereliquit, et Fulconem An-
degavensem, aliosque domini sui publicos bostes
consilio et viribus adjuvit.

Unde a prefato rege pridie Nonas Novembris
[1112] apud Bonamvillam, cur inique in dominum
suum operatus fuerit, cur ad curiam ejus ler ac-
cersitus non venerit, cur de regiis redditibus ad
vicecomitatum Argentomii et Oximorum, Falesiz-
que pertinentibus, ut regis vicecomes et officialis,
rationem non reddiderit, et de aliis reatibus ratio-
nabiliter impetilus est, justoque judicto regalis cu-
ri$ pro immensis, innumerisque facinoribus, qux
negare nequivit, tam in Deum quam in regem com-
missis, arctissimis vinculis traditas est. Capto itae
que tyranno, qui terram turbabat, et multiplicibus
rapinis ac incendiis adhuc addere pejora parabat,
erepta de jugo przdonis plebs Dej gaudebat, Deo-
que, liberatori suo, gratias agebat, et Henrico regi
longam bonamque vitam optabat. Deinde rex Alen-
cionem obsedit, et post aliquot dies munitionem
recepit, et Godefredo, Adzsque Soro, aliisque mili-
tibus, qui custodiebant arcem, exeundi liberam fa-
culiatem concessit, et Hugonem de Mes-David, alios-
que duos milites, qui cum Rodberto capti fuerant,
a vinculis absolvit.

Galli autem et Normanni, eorumque confines
paulatim ab armis quieverunt, et non multo post
pacificis intercurrentibus nuntiis integram pacem

Amairici avunculi sui, Henrico regi damna inferre D mutuo confirmaverunt. Fulco siquidem Andegaven-

satagebat, et Ludovicum regem ad sui adjutorium
totis nisibus implorabat. Verum Henricus, sensu
divitiisque praeditus, et bellico apparatu copiose
fretus, hostium suorum molimina, velut aranez
telas, juvante Deo, frustrabatur, ipsisque sine suo-
rum sanguine proculcatis gratulabatur. Contra
Gervasium de Novo Castello, qui pertinaciter ei re-
sistere nitebatur, duo firinavit municipia; unum
quod Nonencort, aliud quod lllias dicitur, et ter-
tium super illum obtinuit, quod Sorellum vocatur.
Cenomanensium quoque procerum plurimi Henrico
regi sese contulerunt, factaque fidelitate, munitio--
nes suas illi reddiderunt, Eodem anno, Tedbaldus,
comes Dlesensis, regi Ludovico viriliter restitit,

sis in prima septimana Quadragesimz Alencionen-
sem pagum adiit, ibique ad Petram Peculatam cum
rege Henrico locutus, ei fidelitatem juravit, ejus-
que homo factus, Cenomanensem comitatum ab eo
recepit, filiamque suam Guillelmo Adelino, regis
filio, dedit, Tunc rex Henricus Guillelmo comiti,
qui apud Andegavenses xiv mensibus exsulaverat,
Ebroicensem comitatum reddidit. Amalrico quoque
de Monteforti et Guillelmo Crispino, qux in ipsum
commiserant, benigniter indulsit. Exsules etiam,
quos impius Rodbertus expulerat, revocavit, et pa-
terna rura clementer eis restituit. Ecclesias vero
Dei, Uticensem videlicet ac Sagiensem et Troarnen-
sem, quie sub gravi oppressione ferocis heri diu

Digitized by Google
