825

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS Ill, — LIB. XI.

$26

genti multitudine diu circumvallavit, et Balduinus A nos occideritis, nunquam ulterius vacabit a. bellis, .

cum suis insigniter repngnavit. ln arce quamplures
erant aule spatiosz ac speciosz, et praecipuis ca-
mera muris intercluse, ubi erant ingentes thesauri,
copia scilicet auri et argenti, lapides pretiosi, pur-
pura et sericum, et omnium copia divitiarum. Ri-
vus etiam abundans de Euphrate illie oriebatur,
qui subterraneo canali mirabili arte conducebatur,
et omnibus inclusis ad usus necessarios ubertim
fa:nulabatur. Subsidium vero panis et vini, car-
niumque recentium, seu rancidarum, mille mili-
Uibus usque ad decem annos suíliciebat. Unde ani-
mositas Francorum reditum Joscelini cum auxKio
Christianorum prasiolari fiducialiter poterat.
Anxius igitur Balad Balduinum regem per excel-

lentes legatos szpe rogavit, multa spopondit, non- B

nunquam vero cum exprobratione scvera redarguit.
Turpe, inquit, facinus, o rez, perpetras, unde nunc
et in futuris generationibus Iua despicabilior erit pro«
bitas. Proh pudor ! nobiles matronas crudeliter affli-
gis, et indecenter cpprimis; quod nec regie magnifi-
centim, nec. Christiane religioni congrait, Uxores
meas inermes, uec te. unquam in. aliquo ledentes,
quare veluti capiivas in carcere vinctas retines ? Re-
ginas de regio sanguine ortas cur quasi [ures seu
ptodítores vinculis coarctus? Maszimum dedecus est
genti tue quod perpetras, et religioni tue per cuncta
secula exsecrabile nefas. Obsecro, ferreum. pectus
tuum. emolli, meeque compatere. senectuti, | femi-

Omnis nimirum parentela nostra, que mazimam
partem Orientis possidet, contra euim usque ad. mor-
lem. insurget. Auzilium ergo de celis et a fidelibus .
amicis fiducialiter exspectate, et lethiferas tergiver-
saliones. versipellis inimici prudenter pre'cavete, Su-
periores estis, et. insurgentes juculis et lapidibus re-
pellere poiestis. Quid deest vobis, si magnanimitatem
habetis? Abundant vobis arma cum vielu. copioso.
Habetis panem et aquam et vinum et carnem in. inez-
pugnabili munimento. Deceunem  Troje obsidionem
recolite, et. miros heroum eventus, quos. histriones
vestri quotidie concrepant, recensete, el inde vires re-
sumite, animosque corroborate. More Gallorum for-
liter certate, et. usque ad victoriam perseverate, ne
turpis cantilena de vobis cantetur in orbe. Hactenus
per totum orbem Occidentalium personuit probitatis
laus gloriosa, famaque Francorum penetravit Per-
sica regna. Vobiscum claudi non. piget nobis, quod
rex Balad ad improperium reputat vobis. Libentius
hanc patimur clausuram , quam damonicam cum
idclotatris observare culturam. Benignos. enius mores
vestros amplectimur, fideique vestre et religioni con-
gratulamur, optantes , si, Divinitate avente, hinc
sospiles vobiscum evadere poterimus, profecto eacra-
mentis Christianorum imbui coelestibus.
XIV. Singularis Balduini et. quorumdam aliorum
militum. casus,
Alix nimirum reginz dicta Fstamim alacriter

neaque parce fragilitati. Conjuges meas mihi redde, (, contestatze sunt, et Christianis alienigenarum hu-

queso, et securitatem. sub. jurejwrando tibi, tuisque
dabo, ut nullas usque ad unum annum molestias in-
feram vobis, donec Goscelinus redeat legatus vester,
quem emisistis, et auzilium adducat quo indigetis.
Interea, si dulce mihi, quod opto, conjugium resti-
tueritis, hinc digressurus exercebo mea negotia re-
gionis, et vos pacent meam ad. statutum usque termi-
num habebitis. Liberum per totam provinciam meam
mercatum habetote, et de ingenti thesauro meo, quem
[orte nacti estis, quidquid vultis, libere passim emi-
tote. Hzc Gazis et Bursethinus, aliique illustres
mandata detulerunt, et facundis persuasionibus
regem regi acquiescere cohortati sunt.

Balduinus rex omnes, qui in arce tenebantur,
convocavit, et mandata Balad enucleavit, consi-
liumque commune investgavit. Cumque diversi di-
versa senlirent et in re dubia diffinitam sententiam
proferre dubitarent, Fatumia regina : Hesitantes,
inquit, vos vídeo, strenuissimi viri, quid respondeatis
allegationibus domini mei. Nunc, queso, ne dedi-
gnemini audire me. Omnia mandata domini mei
ftoccipendite, quia nihil veri habent. Falsa sunt omnia
que promittit, et ita vos seducere satagit. Quandiu
ercem istam, que inezpugnabilis est, tenueritis, et
me, comparesque meas vobiscum sercaveritis, procul
dubio vos ipse timebit, nec assultum vobis inferre ali-
quatenus audebit, Callide enim secum. considerat, et
in synagogis suis. cum familiaribus asseclis smpe re-
iractat quod, si per occasionem molestia vobis illae

juscemodi bortamenta mulierum valde placuerunt,
quibus animati turrim multis diebus tenentes resti-
terunt. Tandem Balduinus rex poscenti Balad ef
multa pollicenti fatiscens acquievit, tres uxores
suas, licet ipsz aliud vellent, reddidit, et per quin-
que strenuos nilites remisit. Qui ut Batad conjuges
suas decenter adornatas exhibuerunt, sociosque
adire in turrim voluerunt, mox a tyranno, non sine
magno merore multorum, retenti sunt. Sic Guiu-
mar Brito et Gervasius Dolensis, Rodbertus de Ca-
demo et Muschedus Cenomanensis atque Rivallo
de Uinam à mendaee Balad capti sunt, et Hali,

' Medorum regi, dono dati sunt. llle autem potentis-

simus exstitit, et Francos, postquam ix mensibus

D honoritice servavit, caliphbe de Baldac dono dedit.

In crastinum soldanus eosdem a calipha recepit, et
mox libertate, multisque divitiis donavit. lbi quatuor
athlete Guiumarum, Alanni comitis filium, sibi de«
minum przfecerunt, et sub soldano tribus semia
annis cum ingenti honore permanserunt; quarto
autem anno Antiochiam redierunt,

In exsilio benignus Deus suum suis auxilium non
subtraxit. Nam prefati quinque milites, qui tam
longe in captivitatem abducti eunt, niagnam inter
barharos gratiam habuerunt. Rex quippe Medorwia
prefecto urbis eos commendavit, et Gallico more
indutos quotidie sibi assistere praecepit. Sericis c$
auratis vestibus ornati erant, equos et. arma, va-
riamque supellectilem babebant, et quidquid a regó

Digitized by Google
