&M

HISTORIA ECCLESIASTICA. —- PARS III. — LIB. XI.

$12

Balduinus autem puer, filius ejus, ei successit, A — Tandem Fulco Andegavensis Sibyllam iliam

et cum Clementia, matre sua, per aliquol annos

paternum principatum gubernavit, indiciisque vir-

tutam precedentibus, magnam futur: probitatis
spem amicis prostitit; sed quasi flos gralissimus
levi kesura tactus, in momento emarcuit.

XIX. Henricus rex Robertum. [ratrem. suum. capti-
vum. detinet. — Eventus varii. — Pestis et. alim
calamitates in quibusdam Gallie partibus seviunt.
Henricus [autem] rex, postquam victor in Án-

gliam remeavit, et Rodbertum ducem et quosdam

alios, qui cum ipso capli fuerant, perenni ergastulo
mancipavit, Guillelmum infantem, quem Heli» de

Sancto. Sidonio ad educandum commendaverat ,

consultu familiarium suorum, comprebendi przce-

pit, et ad hoc peragendum Rodberlum de Tello

Campo, vicecomitem Archarum, ad Sancti Sidonii

castrum repente destinavit, Prefatus proconsul

dominico mane vum illuc advenisset, ipsumque
populus in ecclesia subito videns obstupuisset,
quamvis Helias pedagogus infantis absens fuisset,
per necessarios tamen amicos puer dormiens de
lecto repente sublatus est, et manibus quazrentium,

»e cum patre suo vinculis innecteretur, subtractus

est. Helias autem, hzc audiens, amabilem albeolum

festinanter quaesivit, inventumque diligenter in
exsilio inter exteros enutvivit, Vicecomes igitur
castrum Helize dominio regis subegit, quod post-

"Wiodum rex Guillelmo de Guarenna, consobrino

ejus, donavit, ut sibi fideliter cohzreret, et inimi- C

eis pertinaciter resisteret. Ilelias vero, per diversa
fugitans, puerum servavit, et usque ad pubertatis
annos ut propriam sobolem educavit. Per plurimas
illum regiones cireumduxit, cptimatibus multis et
nobilibus oppidanis elegantiam ejus ostendit. Ad
amorem juvenis quoscunque potuit precibus et
promissis vivaciter attraxit, et querimoniam deso-
lationis ejus manifeste promulgavit, sicque corda
multorum ad compassionem dejectionis illius incli-
navit. Normannorum plures ei nimis favebant, et
cuimdem sibi proferre vehementer optabant. Unde
nonnulli potentem sceptrigerum, qui tunc domina-
Latur eis, offendebant, seseque suspectos pluribus
modis faciebant, Przcipue Rodbertus Belesmensis,
recolens amicitiam et familiaritatem quam erga
ducem habuerat et ingentem potentiam quà super ma-
ximos Normannorum sub eofloruerat, inclytum exsu-
lem ducis filium adjuvare totis nisibus satagebat.
Inter eos veredarii Irequenter discurrebant, et im-
pigri cursores utrumque arcana sibi vicissim rese-
rabant. Sic alternis cohortationibus mutuo sese
Rodbertus et Helias confortabant, et e provchenda
Sobole ducis obnixe tractantes laborabant. Ludovi-
cum regem Francorum, et Guillelmum ducem Picta-
vorum, Henricum quoque ducem Burgundionum,
et Alannum principem Britonum, aliosque potentes
regionum rectores frequentabant, legatis et episto-
lis crebro. pulsabant, et omnimodis ad auxilium
Guillelmi Clitonis invitabant.
PaTBor. CLXXXVIIT.

suam ei pepigit, comitatumque Cenomanorum con-
cessit, el per aliquot tempus s:pefatum tironem
admodum adjuvit. Verum, nimia [Ienrici regis in-
dustria prevalente, przscripta copulatio penites
interrupta est minis, precibusque, et auri, argenti-
que, aliarumque specierum ponderosa enormitatc,
Missis eliam argutis dissertoribus, disputatum est
de consanguinitate, pro qua diffinitum est eos se-
eundum Christianam legem conjungi non debere.
Nam Richardus Gunnorides, dux Normanniz, ge-
nuit Rodbertum, et Rodbertus Guillelmum Nothum,
qui genuit Rodbertum, patrem Guillelmi Clitonis.
Rodbertus autem archiepiscopus et comes, frater
Richardi ducis, genuit Richardum comitem Ebroi-

B censium, et Richardus Agnetem Simonis uxorem,

qua peperit Bertradam Fulconis genitricem, et
Fuleo genuit Sibyllam. Sic nimirum Guillelmi et
Sibylle parentela investigata est, diuque cupita
clare juventutis connexio frustrata est. Przclarus
iterum juvenis ab Andegavensibus expulsus est, et
ab extraneis cum met et labore suffragium poscere
coactus est. Denique post multos circumitus ad
Balduinum Flandrensem cognatum suum divertit,
illiusque fidem et audaciam ac adminiculum tenta-
vit. Quem ille acriter suscepit, et omne subsidium
ei spopondit, et certamen pro illo, ut in sequenti-
bus memorabo, usque ad mortem pertinaciter per-
tulit. .
Anno ab Incarnatione Domini 1109, indictione nj,

ultio divina hominum scelera pluribus flagellis pu-
niit, et mortales solito terrore cum pietate terruit,
ut peccatores ad poenitentiam invitarct, et poeniten-
tibus veniam et salutem clementer exhiberet. In
Gallia, maxime in Aurelianensi et Carnotensi pro-
vincia, clades ignifera multos invasit, debilitavit et
quosdam occidit, Nimietas pluviarum fructus terrae
suffocavit, terraeque sterilitas inborruit, et vindemia
pene tota deperiit. Deficientibus jtaque Cerere et
Baccho, valida fames terrigenas passim maceravit
in mundo. Hic tam gravis annus fuit tertius regni
Ludovici, filii Philipni, regis Francorum, et nonus
Henrici, filii Guillelmi Nothi, ducis Normannorum
et regis Anglorum,

D Eodem anno, Henricus rex Matbildem filiam

suam dedit in conjugium Carolo Henrici filio, im-
peratori Alemannorum, quam suscepit a patre et
conduxit marito Buchardus, presul Camaracen-
sium. Rogerius quoque (fllius Richardi, aliique
plures ex Normannis comitati sunt, et per hanc
copulam Romanum apicem conscendere putave-
runt, atque dignitates optimatum audacia seu feri-
tate sua sibi aliquando adipisci cupierünt. Sic ni-
mirum anfecessores eorum in Anglia per Emmam,
Richardi ducis filiam, dóminati sunt, et in Apulia
per Sichelgaudam, Guaimalchi ducis Psalernitani
filiam, super genuinos hzredes furuerunt. Iikec
siquidem vafer imperator, qui plura perscrutatus
est, agnovit el alienigenas indebiti faslus cervici

21

Li

Digitized by Google
