803

Deus in. Evangelio dicit, prout. sape a. sophistís au-
divi, duobus dominis a se discrepantibus placide fa-
mulari, unius ditioni peropto mancipari, ne, geminis
occupatus obsequiis, neutro possim gratus haberi. Re-
gem et ducem diligo. Ambo enim sunt. filii regis do-
mini mei, et ambos appeto venerari ; sed uni homi-
nium faciam, eique, ut. domino, legaliter serviam.
Hoc dictum liberalis viri omnibus placuit. Tunc
Rodbertus dux ipsum regi per manum porrexit, et,
faeta pace inter. fratres, ante hiemem rex in An-
gliam remeavit. Mox vesani przdones guerram ite-
rarunt, el quidquid rex ac patricii pro regionis
communi salute constituerant, temere prevaricati
sunt. Rodbertus enim de DB.lismo, regis, quem
hostiliter oderat, profectui nimis invidens, contri-
status est, et cum Guillelmo, nepote suo, Morito-
liensi comite, et omnibus aliis, quos seducere po-
terat, regios fautores bello urgere conatus est.
Tunc pestilentes indigenze plus quam dici potest,
efferati sunt. Mox czdibus el rapinis provinciam
maculaverunt, raptisque predis et hominibus oc-
Cisis, domos passim concremaverunt. Coloni vero
cum uxoribus et liberis in Gallias fugerunt, et in-
gentes :erumnas in exsilio perpessi sunt. Sic nimi-
rum Normanni, qui se Anglos et Apulos vieisse in
suis sedibus gloriabantur, nunc lugubres et miseri
Gallicis in arvis laborabant et lamentabantur. in
hortis vero suis, qui, cultore carentes, in solitudine
redigebantur, cardui et urticze, cum aliis inutilibus
herbis, omnia replebant, nimiumque multiplica-
bantur.

VIII. Ecclesie tribulationes. Serlo Sagiensis episcopus
Henricum regem et ejus proceres ad barbam et ca-
pillos tondendos incitat.

Inter hzc sancta Ecclesia vehementer opprime-
batur, et, dum funera innocuxm prolis, irreparabi-
lesque ruinas animarum frequenter contemplaretur,
levatis cum corde puris manibus, Sponsum suum,
qui calis pr:esillet, ad auxilium suimet deprecaba-
tur. Lacerymabilis planctus lugubris. Normannie
trans fretum diffusus est, et. querimoniis desola-
torum rex Anglorum accitus est. Gunherius de Al-
neio, qui Daiocas servabat, et. Rainalgus de Gua-
renna, qui partibus ducis favebat, aliique satellites
ducis federa pacis ruperunt, et Kodbertum, Hai-
monis filium, aliosque nonnullos de familia regis
ceperunt, et in carcere diutius, tam. pro cupiditate
redemptionis, quam pro contemptu et odio domini
eorum, coarctaverunt. Unde impiger rex, ut hzc
audivit, classem parari praecepit. In Neustriam vere
wransfretavit, et. in ultima Quadragesims septi-
mana [1105], portum qui Barbaflot dicitur applicuit,
et Sabbato Pascha super vadz Virz, in vico qui Ca-
rentomus vocatur, hospitatus quievit.

Tunc venerabilis Serlo, Sagiensis episcopus, illuc
advenit. Primus Normannorum suum regi servitium
exhibens, occurrit, ibique Regi regum initiata Pas-
€hz solemnia celebravit, Cumque, sacris indutus
vestibus, in ecclesia cum rege consisteret, et sa-

ISTORIA ECCLESIASTICA.— PARS Ill. — LID. XI.

866

A erum oflicium jam inchoare vellet, sed conventum
plebis et famili: regis patienter exspectaret, basili-
cam archis pagensium cwm variis utensilibus et
multimoda supellectili occupatam — perspexit, et
longo trahens cum m«erore suspiria, regi, qui
satis humiliter inter cistlas rusticorum in imo
loco se'ebat cum quibusdam magmatis, dixit :

O mnium corda fidelium merito lugere debent, qui
sancte matris Ecclesie conculcationem , masimque
plebis dejectionem vident. Ecce satis apparet in hiuc
domo quod miserabiliter depopulatur Constantiniregio!
Imo tota Normannia, profanis subdita praedonibus,
rectore caret idoneo. Domus orationis olim dicta est
basilica Dei, quam nunc potestis cernere turpiter in-
pletam. immunda supellectili ; et edes, inqua solum-
modo divina sacramenta debent peragi, pro penuria
justi defensoris, facta est apotheca populi. Convenientes
nequewnt ante aram genua reverenter flectere, nec
delectabiliter e& devote, ut decet, ante divinam maje-
statem astare, pro multimodis speciebus, quas inerme
vulgus huc in domum Domini contulit, pro scelerato-
rum timore. Praesidium itaque vulgi facta est eccle-
sia, quamvis nec in ipsa sit ei securitas perfecta. Hoc
enim in anno, Rodbertus de Belismo ecclesiam de
Tornaco, in mea scilicet diccesi, concremavit, et in
eadem xvv promiscui sezus homines exstinzit. Hoc
gemens in conspectu Dei recolo. Hec etiam, domine
rer, ideo in auribus tuis enarro, ut animus tuus zelo
Dei uccendatur, et Phinees (Num. xxv, 7) atque Ma-

€ thatiam (I Mach. n, 24), ejusque filios imitari co»
netur. Haud segnis in nomine. Domini exsurge, pa-
ternam hareditatem. justitie gladio tibi nanciscere,
el de manu pessimorum avitam possessionem, popu-
lumque Dei erue. Frater. quippe tuus. Normanniam
non possidet, nec ut. dux principatur populo suo,
quem per rectitudinis callem ducere deberet; sed se-
gnitie torpet, atque Guillelmo de Conversana et Hu-
goni de Nonanto, qui Rothomago prasidet, et Gun-
herio, nepoti ejus, aliisque indignis subjacet. Proh
dolor! quia magni ducatus divitias in nugis et vani-
tatibus dissipat, ipse pro penuria pani» ad nonam
usque multoties jejunat. Plerumque de lecto surgere
non audet, nec pro nuditate sui ad ecclesiam proce-
dere valet, quia [emoralibus, caligisque et subtolari-

p 6us caret. Scurre nimirum et. meretrices, qua illum
[requenter comitantur, vestes ejus, dum ebrietate ma-
dens slertit, noctu. furantur, et cum. cachinnis sese
ducem spoliasse gloriantur. Sic languente. capite, to-
tum corpus infirmatur, el principe desipiente, tota
regio. periclitatur, et misera plebs omnimodis deso-
latur, A temporibus Rollonis, qui Normannorum pri-
mus Neustrie pra[uit, et de quo vestra propago pro-
diit, usque ad hunc defectivum, atrenuisducibus Nor-
mannia subjacuit, Pro tanta natalis soli erumna,
probe rez, utiliter irascere, et, sicut. David propheta
et rex commonet, noli peccare (Psal. vv, 5), arma
sumens pro defensione patrid, non pro terrena po-
testatis augenda cupiditate.

llis episcopi dictis rex animatus est, et audita

Digitized by Google
