761

Biobertum, componitur.

Meilent.cus consul versutias contribulium et de-
fectionem prospiciens, fidemque suam amico regi
inter lzcta et tristia servare satagens, linc et inde
multa tacito corde subtiliter revolvit, et ne status
regni vacillaret, anxius laboravit. Dixit itaque regi :
Omnis probus el equitate pollens, dum videt amicum
pressuris impeti, si legalitate vult probabitis haberi,
indigenti: dilecto debet. totis. nisibus suffragari. In
hijusmodi studio ncn. tantum futura! mercedis emo-
lmnentum debet pensari, quantum de indigentis amici
stibventione cogitari, Verum plures videmus multum
«iter agentes, fideique, quam domino pepigere «uo,
decus turpi pravaricatione polluentes. Huc profecto
anaui;este cernimus, et aculis punctionibus in nostris
lateribus ceniimus. Nos ergo, quibus communis uti-
[tatis provideutia commissa est divinitus, ad salutem
regni, Ecclesieque Dei undique speculari debemus.
Mazima sit cura ut per gratiam. Dei pacifice vinca-
mus, ut sine Christiani sanguinis effusione victoriam
obtineamus , et. in. pacis serenitate fidelis consistat
populus. Nunc igitur, domine mi rez, consilium meum
audi, monitisque meis ne dedigneris obsequi. Cunctos
milites tuos leniter alloquere, omnibus ut pater filiis
blandire, promissis universos demulce, queque petie-
tini concede, e. sic omnes ad favorem tui solerter
attrahe, Si Lundoniam postulaverint yel Eboracham,
ne differas magna polliceri, ut regalem decet munifi-
centiam. Melius esi enim dare regni particulam, quam (,
muuliitudine inimicorum cum vita perdere victoriam.
€:unque ad. finem hujus negotii, auxiliante Deo, pro-
spere pervenimus, de repetendis dominiis, que temee
rarii desertores tempore belli usurpaverint, utile con-
silium suggeremus. Certum. est quod quisquis domi-
num suum in. mortis periculo sponte deserit, aliwun-
que pro aviditate lucri appetit, seu militare servitium,
«uod uliro pro defensione regni exhibere debet, regi
suo venale facit, eumque propriis spoliare dominiis
contendit, judicio rationis et. cquitatis «t proditor
judicabitur , et hareditariis rebus merito nudatus,
exiorris. effugabitur. Universi optimates Henrico
regi assistentes verba consulis collaudaverunt, et
reg? ut monitis ejus obsecundaret cohortati sunt.
Me vero, sapientia precellens, benevolis auri-
ewlarüs gratias egit, eorumque salubribus borta-
mentis libenter acquievit, pluresque, quos su-
sp'ctos habebat, promissis et muneribus sibi con-
ciliavit, Tandem eum ingenti exercitu obviam [ra-
wi processit, et legatos direxit, per quos sollicite
inquisivit cur Anglim fines cum armato exercitu
intrare praesumpserit, Rodberlus autem dux per
sues responsales ita locutus est : Hegnum patris
mei cum proceribus meis ingressus sum, ct illud
reposco, debitum mihi jure primogenitorum.

Ín quadam planitie, duo germani per aliquot dies
perstiterunt, sibique mutuo nobiles nuntios quotidie

et post. ejus mortem. domino Ebuloni le Strange.
1M onast. Anglic. |, p. 508. Vide etiazu. tomi ej:

HISTORIA ECCLESIASTICA,
XVl. Pax inter duos fratres, Henricum scilicet et A miserunt.

— PARS Ill. — LIB. X. 70x

Seditiosi proditores magis bellum quara'
pacem optabant. Et quia plus privatze quam publicze
commoJitati insistebant, versipelles. veredarii verba
pervertebant , et magis jurgia quam concordiam
inter fratres serebant. Porro, sagax Henricus istud
adveriüit, unde frotris colloquium ore ad os petiit
et convenientes fraterni anioris dulcedo ambos im-
plevit. Nobilis corona ingentis exercitus circumstitit
iLique terribilis decor Normannorum et Anglorum
in armis effulsit. Soli duo germani spectantis in
medio populi collocuti sunt, et ore quod corde ru- -
minabant sine dolo protulerunt. Denique post pauca
verba mutuo amplexati sunt, datisque dulcibus ba-
siis, sine sequestro concordes effecti sunt. Verba
quidem hujus col'oquii nequeo hic inserere, quia
non interfui ; sed opus , quod de tantorum consilio
fratrum processit, auditu didici.

In primis Rodbertus dux calumniam, quam ia
reguo Angli: ingesserat, fratri dimisit, ipsumque de
homagio, quod sibi jamdudum fecerat, pro regali
dignitate absolvit. Henrieus autem rex tria millia
librarum sterilensium sese duci redditurum per sin-
gulos annos spopondit, totumque Constantinum
pagum et quidquid in Neustria possidebat, praeter
Danfrontem, reliquit. Solum. Danfrontem castrum
sibi retinuit, quia Danfrontanis , quando illum in-
tromiserunt, jurejurando pepigerat quod nunquam
eos de manu sua projiceret, nec leges corum vel
consuetudines mutaret, Remotis omnibus. arbitris,
soli fratres scita sua sanxerunt, et, cunctis in cir-
ceumitu eos cum admiratione spectantibus, decre-
verunt quod sese, ut decet fratres, invicem adjuva-
reut, et omnia patris sui dominia resumerent, sce-
lestosque litium satores pariter utrinque punirent,

Pace itaque facta, confusio perfidos operuit, et
despicabiles illis etiam quibus inique adulati fu-
eront, effecit, et inglorios, metuque pallentes a facia
regis latitare compulit, Sincerz vero. p'ebes et ju-
stis. laboribus insistentes exsultaverunt, ct arma«
iorum cunci, licentia regis accepta , dissoluti suut,
gaudentesque ad sua tecta remeaverunt, Totius Al«
bionis regnum, tranquillitate pacis tripudians, siluit
et Ecclesia Dei, diuturna quiete vigens, divina lege
splenduit, Deoque secura sine preliorum tumultu
militavit. Narrationi nostrze perhibent evidens testi«
monium nova basilice, et. mulia. oratoria nuper
condita per vicos Anglise, et operosa claustra ca-
nobiorum, cum aliis officinis monachorum , quae
constructa sunt IIenrici regis tempore. Omnis enim
ordo Religiosorum, pace fruens et prosperitate, in
omnibus qui ad cultum Deitatis pertinent. omni-
potentissimz, intus et exterius suam diligentiam
satagit exhibere. Unde templa domosque fervens
fidelium devotio praesumit prosternere, eademque
melioranda renovando iterare. Prisca ergo xdificio,
qu sub Edgaro, vel Eduardo, aliisque christianis
regibus constructa sunt, dejiciuntur, ut. ampiitu-

dem, p. 505.
PF Dom Botorrs, Eb. x, p. 685.

Digitized by Google
