<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="81,62,921,106">
    819 ORDERICI VITALIS 820
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,470,524,525">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="84,105,483,949">
    paucis nobilioribus ac familiarioribus privilegium in propriis saltibus venandi permisit. Curiosus per-
    scrutator, omnia investigabat, et audita tenaci me-
    moria commendabat. Omnia ministrorum et digni-
    tatum negotia scire volebat, et eventus varios Al-
    bionis, seu Neustriae, solers arbiter, discutiabat.
    Abdidia quaeque, et quae latenter agebantur, per-
    noscebat, attollitis eorum auditoribus, quamdo rex
    indaginem arcanorum novaret. Diligenter revolvit
    antiquorum historiis, audacter. assero quod nullus
    regum in regno Anglico, quantun pertinet ad se-
    cularen fastum, fuit ditior, seu potentior Hen-
    rico.

    XII. Buamundus, adjuvantibu Roberto de Monte-
    forti et plurimis aliis baronibus expeditionem
    in imperatorem Constantinopolitanum suscipi.
    Mors Marci Buamundi, Antiochia a Balduino
    contra Sarracenos defenditur.

    Anno ab incarnatione Domini 1107, Henricus
    rex proceres suos convocavit, et Rodbertum de
    Monteforti placitis de violata fide propulsavit. Unde
    idem, quia reum se sensit, licentiam eundi Jerusa-
    lem accepit, totamque terram suam regi reliquit.
    Deinde cum quibusdam commilitonibus suis pro-
    feetus est. Porro, Buamundum in Apulia invenit,
    ibique compatricolas suos zaudens recognovit. IlIus
    enim de Pusacio et Simon de Aneto, Rodulfus
    quoque de Ponte Erchenfredi et Guascelinus, fra-
    ter ejus, aliquique plures de Cisalpinis erant cum
    Buamundo. Plurique de aliis nationibus transitum
    maris expectabant, qui omnes cum praefato duce
    contra imperatorem dimicare optabant, et illius 1i-
    beralitate, tam sibi quam suis, palulum in
    illa procrastatione submebant. Ille minurum tot pha-
    langes per biennium pavit, aerariumque suum pene
    totum exhausit, et naves omnibus sine navulo hila-
    riter exhibuit. Rodbertum autem de Monteforti ho-
    norifice suscepit, et, nesciena qua de causa natale
    solum dimiserit, quia strator Normannici exercitus
    hereditaria jure fuerat, inter praecipuos sublima-
    vit. Per portus maris naves peregrinos jamdu-
    dum detinuerat, et victum omnibus abundantem
    de redditibus suis constituerat, acerrimammque viris
    classem in Augustum summopere instruxerat. Tan-
    dem exercitus Christi prospero flatu in Thessaliam
    navigavit, et Duracium longo tempore obsedit.
    Magnanimus dux multis modis conabatur oppidum
    expugnare, sed impediebant qui maxime debebus-
    sent illis adjuvare. Guido enim, frater ejus, et
    Rodbertus de Monteforti, in quibus confidebat prae
    ceteris, fraudulenter conversi erant ad partes im-
    peratoris, et excaecati ab eo, missis ingentes pe-
    cuniae exeniiis, calide frustrabantur molimina sui
    principis. Nam, dum ille machinas praeparasset,
    dieque statuto assultum facere decrevisset, illi ni-
    mirum alias occasiones subdole praetendentes,
    inducias petebant, vel hostibus, qua tergiversatione
    periculum instans praeaverent, clanculo ultima-
    bant. Sic Buamundus proditione suorum cum ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,105,921,949">
    a serviis suis diu delusus est, et, deficiente alimento,
    in externa regione Christi exercitus exinanitus est.
    Denique, gravem inediam non ferentes, paulatim
    se subtraxerunt, et per Macedoniam sparsi, pacem
    imperatoris amplexati sunt, a quo recepti, liberal
    facultatem remanendi sub illo, vel eundi quo vel-
    lent acceperunt. Quin etiam plerique multi ab
    eodem donaria sumpserunt, et jusque largitate po-
    siti, et post ingentem penuriam recreati, gratias
    egerunt.

    Videns Buamundus quod nimios ausus perpetrare
    non posset, doluit, quotidieque a sociis stimulatus
    ut gratiam Augusti procuraret, diutius restitit.
    Dicebant enim : Nostrae temeritatis poenas luimus,
    qui ultra tantales nostros et vires superbas ninsi
    suscepimus, et contra sanctum imperium manus levare
    praesumpsimus. Ad tantos ausus nec hereditarium jus
    nos illexit, nec prophetarum aliquis, a Deo destina-
    tus, caelestis nos oraculo excivit ; sed cupiditas in
    alterius ditione dominandi ardua te incipere persua-
    sit, et nos nihilominus appetitus lucrandi ad inole-
    rabilen sacram laborem et discrimen sustinen-
    dam pertraxit. Verum, quia Deus non irridefur
    (Gal. vi, 7), nec suppletat judicium, nec subver-
    tit quod justum est, preces justorum, qui contra nos
    ad eum in Gracia clamant, benigniter exaudivit, et
    agmina nostra, non bello, sed fame attenuata dispen-
    sit, viresque nostras sine sanguinis effusione abolevit.
    Fac igitur, quaesumus, pacem cum imperatore, au-
    tequam comprehendaris, seu morte condemneris, et
    omnes tui, te cadente, protinus deponentur inextrica-
    bilibus aerumnis.

    His auditis, probus dux manifestam suorum
    defectionem intellexit, et postremo, ne insanabile
    dedecus cum damno incurreret, invitus cessit, pa-
    cem cum Augusto pepigit [1108], indeque moestus
    in Apuliam renavit. Erga Gallos, quibus maxima
    regna pollicitus fuerat, erubuit, eisque licentiam
    peragendi peregrinationem suam cum rubore per-
    misit [1109]. Tunc Hugo de Pusacio, et Rodulfus
    de Ponte Erchenfredi, cum Guascelino fratre suo,
    aliquique plures Constantinopolim abierunt, et ab
    Alexio imperatore multis muneribus honorati sunt,
    et inde Jerosalem profecti sunt. In urbe regia uxor
    D Rodulfi, filia Goisleni de Leugis, mortua est, et ibi-
    dem honorifice tumulata est. Quidam, peractis
    orationibus, natale solum repetiere, vitaeque suae
    finem diversis casibus sortiti sunt. Guido non multo
    post aegrotavit, et proditionem quam fecerat palam
    cognovit; sed absolutionem a fratre nunquam im-
    petrate potuit. Tunc etiam Rodbertus, ejusdem
    proditionis particeps, mortuus est, nec ullius ore
    pro meritis laudatus est.

    Anno ab Incarnatione Domini 1111, indictione IV
    Marcus Buamundus post multas agonies et tridum-
    phos in nomine Jesu obiit. Cui laudabilis miles ad
    confitandos Ethnicos Tancredus per aliquot annos
    successit. Quo defuncto, Rogerius, Richardi filius,
    praefatorum principum consobrinus, Antiochiae
  </bloco>
  <notas>Identificações marginais de seção transcritas em bloco separado conforme orientação. Estrutura em duas colunas preservada; cabeçalho e numeração de página tratados como bloco span-completo.</notas>
</pagina>