768

| genus inlerimere | gestiunt, Omnipotentem. Deum, ut
wes prolegat , suppliciter deprecemur , quia. variis

: discriminibus undique includimur. Ecce. infidum im-
peratorem cum populis suis post tergum. dimisimus,
quos vehementer. suspectos habemus. Ad dextram est
mare, in quo Crela et Cyprus et clara Rhodus, alie-
que multe sunt insule , que omnes Imperatori sub-
jacent, et, pro malefactis nostratum qui pracesserunt,
nos odio habent. Ad orientem cel ad aquilonem, bar-
bare gentes orbem. usque ad. fines. terre possident,
que Christianorum sanguinem effundere insatiabiliter
ardent. Per inculta loca usque in. Antiochiam iter
est plus quam xxx dierum, wbinobis omne deest. ge-
nus alimentorum, quia regiones alme desolate sunt
per guerram, qua jamdiu duravit inter imperatorem
et Buamundum. Quid in tot periculis faciemus? Un-
dique desolati sumus.

Denique diversorum sententiis multipliciter in-
vestigatis, dux ait Pictaviensis : Ad imperatorem le-
gatos mittamus, et ab. eo unanimiter poscamus ut
comitem Sancti /Egidii cum lancea Salvatoris diri-
gat, qui per incognilas nobis provincias usque ad se-
pulerum Christi salubriter conducat. Ipse enim. sa-
piens et magna auctoritalis. est, et in prima profe-
ciione in omnibus inter pracipuos habitus. est. Diffi-
cultatum quoque et viarum, quas ignoramus, longa
experientia gnarus est, et probabili jam olim stre-

, muitate Christianis el paganis notissimus est. Hunc
ergo si Maronem nobis et consiliarium profecerimus,
securitatem ab Augusto et cautelam contra. ethnicos
habebimus. Nuniii consensu omnium directi sunt,
et legationem suam Augusto facunde prompserunt.
lle vero, ut Ausoniorum mandata percepit, mox
eadem Raimundo comiti retulit. Quibus auditis,
ille respondit : Gratia Dei, ad capiendam Jerusalem
multum laborasi, senioque, multisque laboribus fra-
cius, amodo quiete opto perfrui. Ad asylum Maje-
statisvestre, domine Auguste, con(ugi. Parce, queso,
mihi, ne me compellas ulteviu« peregrinari. hnpe-
rator autem legatis ait : Comitem Sancti A£gidii, ut
vobiscum comitaretur, admonui. Sed ille senium et
infirmitates suas pretendit, quibus impeditur ne vo-
biscum exire possit. lte securi pace mea. Egregium
comitem, ad pacis nostre tutelam confugientem, e(fu-
gare nolo, quia non debeo. Legati protinus remea-
verunt, ei que audierant. renuntiaverunt,

Winc conturbatis. omnibus et diversa invicem
mussitantibus, Pictaviensis dixit Guillelmus : Velo-
citer arma sumite, et redeuntes Constantinopolim
obsidete; viriliter expugnanies urbem , non recede-
mus, donec aut perfidum imperatorem perimamus,
aul ab. invito quod petilum est, viribus extorqueamus.
Innwmera suis fidelium millia fraudulentiis peremit;
ideoque gratin. Deo , ni fallor, sacrificium exhibebit
qui vitam occupantis terram ad. perniciem multorum,
arte quavis, ezemerit, Stephanus Blesensis, aliique
modesti barones edicto hujusmodi non acquieve-
runt, sed, sincerz veritatis allegationibus rationa-
biliter prolatis, pariter contradixerunt. Porro Aq-

, HISTORMA ECCLESIASTICA. — PARS lil. — LIB. X.

766

A tani et Guascones, aliique contumaces, qui juvenili
providentia regi appetunt, protervi ducis juvenilem
impudentiam. confirmaverunt. Procaciter ergo re-
versi sunt, triduoque Byzantium obsederunt. ln-
perator autem, ut conatus eorum audivit, et urbem
econtra populosam, triplici muro septam couside-
ravit, in primis hostilem adventum parvipendit.

" Verum, postquam pertinaciam eorum persistentem

intellexil, tres ferocissimos leones et septem leo-
pardos inter medium murum et antemurale dimitti
precepit. Custodes autem super tertium murum,
cui procerum palatia. intrinsecus inhzrebant, con-
Stituit, portas vero reseratas esse jussit. Sic nimi-
rum per feras opinatus est Gallos subsaunando de-
terrere, urbemque regiam sine humana manu de-

D fendere. Ast hominum nil valet versuta cogitatio,
nisi quantum divina decernit dispensatio. Cumque
Franci in castris armati. constitissent, eL neminem
sibi obstare vidissent, per primam portam, con-
flictum quirentes, intraverunt, et, hinc inde cu-
riosis luminibus spectantes, defensores przstolati
sunt. Protinus primo ingressu sevi leones occur-
rerunt, et dentibus atque unguibus szevientes quos-
dam leserunt, et incautos, bestialisque conflictus
ignaros laceraverunt.

Verum certamen belluarum humano diu nequi-
vit ingenio resistere. Armati enim pugiles venabulis
feras, stridulisque missilibus confoderunt, et leo-
nibus exstinetis, leopardos fugaverunt, atque ad
medium murum fugientes insecuti sunt. Porro,
leopardi, rependo velut murilegi, murum transi-
lierunt, et Gallorum cunei per portam secundi muri
iutroierunt , tertiumque fortiter expugnare nisi
sunt. Fit ingens in urbe vociferatio civium, horri-
bilisque turbatio et concursus omnium, quid in
iam repentino eventu agerent, ignorantium. Áu-
diens imperator insoliti. assultus tumultum, perti-
muit, et quod falsa spe deceptus fuerat, ingemuit.
Tandem per legatos suos nobilibus peregrinis sup-
plicavit, multiplicibusque promissis iratos lenivit,
ac ab expugnatione regie urbis, quam pene jam
irruperant, compescuit,

Francis sua tentoria repetentibus cum victoria,
lugubris Augustus Tolosanum comitem accersiit,

D eique mestus ac valde dejectus dixit : Confusus, o
gloriose consul, ad te confugio, et quid agendum sit in
tam insperato strepitu, consilium a te deposco. Ecce
insolentia Francorum regiam urbem, que caput
Orientis est, procaci manu. cum armis impugnare
ausa. est. Celsitudinem sancti imperii violavit, et, ne
pejora fierent, ad sui supplicationem inclinavit , effu-
soque fidelium sanguine clientum , omnipotentis So- .
phie iracundiam provocavit. Augustalis. majestas,
que leges olim. advenis et incolis dare solita est,
heu ! modo a contumacibus peregrinis impositas cons
ditiones subire coacta est. Raimundus comes re-
spondit : Compatriote mei sepe solent. ingerere ine-
petus hujuscemodi, eorumque tumultuosas. infesi-.-
tieses in talibus erga coessentes suos bene novi. Sa-

Digitized by Google
