ni

ORDERICI VITALIS

712

Seniacium in Anglia bellum peregit, Mam, sororem A bantur, rex Mariaronensem episcopum direxit. in

Godefredi, Lotharingie ducis, uxorem duxit, ex
qua Godefredum ei Balduinum et Eustachium ge-
nuit; quos gratia Dei divitiis et. virtutibus in hoc
szoulo multiplicHer honoravit, prcipueque in ex-
peditione Jerosolymitana probavit, corroboravit
atque sublimasit. Godefredus itaque, qui majur
natu erat, est in solium regni David regis ele-
valus, quia gloriose vigebat, more Gallico mili-
tz peritus, pectore et. braclio vir in re militari
ellicacissimus, dapsilis et. serenus, clementiaque
floridus.

Tunc etiam Arnulfus de Zocris, vir eruditissimus,
ad vices episcopi supplendas electus est. Interea
Tancredus et Eustachius comes, cum satellitibus et

Jerusalem, qui principibus testaretur quacunque
parabantur, Martaronensis, postquam Tolosano et
Normanno locutus (uerat, festinans ut indicta
comitum verba regi referret ac patriarcbz, iu
manus paganorum devenit, et dubium est an abde-
duetus, an peremplus sit, sed postea non comparuit.

Tolosanus autem et Normannus eum multis ad
belium profecti. sunt, et iv feria. Jerusalem exie-
runt. Clerici missis et orationibus vacabant, Petras
Eremita, et rara imbecillis populi frequentia, qui
remanserant, et imbelle genus. mulierum, proces-
siones de ecclesia in ecclesiam agitabant, oratio-
nibus et eleemosynis devote insistebant, ut. propi-
tius populo suo Deus misericorditer subveniret,

clientibus multis, Neapolim, ab ipsis civibus ultre D hostesque suos forti manu irrecuperabiliter pro-

invitati, abierunt, eisque Neapolitani cum pace ur-
bein reddiderunt, illic per aliquot dies manserunt,
el. lretantes quieverunt, donec ad eos rex. veloces
legatos direxit, per quos eis brc mandavit : Aadi-
vimus et certum est quoniam Dabylonicus od miravi-
aus Áscalong est, et ibi contra mos. ingens bellum
preparat. Accelerate. igitur et venite, ut et. nos. eis
audacter possiunms obviare, antequam nos. possint in
urbe conciudere. Inclusis enim gravis est introitus et
exitus, et frequenter objurgat €os inconveniene me-
ius. [n aperto. liberi campo concurremus, Decque
gubernante. liberior et facilior nobis succedet effectus.
Expeditiores siquidem sumus armis et manu, quam
illi, et volumus illis obviare, uoi nihil adhuc spera-
$unt se tEnere. .

His auditis, Taneredus et Eustachius juxta mare
Ramulam venerunt, multosque Arabes, egercitum
admiravisi procurrentes, repererunt , quos Con&-
denter agressi sunt, citoque ad invicem disgrega-
verus. Quosdam eorum peremerunt, quosdam vivos
reservaverupt, a quibus de Admiraviso et ejus
exercitu rumores certos indagaverunt. Ad unguem
igitur singula rimati sunt : qui essent, quam infinita
gens essent, quid prepararent, ubi pratiaturos se
disponerent.

Tancredus a captivis diligenter erquisita regi
per nuntios mandav.t ista, Sciatis, inquit, indubi-
tecicr bellum Ascalone contra nos. paratum esse, et

sterneret. Primores itaque, cum suis exercitibus,
ad flumen, quod est contra Ascalonem, congregati
sunt. llic armenta copiosa invenerunt, et opima
preda ditati sunt, Trecenti Arabes Francos prose-
cuti sunt, sed illi protinus in eos irruerunt, eL duo-
bus ex ipsis apprehensis, usque ad exercitum suum
fugaverunt. Christiani, post ilum excursum ad
castra reversi, nocte illa quieverunt, nisi quod po-
tius omnes excubiis et orationibus incubuerunt.
Sero palam omnibus a patriarcha interdictum est
ne quis, in crastinum pugnaturus, ante bellum spo-
liis ullatenus intenderet diripiendis.

XX. Ascalonense prelium. Victoria Christianis cedit.
De Baldrico Dolensi archiepiscopo.

C Sole orto, pridie Idus Augas:i, sacra Christi co-

hors vallem secus mare, formosa planitie wenu-
stam, intravit, et. illic sex acies ordinavit. Rex et
comes Normannorum, Tolosanus, Flandrensis et
Cuaston, Eustachius et Tancredus, turmis prz-
f«erunt, et unnsquisque sagitaries peditesque
suos solerter instruxit. Ipsis itaque premissis ,
pedetentim pergentes edocebant qualiter accla-
marent, qualiter obstarent , qua'iter inpenetrabi-
les inimicos feriendo penetrarent, ac ut ad &ua
signa nihil reverentes frequenter respicerent, et
se ipsos ad ictus bostiles sufferendos obdurarent,
lieet baec omnia in aliis bellis bene gestis didicissent.

Nec minus e regione gentiles cuneatim stellis

pene iotum orbem convenisse el conjurasse, qui vie- p innumerabiliores densabantur, el per agmina ipeu-

lenter putani nos opprimere et subjugare. Venite
igitur, et collectis omnibus vestris viribus, synago-
gem Salane intedemus. Si enim, pront mandastis,
' imperterriti ez improeiso eis obriaverimus, adjucanie
Deo, facile prevalebimus, quia suis armis, multisque
wiensilibus occupati sunt, machinasque ad expu-
gnandam urbem perferunt. Rex igitur per praco-
nes clamavit ut omnes de bello przmunirentur, et
vexillum regis irapigre omnes subsequerentar. Rer
itaque et patriarcba, condictus, comes Flandrensis
episcopus Martaronensis feria tertia eivitatem exie-
runt, Comcs autem Sancti. AEgidii, el Normannus
noluerunt exire, donec cerüores fierent de Admi-
rsvisi incursione. Porro, visis omnibus qua para-

merz legiones a latere in latus extendebantur.
JEthiopes autem pramiserunt, quos in loco statue-
runt, eosque immotos manere mandaverunt. Ili,
genibus bumi defixis, dextro tamen postposito, an-
cilibus corpora superiora tutantes, sagittis uteban-
tur et gladiis. His imperatum fuerat ne vel ad mo-
mentum recedereit, vel. locum occupatum saltem
ad passum eccederent. Porro manipuli militares,
prout instructi erant, condicta loca. tenebant. Ft
quoniam sitis immoderantiam ob zstnm et pulve-
rulentam nebular, et propter laborem ac diutorni-
tatem przliandi, metuebaot, aquarum cantbarulos
plenos a collo suspenderant, quibus retentati con -
stantius obsisterent, vel fogientes indeficientius

Digitized by Google
