153

ORDERICI - VITALIS

156

Viueas enim eorum ingenti multitudine armatorum A — Fulco comes de obsidiune ad urbem confugerat,

exstirpavit, segetes cón:ulcavit, et cireumjacentem
provinciam devastavit; sed diuturnam obsidionem
tenere nequivit, Nam egestas vietus gravis homini-
bus et equis instabat, quia tempus inter veteres et
novas fruges tunc iler agebat. Sextarius avenx de-
cem solidis Cenomannensium vendebatur, sine qua
cornipedum vigor in Occidentis climatibus vix sus-
tentatur, Quapropter rex legiones suas relaxavit, et
messes suas in horre's recondi precepit, atque. ut
post coilectionem fruguin obsidere hostium castra
parati essent, commonuit.

Rufo rege cum valido exercitu Normanniam re-
petente, Fulco comes Balaonem obsedit, et, aggre-
gatis Ande;avensibus cum Cenomannis, per aliquot
dies opprimere hostes sategit. Castrenses autem lioc
staliim regi mandaverunt, et, rumore hujusmodi
diffuso, aniwmosi optimates contribulibus suis ad-
miniculari summopere festinaverunt. Interea, dum
comes ct exercitus in tentoriis suis pranderent, et
mendici de oppido accepta stipe obsessis renuntia-
rent quod obsidentes tune, videlicet circa tertiam,
comederent, in armis ordinate acies militum subito
prosilierunt, et inermes ad mensam residentes ex
insperato proturbaverunt, et pluribus captis omnes
alios fugaverunt. lbi Gualterius de Montesorelli et
Goisfredus de Brioleto, Joannes de Blazone et Ber-
lais de Mosterolo, et alii fere cxz milites cum innu-
meris peditibus capti sunt, et exuvias hostium, ar-

B

*.

ma et vestes, multimodamque supellectilem, victo- C

res diripuerunt. Inter illos qui capti suut, multi no-
biles oppidani erant, qui, magnorum possessores
fandorum, in praecipuis baronibus nalivze regionis
pollebaunt, et multis magnz strenuitatis militibus,
hzreditario jure prezeminebant.

Tertia Julii mensis hehdomada [1098], Guillel-
mus rex suis suppetias venit, et terribiles inimicis
armatorum globos secum adduxit. Adveniente au-
tem rege, oppidani cum tripudio ipsum introduxe-
runt. Quod audientes vinculati, cum vociferatione
magna pariter clamaverunt : Guillelme, rez nobilis,
libera nos ! Quod audiens ille, jussit omnes protinus
absolvi, eisque cum suis in curia foris ad mandu-
candum copiose dari, ei per fidem suam usque
post prandium liberos dimitti. Cumque sateili-
tes ejus objicerent quod in tanta populi frequentia
facie aufugerent, rex illorum duritie obstitit, et,
pro viuctis eos redarguens, dixit : Absit a me ut
credam. quod probus wiles. violet fidem suam ! Quod
ti fecerit, omni tempore, velut. exlez, despicabilis
erit.

,. (86) 4 Maio mense ad usque Julii finem in carcere
detentum fuisse Heliam diserte tradit Ordericus ;
attamen ipsum statim fuisse dimissum a rege scribit
Guillelmus Malmesburiensis, cujus hzc sunt. verba
lib. wv, p. 124 Auctor turbarum, inquit, quidam Helias
capitur, cui ante se adducto rex (udibundus : « Habeo
te, magister, » inquit. At. ille, cujus alta nobilitas
neciret etiam in tanto periculo sapere humiiia loqui:
« Fortuito, inquit, me cepisti ; si possem evadere, novi
quid facerem! » Tune Willelmus pro furore [ere extra

D

ei in cenobiis sanctorum exitus rerum exspectabat.
Andegavenses autem cum Cenomamnnis consiliati
sunt, el sese Normannis in omnibus inferiores com-
pererunt; unde colloquium inter regem et consu-
lem procuraverunt. Ibi tunc, auxiliante Deo, neces-
saria pax inter eos facta est, et inde multis pro plu-
ribus causis utriusque populi gaudium ingens exor-
tum est. Requisitum est et concessum ut Helias co-
mes, et omnes qui capti fuerant ex utraque parte,
redderentur, et Cenomannis, et omnia castra qua
Guillelmus rex habuerat, Rufo, fitio ejus, subjuga-
rentur, Conventionibus itaque pacis decenter con-
firmatis, rex magistrum militum Rodbertitm, Hugo-
nis de Monteforti filium, accersiit, et in turrim Ce-
nomannicam aliasque munitiones ascendere pracce-
pit, eique pcc milites electos, loricis et galeis et
omni armatura fulgentes associavit. Protinus illi,
custodibus egressis, cunctas urbi munitiones nacti
supt, et in principali turre. vexillum regis cum in-
genti tropzeo levaverunt. In c:astinum rex post il-
los mille preclaros milites direxit, et, pro libita
suo datis legiLus, totam civitatem possedit, Regia
turris el Mons-Barbatus, atque Mons-Darbatulus
rcgi subjiciuntur, et merito, quia a patre ejus con-
dita noscuntur. Omnes quoque cives in pace novo
principi congratulantur plausibus, cantibus, variis-
que gestibus.

Tunc Hildebertus przesul et clerus et omnis plebs
obviam regi cum ingenti gaudio processerunt, et
psallentes in. basilicam Sancti Gervasii martyris
perduxerunt, ubi sanctorum pontificum et confes-
sorum Juliani et Turibii ac Victoris, aliorumque
plurimorum corpora requiescunt.

Absolutus Helias Bajocensis de carcere prodiit
(36) ad regem niger et hisp:dus Rothomagum venit,
eique humiliter dixit : Qui pluribus suffragaris, rex
inclyte, mihi, queso, subveni pro tua insigni strenuwi-
tate. Jam diu comes nuncupatus sum, quia haredita-
rio jure possedi nobilem consulatum; sed, omine mu-
tato, noninis el honoris titulo privatus sum. Obsecro
igiiur ut cum pristina: dignitatis vocabulo in tua me
suscipias (amilia, et ego tibi condigna exhibebo servi-
tia. Cenomannorum non requiro urbem, vel oppida,
d.nec idonea servitute illa promeruero a tua maguifi-
centia. [nter tuos duntaxat anhelo. [amiliares haberi,
et regali amicitia perfrui. Liberalis rex hoc facile
annuere decrevit; sed Rodbertus, Mellenticus co-
mes, pro felle livoris dissuasit, Callidus enim se-
nex regalibus consiliis et judiciis praeerat, Quapro-
pter in prztorio principali parem seu potiorem per-
se positus et obuncans Heliam : « Tu, inquit, nebule,
tu. quid faceres? Discede, abi, fuge; concedo tibi
ut facias quidquid poteris, et per vultum de. Luca
nihil, si me viceris, pro hac venia tecum paciscar. »
Nec inferius factum verbo fuit, sed continuo. dimisit
evadere, miratus potius quam insectatus. fugientem.
Verum Orderico potior fides, cui concordant gesta

Cenomannensium episcoporum.
Dom HBovouer., lib. x, p. 674.

Digitized by Google
