765

OBDERICI YITALIS

164

dine, seu magnitudine , vel operis elegantia, ad A nizantes deseruerit. À multis personis multotieg

laudem Creatoris competenter emendentur.
Rodbertus dux, postquam duobus mensibus cum
germano rege deguit, regalibus xeniis honoratus,
approp:nquante hieme, in Neustriam rediit, et Guil-
lelmum de Guarenna, pluresque alios pro ipso ex-
bzredatos, secum adduxit. |
Non inulto nost Gisleberlus senex, cognomento
Mamninotus, Lexoviensis episcopus, mense Augusto
mortuus est, atque Fulcherius, frater Flambardi,
ejusdem sedis praesul a Guillehno archiepiscopo
mense Junio consecratus est. Hic pene illitteratus
ad episcopatum procuratione fratris sui de curia
raptus est ; quo, dapsilitate laudabilis, vt1 mensibus
potitus, mense Januario [1102] defunctus est.
Deinde fannulfus Flambardus, qui in Normannia
exsulabat, et. Dunelmi presulatu carebat pro ini-
micitia regis cui restiterat, Lexoviensem pontifica-
tum filio suo Thoma puero suscepit, et per trien-
nium, non ut. przsul, sed ut przeses, gubernavit.
Interea Guillelmus de Paceio, ingenti pretio comiti
dato, praesulatum prieoceupare sategit; sed, pro
Simoniaca lue, prius Rothomagi, postea Rome
condemnatus, temeritatem $32am misere luit. Sic
fere quinque annis Lexovium rectore caruit, et Do-
minicus grex, pastore digno carens, lupinis denti-

bus patuit, donec illi gratia Dei Joannem ad plebis

suz consolationem episcopum destinavit.

XVIL Duz Pictaviensis, dux Burgundie el plurimi alii
magnates. crucem suscipiunt, Eorum cum impera-
tore Constantinopolitano contentiones.

Bonis rumoribus auditis de illustribus athletis qui
peregre profecti sunt, et in Oriente contra Ethnicos
in nomine Christi dimicantes gloriose triumpha-
runt, Occidui proceres invictam probitatem et in-
speratos cvenius eorum zelati sunt. Consobrini et
affines eorum strenuitatis exemplo ad simile opus
excitati sunt. Multos nimirum accendit fervor pere-
grinandi, sepulcrum Salvatoris et sancta loca. vi-
sendi, et virtutem, militiamque suam centra Turcos
exercendi. Plures eliam terror apostolicz male-
diclionis peregrinari coegit; Paschalis enim papa
onnes palam anathematizavit, et ab omni Christia-
nitate segregavit, qui Crucem Domini gratis acce-
perant, el itinere non perfecto remeaverant, nisi
reciprocum callem iterarent, Deoque satisfacientes
vula sua pie persolverent,

Auno itaque Dominice Incarnationis 1104, Guil-
lelmus, Pictaviensium dux, ingentem exercitum de

. Aquitauia et Guasconia contraxit, sanctzeque pere-
grinationis iter alacris iniit. Hic audax fuit et pro-
bus, nimiumque jucundus, facetos etiam histriones
facetiis superans multiplicibus. Fertur trecenta ar-
matorum millia vexillum ejus secuta fuisse. quando
egressus fuerit de finibus Aquitaniz. Stephanus
quoque , Blesensis palatinus comes, pene ab om-
nibus derogabatur et indesinenter verecundabatur,
en quod de obsidione Antiochena turpiter aufugerit
vt gloriosos sodales suos in mariyriy Chrisli ago-

C

D

corripiebatur, et militiam Christi tam terrore quam
confusione repetere cogebatur. Ad hoc etiam Adela,
uxor ejus, frequenter eum commonebat, et inter
amicabilis conjugii blandimenta. dicebat : Absit a
te, domine mi, ut. tantorum diu. digneris hominum.
opprobria perpeti ! Famosam strenuitatem. juventutis
tue recole , et arma laudabilis militie ad multorum
salutem. millium arripe , ut inde Christicolis ingens
in-toto. orbe oriatur exsultatio , ethnicisque formido,
suaque sceleroso legis publica dejectio. Hzc et multa
his similia mulier sagax et animosa viro suo pro-
tulit. Sed ille , periculorum et diflicultatum gnarus,
labores duros iterum subire formidavit, Tandem
animos et vires resumpsit, et iter cum multis mil-
libus Francorum arripuit, et usque ad Sepulerum
Christi, quamvis pessima illi obstitissent impedi-
menta, perrexit. Tunc. Harpinus Bituricaim urbem
Philippo, regi Francorum, vendidit, et cum Gosce-
lino de Cortenaia et Milone de Draio iter Jerusatem
iniit. Stephanus autem dux et Stephanus, comes
super-Saonensis, aliusqué Stephanus, Richeldis fi-
lius, cum plurimis cetibus bellatorum de Burgun-
dia, militie Christi celeres adheserunt. Mediola-
nensis quoque archiepiscopus, et Albertus de Blan-
draia, potentissimus Italorum, cum catervis Ligu-
rum, iter Jerosolymitanum aggressi sunt. Omnes
isti pro amore Dei peregre perrexerunt, et in Mace-
doniam pervenientes, suos Alexio imperatori legatos
direxerunt, per quos pacificum conductum et mer-
catum ab eo sibi-postulaverunt.

Solers Augustus, nimiam virtutem Occidentalium
2dventare audiens, perterritus est, eisqus quidquid
ab eo petierant indubitanter annuens, prudenter
blanditus est. Audaciam et fortitudinem Cisalpino-
rum sub Guiscardo et Buamundo multoties expertus
fuerat, ct idcirco illos contristare ac ad bellum pro-
vocare admodum praecavebat. Liberum ergo per
terram suam illos babere transitum decrevit, ipso-
ruinque petitionibus omnimodis liberaliter acquie-
vit. hgentia dona principibus erogavit, et omnes
usque in Cappadociam, que ultra Constantinopolim
est, prospere conduci fecit. lllic omnes Occidux
phalanges recensit:e sunt, et. plus quam quingenta
millia pugnatorum reperta sunt. Sagaces viri de
itinere peragendo consiliati sunt, sed de periculis
nihilominus devitandis przecogitaverunt. In conci-
liabulis itaque suis imminentia perserutabantor, et
sic vicissim loquebantur : Huc usque securi fuimus,
quia inter [ratres. commorati sumus , quorum mores
et loquelam novimus. Nam, ez quo de laribus nostris
egressi sumus, usque. nunc, a Christianis pro amore
summi Patris benigniter suscepli sumus. Amodo nobis
alia conditio incumbit. Inter imperatorem et Bua-
mundum, qui prasidet Antiochim, immaniter seviunt
bellorum tempestates permaxima. Regiones per quas
ituri sumus, inculte sunt, et per illas usque ad mare
Turci frequenter discurrunt, qui, sicut lupi naturali-
fer sanguinem ovium sitiunt, sic omne Christinnorum

Digitized by Google
