81$

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS lll. — LIB. XI.

814

autem rex pedetentim cos persecutus est; sed nul- A de Guarenna; aliosque przcipuos barenes, Ranul«

lus contra eum egredi ausus est. Merito illis male
contigit, juxta illud quod Apostolus dicit : Si quis
templum Dei violaverit, disperdet illum Deus (1 Cor.
nit, 17). Ecce isti domum Dei speluncam latronum
temere fecerunt, et turpibus immunditiis hominum
€t equorum irreverenter polluerunt, meritoque
ferro vel eJacibus flammis interierunt !

"Tunc Rodbertus traditor captus est, et transversus
super equum, sicul saccus, coram rege adductus
est. Cui rex ait : Perfide, de terra mea fuge. Nisi
pro reverentia. sacri ordinis, cujus habitum exterius
[ers, miserrüne facerem te continuo membratim dis-
cerpere. Dimissus itaque apostata protinus ad
Francos, unde erat, cum dedecore aufugit, et prz-
posituram Argentolii, quia monachatus quictem
cum paupertate in claustro ferre negligebat, obti-
nuit. Cwinque in eodem anno quemdam Joannem
placitis constringeret, et nescio quas consuetudines
ab eo violenter exigeret, ira furente, a prafato pa-
gense percussus est, et ita, exigentibus culpis, sine
ponitentia miser trucidatus est.

Autumnus tunc in Normannia tonitruis et imbri-
bus atque bellis tempestuosus fuit, et preeliorum
fowes, multiplicibus causis fotus, palam prorupit.
Rodberto siquidem duci Rodbertus de Belismo et
Guillelmus , comes Moritolii, aliique plures obnixe
adhzrebant, quia regem formidantes, illius jugo
subjici omnino recusabant, eique totis nisibus re-
sistebant. Unde rex , congregata suorum mwultlitu-
dine, castrum cortra Tenerchebraicum construxit,
ibique Thomam de Sancto Joanne, cum multis
equitibus ei peditibus, ad arcendos castrenses con-
stituit. Porro Guillelmus, Moritolii comes , cujus
oppidum obsidebatur, ut hoc audivit, militum no-
bilem cetum aggregavit, et ingentem ciborum,
aliarumque rerum, quibus obsessos indigere nove-
rat, apparatum conduxit, regiisque satellitibus id
eum morore contemplantibus , introduxit. Virides
etiam per agros messes secari fecit, et oppidanis
&uis ad pabulum equorum subministravit. Taptce
nimirum sirenuitatis prefatus juvenis erat, et
militarem tam magn virtutis copiam babebat, ut
regii excubilores de munitione nullatenus progredi,

fum scilicet Bajocensem, et Radulfum de Conchis,
Rodbertum de Monteforti et Rodbertum de Grente-
maisnilio, aliosque plures cum suis clientibus,
Econtra Rodbertus dux secum habebat Rodbertum
Belesmensem, et nepotem ejus Guillelmum Morito-
liensem, Rodbertum de Stotevilla et Guillelmum
de Ferrariis, aliosque plures cum suis viribus, Mi-
lites quidem non tantos ut frater ejus, habuit; sed
peditum numerosiorem catervam produxit. In armis
ex utraque parte fratres et cognati consistebant, et
nonnulli eorum inutua sibimet vulnera parabant.
Fraudulenti quoque desertores spicula gestabant;
sed non firmo corde suo principi adhzrebant, fu- .
geque magis quam confliclui pro malevolentia in-

D hiabant.

Plures equidem religiosi viri tantum nefas impe-
dire conati sunt, fraternique sanguinis effusionem
videre nimis timuerunt. Vitalis autem eremita, qui
tunc inter venerabiles perscnas erat precipuus,
ceteris ferveutior, sequesler inter germanos dissi-
dentes factus, audacter interdixit ne certarent co-
minus, ne viderentur imitari detestabile omnibus
seculis OEdipodarum facinus, meritoque subirent
Ethioclis et Polinicis nefarios et horribiles eventus

Denique rex multiplices casus solerter inspexit,
verbisque sophistarum animo perceptis, diversos
consultus subtiliter revolvit. Unde hujuscemodi
legationem íratri suo mandavit : Ego, inquit, frater

C mi, non pro cupiditate terreni honoris huc accessi,

nec tibi jura ducatus tui adimere decrevi; sed lacry-
mosis questibus pauperum invitatus, Ecclesie Dei opto
suffragari, que, velut navis sine gubernatore, pericli-
tatur. inter procellas pelagi, Tu enim terram ut arbor
infructuosa | occupas, nullumque  justitime fructum
Creatori nostro sacrificas. Dux. quidem nomine tenus
vocarís; sed a clientibus tuis palam. subsannaris, nec
tui contemptus injurias ulcisceris. Grudeles ergo iui-
quitatis filii sub umbra tui nequiter opprimunt plebes
Christianas, jamque plures pene hominibus vacuas in
Normannia [ecerunt. parochias. Hac videns, zelo
Dei, qui nos regit, inardesco, animamque meam pro
salute fratrum ei dilecte gentis, patria que ponere e[-
flagito. His itaque perspectis, quao, meis. consiliis

seu calumniando introitum cum illis auderent con- [) utere, et. me ista moliri non pro cupiditate, sed. pro

gredi. Hoc audito, rex nimis iratus est, eL acrius in
lostes insurgere conatus est, Congregato enim
exercitu, Tenerchebraicum venit, et aliquandiu ob-
sidione coercuit,

Interea Guillelmus comes ducem et Rodbertum
de Belismo et alios amicos suos requisivit, auxi-
liumque contra regem summopere procuravit. Dux
ergo exercitum adunavit, fratrique suo in terra
sua obsidionem dissolvere praecepit; alioquin prz-
Ium indixit. At ille obstinato corde in obsidione
perduravit, et bellum plus quam civile futura pro
pace suscepit. Quatuor siquidem comites babuit
secum, lleliam Cenomanorum, Guillelinum Ebroi-
censium, Rodbertum de Mellento, et Guillcimum

bona voluntate, palam poteris comprobare. Omnes
munitiones, totamque justitiam el procurationem to-
tius Normanni et medietatem ducatus mihi dimitte,
aliamque medietatem aine labore et cura tibi posside,
et equipollentiam alterius medietatis de meo singulis
annis in Anglie rario recipe. Dapibus et ludis. et
cunctis postea. securus. oblectamentis frui poteris.
Ego autem. imminentes pro pace labores tolerabo, ti-
bique promissa quiescenti sine. defectione procurabo,
rabiemque malignantium, ne populum Dei suggillent,
auxilio ejus juste coarctabo.

Hc audiens, dux consiliarios suos accersiit, eis-
que mandata regis retulit. Protinus illi mandata
regis abhorruerunt, et contumacibus dictis ducem,

Digitized by Google
