821

ORDERICI VITALIS

$23

vela przfecto postulabant. Spectabiles coram Per- A stiani jam per totam Syriam et Pafzstinam quasi

sis procedebant, et Medi cultum Francorum admi-
rantes collaudabant. Filie regum decorem eorum
affectabant, facetiisque arridebant. Ipsi quoque
reges atque duces de semine Francorum nepotes
habere concupiscebant. Nemo tamen a cultu Chri-
sti eos aliquatenus recedere, vel a suo ritu com-
pulit deviare.

: De divitiis soldani mira referunt, ct de incognitis
speciebus quas in Oriente viderunt. Soldanus dici-
tur quasi solus dominus, quia cuuctis pr:eest Orien-
tis principibus. Quarto anno, remeandi licentiam
illis concessit, aureamque sagittam, quz principalis
specimen prwmonstrabat absolutionis, contulit.
Potentissimorum filias optimatum illis, si remanere
voluissent, et ingentes gazas, ac possessiones ob-
tulit. Abire tandem volentibus ingentes thesauros
variasque divitias suas ostendit. Denique, pluribus
Xemiis remunerati, notos et benefactores salutave-
runt, et per conductum David, Georgiensis, regis,
et Turoldi de Montatis Antiochiam redicrunt, l:e-
que aimicis retulerunt qualiter in Ninive et Baldac
et Babylonia commorati fuissent, et. multa nobis
ignota, que in Eois partibus vidissent.

Tune ibi audierunt quod Balad Monbec obsideret,
et Balduinum regem, occisis sodalibus, adhuc in
arcto carcere constrictum  relineret. Joscelinus
euim, qui de Carpetra egressus fuerat, et legatos
fideles Augusto Joanni et Grecis et. Armeniis di-
rTexerat, post octo menses cum iugenti exercitu ad
subsidium obsessi regis properat, quem in turri
Carpetrze, ut dictum. est, reliquerat. Interea Datad
arcem obsedit, et Gavin nepotem suum, et Burse-
chinum juvenem, magistrum militum, regi frequen.
ter direxit, et. cum jurejurando mandavit. ut, si
sibi pacifice arcem redderet, libertatem abeundi
quocunque vellet, cum omnibus suis et cuncta que
peteret, ab eo reciperet. Rex autem, longa inclu-
sione fatigatus, et fallaci pagano priepropere cere-
dulus, arcem reddidit, ad scandalum Christiane-
Tum et tripsdium paganorum. Egresso itaque regi
jussit Balad quatuor dentes extrahi, et Gualeranno
de Pusacio sinistrum oculum erui, et venas dextri
brachiii, ne lanceam ulterius ferret, przcidi, om-
nesque socios eorum decollari. Quod et ita factum
est. Gualerannus post debilitationem membrorum
mortuus est, iterumque rex in carce:e reclusus,
1v annis pejora prioribus perpessus est. Porro xxiv
milites el cxt Syri, vel Armenii, capitibus amputatis,
perempti sunt. Sed cum Christo vivant, quem con-
fessi sunt, et cui viventes servierunt ! Joscelinus
autem, utregis defectionem et suorum cladem obi-
ter audivit, nimis ejulans cuin omni exercitu Chri -
stiano substitit, ventlatoque ibidem consilio, sua
negotia quisque repetiit. infortunium hujusmodi per
totum mundum auditum est, et Christicolis lamen-
tantibus, Ethnicis ingens lztitia orta est.

Balad igitur, postquam sibi ad votum omnja in
bis, qua jam pretaxavimus, provenerunt, e1 Chri-

neglecto rege viriliter restiterunt, veredarios per
Orbent gentium ad reges ac admiralios destinavit.
Quibus convocatis, cum legionibus suis rursus ur-
bem Moubec obsedit. Joscelinus autem et omnes
Christicoke audientes lioc. gavisi sunt, et alacriter
ad prxlianduur contra illos convenerunt, Tunc
etiam, volente pio Salvatore nostro , quinque prz-
clari milites adfuerunt, qui eadem septimana, ut
jam diximus, de barbarica captivitate remeaverunt.
Inter Monbec et castellum Trehaled in ingenti pla-
nitie przlium ingens factum est. Cum Dafad, Musci
et Heron, frater ejus, aliique plures admiralii pu-
gnare, totisque viribus conati sunt Christianos pes-
sundare, Ibi tunc Balad Goisfredo monacho, comiti
Ye Mareis, niandavit ut. duos asinos auro onustos
reciperet, et. de bello solus ipse recederet, ne in
belio uterque eodem die periret. Soror enim ejus,
qui sortilega peritissima erat, in constellationi-
bus, quod Goisfredus et Balad mutuis ictibus oc-
cumberent ipso die, inspexerat, fratrique suo, ut
sibi przcaveret, plorans indicaverat. Religiosus
vero comes munera Lyranni ut stercus contempsit,
seseque in confessione Bei ad sacrificium 1attus
obtulit. Multorum sanguinem sanctorum ulcisceus,
Balad interfecit , et ipse pro Christo devote diti
cans gloriose occubuit, Vexillum ejus in corpore
Ba!ad repertam est; quo cadente, dirum et grave
onus de cervicibus Christianorum abjectum est.
Ibi tunc nongenti milites Christiani contra trecenta
millia pag-norum pugnaverun!, fortissimoque Deo
Israel suos potenter juvante, vicerunt. De Christia-
nis vi milites et x1 pedites ceciderunt ; de paganis
autem xii uiillia czsa sunt, quorum nomina in ma-
tricula Balad scripta et inventa sunt. Omnipotens
Emmanuel, intacte Virginis filius, feliciter suos
Israelitas confortavit, superatis hostibus, per quos,
veluti malleo seu virga furoris sui, reos conquassa-
verat, exhilaravit, et post tribulationum tempe
states "prosperitatis tranquillitatem | suppeditavit.
jam cornua gentium, intonante Deo, .coníracta
$unt, invictumque regem Sabaoth collaudantes ,
Christiani caput erexerunt.

Gazis admiralius, nepos et hxres Balad regis

D Aleph, ei suceessit; sed novitate permutationum

et diminutione gazarum ardua tentare et difficilia
sustinere nequivit, quze antecessor ejus longo usu
exercitatus inivit , ingenioque multiplici callens
fortia ferre et agere potuit, Unde Gazis Dalduinum
regem pro redemptione centum quinquaginta inillia
bizanteorum de carcere dimisit, et xt obsides ele-
ctos de praecipuis Jerosolynuorum et circumjacentis
provincie pueris accepit, securitatlemque reddendi
Omnes paganos, quos in carcere fideles habebant,
requisivit. His itaque concessis, regem dimisit, et
apud Gis castrum in regione Czsarex Philippi cor
stitulo tempore exspectavit, Tunc Christiani cuu
auro, quod pro redemptione regis pactum era!,
perrexerunt, et assultu in nomine Christi fortiter

Digitized by Google
