$25

ORDERICI VITALIS

Sat

que de Gavarred, vicecomcs, et Gervasius tiro, A regina, qu: de Armeniis orta erat,. centum fidissi-

atque Guiumar Brito, filius Alanni comitis, et
xxxi) milites simvl uno anno vincti sunt, cum xt.
Christianis de Armeniis et Surianis, quos jamdu-
dum captivatos illic invenerunt. Balad autem tur-
rim et vinctos ccct militibus ad servandum com-
mendavit, regemque pro reddendis munitionibus,
quas precipue cupiebat, jejuniis coerceri jussit;
reliquos vero diversis offlciis et quotidianis operi.
bus sub custodia mancipavit, Deinde ingentem
exercitum aggregavit, et contra Christianitatem,
quam sine rectore putabat, festinavit, Sardanasque
castrum, quod prope Antiochiam est, diutina obsi-
dione coarctavit ; sed, fortissimo rege Sabaoth suos
€astrenses corroborante, obtinere nequivit.

Interea captivi satellitibus Ethnicis serviebant ;
unum pedem cippo constricti, imperantibus obse-
cundabant. Aquam de Euphrate per unum millia-
rium quotidie deferebant, et alia opera, qu iilis
injungebantur, hilariter faciebant. Gentiles ergo
eos, veluti bona jumenta, diligebant et. affabiliter
tractabapt, ac ut bonos officiales et operarios, ne
deficerent, ubertim pascebant. Solus autem rex
Balduinus et Joscelinus otiabantur, sed sollicite
servabantur. Rex quoque, jussu. Balad, dominico
et feria quinta tantummodo in hebdomada mandu-
cabat; et tune. trecentos quinquaginta milites, cu-
siodientes se, pascebat. Cunctis etiam consodali-
bus suis et captivis xL quos ipcarceratos invenerat,
abunde victum, tam pro regali munificentia, quam
pro favore custodum comparando, erogabat. Da-

psilitas hujusmodi multum illis contulit. Ethnici

enim milites eos honorifice servabant, et contra
preceptum Balad occulte regem copiosis dapibus
frequenler satiabant. Admiralius de Caloiambar,
patrhus uxoris cjus, eum juvabat, qui singulis
septimanis centum bizanteos ei mittebat.
Geptilium versutia multoties Christianis favora-
biliter applaudebat, sed canina fides eorum in ater-
num pereat! Nain. bis in snorum solemnis sacrc-
rum de Chriaiianis militibus sorte rapuerunt, ad
stipitem ligatum sagittaverunt, et cum ingenti lu-
dibrio peremerunt. lloc itaque viso, vincti vehe
menter coniristati sunt, et. magis nobiliter mori,

mos Armenios, Turcorum arma et habitum gestan-
tes, ad viri sui subventionem direxit, Qui Carpetram
venientes, turrim intraverunt, et Turcans. locu-
tionis, versutizque periti, Francis insigniter auxi-
liati sunt.

Joscelinus et Goisfredus, dum ignotum iter carpe-
rent, et in barbara regione omnes pariter ut hostes
metuerent, cuidam rustico, qui de Mesopotamia,
cum uxore asello insidente, in Syriam ibat, asso-
ciati sunt. Illis una euntibus et cenfabulantibus, a
rustico stalim agnitus est Joscelinus ; fortissimus
heros ad vocem barbari contremuit, et Joscelinum
se esse denegavit. At ille : Noli, inquit, negare quod
es, strenue. miles. Optime te wt dominum cognosco,

B Josceline. In domo tua tibi multoties servivi, et leta-

tus eum, dum licuit mihi vilioribus clientwlis tuis fa-
melari, Aquam. detuli, ignem. accendi, et inter. tos
vernulas de largitate tua victum et vestitum prome-
rui. Post aliquot annos parentes meos repetii Turcos,
quos iterum relinquo wt profanos, et reposco Chri-
siianos, inter quos sat. beatius degui, quam ikter co-
gnatos ei. compatriotas meos. Infortunia iua, probe
vir, audivi, ei pro dejectione tua, tworumque salis.
olim dolui. Nunc autem vinculis absoluto, proprios-
que penates repetonti, dam tibi comatem sercabo, et
itineris vesiri dux wsque in. Antiochiam ero. Hecet.
multa his simila paganus locutus est, et Joscelinus.
€um socio suo valde lze(atus est. Protinus pannos

C commutaverunt, Barbarus praecedebat ut dominus,

et confabulabatur cum obviantibus. Chrisliani vero
proceres, ut vilia mancipia, subsequebantur, et re-
gem Sabaotb pro communi salute taciti depreca-
bantur. Sarraceni quoque sexennem filiam alter-
natis vicibus in ulnis suis gaudentes bajulabant, et
per oppida vel urbes incoguiti pertransibant.
Nunc, quid illis qui Carpetr:ze agonizabant conti-
gerit, audite, In arce tres uxores Balad latebant,
quas Christiani per xv dies ibidem esse non agno-
veranL..Fatumia, regis Medorum Halis filia, pul-
chritudine pracellebat ac potentia, alia vero Ro-
quani de Aleph filia, e& tertia erat admiralii de
Caloiambar filia. Porro filia Roduani litteras scri-
psit, et columbam, ferentem epistolam collo alli-

quam miserabiliter vivere, peroptarunt. Unde post p gatam, marito, cum centum millibus Sardanas ob-

unum annum Christiani viriliter animati sunt, et
quodam Dominico die custodes suos, regiis dapibus
copiose refectos, iuebriaverunt. Stertentibus autem
pagauis, Franci arma eorum sumpserunt, et xL
Christianis de Armeniis et Surianis, qui jamdudum
captivati fuerant, sibi adjunctis, omnes Turcos oc-
ciderunt, et janitoribus necatis, totam munitionem
adepti sunt, In crastinum in urbem viriliter irrue-
runt, et multa millia paganorum ceciderunt, et sub-
lata secum preda, fere mensibus vni munitissi-
mam arcem tenuerunt. Tunc Joscelinum et Goisfre-
dui Gracilem foras miserunt, et per eos auxilium
ab omni Christianitate poposcerunt.

Circa hzc tempora [11235-1194], Jerosolymorum

sidenti, de turre direxit, ubi omnia de captione
arcis et occisione custodum et depopulatione re-
gionis, liquido enarravit. Mox Balad territus obsi-
dionem dissolvit, et Carpetram repetere festinavit,
quam, collectis undique viribus, octo mensibus ob-
sedit.

Tunc Joscelinus eum sociis suis per medias acies
Balad incognitus pertransiil, atque ad proprios lares
perveniens, ducem suum optime remunerav t. Oan-
nes enim saero fonte regenerari fecit, et maritum
cum conjuge magnis possessionibus ditavit. Puel-
lulam quoque, quam ignotus bajulans Ethnieas tri
bus deluserat, Christiano militi in conjugem cum
magno honore donavit. Dalad Carpetram cum in-

Digitized by Google
