v5

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS HII. — LIB. iX.

"n4

persequerentur. De fuga eorum nulla mentio erat ; À ventum obliquaverunt, et sic ad patriam. remigave-

conGdebant enim in multidinibus suis innumeris,
et in. barbararum pectoribus gentium animosis, et
in imperialibus, ne unquam fugerent, edictis, Fu-
gientes, inquit imperator, capitum animadversione
puniantur ! Bello utrinque sat provide parato, ut ad
locum belli appropinquatum est, Christiani parum-
per substite:unt, oculos devote in celum erexe-
runt, cenibusque in terram defixis oraverunt. Auxi-
Jium enim de celo sperabant, quod jamdudum in
multis necessitatibus sepe sibi adesse persense-
rant. Ubi vero breviter oratum est, et signum
saluliferz crucis reverenter frontibus admotum
est, majori confidentia equitaverunt, et. viriliter
in noinine Domini Jesu ethnicos ggressi sunt.
Gentiles enim jam substiterant, et immoti exspec-
tabant.

In destro cornu juxta mare Tolosanus equitabat.
In parte sinistra rex cum legionibus suis propera-
bat. Porro ia medio Normaunus et Flandrensis
atque Tancredus, alüque militabant ; sed ad decem
ez nostris mille Allopbyli insurgebant.Ilnita pugna,
Rodbertus, dux Normannorum, admiravisi stanta-
rum a longe considerans, quod in summitate hastze
aureum pomum babebat, hasta vero argento decen-
ter cooperta albicabat, ubi ipsum esse deprehendit,
audacter per medias acies super eum irruit, et gra-
viter ad. mortem vulneravit. Quod nimium gentili-
bus timorem incussit. Comes etiam Flandrita hosti-
liter eos invasit, et Taneredus per medium tento-
rium imperterritus eos impetivit. Milites pagani mox
fugam inierunt. Athiopes stupefacti substiterunt.
Bex autem et Francorum quidam, ad JEthiopes
conversi et ibi aliquantulum demorati, eos tanquam
segetem in transverso gladiis secabant, et eorum
corpora deiruncantes dividebant. Campi sanguine
inundabantur, et passim morticina gentilium ob-
volvebantur.

Christiani fugientes insecuti sunt. Gentiles, Dei
virtute tremefacü, non habebant locum respirandi.
Oculi eorum, ut ab his, qui evaserunt, postea rela-
tum est, ita caligaverunt, ut apertis oculis Christia-
Bos vi» possent videre, nihil autem omnino eis no-
cere. Mulii contra paucos oblatrare non audebant,

runt. Dicunt autem. Admiravisum vix palpitantem
alie ingemuisse, et sic planxisse : 0 omnium Creator,
quid est hoc ? Quid accidit, quod fatum nobis infe-
sium nocuit? lei nihi! quam. ineffabile dedecus !
quam diurnum improperium genti nostre contigit !
Gens mendica, geus modica genti mostre pracaluit,
Unde hoc ? conventione facta, hue. conduzi militzm
cc millia, et peditum nom est. numerus , quos omni
mundo credebam pretvalituros. Nunc autem, wt non
mentiar, a minus quam mille militibus, et xxx pedi-
tin. millibus, tam indecenter superati sunt. Aut illo-
rum Deus cmnipotens. est, et. pro eis pugnat; aut
noster nobis iratus est, et nos nimis austero furore
castigat et redarguit. Quidquid sit, unum erit. In

B eos denuo non erigar; sed potius ad patriam meam

ignominiosus donec vixero, revertar. Bis dictis, la-
crymabiliter conquerebatvr, et ab intimis famenta-
batur.

Ascalonite, ut viderunt fugientes Agarenos ur-
bem conglobatim intrare, et Raimundum comitem
cum suis provincialibus indeficienter persequi et
mactare, valvas clauserunt, et bostes auxiliarios-
que pariter excluserunt. Metuebant enim ne cum
1dminiculariis invincibiles inimici Ascalonem in-
trarent, eamque penitus, necatis civibus, sibi sub-
jugarent. Tolosanus autem cum suis imperterritus
copiis ante urbem perstitit, et immorantes Philis-
theos ante azylum suum, ui bidentes, usque ad
internecionem delevit, Porro cives, de propugna-.
culis intuentes pertinaciam Christianorum, et for-
midantes ne sibi contingeret excidium, quale vide-
rant, vel audierant finitimorum, vexillum comitis
petierunt, certamque deditionem suam ei fideliter
spoponderunt. Retractabant siquidem, quia ipse
propior erat, eisque magis ad exitium incumbe-
bat, et quod Guinimundum admiralium , czteros-
que, qui se illius fidei commiserant, salvaverat. lile
vero poscentibus signiferum suum misit, et fugatis
$»u peremptis omnibus, qui extra urbem erant, ad
compares accessit, Quibus a czede quiescentibus, ct
in unum congregatis, dixit: Ecce, Deo gratias,
prospere nobis victoria prowenil, et compressis civi-
bus Ascalon pene patescit. Jam. vexillum. meum As-

multisque modis evadere satagebant. Sed prava- D calonite receperunt ; et. mihi, si conceditis, subjecti

lentes nostri ethnicos in commune puniebant,
nullique parcebant. Lethalis itaque dies paganis
incubuerat, qua nemini dabatur evadendi occa-
sio, quia in arboribus, scopulisque, eL in cavernarum
latibulis, victricis manus armis passim interibant.
Raimundus comes, a mari militans, interfecit in-
numeros, et fugientes ad civitatem, quze aliquatenus
ab ipsis distabat, insigniter arcebat. Unde fatigati,
remanebant, vel confestim percussi oppetebant,
vel in mare se. przcipitabant, et sic praecipites a
morte in mortem ruebant. Navigium adimiravisi
mare totum occuluerat, et gens illa finem belli ex-
spectabat , Videntes autem aliam, quam speraverant,
suis imminere fortunam, scaphis ascensis vcla in
Paraot. CLXXXVIIH.

[acebunt, imperiisque meis pro salute sua parebunt,
Respondit rex : Absit ut hujus urbis dominatum ali-
cui concedam; sed erpugnando ditioni mee mor
subjiciam! Ascalon vicina est Jerusalem, et decet ut
dominio smódatur ejus , qui presidet Jerusalem,
Rodbertus Normannus, atque Flandrensis, aliique
optimates regi dixerunt : Satis omnes novimus quod
comes Sancti Egidii wberes glebas et munitissima
oppida pro Deo sponte reliquit, et in exped:tione Dei
mulia fortia. strenuissime peregit, atque ad toleran-
dum graviora discrimina nos omnez antecessit. Unde,
si peregrinationem, quam capit, perseveranter. ex-
plere decernit, et defendere sanctam ciritatem, quam
ut Deo acquireret acriter expugnavit, gratanter. ei
23

Digitized by Google
