5 | ORDERICI VITALIS

1:6

de Principatu, aliisquenomnullis nobilibus et pro- À moriens idem praesul specialem speciali amicum

bissimis viris, comprehendit, vinctosque catenis iu
carcere longo tempore tenuit. Tancredus autem,
princeps militie, audito domini consanguineique
sui infortunio, contristatus est, sed non muliebri
more ad inanes lacrymas seu lameinta conversus
egt. Ex omni namque circumjacenti próvincia om-
nem militiam fidelium convocavit, Antiochiam et
omnes viculos ejus ac oppida in circumitu diligenti
eustodia munivit, et, quandiu dux in vinculis fuit,
eontra omnes hostium impetus irreprehensibiliter
defensavit, imo fines ejus nobiliter dilatavit.
Alexius imperator, ut Duamundum in manus
Turcorum incidisse comperiit, gaudens legatos
cum pluribus xeniis Dalimanno direxit, admodum
oisecrans ut. inaximam pro Buamundo redemptio-
nem reciperei, ipsumque acceptis centum millibus
Pilippeorum sibi redderet. Hoc nimirum cgit, non
ut vinctum ducem liberaret, ac ad tutaudam Chri-
stiauitatem pristinz libertoti restauraret, aed ut
suis eum vinculis perpetuo illaqueatum coarctaret.
Yehementer enim dolebat quod Antiochfam sibi
abstulerat. Certum est quod ipsa metropolis de
imperio Constantinopolitano est ; sed violentia Tur-
corum, xiv annis antequam Cisalpini, capta urbe,
Cassianum occidissent, Augusto subtracta est. idem
princeps jus suum semper calumniatus est; sed,
probitate Normannorum acriter cbstante, libitus
suos explere prohibitus est. Multifariam, multis-

amico commendaverat, de pontificatu Maschen'a
assumi ail patriarchatum Antiochi: imperat. Ducis
igitur jussu, cleru$ et populus Bernardum elege-
runt, et pontificem in cathedra Sancti Petri apostcli
constituerunt. Erat chim peritia litterarum imbu-
tus; qui, postquam a subjectis est co. mitus, factus
cst odibilis, quia avarus, et ex naturali feritate gen-
tis Gothorum, unde processerat, nimis austerus,
llic multis diebus Ecclesie Dci profuit, et usque ad.
decrepitam tatem regiminis locum occupavit ;
cujus tempore, u! dictum est ct apertius adhuc
dicetur, multarum procella tribulationum into«
nuit.

Per totum mundum auditum est quod Buainun-
dus vinculis paganorum irretitus est. Omnes eum
piangunt Christiani, ipsumque in carcere lionorant
etiam pagani. Tota Ecclesia orabat pro illo Deum,
ul de manibus inimicorum dignanter salvaret eum.
Benignus autem Deus, qui omnia creavit, sicut
servos $uos pro peccalis tribulationibus castigare
novit, sic supplicibus et bumiliter invocantibus eum
mirabiliter succurrit, et. per ipsos etiam inimicos
ilis spe melius subvenit. Hoc experti sunt sub
Pharaone Abraliam et Joseph, inter AEgyptios; boc
Tobias et Raguel sub Salmanassar et Sennacherib
et Asor Addon, inter Assyrios; hoc Daniel et tres
pueri, a'iique transmigrationis filii, sub Nabucho-
donosor et Evilmerodach, inter Chaldaeos; lioc,

que modis tentavit; prece pretioque erga paganos (; Esdras et Neemias et Mardochzus, cum nepte sua

et Christianos frustra. laboravit, quia, conatibus
illius cassatis, civitas victoribus cessit, illis equi-
dem qui nimia virtula devictis Agarenis eamdem
nacti fuerant, et obtentam iu. virtute Dei mirabili-
ter defensaverant. Dalimannus vero petitionem
Augusti repudiavit, et Buamundum, quem Turci
Parvum Deum Christianorum: nuncupabant, omni
tempore in vinculis habere decrevit; quod maxi-
mum decus legi su: pro nihilo zstiiavit,

Quidam Graecus, tempore Turcorum, patriarcha-
tum Antiochiz possidebat, qui victoribus Noriman-
nis intractabilis erat. Nam iysi, postquam princi-
patum adepti sunt, secundum ritus Laiios clerum
et populum disponere decreverunt; quod Pelasgi,

Esther, sub Cyro, Dario e Artaxerce, inter Persas
et Medos ; hoc etiam apostoli, aliique sancti prad:-
catores feliciter seuserunt, qui multoties, quan:lo
in extranea Barbarorum loca subito venerunt, primo
despicabiles u! advenze et mendici habiti sunt ; paulo
post, clarescentibus signis et tonantibus linguis,
mirabiles apparuerunt, et incolas antea indomitos
ad omne bonum sub jugo sacra legis edomuerunt.
Sic nimirum ilie, qui dixit : Pater meus usque modo
operatur, et ego operor (Joan, v, 47), athletas suos,
de quibus futurorum notitiz, pro divinorum admi-
ratione operum, scribendo loquor, nuper in erga«
stulo visitavit, et mellifiuo nectare benignitatis suse
ubertim ketificavit, Flagellis quippe oppress.onum

priscos mores secuti, satis. incongruum esse te- D terrigenz pro sceleribus humane fragilitatis verbe-

mere censuerunt. Capto autem Buamundo, mur-
mur ortum est in populo, quod ipse przsul pararet
urbem Antiochenam prodere Augusto; cumque idem
comperisset de se tale murmur esse, iratus est valde,
ei, nescio an puritate simplicis conscientie indi-
gnatus, an nefarii reatus. accusatione et melu sti-
mulatus, relicto episcop.u, in eremum secessit, nec
ultra redire ad eos, quorum mores abhorrebat,
diffinivit. Normanni autem dominatores urbis,
discedente Pelaszo, gavisi sunt, et Buamundo, qui
vinclus erat, totius seriem rei notificaverunt, et
consilium ejus de substituendo patriarcha petierunt.
llle vero Bernardum Provincialem, qui Haimari,
Podiensis episcopi, capellanus fuerat, et quem sibi

rantur, et clementiam Conditoris, coelesti verbere
afflicti, laerymabiliter exorare coguntur. Deus au-
tem, Rex noster, qui salvos facit sperantes in se,
potenter sux sponse preces exaudivit Ecclesize, et
auxiliatus est vincto duci et ejus collegis, per in-
genium et opem inimici sui filie, qui quondam in
Bethulia, desecto superbi Holofernis gutture, si-
tienti populo subvenit per virtutem Judith, audacis
vidus.

Melaz, filia Dalimanni principis, pulchra erat ct
multum sapiens et in omni domo patris sui magnam
potestatem habens, multasque divitias et plures ad
sui famulatum servos possidens. Ilxc, auditis stte-
nuitatibus Francorum, illos ardenter amavit, et

Digitized by Google
