HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS ili, — LIB, XI.

SUMMARIUM LIBRI UNDECIMI.

I. Prologus. Philosophica sententie.

VW. Eventus varii in Anglia et Normannia sub Henrico rege et Roberto duce,

Hl. Contentiones et bella inter Henricum regem et Robertum de Belismo. Hic comes sese victori subdere
conitur.

IV. Robertus de Belismo in Normanniam transit, ibique. mala plurima perpetrat. Adversus Robertum
ducem insurgit, De quorumdam virorum morte.

V. Yvo Carnoteniis episcopus. Adela: comitisse Carnotensis soboles. Eventus varii in Anglia et in Nor-
mannia,

VÀ. Magnus Nortwigenarum rex in expeditione occidit.

VIL. Ludoricus de Francia filius. Philippi regis in Angliam. transfretat. Bertrada ejus ncverca in eum
machinatur. Henricus rex in Normanniam transit et Robertum ducem fratrem suum visitat.

VII. Ecclesie tribulationes. Serlo Sagiensis episcopus. Henricum regem et ejus proceres ad barbam et
capillos tondendos incitat.

IX. Buamundus Antiockie dux in Franciam venit, Eventus varii. Henricus rex et Robertus frater de
pace ineunda [rustra laborant,

X. Discordia inter duos fratres a. quibus malignis concitatur. Henricus rex cum Roberto duce manus con-
serit et eum apud Teuchebraium debellat atque comprehendit.

XI. Robertus Belesmensís Normannos contra Henricum regem rursus excitare conatur.

XII. Buamundus adjuvantibus Roberto de Montforti et plurimis aliis baronibus expeditionem in. impe-
ratorem Constantinopolitanum suscipit. Mors Marci Buamundi. Antiochia a Balduino contra Sarra-
cenos defenditur.

Xlll. Balduinus rex a Sorracenis comprehenditur.

XIV, Sin;ulares Balduini et quorumdam aliorum militwn casus.

XV. De rebus in principatu Antiochia gestis.

XVL. Res in Normannta et alibi gestes, Guillelmus de Ros Fiscannensis abbas. Rogerus Bajocensis ei

succedit. Joannes Sagiensis archidiaconus. De quorumdam obitu.

XVMH, Eventus varii. Abbates et. priores pietate insignes.

XVIII. Philippus 1 Francorum rez. moritur. Ludovicus filius. ejus, in. regno succedit. Bellimoniis co-
mes et. Montismorentiaci dominus terras. Sancti Diongsii invadunt. Ludovicus rez in. secitiosos ba-

rones viriliter svi.

XIX. Henricus rex Roberium fratrem suum captivum detinet, Eventus varii. Pestis et ali calamita-

tes in quibusdam Gallie partibus saviunt.

XX. Anselmus Cantuariensis, Hugo Cluniacensis, Guillelmus Rothomagensis archiepiscopus et ncnnulli

alii illustres praelati et doctores moriuntur.

XXL. Henricus rex Uticense monasterium visitat. Bella inter gentes regum | Francia et. Anglia. Duo
reges inter se colloquium habent et fedus ineunt,

LIBER UNDECIMUS.

I. Prologus. Philosoptice sententia.

Alme Deus Sabaoth, rex fortis cuncta gubernaus,
Plasma tuum serva, numen per szcula regnans.
Contere vim Satan:e, qui szvit jugiter in te,

Dum famulos vexare tuos molitur ubique.

Ad mea vota, precor, mundi pie, respice, factor.
Te colo, te quzro, tibi jure placere laboro.
Ponti(icum, regumque senex nunc scriptito gesta ;
Sexagenus ego pueris ea do manifesta.

Nul'um ab eis pretium pro tali posco labore,

Sed refero gratis, fratrum contentus amore.

Si fierent istis liquido nova signa diebus,
Niterer illa meis veraciter indere rebus.

Credo quod arcta magis przsentibus atque futuris
Grata forent, mihi proficerent, aliisque placerent, .
Quam de terrenis excursibus, atque caducis
Stemmatibus frustra rimari, vel dare lata ;

Inclyta dum spiro, mirandaque scribere vellem,
"Prodigiis implens in Christi nomine pellem.

Ejus amo laudes, cui totus subjacet orbis,

À Qui potis est cunctis leniter nos demere moros. .

Cogimur atra loqui, qui& cernimus aut toleramus,

Instabiles actus mutabilium memoramus

Nam mundanus amor hominum irahit agmen ad
[ima,

Justitiz nec eos polita rubigine lima.

Ad mala proclivi, qu terrea sunt meditantur,

Celica contemnunt, ea curvi non speculantur.

Eu peccatores lethalia pondera gestant?

Lucida sanctorum juste magnalia cessant.

Pravaricatores, qui legem transgrediuntur,

Ir: celestis poenas, uon signa merentur.

De placitis, bellisque queunt perplura referri, .

Quie male szvus eis nimis ingerit ardor habendi.

Ciedes, incestus et crimina mille notari

Possunt, si docti dignantur turpia fari.

lusipiens frustra vexatur et otia perdit, .

At sapiens nullus sua tempora perdere gestit.

Tempus enim perdit, qui cormen inutile pandit,

Et labor ipse perit, qui commoda nul'a rependit.

Digitized by Google
