^u

EPISTOLJE ET PIUVILEGIA, — AN. 1137.

523

sitali vestre ipsum attentius commendamus, per À fidelium , seu aliis justis nodis, praestante Domino»

apostolica vobis scripta mandantes, quatenus eum
honorifice recipiatis, honeste tractetis, et ei (an-
quam spirituali principi et animarum vestrarum
rectori debitam in omnibus obedientiam et reveren-
tiam impendatis. Ad hxc discretioni vestra prz-
sentium significatione volumus innotescat, quod
frater noster Jadrensis archiepiscopus iu nostra et
fratrum nostrorum presentia, memorato fratri no-
stro patriarche ejusque successoribus, obedientiam,
lanquam primati suo spontanea voluntate promisit,
ei nos promissionem ipsam in publicum fecimus
redigi instrumentum. Vos autem sicut viri strenui
et famosi ad dilatandos terminos Gradensis Eccle-
si» matris vest omnibus modis laboretis, atque
ad ejus augmentum efíficaciter studeat:s. Nos enim
temporis opportunitale accepta, eamdem Ecclesiam,
quibus modis cum Deo poterimus, curabimus bono-
rare, atque exaltationi et utilitati ipsius attentius
providere.
Datum Lat., Idib. Junii, anno ii.

CXL.

Rodulpho priori Camaldufensi ejusque successoribus
asserit monasterium Prataliense a Jeronymo episco-
po Aretino donatum,

(Laterani, Jun. 15.)
( MitagELLI, Ann. Camal. , 11, Append. , 496.)

ApAiANUS episcopus , servus servorum Dei , dile-
ctis filiis RoputpPHo priori Camaldulensi, ejusque
fratribus , tam presentibus quam futuris, regula-
rem vitam professis, in perpetuum.

Quoties illud a nobis petitur, quod religioni et
honestati convenire dignoscitur, animo nos decet
libenti concedere , et petentium desideriis congru-
um impertiri suffragium. Petivistis a nobis, dilecti
in Domino filii, ut donationem monasterii de Pra-
talia et concessionem vobis et per vos Ecclesiz Ca-
maldulensi a venerabili fratre nostro Jeronymo Are-
tino episcopo vobis canon'ce factam, auctoritate
apostolica muniremus , nos vero ex ejusdem fratris
episcopi litterarum tenore, quas nobis transmisit ,
plenarie cognoscentes , eamdem donationem cano-
nice factam auctoritate apostolica confirmamus , et
con(irmationem ipsam ratam et invoncussam per-
petuis temporibus decernimus perinanere,

Prefatum ergo monasterium cum ecclesiis ct om-
hibus pertinentiis suis vobis munimine sedis apo-
8tolicze confirmantes ipsum sub apostolic:e sedis et
nostra speciali protectione suscipiinus el przsentis
scripti privilegio communimus.

Iu primis siquidem statuentes ut ordo monasticus,
qui secundum Deum et beati Benedicti Regulam
atque ordinem.Camaldulensium fratrum ibidem di-
gnoscitur institutus, perpetuis in eodem 1oco tem-
poribus inviolabiliter observetur.

Preterea quascunque possessiones, quacunque
bona idem monasterium imprzsentiarum juste et
canonice possidet , aul in futurum concessione pon-
tificum , largitione regum vel principum , oblatione

Cc

poterit adipisci, ürma vobis, el his qui iR eodem
monasterio studuerint Domino deservire , et illibata
permaneant. Sepulturam queque illius loci liberam
esse concedimus, ut eorum devotioni et extrema
voluntati , qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi
forte excommunicati vel interdicti sint , nullus ob-
sistat , $2lva tamen justitia matricis ecclesie. Sane
novalium ejusdem monasterii, que propriis mani-
bus aut sumptibus excoluntur, sive de nutrimentis
animalium vestrorum nullus decimas presumat
exigere

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum monasterium temere perturbare, aut éjus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare , sed illibeta
omnia et integra conserventur eorum , pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usi-
bus omnimodis profutura, salva sedig apostolice
auctoritate et diaecesani episcopi canonica justitia.

Si qua igitur, ete.

Ego Adrianus, catholic: Ecclesiz episcopug

Ego Gregorius , Sabinensis episcopus.

Ego Manfredus, presb. card. tit. Sancte Sabinz,

Ego Julius, presb. card, tit, Sancti Marcelli.

Ego Hubaldus , presb. card. tit. S. Crucis in Je-
rvsalem.

Ego Guido , presb. card. tit. Pastoris.

Ego Octavianus, presh. card, tit. S. Cacilim
Ego Bernardus , presb. card. tit. S. Stephani in
«elio Monte. .

Ego Joannes , presb. card. SS. Joannis et Pauli
tit, Panimachii,

Ego lldebrandus, presb. card. tit. Basilicze XII
apostolorum.

Ego Oddo, diac. card. Sancti Nicolai in Carcere
Tulliano.

Ego Oddo, diac. card. Sancti Georgii ad Velum
ÁÀureum.

Ego Bonadies , diac. card. Sancti Angeli.

Ego Boso, diac, eard. SS, Cosma et Damiani,

Datum Laterani per manum Rolandi, sanctzz Ro-
mana: Ecclesie presbyteri. cardinalis et cancellarii,
xvu Kalend, Julii, indiclione v, Incarnationis Do-
minieze anno 1157, pontificatus vero domni Adriani
papa IV anno unt,

€XLI.
Privilegium pro Ecclesia Ravellensi.
( Anagnie , Sept. 11.)
[UcugrLi, Jtalia sacra, 1, 1185.]

ApsiANUS IV episcopus, servus servorum Del,
ven. fr. Jo. Ravellensi episc. ejusque success. ca-
nonice substituendis in perpetuum.

Pie postulatio voluntatis effectu debet prose-
quente compleri , quatenus et devotionis sinceritas
laudabiliter enitescat, ct utilitas postulata vires
indubitanter assumat. Eapropter, venerabilis in
Christo frater Joannes episcope, tuis justis postu-
lationibus ctementer annuimus , et prefatam Ravol-

Digitized by Google
