1545
CLX VII.

Hugoni Francorum regis cancellario mandat ut ab-
bati Compendiensi gratiam regis reconciliet.
(Laterani, Dec. 21.)

[Manes Concil., XXI, 806.)

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
cto filio Hucowi, cancellario illustris regis Franco-
rum, salutem et apostolicam benedietionem.

De tua devotione atque industria plenam fidu-
ciam obtinentes, ad exsequenda qux majori affectu
vnpimus operis exseculione compleri, tuam pru-
dentiam confidentius excitamus, Sicut tua novit
discretio, Compendiense monasterium, in quo de
novo religio est instituta, mullis turbinum procellis
concutitur, et pravorum incursionibus molestatur.
Ft adeo qued, sicut nobis suggeritur, dilectus fl-
lius noster... abbas ejusdem loci, propter quasdam
falsas suggestiones a charissimi filii nostri Ludo-
vici regis Francorum credatur gratia declinasse.
Ac per hoc industrie tux praesentium significatione
mandamus, quatenus in gratiàm supradicti filii no-
stri eumdem abbatem pro posse (uo restituas, et
gratum ei, et commissze sibi ecclesic studeas con-
silium et utile ministrare.

Datum Laterani, xi Kal. Jan.

CLXIX.

Commonitorium pape ad abbatem et conventum
. Vedasti.

(Laterani, Dec. 25.)
[ManrsN., Ampl. Collect., 1, 848.]
AbRIANUS episcopus, servus servorum Dei, Man-
TiN0 abbati S. Vedasti et universo conventui, salu-
tem et apostolicam benedictionem.
Vos qui Agyptum reliqvistis, et sicco pede mare
Rubrum jam videmini pertransisse, ad an'eriora

debetis oculos mentis vestra: semper erigere, et ad -

terram promissionis tanto attentius onhelare, quanto
plures in JEgypto positos conspicitis cum Pharaone
submergi, et AEgyptiorum deliciis citius quam
zestiment defraudari. Defraudantur enim desiderio
$uo, qui super ollas carnium in /Egypto remanere
desiderant, quoniam in puncto ad inferna descen-
dunt, licet bonis videantur temperalibus et carnis
voluptatibus abundare; transivi quidem et ecce
non erat, quia licet firma videatur stultus radice
consistere, percepta tamen maledictionis sententia,
statim arescit, e$ a gloria penitus elongatur. Porro
vos, dilecti in Domino filii, qui voluntates etiam
proprias pro Domino reliquistis, ad AEgyptiorum
opera mentes vestras nullatenus convertatis, nec
affectetis redire in. "Egyptum animo, ubi Pharaoni
deservitur in luto et latere, qui corporis habitu ab
ipso videmini separati : vestium siquidem qualitas
videtur innuere, et opera qux facitis charitatis,
quod ad celestem patrism tenditis, et ad. ipsam
festinantes secundum propositam vobis regulam
carritis, et bravium supernz vocationis, largiente
Domino, contenditis obtinere. Verum quia in via
mandaterum Dei currentibus human: generis ini-
PATROL, CLXXX Y HI.

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA, — AN. 1157-1158.

1546

A micus consuevit juxta iter offendicula ponere, ca-

vendum est vobis, filii, attentius et agendum, ut
ita circumspecte et provide iter quod capistis, per-
agere studeatis, quatenus ad palmam felicitatis
sPLernaze possitis pertingere, et cum B. Benedicto in
celesti gloria coronari. Nos vero cemmissam vobis
ecclesiam et personas vestras tanquam B. Petri
speciales filios paterna charitate diligimus, et grata
semper. cupimus subsidia ministra: e.
Datum Laterani, x Kal. Januarii.
CLXX.
E. comiti de Leon et filiis ejus, vicecomiti de Lamvio,

et filiis Iveni Gueni ei 1veui Gualli, Hugonem ar-
chiepiscopum Dolensem commendat.

(Laterani, Dec. 27.)
[Manes., Thesaur. Anecdot., III, 900.]

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, nobi-
Jibus viris E. comiti de Leon et filiis suis, viceco-
miti de Lamvio [a/. Lautino], et filiis lveni Gueni
et jveni Galli, salutem et apostolicam  benedi-
ctionem, !

Vestre nobilitatis industria pia debet considera-
tione intendere, et sollicite cogitare, quomodo ec-
clesias Dei augmentare valeat, et gratis semper
beneficiis ampliare. Inter czetera enim pietatisopera,
per qui ad eterne beatitudinis bravium perveni-
tur, nihil est quod magis in conspectu divinz pla-
ceat majestatis, quam si quis sacrosanctas eccle-
sias diligat, manuteneat, et eis sua jura illibata
studeat et. integra conservare. Inde est quod vene-
rabilem fratrem nostrum H. Dolensem archiepiseo-
pum, quom utique sicut virum discretum, idoneum
et honestum, charum satis et acceptum habemus,
et Ecclesiam ipsius gubernationi commissam pie
sollicitudini vestre attentius commendantes, ró-
gamus plurimum, monemus et exliortamur in Do-
mino, atque in peccatorum remissionem vobis in-
jungimus, quatenustam eum quam Ecclesiam suam
sincera charitate diligatis, et in sua studeatis ju-
stitia confovere. lllam quoque honori(icentiam et
devotionem, quam antecessores vestri Dolensi ar-
chiepiscopo impendere consteverunt, ut vos per
emnia appareat patrie virtutis heredes , przdicto
fratri nostro arcliiepiscopo pio corde et humili vo-

D luntate studeatis exhibere. Consilium vero et auxi-

*

lium ad exemplar antecessorum vestrorum eidem in
necessitatibus suis subministretis, et bona Dolensis
Ecclesiz, quz interra vestra consistunt, memoratum
Íratrem nostrum faciatis cum integritate habere, et
eum quiete et pacifice de cztero possidere.
Datum Laterani, v1 Kalendas Januarii.
ANNO 1157-1158.
CLXXI.

P|etro] episcopo et. canonicis Massiliensibus signi-

ficat se Pontio archiepiscopo Aquensi mandasse ut

Vinter eos et monachos S. Victoris judicium faciat.
(Laterani, Mart. 50.]

fL'antiquité de l'Eglise de Marseille, I, &76.]
AÁbRIANUS episcopus, servus servorum Dei, vene»
49

Digitized by Google
