150

ADRIANI IV PAPAE

LET

nuere, apostolice sedis, cui, largiente Domino, de- A vestrorum animalium, nullus omnino a vobis de-

servimus, auctoritas el fraterne €haritatis unitas
nos hortatur, Quocirca, dilecte in Domino fili Gun-
there abbas, tuis justis pelitionibus gratum imper-
tientes assensum  przfatum Beati. Blasii monaste-
rium , cui, Deo auctore, praeesse dignosceris, ad
exemplar pradecessoris nostri felicis memorie papse
Innocentii, sub B. Petri et nostra protectione susci-
pimus, et pr:esentis scripti privilegio communimus.
Statuentes ut quascunque possessiones, quaeinque
bona idem monasterium in przsentiarum juste ct
canonice possidet, aut in futurum concessione pon-
tificum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, scu aliis justis modis, Deo propitio, pote-
rit adipisci, firma tibi tuisque successoribus, et
illibata permaneant. In. quibus hzc propriis duxi-
mus exprimenda vocabulis.

Ochsenhusen cellam cum ecclesiis ad eam perti-
nentibus, Rainstesten, Mitülbue, ecclesia de Beri-
chem, ecclesia de Banhem, ecclesia de Arta, eccle-
sia de llorsenhusen, ecclesia de Wolpach et aliis
ecclesiis cum pertinentiis earum (76) ; cellam Be-
rowa cum ecclesiis ad eam pertinentibus, id est
Berowa(77), Nuchilca cum caeteris ecclesiis ejusdem
cei ; cellam Witinova (78) cum ecclesiis suis Vi-
selat videlicet, Tennibero; cellam Burgulum cutn
ecclesiis suis Eggenheim scilicet, Sicenchilcha ,
Chaitenbach cum eo jure et potestate in decimis
accipiendis, el in aliis, quz venerabilis Irater noster
Hermannus Constantiensis episcopus monachis de
Burgulum rationabiliter noscitur concessisse, et
scripto suo confirmasse; cellam Wiziluichovin (79) ;
ecclesias quoque Batemaringin (80) cum subdita sibi
ecclesia Moucheim, Steina, Brambach, Richeim,
Everingin, Bougelbeim , Rotwilo , Grizheim, Sne:-
sanc, Stallinkovin, Chilotorf, Tougingin, Guldel-
wane, Nallingin, Plochingin, Buron, Brunnon, Lu-
vingin, Entilibouch , Schwercin , Waremundisriet,
cxterasque ecclesias cum omnibus earum pertinen-
tis. Sane novalium vestrorum, que propriis ma-
nibus aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis

(76) Cella hzc. cum ecclesiis suis hic expressis
jam a seculo xv sui juris est.

(71) Beroviensis parthenon cum ecclesia parochiali
cognomine monasterio 2dhuc paret; Nuchilea seu
Neukirch in Scaphusensi, Oningen nume Hochemi-
uingen, in capitulo Wurmlingen ad eum olim per.
tinuerunt. Vid. T. 1, p. 594 seqq.

(78) Chartam traditionis ecclesi: in Wittnau ad
S. Blasii monasterium dedimus supra, quie jam
ab Ultone abbate in claustrum fuit. commutata.
Nunc cum ecclesiis suis. paret marchionibus Ba-
densibus perinde ac Burglensis celle hic recensitze,

(79) De cella Wislikofen in agro llelvetico pagoque
Turriceno egimus t. 1, p. 414, Bulla Innocentii. Il
daia 28 Nov. 4458, qua traditionem hujus celle
ari habet, legitur apud S. Herrgout, t. Hl, p. r,
p. 157.

(50) Ecclesie hic enimeratze variis in locis sitze
Sunt, nec ad cellas pertinuerunt, ezque partim
monasterio adhue subditz, partim subtractze. Hu-
jus generis sunt: Bertimaringen, seu Betmarin-
gen de qua supra, parochialis cum filiali sua Man-

cimas exigere presumat. Statuimus etiam ut ia
parochialibus ecclesiis quas tenetis, sacerdotes ido-
neos eligatis et episcopo pressentetis, quibus, si ide-
nei fuerint , episcopus animarum curam absque
contradictione committat, ut. de plebis quidem eura
episcopo rationem reddant, vobis autem pro rebes
temporalibus ad ipsum monasterium pertinentibus
debitam  subjectionem exhibeant. Chrisma vere,
oleum sacrum, consecrationes altarium, seu basi-
licarum, ordinationes monachorum , qui sd sacros
ordines fuerint. promovendi, et. cetera ad episco-
pale officium pertinentia, a Constantiensi episcopo,
in cujus diccesi estis, accipietis, si tamen catho-
licus fuerit, et gratiam atque communionem apo-
stolice sedis habuerit, et ca gratis ac sine pravi-
tate voluerit exhibere, alioquin liceat vobis catho-
licum quem malueritis adire antistitem , et ab ee
consecrationum sacramenta recipere, qui nimiram
nostra fultus auctoritate, qua postulantur indul-
get.

Scpulturam quoque ejusdem leci liberam omnino
esse decernimus, ut eorum qui se illie sepeliri de-
liberaverint, devotioni et extremzx voluntati, nisi
forte excommunicati vel interdicti sint, nullas eb-
sista( ; salva tamen justitia matricis ecelesiz.
Porro clericos sive laicos liberos et absolutos ad
conversiouem suscipere nullius episcopi vel prz-
positi contradictio vos inhibeat. Obeunte vero te
nunc ejusdem loci abbate, vel tsorum quolibet
successorum , nullus ibi qualihet subreptionis
astutia seu vlo'entia preponatur, nisi quem fratres
communi consensu, vel fratrum pars consilii sa-
nioris secundum Deum et B. Denedicti Regulam
elegerint, Cellam quoque de Silva Swarzwalt a
S. Reginberto constructam vestro monasterio cope
firmamus cum omnibus possessionibus, praediis et
terris adipsam pertinentibus. Insuper dispositiones
illam, quam bon:? memori:e Henricus IV imperator
et Lotharius rex de . monasterii vestri libertate et
advocatia constituerunt, et. priedecessores nost*i

chen; Grisheim seu Griessen in Kletgowia, Seei-
sanc, seu Scheneissengen in Helvetia, uti et Chi-
lotorf seu Ckirchdorf eidem vicina regularis eccle-

p sia, per concambium ab Elchingensi cenobio nuper

accepto N Li» alixve. His plures adhuc. addemter
in bulla antipapee Calixti HH] data Fulginei, 26 April.
4175. (t. 1, p. 392), sci/icet cella Sizzenchilcha quz
hic ecclesia adhuc vocatur, non cella, (vid. supra
n* Lu, ecclesie. veco Louha, Wrimos, Mintriedis,
Altriechsrieth, Loppinhusen, Utrinwilare, Hewi-
dorl, Teigingin (forte eadem. cum Tougingin), Wi-
lare, Blochingen, Bitte, lluginilo, Oingin, Imin-
dingen, Bacheim, Gundilwanc, quie hic Gudelware
dicitur, Bernowa, Schonowa, Gerispach, Warnowa,
Tullinchovin, Cuiringin, Blansingin, Wisintowa,
Chernis, Nuheim, Steinhusin, Rebistal, Stallin-
€bovin, Dirbonnistorf, Stadiln, llachinswanda. Ex
his omnibus ecclesiis paro hialibus plures nawd
nostri adhuc juris sunt, variis temporom casibes
ad alios devolute. De Bernowa, Schonnowa, ct
Wachinswanda, infra, redibit mentio. |

Digitized by Google
