EPISTOL;E ET PRIVILEGIA. --- AN, 1156-58.

10:4

formam peregrinorum non portaverint, et treugam A rum beneficia. devenirert. Ut igitur .arn laudabilis

jurare et observare promisistis , si alii compares
vestri juravemnt et. observaverint, Roccam Sancti
Stephani custodiendam damus Scarlatano de Radi-

cofano et Orlandino fratri suo, et filiis Belizi, etsi .

fidelitatem nobis fecerint, cum expensis vestris per
quinque continuos annos. Tali conditione, quod si
aliqua causa in strata offenderitis, et infra octo dies
requisitt non emendaveritis, tunc prz»nominata
Rocca Sancti Stephani in jure et dominio beati Pe-
tri absolite remaneat. Si vero in treuga vel contra
Mospitales, Teinplares, clericos, monachos offende-
ritis, et. infra quindecim dies requisiti non émen-
daveritis, tunc prenominata Rocca Sancti Stephani
In jure et dominio beati Petri remaneat, Ecclesias,
clericos, monaehos de terra vestra ita fovebitis et
servabitis, sicut alii nostri fideles suas ecclesias,
elericosque suos et monachos servant. Nulli alii pin
laco concessionem istam in portem vel in totum
dabitis vel alienabitis, nec alicui personz vendetis
seu alienabilis, priusquam domno papa, qui pro
tempore fuerit, et sancte Romanz Ecclesiz, justo
videlicet pretio minuendo in duodecim denariis pro
vnaquaque libra. Quod si emere et alienationem
ipsam recipere noluerit, dabitis ei suprascriptum
cominodum, et vendelis seu alienabitis tali per-
song, quie nobis placeat, sine malitia, salvo ser-
per jure et dominio beati Petri et sancte Romane
Ecclesie. Guerram et pacem per personas vestras
et pr:edictas terras ad mandatum | Romani pontifi-
cis et Romanz ecclesiz facietis vos et filii vestri ;
filii vero et generi vestri, qui terras ipsas par-
temve earum tenebunt, nobis nostrisque catholicis
guccessoribus fidelitatem et hominium , guerram et

pacem ad mandatum nostrum nostrorumque suc-
ces;orum facient; treugam, stratam, ecclesias,
Hospitales, Templares, clericos et monacbos se non
offendere jurabunt. Alioquin si qui ita non fece-
yint, a jure nostrae concesslonis expertes remane-
bunt. Nos autem et. nostri successores defendere
promittimus ab omni homine, si necesse fuerit, se-
cundum officium nostrum.

CL.

Canonicis Calvimontensibus interdicit ne ecclesie
bona alienent; jampridem enim decretum esse, ut
in eorum ecclesia fraires monasterii. S. Dionysii
collocarentur.

(Roma, ap. S. Petrum, Jan. 10.)

(DovsrEr, Hist. dey S. Denys, 502.]

AnRIANUS episcopus, servus servorum Dei dilectis
filiis canonicis Calvimontis Ecclesiz, salutem et apo-
&tolicam benedictionem.

Non polest aliqua praesumptione convelli quod
auctoritate apostolicz sedis rationabiliter contigerit
ordinari. Jamdudum autem, sacrosancta. Romana
Ecclesia decernente, dignoscitur institutum ut in
ecclesia vestra de monasterio B. Dionysii ad diviua
depeudenda obsequia monachi ponerentur, ad q«0-
Tum usum ct dispositionci decedentium canornico-

inslitutio nullius valeat astutia vacuari, per prze-
sentia vobis scripta mandamus «quatenus praebendag
et beneficia vestra vendere, vel quomodolibet alie-
nare nullatenus prasumatis, alioquin nos et aliena»
tiones ipsas auctoritate apostolica vacuamus, et in
vos, auctore Deo, Laliter vindicabimus, ut quam
grave sit tam sanclas et tam laudabiles constitutio-
nes infringere, docente poena, intelligere valeatis.

Datum ftomz apud Sauctum | Petrum, iv ldus Ja-
nuarii.

CL.
IH.nrico Belvacensi episcopo quemdam D. commendat.
(Roma, ap. S. Petrum, Jan. 10.)
[ManrEs., Ampl. Collect., Wi, 638.

D  ApnüxUs episcopus, etc. veneralili frati HeNnico

C

Belvacensi episcopo, etc.

Quia plurimum de tua devotione ct animi since-
ritate confidimus pro his quos charos habemus
preces tibi porrigere minime dubitamus. Inde est
quod dilectum filium nostrum D. latorem prasen-
tium, qui multa nobis tam super dilectione circa
eum quam super aliis pluribus de tua fraternitato
retulit commendanda, charitati tux attentius com-
mendamus, per apostolica scripta rogantes, quate-
nus eum pro D. Petri ac nostra reverentia diligas et
honores, et eum cum interventu nostro et pro devo-
tione sua de cliaro habeas clariorem, ipsum quoqae
in negotiis suis, si qua emerserint, prudentia tua
studeat viriliter defensare,

Data Rome, apud Sanctum Petrum, iv Kal. Fe-
bruarii

Anno 1156-58.
CLil.

Raymundum ^ episcopum. Magalonensem | hortatur ne
* bona. ecclesie. communibus clericorum usibus de-
putata, pro suc voluntatis arbitrio. dispenset, ut-
que decimam Montispessulani canonicis re-tituat, »

(Laterani. Oct. 27.)
[Ganigr, Series, I, 199.]

Apnnss episcopus, servus servorum Dei, Rav-
wuNDo Magalonensi episcopo, salutem et apostolicau
benedictionem

Pervenil ad nos quod bona Magalonensis eccle-
si& communibus tuorum clericorum usibus deputata

D contra institutionem ipsius Ecclesi: pro tu:e volun.

tatis arbitrio niteris dispensare, decimam quoque
Montispessulaneli ad communitatem ipsurum canoe
micorum, ut nobis suggeritur, pertinentem, quam
utique a quodam laico diceris redemisse, nondum
eis restituisti. Unde cum injuncto nobis apostolatus
olficio teneamur que sunt corrigenda corrigere et
suam unicuique justitiam conservare, fraternitati
tuz per apostolica scripta mandando precipimus,
quatenus sine consilio et assensu archidiaconorum
et sanioris partis capituli ecclesie tux, nihil de re«
bus ad eorum communitatem pertinentibus prater
institutionem ipsius ecciesie nullatenus disponere
praisumas, et qui indc abstulsti cum integrittte
yegituas ; provisurus attentius ne super his elerivià

Digitized by Google
