1503
tates quateor ex parte tua et quatuor ex parte co-
milis homines boni Lestimonii et indigens ad jus-
jurandum censura ecclesiastica cogerentur, et quod
ipsos constaret tactis sacrosanctis reliquiis de justa
possessione ecclesiz vel comitis profiteri, ab utro-
que vestrum (irmiter in posterum teneretur. Inter
€atera vero, qux» continentur in conipositione apud
Saysel facta, continerentur et haec: ut recordatio-
nes fact post jusjurandum per bomines episcopi
«t comitis Amaldricum videlicet Gebennenseni can
torem et canonicum, Willelmum Born decanum,
Riclardum vicedomnum, Willelmum de Bosco, sic-
ut recitata fuerant. communi assensu tui scilicet el
comitis in praesentia memorati Petri Tarentasien-
sis archiepiscopi et Amedei Lausannensis episcopi,

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1157.

1503

À comiti tamen pro peragenda justitia reddetur ; con-
sequenter et. de monasteriis, si falsam aliquando
monetam fecerint, jussu. tuo comes justitiam fa-
ciet.

Quoniam igitur comes modum excedendo multa
et maxima. damna tibi intulerat et. canonicis simi-
liter domosque hominum tuorum diruendo de-
sSiruxeraL, dixerunt compositores ui quadraginta
libras pro restauratione damni comes persolveret;
canonicis vero damnum suum ad eorum libitum et
misericordiam emendaret. In redintegratione quo-
que domorum hominibus quorum fuerant ad eorum
pacem emendationem comes faceret, Dictum est
autem ut omnibus hominibus tuis quos comes, pro
malivolentia inter se et te habita odio habuerat,

atgue abbatum totius Gebennensis episcopatus, Ro- D pacem redderet : similiter et tu ipse hominibus co-

duiphi de Àita Comba, Stephani Chisiriasensis, Moy-
$i de Bonomonte, Borch. de Habundantia, Pontii
de Six, nec non Redulphi Agaunensis abbatis et
"multorum religiosorum et honestorum virorum as-
Sistentium in episcopali domo apud Gebennas,
quid episcopo, quid comiti in dominio et. justitia
Gebennensis civitatis attineret firmiter ab utris-
que tenerentur. Recordationes sunt iste : Bannum
totius Genevae in omnibus et per omnia tuum so-
himmodo esse; justitiam et dominium cujusque sit
homo ad te tantummodo perlinere ; adventitios
quoque ex quo per annum et diem Gebennis moram
fecerint, tuos solummodo esse, comes vero in tota

Geneva nullos liomines capere debet; hospitalitatem, C

placitum generale, foraciones vini, coroddam et
fvlaliones domorum, si dominus mortuus fuerit,
debes ut dominus possidere; forum totius villae
ei justitiam fori ad te solummodo pertinere;
pedagium ripale et pascua similiter. Comes quo-
que per se vel per aliquem de suís in pascuis
Gebennensibus, nullas equitaturas capere debet;
monetam in manus tuas tantummodo esse. Si quis
sero latro captus fuerit, ipsum et omnia ejus tu
habere debes ; statio comitis Gebennis in cognitio-
ne tua sit, ita tamen ut comes et familia ejus ec-
clesix et civibus et ecclesiasticis rebus non noceal *
comes etiam aut aliqui de suis vadimonia sua. per
vim alicui et. nisi zeque valent minime ponant, ct
non aliter quam ad pacem creditoris eadem dimit-
iant; hactenus episcopalia, — De his vero quie ad
comitem spectare videntur sunt hzc: Comes est, et
bonus advocatus sub episcopo esse debet; tantam
denique familiaritatem ex dilectione in domoepisco-
pali babere debet, quod in mutationibus officiorum
ejusdem domus, situ inde quxstionem habueris dru-
uliam (sic) ibi admodum habere debet. Tu quoque
si adversus aliquem de familia sua commotus vel
iratus fueris, ad comitem refugium habebit, et do-
nec tibi cougrue satistaciat, comiti eumdem te-
nere licebit ; simili inodo de familia comitis a te per
omnia tenebitur. Quamvis vero de latrone, sicut su-
perius continetur, (iat , si ad damnandum, vel ali-
quam inde Justitiaur faciendam | fuerit. deputatus,

.

milis pacem faceres, exceptis illis qui tua abstule-
rant, illa videlicet qu:e comes minime habuerat, de
quibus dictum est, uL comes tibi super ipsis justi-
tiam, donec ablata juxta beneplacitum tuum red-
derentur, faceret ; sin autem tu ipse justitiam tuam
proinde faceres, comes vero in nullo tibi contradice-
ret. De piscatioe vero ante tu querimoniam feceras,
ita positum .est ut bonas consuetudines quas Lomi-
nes tui ab antiquo per locum habuerant, semper in
pace haberent. Fuit et querimonia tua de die pisca-
lionis in Venna quam comes abstulerat, super quo
3 compositoribus dictum est, ut quando coniitem
vocare velles, in curiam tuam veniret, ac per cogni-
tionem curiz in pace remaneret, De Rodulpiio qui-
dem Sancti Gervasii, quia comes inde conquestus
fucrat, sic positum est ut investitura ecclesie re-
maneret, ct si comes vellet super hoc in curiam
tuam veniret, et secundum quod dictum erat. vel
adhue diceretur, jus suum uterque possideret.

Si quis vero pacem hanc vel concordiam teme-
rario ausu infringere tentaverit, dictum est ab ip-
sis compositoribus ul tu inde justitiam facias, et
comes infra quadraginta dies ct tua pro facta justi-
iia non offendat.

Ut igtur compositio ipsa futuris temporibus in-
violabiliter observetur, eam apostolicze sedis aucto-
ritate duximus conlirmandam , et przsenti privi-
legio muniendam.

p Decernimus ergo ut nulli omnino liominum liceat
hanc paginam nostre confirmationis infringere ,
vel ei aliquatenus contraire. Si quis autein. hoc at-
tentare prxsumpserit, secundo tertiove. conmoni-
fus, nisi prasumplionem snam congrua satisfa-
ctione correxerit, potestatis honorisque sui dignitate
careat, reumque se divino judicio existere de per-
petrata iniquitate coguoscat, atque in extremo cxa
mine districte ultioni subjaceat. .

Cunctis vero eam servantibus sit pax Domini
nostri Jesu Christi , quatenus et hic fructum Long
actionis percipiant, et apud disirictum | judicem
premia zeternz pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Adrianus catholice Ecclesie episcopus.

Ego Gregorius Sabinensis ecclesi: episcopus.

Digitized by Google
