1i^9
sum loeum in siuistra parte chori. oLtineat, Reli-
qui autem fratres cum eisdem. clericis communiter
sedeant. Decrevit itidem ut capellani ecclesiarum
Sancti Salvatoris, Sanct: Agathe, Sancti Joannis,
Sanct Gratie ac Saneti Vigilii in Dominicis diebus
precipuisque festivitatibus ad majores missas in
ecciesia vestra conveniant. In Cena. vero Domini,
ad baptisinum et in aliis solemnitatibus, sicut di-
vina consuevistis officia celebrare, ita omni tempore
pacifice observetis. Ad hzc quoniam quidam sacer-
dotum ad exbilendas vobis supradictas fidelitates
moras innectebant, et quibusdam subterfugii eas
relardare presumobant, pr:edecessor noster bonz
memorie papa Anastasius apostolica auctoritate
constituit, ut, juxta Yeterem consuetudinem ecclesi
vestre, incentinenti post susceptos ordines cas
vobis exhibeant. Et sí. statiw exhibere contenipse-
rint donec exhibeant a susceptis ordinibus arcean-
tur, suo etiam decreto sancivit ut. Pergamensis
episcopus nullum vobis indebitum gravamen aut
inusitatum imponat, Ne igitur. super his qua inter
vos judicio sedis apostolice decisa sunt, recidivo
denuo litigio fatigemini et inde alterutrum par-
tium alteram in expensas et labores adducat.....
judiciario ordine perpetuum silentium utrique
parti constat impositum, auctoritate apostolica in-
terdiximus ut nullus omnino hominum contra
prefati antecessoris nostri papze Eugenii... et me-

morati Anostasii papae constitutionem aut sanctio--

nein quam nos assertionis nostre munimine robo-

ramus venire presumat vel... nostra confürmatio- c

his.,. contraire. Si quis autem hoc attentare pra-
sumpserit indignationem omnipotentis Dei et bea-
terum Petri et Pauli apostolorum ejus incurrat.
Ámen.

Ego Adrianus cotbolic:e Ecclesi episcopus.

Ego Guido presb. card. tit. S. Chrysogoni.

Ego Hubaldus presb. card. tit. Sancte Praxedis.

Ego Julius presb. card. tit. Sancti Marcelli.

Ego Hubaldus presb. card. tit. Sancte Crucis ia
Jerusalem.

Ego Octavianus presb. card. tit. Sanct: Ceciliz.

Ego Joannes presb, card. Sanctorum Joannis et
Pauli tit. Pamachii,

Ego Henricus presbvt. cardinalis tit. Sanctorum
Nerei et Achillei. -

Ego Odo diac. eard. Sancti Georgii ad Velum
Aureum.

Ego Guido diac. card. tit. Sanctze Marix in Por-
ficu. |

Ego Odo diac. card. tit. Sancti Nicolai in Carcere
Tulliano.

Datum Beneventi per manum Rolandi, sancte Ito-
mame Ecclesim presbyteri cardinalis, v Kus Junii,
Incarnationis Dominiez anno 1156, indictione iv,
pontificatus vero domni Adriani pape IV, anno se-
cundo.

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1156.

1470

A Cil.

Cum. Willelmo rege Sicilie factam per legatos pa-
cem. confirmat.
Beneventi? Jun.)
[Mausi, Concil. , XXI, 891.

Adrianus episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo filio WiLLELWo illustri ot glorioso
Sicilie regi, ejusque haeredibus , quos pro volunta-
ría ordinatione sua statuerit in regnum, in perpe-
tuum.

Licet ex injuncto nobis a Deo apostolatus officio
universos Christi fideles paternze charitatis brachiis
debeamus amplecti, atque ad pacem eos et con-
cordiam invitare; reges tamen et sublimiores quas
que personas tanto amplius diligere et honorare

B debemus, atque de bono pacis eos tanto studiosius
comnonere, quanto Ecclesix Dei et fidelibus Chri-
stianis major inde fruetus spiritualiter ac tempos
raliter dignoscitur provenire. Constat , charissime
in Christo fili Willelme, gloriose Sicilie rex, te
inter reges et celsiores personas s:culi, eximiis
operibus, potentia opibusque clarere : ita ut ex
vigore justitiz, quam in terra sub tua ditione conu-
situta conservas, ex securitate pacis, qua omnes
per eamdem const.tuti la:tantur, el ex terrore quem
inimicis Christiani nominis per opera magnifica
incussisti, usque ad extremes angulos fama tui no-
minis et gloria protendatur. Quod siquidem nos,
dilectissime in Christo fili Willelme eximie, dili-
geniius attendentes. et. inspicientes pariter quanta
ulilitates Romana Ecclesie valeant. provenire, si
celsitudo tua per firmam | pacem ei et concordiam
conjungatur : dum in civitate Beneventana securi
et liberi cum fratribus nostris essemus, ad pacem
tecum habendam diligenti studio decrevimus inten-
dere, Misimus ergo ad excellentiam tuam quosdam
fratrum nostrorum, scilicet : ut siipra (72*) ; et pro-
posuimus per eos nostrum de bono pacis et con-
cordi: desideriutn: et invitavimus attentius, et mo-
nuimus excellentiam tuam ad pacem. Et illius
inspirante virtute, qui ad. coelum iturus discipulis
suis ait : Pacem do vobis, pacem meam relinquo
vobis (Joan. xiv) ; talem animum tuum invenimus,
qualem filii pacis et catholici principis decuit inve-
p niri. Et mediantibus praefatis filiis nostris, ete.,
ut supra; in hanc. formam pacis libera et sponta-
.nea voluntate rostra devenimus, ut videlicet. de
capitulis illis, de quibus inter nos et excellentiam
tuam controversia est, per omnia, etc. Ut autem
qua supra diximus tam nostro, quam successorum
nostrorum tempore perpetuam obtineant firmitatem,
ct nec tuis, nec tuorum hazredum temporibus, ali
cujus valeant preesumptione turbari; nus ea de com
muni consilio et' voluntate fratrum nostrorum, au-
ctoritate apostolica confirmamus, e£ valitura in per-
petuum presentis scripti pagina communimus ; et
lam 2 nobis, quam a nostris successoribus perpetuis
temporibus statuimus observanda.

(72") Sic in cod. Vatieano unde hanc ep. descripsit Baronius.

Digitized by Google
