4451

ADRIANI 1Y PAPJE

1453

iuam, sine ulla diminutione memorato creditori A — Ego Gerardus diae. card. S. Mariz im via La-

persolvant, Quod si forte-facere noluerint, canoni-
cam in eos sentenliam non differas exercere, et to-
tam terram eorum interdicto subjicere.
Data inu territorio Malliani. 11. Idus Julii [leg.
Junii].
LXI.

Privilegium pro Ecclesia Trevirensi.
(In campo Nepesino, Jun. 15.)
[GcEsTnER, Cod. diplom. Rheno-Mosell., 1, $56.]

ApnIANUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri HiLtixo.Treverensi archiepiscopo, ejus -
que successoribus canonice substituendis in perpe-
uum.

Injuncti nobis a Deo apostolatus offücium , et. ec-
c«lesiastiez utilitatis consideratio nos hortatur et ad-
monet, fratres nostros episcopos, quos honestate
ac religiune pollere cognoscimus, ampliori cbari-
late diligere, majoremque illis honorem jugiter et
gratiam exhibere. Tunc enim de subjectorum suo-
rum utilitate vere poterunt esse solliciti, atquc
€licii sui prosecutiomi poterunt eíficacius immi-
nere, cuin et ipsi nos abundantiorem sibi senserint
bonorem impendere, et propeusiori affectu diligere
charitatis. Quocirca, dilecte in Domino frater Hil-
line archiepiscope, devotionem el sincerum affectum
Treverensis ecclesie cui, Deo auctore, praesse di-
gnosceris, ac predecessorum tuorum erga beatum

lina.

Ego Odo diac. card. S. Nicolai in Carcere Tul-
liano.

Datum in campo Nepesino, per manum ftolandi,
Romanz Ecclesie presbyteri cardinalis et caucella-
rii, xvi1 Kal. Julii, indictione n, Incarnationis Do-
3.niez anno 1155, pontificatus vero domni Adriani
papelV anno primo.

LXHI.

Wiecmanno — archiepiscopo  Magdeburgensi. cansam
que episcopum Osnabrugensem inter et. Wibaldum
&bbatem de decimis vertebatur terminandam. com-
mittit.

(In territorio Tusculano, Jul. 11.)

B [Manrew., Ampl. Collect., Wi, 578.]

ADBIANUS episcopus, servus servorum De,, vene-
rabili-fratri WicwANNo, Madenburgensi arcbiepisco-
po, salutem et apostolicam benedictionem.

Dilecti filii nostri Wibaldi Corheiensis abbatis re-
latione accepimus, decimas villarum suarum de
Northlandia commisso sibi monasterio quondam in-
juste ablatas, a venerabili iratre nostro Philippo
Osenbruggensi episcopo et quibusdam aliis ejus no-

"mine detineri, Quocirca per przsentia scripta
fraternitati tuzxe mandamus, quatenus utramque par-
tem ante tuam praesentiam evoces , et rationibus
utriusque partis diligenter auditis, e& ea qua con-
venit subtilitate discussis, quod justum inde fuerit

Petrum et predecessores nostros atque nos ipsos C judices, et quod judicaveris remoto dilationis obsta-

debita benignitate altendentes, dignitates seu hiono-
res et libertates a predecessoribus nostris Joanne
Xil, Benedicto Vll, Leone IX, Yietore Il, lnnocen-
iio et Eugenio felicis. memorie Romanis pontifici-
bus, aut imperatoribus vel regibus eidem ecclesia
concessas, tibi tuisque successoribus auctoritate
apostolica confirmamus, et presentis scripti privi-
-egio communimus,

Ego Adrianus catholicze Ecclesiz episcopus

Ego Guido presb. card. tit. S. Chrisogoni.

Ego Hubaldus presb. card.tit. S. Praxedis.

Ego Gregorius Sabinensis episcopus.

Ego Manfredus presb. card. iit. S. Savinz.

Ego Julius presb. card. tit. S. Marcelli.

Eso Hubaldus presb. card. tit. S. Crucis in Jeru-
salem.

Ego Guido presb. card. tit. Pastor.

Ego Bernardus presb. card. tit. S. Clementis.

Ego Gerardus presb. card. tit. S. Stephaniin Coe-
lio Monte.

Ego Joannes presb. card. Sanctorum Joannis ez
Pauli tit, Pamachii,

, Ego Henricus presb. card, tit. SS. Nerei et Achil-

lei.

Ego Joannes presb. cardin. tit. SS. Silvestri et
Marini.

Ego Guido diac. card. S. Mariz in Porticu

Ego Joannes diac. card. Sanctorum Sergii etBoc-
chi.

culo facias adimpleri.
Data in territorio Tuscul., v Idus Julii.

LXIV.

Monasterii — Heidenheimensis protectionem | suscipit
disciplinamque ac possessiones confirmat.

(In territorio Tiburtino, Jul. 11.)
[FarckExsTEIN , Cod. diplom., 56.]

ApRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis fliis AnEtbERTO abbati et universis fratribus
Heidenbeimensibus, salutem et apostulicàm benedi-
ctionem,

Quoniam sine verz cultu religionis nec charitatis
unio potest salva subSistere nec gratus Deo famu-
Jatus impendi, oportet nos universis Ecclesiis sacrz

D religionis cultum, Domino cooperante, statuere et

constitutum exacta diligentia conservare. Quocirca,
dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus
concurrentes assensu, monasterium vestrum sub
B. Petri et nostra protectione suscipimus et przzsen-
tis seripti patrocinio communimus. luprimis siqui-
dem statuentes ut ordo monasticus, qui ex mandato
felicis memorie pap:e Eugenii, prxedecessoris nostri,
per studium ct providentiam veuerabilis fratris no-
stri Eberhardi Bambergensis episcopi et dilecti Blii
nostri Adam abbatis de Ebrach in ipso monasterio
dignoscitur institutus, perpetuis ibidem temporibus
inviolabiliter observetur. Praeterea quaecunque bez:a
idem monasterium inpresentiarum juste et. cano-
mice possidet, aut in futurum rationabiliter, prae-,

Digitized by Google
