1455
stante Domino, poterit adipisci, firma vobis vestris-
que successoribus et illibata perinaneant.

Decernimus ergo ut nulli omnino liominum liceat
idem monasterium temere perturbare, aut ejus pos-
sessionesauferre, diminuere, vel aliquibus vexationi-
bus fatigare, sed illibata omnia et integra conser-
ventur vestris et vestrorum usibus profutura,
salva nimirum dioxcsani episcopi canonica ju-
stitia.

Si quis autem hoc attentare presumpserit, et se-
cundo tertiove commonitus, nisi presumptionem
suam satisfaclione congrua correxerit, potestatis
honurisque sui dignitate careat reumquoe se judicio
divino existere de perpetrata iniquitate cognoscat.
Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus, sit
pax Domini nostri Salvatoris Jesu Christi, quatenus
et bic fructum bona actionis percipiant, et apud
districtum judicem premia slernz vile inveniant.

Data territorio Tiburtino, v Idus Junii.

LXV.

Privilegium pro Hillino Trevirensi archiepiscopo.

-— (dn territorio Tiburtino, Jul. 13.)
[GuswrBER, Cod. diplom. Rheno-Moselt., 1, 558.)

ÁDRIANUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri HiLLiNo , Treverensi archiepiscopo,
ejusque successoribus canonice substituendis in
perpetuum.

in eminenti apostolic: sedis specula, dispo-
nente Domino, constituti, fratres nostros episcopos
fraterna debemus chari:ate diligere, et ecclesiis sibi
a Deo commissis paterna sollicitudine providere.
Eapropter, dilecte in Domino frater Hilline archi-
episcope, devotionem (uam et;sinceram fidelitatem
Treverensis Ecclesie erga. beatum Petrum et nos
ipsos attendentes jura et antiquas atque canonicas
consue!udines, que in ecclesia twa a longis retro
tenrporibus esse noscuntur, tibi tuisque successo-
ribus auctoritate apostolica roboramus, et przsentis
Sscripli pagina. communimus. Exitum videlicet in
«quarto anno per totum episcopatum tuum ad conse-
crationes ecclesiarum, confirmationes hominum, et
correctiones excessuum secundum synodalem ju-
stitiam, Ád cujua laboris expensam totam decimam
cum integritate eodem quarto annuo, vel quartam
partem annis singulis, juxta quod sacris est cano-
nibus institutum, tam tibi quam successoribus tu's,
similiter confirmamus, Praeterea interdicimus ut
nulius archidiaconus ecclesie tuz curam animarum
in ecclesiis quie in tuo episcopatu consistunt alicui
cominittere sine (uo comnsensu prowsuimat, sicut
praedecessor noster sanctze recordationis popa Eu-
genius bonz; memorie przdecessori tuo Alberoni
et tibi dignoscitur concessisse. Decernimus ergo ut
nulli omnino hominum, etc.

Datum in territorio Tiburtino per manum Ro-
landi, sancte Romanz Ecclesiz presbyteri cardina-
Jis et cancellarii, ui Idus Julii, indictione m, In-
carnationis vero Dominice anno 1455, pontificatus
vero domni Adriani pape 1V anno priu.o.

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1155,

LI
LXVI.

Wibaldo abbati Corbeiensi ejusque shecessoribus mo-
nasterium Werbense subjicit,

A

(In territorio Tusculano, Jun. 18.)

[Manrgx., Ampl. Collect., WM, 619.]

ÁpRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio WisALpo Corbeiensi abbati, salutem et apostoli-
cam benedictionem.

Sacrosancta Romana Ecclesia, si quando aliquam
ecclesiarum ad jus suum specialiter pertinentium
ita in temporalibus et spiritualibus prospexit attri-
tam, ut nisi major ei alterius personze sollicitudo
adesset, in. statum suum relevari non posset, illis
personis ad earum curam habendam vices suas

B committere consuevit, quz et sinceritate devotionis
sibi viderentur astrict:e, et ad relevandum statum
illorum honesta, ac scientia idonex apparerent. lr.-
de est quod probitatem tuam, dilecte in Domine
fili Wibalde abbas, devotionem quam erga matrem
iuam sacrosanctam Romanam Ecclesiam babere
dignosceris, attendentes, monasterium de Werbe,
quod ad jus beati Petri specialiter pertinet, et in
temporalibus et spiritualibus non modicuni digao-
scitur imminutum, eum advocatia et omnibus per.
linentiis suis tibi et per te commisso tibi monaste-
rio Corbeiensi committimus, et sub tuo et tuoruin
successoru:n regimine perpetuis temporibus statui-
mus permanere. lta quidem ut duos aureos inde
singulis annis nobis nostrisque successoribus per-
solvere debeatis. Nulli ergo hominum liceat hujus
nostre confirmationis et concessionis paginam te-
merario ausu infringere, aut aliquibus molestiis
contraire. Si quis autem id attentare presumpserit,
indignationem omnipotentis Dei et beatorum Pe-
tri et Pauli apostolorum ejus se noverit incur-
surum.
Datum in territorio Tusculano Idus Julii.

LXVII.

[Arnoldo] archiepiscopo " Moguntino mandat ut mona-
sterium  Werbense a. Bobbonis comitis injuriis
fueatur.

(In territorio Tusculano (?), Jul.)
[J^id., col. 620.]

D ADRIANUS, servus servorum Dei, dilecto in Chri-
sto filio Moguntino episcopo, salutem et apostolicam
benedictionem.

Predecessorum nostrorum vestigia imitati, abba-
tiam de Werbe, ad jus et proprietatem beati Petri
specialiter pertinentem, dilecto filio Wibaldo Cor-
beiensi abbati regendam custodiendamque commi-
simus, sperantes quod ejus prudentia, auctore Do-
mino, accipiat incrementum. Verum quia comes
Bobbo, qui ejus advocatix* sc asserit advocatum,
cenobium Werbense el prefatum abbatem variis
inquietatibus perturbare minatus est, distrietioni
tue mandamus atque precipimus, ut eum districte
cemmoncas, quatenus ab abbatis et ccnobii infesta-
tione quiescat, et. si tuis parere commonilionibus

C

Digitized by Google
