1136

ADRIANI IV PAP.£

1456

contumaciter et superbe contempserit, canonicaeum 4 — Gerardus diaconus cardinalis Sancte Mariz in

censura coercere procures.
LXxVvill,

Rainerio Senensi episcopo fundum in monte Bo-
nizi ad ecclesiam edificandam sub annue censu
concedit,

(Ap. civitatem Castellanam, Jul. 21.)
[MunaTom, Antiq. Htal., V, 811.]

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri RaixERIo. Senensi episcopo, ejusque
successoribus canonice subslituendis in perpe-
tuum.

Cum ex injuncto nobis a Deo summi pontificatus
officio, cunctis Christi fidelibus debeamus nos ex-
hibere propitios, et ipsos in suis postulationibus ex-
audire, presertim fratribus nostris episcopis opor-
tet nos paterna sollicitudine providere, et eos in
ipsa operis exhibitione ampliori affectu diligere cha-
ritatis. Quocirca, venerabilis in Christo frater,
Raineri episcope, tuis justis postulationibus gratum
impertientes affectum, fraternitati tu duximus con-
cedendum, ut in (undo, quod dilectus filius noster
nobilis vir Guido comes in monte Bonisi beato Petro,
et nobis, qui vicem ejus, licet indigni, gerimus, digno-
scitur concessisse, liceat tibi ecclesiam construere,
et constructam sine contradictione aliqua conse-
crare, clericosque in ea juxta tu: voluntatis arbi-
trium ponere, et libere ordinare. Sane ut lec no-
stra concessio majorem in posterum obtineat firti-
tatem, auctoritatis nostre prasidio ipsam duximus (
confirmandam, et przsentis scripti pagina munien-
dam. Statuimus autem ut quicunque de tua diecesi
ad locum illum transierint, in omnibus spiritualibus
tibi tantum et successoribus tuis debeant respon-
dere, et eamdem, quam prius, habeatis potesta-
tem. Ceterum. ad. hujusmodi nostre | concessionis
et confirmationis indicium, unum byzantium no-
bis, nostrisque successoribus annis singulis persol-
tetis.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum li-
ceat hanc paginam nostra concessionis et confirma-
tionis ausu temerario infringere, vel ei aliquatenus
contraire.

Si qua vero, etc. ,

Ego Adrianus catholice Ecclesig episcopus.

Ego Hubaldus presbyter cardinalis titulo Sanctae
Praxedis.

Ego Manfredus presbyter cardinalis titulo Sanctze
Savina.

Ego Ubaldus presbyter cardinalis titulo Sanctae
Crucis in Hierusalem.

Ego Joannes presbyter cardinalis. Sanctorum
Joannis et Pauli titulo Pammachii.

Ego Joannes presbyter cardinalis titulo Saneto-
rum Silvestri et Martini.

Ego Joannes diaconus cardinalis Sanctorum Ser-
gii et Bacchi.

Ego Bernardus presbyter cardinalis titulo Sancti
Clementis

D

Via Lata.

Data apud civitatem Castellanam per manus Ro-
landi, sanct: Roman: Ecclesi» presbyteri cardina-
lis et cancellarii, xu Kal. Augusti, indictione r1, In-
carnationis Dominic 1155, pontificatus vero domni
Adriani papz IV, anno primo.

Desideratur bulla plumbea.
LXIX.

Monachis S. Bertini Sithiensis privilegia quedam
concedit,

(Vide lperii Chronic. S. Bertini ap. ManrzN., The-
saur. Anecdot., III, 647.)
LXX.

Monasterii S. Michaelis Pisani tutelam suscipit,
possessionesque et privilegia confirmat.
(Ferentini, Oct. 4.)

[MirangLLI1, Ann. Camaldul., Vll, App., 482.]

' AbRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis abbati monasterii Sancti Michaelis, quod in
civilate Pisana situm est, ejusque fratribus tam
praesentibus quam futuris, regularem vitam profes-

sis, in perpetuum,

Officii nostri nos admonet et invitat auctoritas
pro Ecclesiarum statu satagere et earum quieli ac
tranquillitati salubriter, auxiliante Domino, provi-
dere. Dignum namque et honestati conveniens esse
dignoscitur, ut qui ad earum regimen, Domino dis-
ponente, assumpti sumus, eas a pravorum hominura
nequitia tueamur, et beati Petri atque selis aposto-
lic patrocinio muniamus. Eapropter, dilecti in Do-
mino filii, vestris justis postulationibus clementer
anbuimus et pro staiu monasterii in quo divino
maneipati estis obsequio sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus, et przsentis scripti privile-
gio communimus, In primis siquidem statuentes ut
ordo monasticus, qui secundum Deum et beati Be-
nedicti Regulam atque Camaldulensium statutorum
consuetudinem in eodem monasterio dignoscitur
institutus, futuris ibidem temporibus inviolabiliter
conservetur, Praeterea quascunque possessiones,
quecunque bona idem monasterium inpresentia-
rum juste et canonice possidet, aut in futurum com-
cessione pontificum, largitione regum vel pripei-
pum, oblatione fidelium seu aliis justis modis, Dee
propitio, poterit adipisci, firma vobis vestrisque
guecessoribus, et illibata permaneant. In quibus ze
duximus exprimenda vocabulis :

Ecclesiam Sancti Laurentii de Rivolta cum ho-
spitali et pertinentiis suis ; ecclesiam Sauctze Ceci-
liz ; jus vestrum in. ecclesia S. Christophori de Co-
lignola cum integris parochiis, et di«ecesibus suis ;
quidquid habetis in villa de Gbezzano, de Colignola,
de Mezzano, de Leona, de Bottano, et infra Mae-
ceio; quidquid habetis in ecclesia Sancti Petri im
Gradu, salvo solito censu presenti archiepiscopo,
et quidquid habetis justa muros civitatis, tam im
terris quam in vineis, vobis nihilominus confirma-
mus.

Digitized by Google
