TIN
Auglorum situm est, ejusque successoribus regu-
larier substituendis, in perpetuum.

£ffectwm justa postulantibus indulgere, vigor
equitatis et ordo evigit rationis, presertim quan:o
petentium voluntatem et pietas adjuvat, et veritas
non relinquit. Eapropter, dilecte in Domino fili
Frowine abbas, tuis justis postulationibus clemen-
ter annuimus, et prefatum monasterium, cui, Deo
auctore, presse dignosceris, sub B. Peiri et nostra
protectione suscipimus cl prosentis scripti pzivile-
gio communimus. Statuentes. ul. quascunque. pos-
sessiones, quzecunque bona idem monasterium in
preesentiarum juste et canonice possidet, aut in fa-
turum concessione pontificum, largitione regum vcl
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis mo-

ÁDRIANI IV PABJE
A rint eligendum. Ad hac dispositionem illam, quam

1516

bone recordationis Henricus imperator quartus de
monasterii vestri libertate et advocati electiore
constituit, et felicis memoriz papa lunocentius suo
privilegio confirmavit, nes apostolicz: sedis auctori-
tate ürmainus, ut videlicet abbas cum consilio fra-
trum siorum utilem eligav advocatum, qui non pro
terreno commodo, sed pro Dei amore et peccatorum
suorum venia advecatiam ipsam bene habere cupiat
et tractare, et nunquam hareditario jure in aliqueuy
perveniat, Si auteni calumniator potius quam advo-
catus existens, bona monasterij pervaserit, et. moe
magis ea defenderit, et semel ac secundo terüiove
commornitus non emendaverit, abbas habeat facul-
tatem cum consilie fratrum suorum alium utiliorem

dis, Deo propitio, poterit adipisci, firma tibi tuisque B sibi advocatum statuere. Ad indicium autesa bojus

successoribus et illibata permaneant. In. quibus
haec propriis duximus exprimenda nominibus :
Ecclesiam de Stannes, ecclesiam de Buoches cum
omnibus pertinentiis suis. Sane novalium vestro-
rum quie propriis manibus aut sumptibus coiitis,
sive de nuirimentis animalium vestrorum, nullus
omnino a vobis decimas exigere presumat. Pre-
terea in parochialibus ecclesiis, quas tenetis, liceat
vobis sine alicujus contradictione idoneos sacerdo-
tes eligere, et. electos dicecesano episcopo presen-
tare ; quibus, si idonei fuerint, episcopus animarum
curam committat, ut de plebis quidem cura epi-
scopo rationem reddant, vobis autem de temporali-
bus ad idem monasterium pertinentibus debitam
subjectionem exbibeant. Ad hzc adjicientes jus quo
in decimis accipiendis, ek czetera quz? Oudalricus et
Hermannus Constautienses episcopi monasterio ve-
$tro concessisse el confirmasse noscuntur vobis au-
€toritate apostolica confirmamus. Chrisma vero,
oleum sanctum, consecrationes altarium seu basili-
carum, ordinationes monachorum vestrorum qui ad
sacros ordines fuerint promovendi, et czelera ad epi-
scopale oflieium pertinentia a Constantiensi epi-
$copo, in eujus dicecesi estis, accipietis, siquidem
catholicus fuerit, et. gratiam atque communionem
apostolice sedis habuerit, et ea gratis ac sine pra-
vitate vobis voluerit exhibere; alioquin liceat vobis
catholicum quem malueritis adire antistitem, et ab
€o corsecrationum saccamenta percipere, qui nostra
fulcilus auctoritate, quod postulatur indulgeat. Se-
pulturam quoque ipsius loci omnino liberam esse
sancimus, ut eorum qui se illic sepeliri deliberave-
rint, devotioni et extrem:e voluntati, nisi forte ex -
communicati vel interdicti sint, nullus obsistat ,
saiva tamen justitia matricis ecclesi:. Liceat autem
vobis clericos a szeculo fugientes, vel laicos liberos,
misi excomuunicali sint, absque ullius contradi-
ctione ad conversionem. suscipere. Obeuute vero te
nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet suc-
cessorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia
violentia pr:eponalur, nisi quem fratres communi
€onsensu, vel fratrum pars consilii sanioris secun-
dum Dei Gimorem et S. Benedicti Regulam provide-

a sede apostolica perceptz iuitionis et liber:aüis,
unum aureum nobig nostrisque successoribus annic
singulis persolvetis.- .

Decernimus ergo ut nulli omnine hominum liceat
prefatum nonasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
aul aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia inte-
gre serventur eorum pro quorum gubernatione et
sustentatione concessa sunt, usibus on:nimodis pro-
futura, salva sedis apostolieze auctoritate et dioece-
sanorum episcopcrum canonica justitia.

Si qua igitur, etc.

Ego Adrianus episcopus catholicg Ecclesise.

Ego Gregorius Sabinensis episcopus.

Ego Manfredus presbyter cardinalis à. S. Sa-
bin.

Ego Julius presbyter cardinal. tlt. S. Marcelli

Ego Inbaldus Presb. card. tit, S. Crucis in Jeru-
salem.

Ego Octavianus presb. card. tit, S. Czecilize.

Ego Gerardus presb. card. tit. S. Stephani in
Celio monte.

Ego Henricus presb. card. tit. SS. Nerei- e$
Achillei.

Ego lidebrandus presb. card. Basilicae Xll Apc-
sto'orum.

kgo Odo diaconus cardinalis S. Georgii ad Ve-
]um Aureum. :

p Ego Bobo diac. card. SS. Cosm: et Damiani.

Ego Albertus diac. card. S. Adriani.

Betm Laterani, per manum Rolandi, saneta
Ronanz Ecclesie presbyteri cardinalis el. cancet-
larii, v? Idus Junii, indictione v, Incarnationis Do-
minicze anno 1157, pontificatus vero domni Adriani
pape IV anno n1.

CXXXYIIL.

Ad Henricum. Gradensem patriarcham, — Patricr-
chalem dignitatem confirmat, et primatum. super
Jadertinum archiepiscopatum.

(Laterani, Jun. 31.)
[Mausi, Concil, XX, 822.]
ApRIANUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Heveico. Gradensi patriarcham, ejasqse

Digitized by Google

