ut

ADRIANI ÍV PAP.£

1518

contingeret nog proferre, fidem non dubites adhi- A in porta orientali, quz modo coluntur, vel in antea|

bere
CXLIY.

Hospitalis S. Blasii juxia. Modcetiam possessiones
confirinat.

(Laterani, Nov. 4.)
"Givi, Memorie di Milano, Vl, 529.]
CXLV
Monasterio Mediolanensi. Sancti Dionysii confirmal
'omnia illius jura et bona.
(Laterani, Nov. 10.)
[Mena Ton, Antig, IHtal., V, 1035.]

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis WisrREbo abbati monasterii Sancti
Dionysii Mediolanensis, ejusque fratribus tam
presentibus quam futuris, regularem vitam profes-
sis in perpetuum.

Justis religiosorum desideriis dignum est faci-
lem praebere consensum, ut fidelis devotio celebrem
consequatur effectum, Eapropter, dilecte in Domine
fili Wifrede abbas, tuis justis postulationibus cle-
menter annuimus, e$ monasterium Sancti Dionysii,
«ui, Deo auctore, przsides, et przedecessoris nostri
beati Petri, et. nostra prolectione suscipimus, et
presentis scripti privilegio communimus, statuen-
les ut, quascunque possessiones, quacuaque bona
idem monasterium impresentiarum jusje e$ cano-
nice pessidet, aut. in futurum concessione pontifi-
cum, largitione regum vel principum, oblatione tide-

culte fuerunt, sicut ab. Eriberto bon: memuria'
Mediolanensi archiepiscopo canonice vobis con-
cessa est, el in scripto suo firmata; possessiones,
quas habetis in Sacrate et in Sexto, qui dicitur
Joannis, ja Affori, in Ponte Curionis, in Grogon-
70ía, in Aronio, Pescallo, Lomacio, Casalego, Cz-
lutate, Romano, in Quinto, in Surdi, et in Casale,
de Casinis, de Valle Saxia, cum omuibus supradi-
ctarum possessionum libertatibus et consuetudini-
bus, sicut eas cessione regum hactenus quiete ba-
buistis, et praefati Oberti archiepiscopi seripio
vobis confirmat sunt.

Ad bac quatuor clerici ipsius monasterii, qui
sunt de ordine Decomauorum Mediolanensis Ec-
clesiz, ab abbate, qui pro tempore fuerit, ad hoao-
rem Dei in eadem Ecclesia ponantur et ordineatur,
eique tanquam pairi et Domino suo obedientes exi-
Stant, sicut hactenus exstitisse dignoscitur, ei scri-
pto jam dicti archiepiscopi continetur, Statuimus
autem in predictis ecclesiis Sanctorum Laureubi
el Fidelis, vobis cum assensu memorati archiepi-
scopi absque contradict:one aliqua ponere liceat
sacerdotes. Prohibemus etiam ut nemini fas sit in
parochia suburbii Porte Novs, qua vestri juris
existit, inürmos visitare, mortuos sepelire, et alia
divina officia, quz& ad parocbiale jus pertiment,
vobis invitis, populo celebrare. Przlerea quidquid
Adalbertus jam dictus abbas ipsius monasterii in»

lium, seu aliis justis modis, prestante Domino, (€ vasor ab eadem Ecclesia Sancti Dionysii per vendi-

poterit adipisci, firma vobis vestrisque successori-
bus et illibata permaneant. In quibus bzec propriis
duximus exprimenda vocabulis : Ecclosiam videlicel
Sancti Michaelis de Pescallo, in qua monasterium
statuendi, si expedierit, facultatem habetis, sicut
a venerabili fratre nostro Oberto Mediolanensi ar-
chiepiscopo rationabili providentia vobis conces-
sum esi; tofam porechiam suburbii illius portz,
qu2 dieitur Porta Nova, sicut per ejusdem archi-
episcopi sententiam legitime vobis adjudicata est;
ecclesiam Sancte Mariz in Solario, que nunc San-
cti Fidelis dicitur; eeclesiam Sancti Laurentii, qux
est juxia domum Tassonis, cum omnibus earum
pertinentiis ; curtem de Melate cum tribus capellis,
"idelicet Sancti Bartholomei, Sancli Dionysii,
Sancte Mari» de Sabioncello, et duobus castris,
scilicet de Melate et Sabioncello; curtem de Lierni,
cum duabus capellis beati Mauricii videlicet et
beati Michaelis ; tertiam partem curtis de Talamona
cuim decima, et jus vestrum in duabus capellis, quae
in curte illa sit» sunt, videlicet Sanct» Marix et
Sancu Martini, cum omnibus ad eas pertinentibus ;
capellam Sancti Martini de Gradi, cum omnibus
ejus possessionibus; ecclesiam beati Micbaelis de
Pescallo, cum omnibus suis pertinentiis; decimam
ferrarum, quie sunt juxta ipsum monasterium, et
illarum terrarum, qux sunt circum flumen Sevi-
&um binc atque inde in omnibus pertinentiis ho-
wiutm habitapüum in Porta, quz dicitur Nova, et

tiones, piguorationes, infeudationes, investituras,
libellos, commutationes, locationes, seu alio quoli-
bet modo illicite alienavit, irritum esse censemus,
et ad ipsam Beati Dionysii ecclesiam revocandi fa-
cultatem vobis concedimus, quemadmodum per
senteutiam consulum Mediolanensium a Rubalde
bone memorie archiepiscopo confirmatur legitime
judicatum est. Sane novalium vestrorum, qua: pro-
priis manibus aut sumptibus colitis, sive de nutri-
mentis vestrorum animalium, nullus 3 vobis deci-
imas presumat exigere. Decimas quoque, quas ca-
nonice possidetis, vobis nihilominus confirunamus,
Decernimus ergo ut nulli omnino bominum liceat
prefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed. illibata
omnia et integra eonserventur, eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolicae aucto-
ritate et Mediolanensis archiepiscopi canonica ju-
stitia. Si qna igitur in futurum ecclesiastica, szcu-
larisve persona hanc nostrze constitutionis paginam
sciens contra eam temere venire tentaverit, secundu
tertiove commonitus, nisi presumptionem swam
digna satisfactione correxerit, potestatis bonorisque
sui dignitate careat, reamque se divino judicio exi-
stere de perpetrata iniquitate cognoscat, ei » san-
ctissimo corpore ac sanguine Dei et. Domini Re-
demploris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in

Digitized by Google
