491

ADRIANI IV PAPJE

--—

447»?

fuerit, ab abbate eligendus est, et tibi reprzsentan- A stabilitate persistere, ef ne futuris temporibus im-

dus, qui, si idoneus inventus fuerit, curam a te
suscipiat animarum atque obedientiam promittat,
et promissam in animarum cura tibi exhibeat.
De plebis autein. cura tibi et successoribus tuis ;
de temporalibus vero abbati, ejusque successo-
ribus respondebit. Omnia insuper jura episcopa-
lia, preter partem decimarum et primitiarum,
tibi in eadem ecclesia vindicabis, et omni quarto
anno, cum ad ecclesiam ipsam accesseris, tibi, et
duodeciur personis, ct totidem equitaturis, suffieien-
ter debent in prandio, vel in cena necessaria. mi-
nistrare, Duodecim quoque denarios Mediolanen,
veleris monetze tíbi, et successoribus tuis in festo
Sancti. Martini de przefata ecclesia pro censu abbas,
vel sacerdos, qui pro tempore ibi fuerit, singulis
annis exsolvent. Nihil vero aliud, his exceptis, quie
superims sunt expressa, im ecclesia ipsa debebit.
Üt autem predicta compositio inter vos faeta fu-
tris temporibus inviolabiliter observetur, eam au-
ctoritate apostolica confirmamus, et prasentis scri-
pü patrocinio communinurs. Statuentes, ut. nuHi
omnino hominum liceat hanc paginam nostr: con-
firmationis infringere, vel ci aliquatenus con-
iraire, etc.

ANNO 1157.
CXXI.
[Sitvesiro] abbati S. Augustini Cantuariensi praci-

pit ut infra dies xxx [ Theobaldo] archiepiscopo
obedientiam exhibeat,

(Gervasii! Chronicon apud TwyspeN, Hist. Angl.
Script., 11, 3579. ^

ADRIANUS cpiscopus, servus servorum Dei, dile-
«to filio 3bbati Sancti. Augustini Cantuaris, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Quanto amplius venerabilis frater noster Cantua-
viensis archiepiscopus apostolica; sedis legatus ab
ipso promotionis su.e tempore sacrosancte Ro-
mang Ecclesiw fidelis semper ac devotus noscitur
exstitisse, tanto propens:us eum et commissam sibi
Ecclesiam diligere nos oporfet, et jura sua eidem
illibata debemus et integra conservare. Inde est
quod dilectioni tux» per apostolica scripta przci-
piendo mandamus, quatenus sicut aliquem ante-
cessorum Luorum constat alicui predecessori ejus-
dem fratris nostri archiepiscopi obedientiam aliquo
teinpore exhibuisse, ita eam omni appellatione et
occasione remota infra xxx dies post susceptionem
presentiarum litterarum ipsi non dilferas exhibere.

CXXII.

Parthenonem. S. Marie Caramagnensem | Anselmo
episcopo Aslensi confert.

(Jan. 4.)
[Ucntthi, Italia sacra, IV, 565.]
AbRIANUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rab. fratri AxsELMo Astensi episcopo, salutem et
apostolicam benedictionem,
Qua a pradecessoribus nostris Romanis pontifi-
cibus rationabili yrovidentia fiunt, in sua volumu-

mutentur, nostro eliam munimine roberenmtur.
Beate siquidem Marie monasterium, quod in leco
Caramaguz situm est, sub apostolice sedis defen-
sione, ac dispositione consistit, et ad ejus jus ez
antiqua oblatione cognoscitur pertinere, Ipsius ergo
melioraiomem et recuperationem, ex apostolsca
sedis provisione operam impendentes tibi, cbaris-
sime frater, et coepiscope Anselme, ejusque sue-
cessoribus ad exemplum felicis memerie V pape
Callisti pra decessoris nostri, eamdem lotum eee
mittimus, ut in eo vices nostras agas in abbatisss-
rum ordinationibus, e& consecralionibus, el ia cae
teris episcopalibus administrationibus, salvo nimi-
rum in omnibus jure et reverentia Romane Eccle-
sie ei censu aurei unius, singulis annis Latera-
nensi palatio. persolvendi. ldom enim monasterium,
sicut religiosorum fratrum relatione didicimus in
spiritualibus et temporalibus admodum diminatura
esse, et per vesiram potissimum iudustriam in sta-
&um meliorem, eeoperante Domino, reformari, e& 3
pravorum hominum potestate ei infestatieae de-
fendi. Nulli e»sgo omnino hominum facultas si,
supradictam monasserium a vestra previsione, a&-
que subjectione subtrahere, aut quod a nobis sta-
tutum est, qualibet temeritate removere, sed vices
nostras in omnibus, prout superius diesum est, ad
honorem Dei, et animarum nostrarum salutem, et
loci interius, «t exterius augmentum, et meliora-
tionem libere per Dei gratiam peragatis. Si quis

C 2utem adversus hanc nostram commissionem au-

daci temeritate proruperit, honoris, ei officii sui
periculum patiatur, aut excommunicationis abscis-
Sione plectatur, nisi praesumptionem suam digna
satisfactione coerceat

Ego Adrianus catholice Ecclesia episcopus.

Ego Otbo diac. card. S. Georgii ad Velum Aureum.

Ego Manfredus presb. card. tit, S. Sabinze.

Ego Guido diae. cardin. S. Marie in Port:cu.

Ego Ymanus Tusculanus episcopus.

Ego Jacinthus diac. card. S. Marie in. Cosmedim.

Ego Cencius Portuensis, et S. Rufinz. episcopus.

£go Odo diae. card. S. Nicolai in Carcere Tul-
liano.

Eyo Octavianus presb. card. tit. S. Ceciliz.

D Ego Ard. S. Theodori diac. card.

Ego Joannes diac. card. SS. Joannis et Pauli,
tt. Pammachii.

Ego Boso diac, card. SS, Cosma et Damiani.

Datum per manum Dolandi, S. R. E. presb. card.
et cancellarii 11 Non. Januarii, indictione iv, lncar-
nationis Dominice anno 1156, pontif. veru. D, A-
driani pap:ze IV, anno mi.

CxxIIL

Ad Wibaldum abbatem Stabulensem. — Ut impera-

tori suggerat, ut. in veneratione sedis apostolicas
permaneat.

(Laterani, Jan. 19.)
[Manresx., Ampl. Collect., M, $97.]
AÁpRiANUS episcopus, servus servorum Dei, dile

Digitized by Google
