1479

ejusque fratribus tam prisentibus quam futuris
canonice substituendis in perpetuum.

Effectum justa. postalantibus induigere, et vigor
aequitatis exigit, et ordo postula: rationis, praeser.
tim quando petentium voluntatem et pietas adju-
vot, et veritas non relinquit. Quocirca, dilecti. in
Domino filii, vestris justis postulationibus libenter
annuimus : el prefatam ecclesiam qua divino
mancipati estis obsequio, sub B. Petri, et nostra
protectione suscipimus , et presentis scripti patro-
cinio communimus. Statuentes ut quascunque pos-
sessiones, qu:ecunque bona, cadem eccles., inprz-
sentiarum juste et canonice possidet, aut. in futei-
rum concessione pontif., largitione regum vel prin-
cipum, oblatione fidelium, seu aliis modis, pre-
stante Domino, poterit adipisci, firma vobis vestris-
que successoribus, et illibata permancant. In qui-
bus hzc propriis duximus exprimenda vocabulis :

Eccles. S. Bartholomei in loco, qui dicitur Agro
sitam, cum domo bospilalis ibidem existente ; ho-
spitalem domum in loco, qui Vedana dicitur, con-
stitutam, et ecclesiam ibidem fundatam ; montem
Premezze cum decimis et pertinentiis suis ; terram
in villa, qua dicitur Forimeganum ; predia quoque,
et possessiones, et. presertim decimas illas quas
Aymo bonz memoriz. Bellunique episcopus cidem
ecclesiz pietatis intuitu contulit, quz sunt in parte
orientali Bellurnensis civitatis ultra flumen, quod Ar-
dum vocatur, vobis, et per vos ecclesis vestrae ni-
hilominus confirmamus.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum li-
teat supradictam ecclesiam temere perturbare,
aut ei possessiones auferre, vel ablatas retinere ,
minuere, seu quibuslibet exactionibus fatigare; sed
illibata omnia et integra conserventur eorum , pro
quorum, guiernatione et sustentatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura, salva in omni-
bus apostolicz sedis auctoritate, et episcopi vestri
canonica justitia, ete,

Si qua igitur, elc.

Eso Adrianus catholice sedis episcopus.

Ego Ubaldus presbiter cardialis tit. S. Praxe-
dis.

Ego Manfredus presbyter card, S. Sabin.

Ego Gerardus presb. cazd. tit. S. Stephani in
Celio Monte.

Ego Henricus presb. card. Gt, SS. Nerei et
Achillei.

Ego Joannes diaconus card. tit. Sanctorum Ser-
gii et. Bacchi,

Datum Urbe veteri per mauus. Rolandi, S. R. E.
presbyteri eardinalis; anno Incarn. Dom. 1155
[1156] indict. v tertia mensis Octobris (74) pontifi-
catus vero Adriani pao IV anno Il. :

4 ] u
. (14) Synificatio temporis meadosa.

ADRUANE IV PAPAE
tis fitis Axso arcbipreskytero Bellunensis ccclesit A

1480
CN. .
Ecclesie Aquensis protectionem. suscipit, et canoni-
corum bona ac jura confirmat,
( Laterani , Nov. 12.)
[ Momospi , Monumeria Aquensia, 1, 59.].
AbRIANUS episcopus , servus scrvorum Dei , dile-
ctis filiis UbEnro Aquensis ecclesie arehid:acono,
ejusque fratribue tam prasentibus quzm futuris, in
perpetuum
Officii nostri hortaturauctoritas Ecclesiarum quieti
et utilitati , prestante Domino, salubriter providere;
nec Deo gratior aliquando famulus impenditur, ei
non ex charitatis radice procedens, a puritate rel:-
gionis fuerit conservatus. Quapropter, dilecti in Do-
mino filii, vestris justis postulationibus clementer

Bannuimus et praefatam eeclesiom, in qua divino

maucipati estis obsequio, sub D. Petri et nostra
proiectione suscipimus et prxsentis scripti privi-
legio communimus ; statuentes ut quascunque pos-
sessiones, quzcunquelo;a, cadem ecclesia in prae-
sentiarum juste ek canonice possidel, aut in (ut^*-
rum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, , seu aliis justis modis, pristante Domino,
poterit adipisci, jrima vobis vestrisque successari-
bus, et illibata permaneant. In quibus lec pro-
priis duximus exprimenda vocabulis :

Jus parochiale quod habetis in civitate Aquensi
et suburbio tam in decimis et primitiis , quam in
segrotantium poenitentiis el morientium sepulturis,
et quidquid intra terminos ejusdem loci passid tis,
in ecclesiis, domibus, terris... ... . nemoribus,
molendinis, plebem de Calamagna, et quidquid
habetis in Plaxano, plebem de Campali et decimam
ejusdem loci ; totam ecclesiam S. Martini de Septe-
brio , et quidquid habetis in eodem loco ; ecclesiam
S. Georgii in Wiwliola , et quidquid habetis in eo^
dem loco ; quidquid habetis in Pradasco et in Cas-
sincllis , quidquid habetis in, Ursaria , vel Ripslta,
quidquid habetis in Montebono, sive Casanova,
quidquid in Tercio et Bestagno in Melagio et Car-
tonio, Veredino et Cavatore, in Vidixonc et Casci-
nis ; quidquid habetis in terra dominorum de Bar-
berio, censum Gamundiensium ecclesiarum, im
denariis et candelis, censum olei de Cozoleto,
censum olei de Albengana , censum de ecclesia 9.
Thome de Conello.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
supradictam ecclesiam temere perturbare, aut eus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed illibata
omnia et integra conserventur eorun , pro quorum
gubernatione el sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura , salva sedis apostolicze aucto-
ritate el episcopi vestri canonica justitia.

Si qua igitur, elc.

Ego Adrianus catholice Ecclesiz episcopus

Ego Guido presbyter cardinalis S. Chrys»goni.

Ego Ubaldus presbyter. Ecclesie S. Praxedis.

Digitized by Google
