1551

FPISTOLA ET PRIVILEGIA, — AN. 1156-58,

1553

tiones per quinquennium annorum spatium, et non A cet invitus, multa tamen prece et postulatione devi-

amplius teneatis, Quocirca universitati vestrae man-
damus quatenus, finito quinquennio, altare przdi-
ctum et oblationes in manu prioris ecclesiz: B. Ma-
ri: reddatis, ut de ipsis sicut de aliis ecclesiasticis
rebus liberam disponendi babeat facultatem. Vos
igitur, ut de opere vestro et labore possitis zeternae
felicitatis gaudia promereri, de ipsis oblationibus et
de propriis facultatibus vobis a Deo pr:estitis agite,
et ita efficaciter ad perficiendum opus Ecclesiz insi-
8tite, quod in brevi termino valeat, auctore Domino
censummari.
Datum Laterani, v1 Idus Novembris.
CLVII.

Ad S. Remensem archiepiscopum et. ejus. suffraga-
neos, — Pro ecclesia Jerosolymitana et pro miliii-
bus Templi.

(Laterani, Nov. 132.)
[Maargx., Ampl. Coll., 11, 647.

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, venera-
bili fratri S. Remorum archiepiscopo, apostolicze
sedis legato, ejusque suffraganeis episcopis, salutera
et apostolicam benedictionem.

Quantum strenui et egregii domini bellatores, mi-
lites videlicet Templi, novi sub gratia Macchabxi,
universa Christianitati proficiant et qualiter loca
sancta, qua» Salvator noster corporali praesentia il-
lustravit, et a paganorum versutia et persecutione
defendant, non solum ad eorum, qui vicini sunt,
sed et qui extremum orbis axem inhabitant, non
ambigimus pervenisse. Unde quanto majora univer-
$8is Christi fidelibus per eos proveniunt incrementa,
tanto attentius providendum nobis imminet et agen-
dum, ut eorum necessitates sublevare curemus, et
ipsis paternz charitatis affectu in suis adversitati-
bus condolentes consilium et auxilinm minisiremus.
Noviter autem, quod sine grandi moerore et exulce-
ratione non dicimus quzedam eis infortunia emerse-
runt, et invalescente sxvitia paganorum, peccatis
exigentibus, tam rerum quam personarum non me-
diocre perpessi sunt dispendium et jacturam. Cum
enim filius sanguinei ad obsidendam Bellinacii, quce
Christianorum erat subdita ditioni, infinita collecta
perfidorum hominum multitudine, accessisset, cha-

etus, illesus tandem ad propria remeavit, Czterum
predicti fratres. pro Christi nomine et Christiano-
rum salute, animas ponere nullatenus formidantes,
et alii qui cum eis remanserant, cum innumerabili
multitudine paganorum congressi sunt, e& prelium
ingerunt. In ipso autem preelio dilectus fllius noster
B. magister militiz templi ab hostibus captus est,
et cum eo octoginta septem de numero fratrum,
trecenti vero de aliis militibus, tum capti fuerunt,
tum in ore gladii trucidati, et tam equos quam ar-
ma et alia spolia incredibiliter amiserunt, Sed post
hujus diversitatis caliginem et errorem temporis
tenebrosi prosperitatis tempus emicuit, et dies op-
tatus. serenitatis illuxit, Przedictus itaque filius no-
ster rex, exercitu reparato et collecta militum ac
peditum multitudine, simul cum dilectis filiis nostris
nobilibus viris T, (82) Flandri& comite et Rainaldo de
Sancto Walerico et suis, quos tunc ad partes illas
ex insperato contigerat applicare, superbienüium
hostium rabiem truculentam invasit, et nonnullis
eorum captis, nonnullis interfectis, de ipsis utique
feliciter triumpbando exercitum procul a preedicue
civitatis obsidione fugavit. Interim ac majorem 1z-
titiam et ampliorem cumulum gaudiorum, ad majo-
rem quoque de adversitate consolationem habendan:
milites templi circa triginta, ducentos paganorum
euntes ad nuptias verterunt in fugam, et divino pra-
sidio comitante, omnes partim ceperunt, partus

C gladio trucidarunt. Nunc autem quoniam in tanta

desolatione et imminentis necessitatis articulo prze-
dictis fratribus et aliis loca illa sancta pietatis in-
tuitu defendentibus, nec debemus, nec possumus
ulia ratione deesse, fraternitatem tuam rogamus,
monemus et exhortamur in Domino, quatenus com-
missum vobis populum studeatis diligentissime
commonere, et eis in suorum veniam delictorum ez
injuneto vobis officio injungatis, ut si qui idonei fu-
erint et strenui ad bellandum, ad locailla pro eoruin
liberatione ac defensione festinent. Hi vero qui in
propriis personis non poterunt laborare, equos, ar«
ma bellica, quae in partibus illis sunt plurimum ne-
cessaria, et alia de facultatibus suis pro animarum
suarum salute et paganorum remedio illuc studeant

rissimus in Christo filius noster B. (84) illustris Jero- p destinare.

solymorum rex, simul cum fratribus militie templi
ad fugandos hostes velocius properavit. Cumque ad-
versus paganos e regione castrorum idem rex conse-
disset, major pars suorum, fratribus templi cum eo
remanentibus, impetrata licentia recesserunt; ho-
'stes autem boc liquido cognoscentes, sub festina-
tione aggressi sunt Christianos, ut eos in manu va-
lida viriliter repugnarent. Rex vero, et qui cum eo
erant, quoniam infinite multitudinis... minime po-
terant sustinere, suasu et nimia precum instantia
eorumdem militum templi, ipsis simul cum resi-
duis militibus regis remanentibus ad conflictum, li-

: (31) Belduipus fllius Fulconis regis Jerosolymi-
apt.

Data Laterani, Id. Nov.
cLvin

Abbatibus Diterrensis diacesis precipit ut presuli Bi-
terrensi pareant,

(Laterani, Nov. 13.)
[Gall. Christ., Vi, Instrum., 128.)

ApRIANUCS episcopus, servus cervorum Dei, dile-
ctis filiis abbatibus per Biterrensem parochiam
constitutis, aalutem et apostolicam benedictionem.

Non moveri non possunius de iis quie a venerabili
fratre nostro Guillelmo Biterrensi episcopo nobis
nuntigta sunt, Asserit siquidem nobis quod debitam

(82) Theoderico Alsatio dicto, qui sororem Bal-
duini regis uxorem duxerat,

-

Digitized by Google
