4591
CLXXXVII.
Pricilegium pro monasterio SS. Nazarii et Celsi Ve-
ronensi,
(Laterani, Maii 20.)
[UcnELt:, 1talia sacra, V, 798.]

ApniANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis filiis CLewENTI abbati monasterii SS. Nazarii et
Celsi, ejusque fratribus tam presentibus quam fu-
turis, monasticam vitam professis in perpetuum.

Quoties, eic. Communimus. [n primis siquidem
statuentes ut ordo monasticus, qui secundum Dei
et. beati Benedicti Hegulam in ipso monasterio in-
stitutus esse dignoscitur, perpeluis futuris tempori-
bus iuviolaDiliter observetur. Propterea quascunque
possessiones, quzeeunque bona eadeni Ecclesia im-
praesentiarum juste et canonice possidet, aut in fu-
turum concessione pontificum, targitione regum vel
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis mo-
dis, praestante Domino, poterit adipisci, flrma vobis,
vestrisque successoribus et illibata permaneant. In
quibus liec propriis duximus exprimenda vocabulis -

Ecclesiam S. Mari: de Marcellitis cuim pertinen .
tiis, salvo censu unius hizantii, quem singulis annis
pro eadem ecclesia nobis, nostrisque successoribus
solvere debeatis; ecclesiam S. Sebastiani cum per-
tinentiis ; ecclesias de Carliano, eeclesiam S. Marise
de Cluave cum pertinentiis suis, ecclesiam S. Cas-
iani cum pertinentiis euis, ecclesiam S. Martini de
Lavago cum pertinentiis suis, ecclesiam S. Sepulcri

ADRAIANI iV -PAPJE

1568
A: Ego Asta'dus presb. card. tit. S. Prisez.

EgoGirardus presb. card tit. Sancti Stephani.

Ego Hildebrandus, presb. card. basilicae Xil Apo-
stolorum.

Ego Guido, presb. card. tit. S. Chrysogoni,

Fgo Guliehnus, presb. card. üt, S. Petri ad
Vincula.

Ego Oddo, diaconus card. S. Georgii ad Velum
Aureum.

Ego Rodulphus, diaconus card. S. Luciz.

Ego Petrus, diac. card. sancti Eustachii juxta
templum Agrippe.

Ego Raymundus, diaconus cardinalis S. Marie
in Via Lata.

Datum Laterani, per manum Rolandi sancte Ro-
1nan? Ecclesie presbyteri cardinalis et cancellarii
xur Kalendas Junii, indictione v1, Incarnationis
Domini, anno 1158, pontificatus vero D. Adria
pape 1V, anno iv.

CLXXX VIII.
Ecclesie S. Joannis Selbodiensis bona. possessione;-
que ac privilegia confirmat.

(Sutrii, Jun. 12.)

[Wencx, Hist. du pays de Hesse, lil, p. 105.

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
eto filio GERBopowi praeposito ecclesize Sancti Joan-
nis Baptistz: in Selbod, ejusque successoribus ca-
nonice substituendis, in perpetuum.

Oflicii nostri nos hortatur auctoritas religiosa

cum hospitali cum pertinentiis suis, ecclesiam S. C toca diligere, et ea sub apostolice sedis munimine

Vitalis cum perlinentiis suis, ecclesiam S. Felicitas
cum pertinentiis suis, villam Cosiliani cum omni
jure suo, terram quam habetis in Lenazzo, ter-
ram de Nodesola, terram de Portu, terram de
Porcile, terram de Gepito, terram de Lavagno
cum vineis ei domibus suis, terram de Gril-
Jana, terram dc Mizano, terram de Monteauro
cum molendinis, et valeatoribus et vineis suis, ter-
ram de Mizoli cum olivis et vineis suis, terram cum
olivis in territorio S. Mari» in Selle, terram et vi-
meas de Colignola, terras de Lilasi, terram de Garda
cum olivis suis, insulam de Paquara cum pratis, et
cum omnibus ad ipsam pertinentibus. Obeunte vero
ie nunc. ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet
successorum, nullus ibi qualibet subreptionis astu-
itia, seu violentia preponatur, nisi quem fratres
€ommuni consensu, vel fratrum pars sanioris con-
silii secundum Dei timoretn, et beati Benedicti Re-
gulam praviderint eligendum. Sane novalium ve-
strorum, que propriis manibus, aut sumplibus
«olitis, sive de nutrimentis vestrorum animalium
decimas a vobis nullus prz»sumat exigere. Decer-
nimus ergo, etc. salva, etc. Cunctis autem, etc.
AÀmen.
Ego Adrianus catholice Ecclesiz episcopus.
Ego llubaldus presb. card. tit. Sanct Praxedis.
Ego Julius presb. card. tit. Sancti Marcelli,
Ego Octavianus presb. card. tit. S, Ceciliz.

confovere, Hujus rei gratia, dilecte in Domino ili
Gerbodo, tuis justis postulationibus clementer annai-
mus, et ecclesiam Sancti Joannis Baptistze cui, aa-
ctore Domino, przsides, ad jus sacrosanctae Roma-
ne Ecclesizx specialiter pertinentem, ad exemplar
praedecessorum nostrorum bonz memorize Paschalis
et Innocentii Romanorum pontificum, sub beati Pe-
triet nostra protectione suscipimus, et prasentis
scripti privilegio communimus. Quam videlicet et-
clesiam Ditmarus bonz memoriz: quondam Gelshe-
sensis comes per Rabenuldi religiosi sacerdotis
ministerium beato Petro et sancte Romanpz Fecle-
siz devote et (ideliter obtulit, et regulares canonicos

D ibidem congregari disposuit, Eg primis siquidem

Statuentes ut ordo canonicus, qui secundum Dei -
morem et beati Augusüni Regulam, et ordiuem
Premonstratensiug fratzum, in eadem ecclesia is-
slitutus esse dignoscitur, perpetuis ibidem tempoti-
bus inviolabiliter conservetur. Przterea quacunque
bona, quascunque possessiones eadem ecclesia im-
presentiarum juste et canonice possidet, aut im fs-
turum concessione pontificum, largitione regum ve
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis mods,
Deo propitio, poterit adipisci, firma tibi (uisque suc
cessoribus, et illibata permaneant. ln. quibus hax
propriis duximus exprimenda vocabulis : ecclesiam
parochialem in Selbod eum appendiciis suis, agri

et decimis ex utraque parte interfluentis Kintziche, |

Digitized by Google

