(465

Clementis.

Ego Octavianus presbyter camdinalis ecclesie
Sancte Ceciliz.

Ego Gerardus presbyter cardinalis Sancti Ste-
phani in Celio Monte.

EgoJoannes presbyter cardinalis Sanctorum Joan-
nis ct Ulrici , et ecclesie Pamachii.

Datum Beneventi per manum Rolandi, sanct: Ro-
manz Kccelesis presbyteri cardinalis et cancellarii ,
5 Kalend. Junii , indictione 1v, Incarnationis Do-
minicze anno 1156 , pontificatus vero domni Adriani
pape IV, anno secundo.

Xcvill.
Monasterium S. Afr Augustensis protectionem. sus-
cipit, possessionesque ac privilegia sonfirmat.
(Beneventi Junii 1.)

[Mon. Boic. XXI, 116,

Apnixus episcopus, servus servorum Dei, dile-

ctis filiis Hgziroxi abbati monasterii sancte Afr:e,
ejusque fratribus, tam presentibus quam futuris ,
monasticam vitam professis, in perpetuum.

Que mater omnium Ecclesiarum et caput essa
dignoscitur sacrosancta? Romana Ecclesia mem-
bris suis ita debet gratiam su provisionis con.
ferre et ea clypeo apostolice protectionis munire ,
ut. possint in statu religionis ct honestatis semper
consistere, et perversis viriliter repugnare. Eapro-
pter, dilecti in Domino filii, vestris justis postula-

EFISTOLJE£ ET PRIVILEGIA. —. AN. 1156.
Ego Bernardus presbyter cardinalis ecclesise Divi A

B Ad clerum. Augustanum.

1465

Si qua igitur, etc.

Monog. Orbicul.

Ego Adrianus catholice Ecclesize episcopus.

Fgo Guido presb. card. tit. Sancti Chrysogoni

Ego Julius presb. card. til. Sancti Marcelli,

Ego Octavianus presb. card. tit. S. Cecilie

Ego Gerardus presb. card. tit. S. Stephani in.
Collio Monte.

Datum Beneventi per manum Rolandi, sancte
Romane Ecclesi; presbyteri cardinalis et cancel--
lari, Kal. Junii, indict. 1v , Incarnationis Dominicze
anno 1156, pontificatus vero domni Adriani papz:
1VY, anno secundo.

XCIX.

Declarai Clunradum ep.
August, innoceniem esse, gravisque pena ejusdem
delaiores condemnat, .
(Beneventi, Jun. 6.)
(Pea. Thesaur. Anecdot, , VI, 1, 581.)

ApRiaNUs episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis clero et preeposito Augustensi, salutem c&
apostolicam benedictionem.

Venerabilis frater noster. Cbunradus episcopus
vester pro illa controversia et discordia, quic inter
eum et canonicos suos, et quosdam monachos age-
batur, cum altera parte nostro se conspectui pra-
sentavit, et hinc inde rationes et allegationes per
nos ipsos ei. fratres nostros diligenter audivimus.

Postlongam vero disputationem eorum, auditis et

tionibus gratum imyertientes assensum et €Om- C susceptis testibus ex parte przdicti fratris nostri, de-

missz vobis ecclesie benigne providere volentes,
ecclesiam ipsam sub beati Petri principis apostolo-
rum protectione suscipimus, ct prasentisZscripti
patrocinio communimus. Statuentes ut quascunque
possessiones, quacunque bona,eadem ecclesia in-
praesentiarum juste el canonice possidet, aut in
futurum rationabilibus modis, przstante Domino ,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successori-
bus et illibata permaneant. Verum quoniam prae-
latorum ignavia multa solent damna ct gravamina
ecclesiis provenire, statuimus et presentis decreti
assertione sancimus ; ut nulli episcopo liceat praedia
vel bona comnissz vobis ecclesi alienare aut in-.
beneüiciare, seu aliquo modo distrahere. Decima-

tiones przterea frugum seu porcorum, quorumdam D

episcoporum vobis pia largitione concessas in via
quz Straza dicitur, et. in suburbio quod vocatur
Harena. Si tomen. ad jus eorumdem episcoporum
pertinebant, vobis et per vos ecclesie ipsi aucto
ritate apostolica confirmamus. Oblationes vero al-
tarium, tibi, fili Hezilon abbas, et perte monaste-
rio tuo a veuerabili fratre nostro Conrado Augustensi
episcopo in przssentia nostra concessas nihilominus
confirmamus, et confirmationem ipsam ratam et in-
convulsam futuris temporibus decernimus permanere,

Nuili crgo omnino hominum liceat monasterium
ipsum temere perturbare, aut ejus possessiones
jauferre, vel ablatas retinere, minuere, seu quibus-
libet vexationibus fatigare.

ficientibus adversariis ejus innocentiam ipsi plene co-
gnovimus, Inde est quod ab eorum impetitione om-
nino absolvimus, et eosdem adversarios suos omnes
ab omni officio divino suspendimus, addentes, ul
cuncti qui in hac infamatione fuerunt, discalccatis
pedibus infra octo dies post reditum suum per
quamcunque portam episcopus voluerit, ad eccle-
siam majorem veniant, a przedicto fratre nosiro
pro sua przsuniptione veniam postulantes. Qua sa-
tisfactione, suscepta ipse eis ministeria divina re-
stituat, Hane vero ponam adversariis ejus duximus
infligendam., Hli vero, qui in tentationibus suis
eum eo permanserunt, habeant apostolicam bene-
dictionem et gratiam.
Data Beneventi, VIIl, 1dus Junii.
c.
Ecclesiam S. Vincentii Bergomatem tuendam  susci-
pit et ejus bna. confirmat
(Beneventi, Jun. 8.)
(Li, Cod, diplom. Bergom., M, 1149.]

ApnüANUS episcopus, servus servorum Dei , dile-
ctis filiis Joaxx1 archipresbytero ejusque fratribus
tam presentibus quam futuris in matrici Perga-
mensi ecclesize Sancti Vincentii canonice viventibus,
in perpetuam memoriam.

Effectum justa postulantibus indulgere et vigor
zquitatis et ordo exigit rationis, presertim quan-
tum pelentium voluntates et pietas adjuvat et veri-

Digitized by Google
