LAT

Ego Imarus Tusculanus episcopus.

Ego Centius Portuen. et S. Rufinze episcopus.

Ego Guido presbyter cardinalis tit. S, Chryso-

oni.
: Ego Hubaldus presbyter cardinalis tit S. Pra-
xedis.

Ego Manfredus presbyter cardinalis tit. S. Sa-
binz.

Ego Julius presbyter cardinalis tit, S. Marcelli.

Ego Ubaldus presbyter cardinalis tit. S. Crucis
in Jerusalem.

Ego Octavianus presbyter cardinalis tit. S. Cze-
ciliz. U

Ego Joannes presbyter cardinalis tit. SS. Syl-
vestri et Martini.

Ego Joannes presbyter cardinalis SS. Joannis
ei Pauli tit. Pamachii.

Ego Oddo diaconus cardinalis S. Georgii ad Ve-
hrm Aureum. .

Fgo Guido diaconus cardinalis S. Marix in Por-
ticu.

Ego Jacinthus diaconus cardinalis S. Maria in
Cosmedin.

Datum Beneventi (34) per manum Rolandi, sanct
Romane Ecclesi» presbyteri cardinalis et cancel-
larii, vin Kalend. Februarii, indict. iv, Incarna-
tionis Dominice anno 1155, pontificatus vero domni
Adriani papa IV, anno secundo.

LXXXIIIL.

Joanni archiepiscopo Toletano Hispaniarum prima- C

tum asserit.
(Beneventi, Febr. 9.)
[Mansi, Concil., XXI, 818.]

ApRiANUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
merabili fratri JoaNxi Toletano archiepiscopo, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Cum pro negotiis commissz tibi ecclesiz immi-
nentibus' fraternitas tua nostro se conspectui pre-
sentasset, a sede apostolica, quz justa petentium
vota semper consuevit admittere, suppliciter postu-
lavit, antecessorum nostrorum felicis memorie
Paschalis, Callisti, Honorii et. Eugenii, privilegium
sibi et litteras innovari; in quibus, Hispaniarum
primatem Toletanz ecclesie nosci indulgeri [f. pri-
matum eccles. Tolet, noscitur indulgeri]. Nos au-
tem, quia te sincera in Domino cbaritate diligimus,
ei personam tuam, quia inconcussa est columna
ecclesi et firmamentum, quibuscunque modis con-
venit, proposuimus honorare: postulationem tuam
duximus admittendam, et desiderium tuum effectu
$u0o passi. non fuimus defraudari. Unde communi-
cato fratrum nostrorum consilio, apostolicz sedis
auctoritate statuimus , ut vestrae propositae petitio-
nis indicium debeat privilegium simul cum litteris
innovari : et sicut ecclesia tua ex antiquo habuit in
tota Hispaniarum regione primatum, sic tu, et.ec-
clesia Toletana, cui, Domino auctore, przesse di-

($$)E Romana urbe ab ipsis Romanis civibus éx-
pulsus fuerat Adrianus 1V qui per varias folie

ADRIAN IV PAPJE .
A gnosceris, eumdem primatum debeas super onmni-

1415

bus in perpetuum obtinere. Adjicientes ut privi-
legium quod frater noster Pelagius Compostellanus
archiepiscopus, a predecessore nostro bonz me-
morie Anastasio papa (videlicet quod jure prima-
tus non debeat tibi esse subjectus) dicitur impe-
trasse, nullas habeat vires inposterum, nec aliquod
tibi debeat prajudicium irrogare; sed privilegium
jam dicti antecesscris nostri sanct» recordationis
Eugenii papz tibi- super concessione primatus in-
dultum, illi modis omnibus przjudicare decernimus :
presertim cum illud Anastasii, neque de com-
muni, neque de sanioris partis fratrum consilio
fuisset elicitum. Decernimus itaque ut ipse Compe-
stellanus archiepiscopus, sive reliqui Hispaniarum
pontifices, tibi tanquam primati suo, et successo-
ribus, obedientiam de czetero, et subjectionem jure
primatus impendant ; et dignitas ipsa tibi, tuisque
successoribus, semper firma perrn:aneat, et perpe-
tuis temporibus illibata.

Statuimus ergo ut nulli omnino hominum licezt
hanc nostr: concessionis et confirmationis paginam
ausu temerario infringere, vel ei aliquatenus con-
traire. Si quis autem hoc altehtare przsumpserit ,
indignationem omnipotentis Dei, et beatorum Petii
et Pauli apostolorum ejus, se- noverit incursurum.

Datum Beneventi, v Idus Februarii.

LXXXIV.'
Privilegium pro parthenone Paraclitensi.
(Beneventi, Febr. 13.)
[Opp. Ab:zlardi, p. 354.]

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis in Christo filiabus HgLoiss.& abbatissz, cztle-
risque sororibus Paracleti, salutem et apos:olicam
benedictionem.

Et injuncti nobis a Deo apostolatus officium nos
impellit, et bonz« vestre: conversationis cdor bor-
tatur justis postulationibus vesiris benignum ia-
pertiri consensum, et quz ad utilitatem et quietein
vestram perlinent libenti ani: o adimplere. Eapro-
pter, dilecte in Domino filiz, laboribus vestris pro-
videre volentes, s»peliendi apud abbatiam vestram
tum fratres vestros proprium non habentes, libe-
ram vobis, et iis qux post vos successerint, licek-
D tiam auctoritate apostolica indulgemus. Nulli erzo

omnino hominum liceat hanc paginam nostrae «on-

stitutionis infringere, vel ei ausu temerario con-
traire. Si quis autem hoc attentare. przsumpser,
indignationem omnipotentis Dei, et beaiorum  Pe-
tri ret Pauli apostolorum ejus se noverit incursu-
rum.

Datum Beneventi, Id. Februarii.

LXXXV.
Ad Hillinum archiepiscopum Trevirensem.
(Beneventi, Feb. 15.)
[GugwrnER, Cod. diplom., 5535.]
ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, venc-

urbes aberravit, ut remedio esset afflictz Ecclesis,
lta Oldoinus in annot. ad Cicon. tom ], p. $064.

Digitized by Google

