187 ADRIANI

tas non relinquit. Eapropler, dilecti in Domino filii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus
et Beati Vincentii martyris ecclesiam, ad exemplar
praedecessorum mostrorum felicis memori» Inno-
centii et Lucii Romanorum pontificum una vestro
congregationis collegio et. cum omnibus ad eam-
dem ecclesiam pertinentibus &nb apostolica sedis
tutelam protectionemque suscipimus el przesentis
scripti pagina communimus, Statuimus ut quas-
cunque possess.ones in ecclesiis, oppidis, villis,
decimis et nundinarum redditibus seu aliis rebus
eadem ecclesia inpresentiarum juste et canonice
possidet, aut in futurum concessione pontificum,
liberalitate regum vel principum, oblatione fide-
lium, seu aliis justis modis rationabiliter, auxiliante

Domino, poterit adipisci, firina vobis vestrisque suc- B

cessoribus in perpetuum et illibata permaneant.

Decernimus ergo ut quandiu in canonice disci-
plina observantia permanseritis , nulli omnino
hominum liceat ecclesiam vestram temere pertur-
bare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas re-
tinere, minuere, vel importunis angariis, seu te-
merariis veaationibus fatigare, sed omnia integra
conserventur eorum, pro quorum gubernatione et
sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis
profutura. Interdicimus etiam ut nec episcopo,
nec archiepiscopo liceat, nec etiam alicui persona
facultas sit vestrae communitatis bona in proprios
usus deflectere, sive in beneficium aliis dare, vel
quibuscunque aliis modis a prebenda fratrum vel
communi utilitate alienare. Locationes vero seu
commutatiores, aut investitienes przdictorum abs-
que communi fratrum consilio nullatenus perpe-
trentur, rec hujusmodi jus ab episcopo vel personis
quibuslibet invadatur, salva tamen canonica ca-
tholicorum episcoporum Pergamensium reverentia.

Si qua igitur in posterum archiepiscopus, episco-
pus, imperator, rex, dux, princeps, comes aut vice-
comes, sive quilibet ecclesiastica gzcularisve per-
$0na. etc.

Ego Adrianus catholice Ecclesiz episcopus.

Ego Guido presb. card. tit. Sancti. Chrysogoni.

Ego Hubaldus presb. card. tit. Sauctze Praxedis.

Ego Humbaldus presb. card. tit. Sancta Crucis
in Jerusalem.

Ego Octavianus presb. card. tit. Sanetz Ceci-
liz.

Ego Joannes presb. cardinalis Sanctorum Joan-
nis et Pauli tit. Pamachii.

Ego Henricus presb. card. t:t. Sanctorum Nerei
et Achillei.

Ego Joanncs presb. card. tit. Sanctorum. Syl-
vestri et Martini.
' Ego Odo diac. card. tit. Sancti Georgii ad Velum
Aureum. .

Ego Guido diac. tit. Sancte Mariz in Porticu.
' Ego (do diac. card. Sancti Nicolai in Carcere
Tulliano . E

Datum Beneventi per. manum Rolandi, sarcta,

IY PAPAE 1108

A Romanis Ecclesize, presbyteri cardinalis et cancel-
lari v1 Idus Junii, indietione 1v, Incarnationis Do-
minicz amno 1156, pontificatus vero. domni Ad-
riani papz IV, anno secundo.

CI.

Eugenii 111 sententiam de canonicorum S. Alexan-
ri et S, Vincentii Dergomatum conirotersia con-
firmat.

(Beneventi, Jun. 9.)
[Lumi, Cod. diplom. Bergom., l1, 1151.]

ApRIANUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis LA&sFRANCO praposito czterisque cano-
nicis Sancti Alexandri Pergamensis ejusque succes-
soribus, iu perpetuam memoriam.

Quz a predecessoribus nostris super causarum.
litigiis rationabiliter statuta esse noscuntur aposto-
licz sedis oportet. munimine roborari. Eapropter,
dilecti in Domino fllii, paci et quieti vestra provi-
dere volentes, sententiam quam inter vos et cano-
nicos Sancti Vincentii super quibusdam causis
unde inter vos et eos controversia fuerat diutius
agitata felicis recordationis papa Eugenius, prade--
cessor noster, post sufficientem in przsentia sua et
fratrum suorum ejusdem controversiwe discussio-
nem, communicato cum fratribus suis consilio, pro-
mulgavit et beatze memori pape Anastasius asser-
tionis suz pagina confirmavit, nos presentis sczi-
pti munimine reboramus, et perpetuis temporibus
ratam et inconvulsam decernimus permanere.
Constituit siquidem ut presbyteri Pergamensis epi-
scopatus, qui post datam a felicis memorie papa
Innocentio predecessore nostro sententiam ordi-
nati sunt, sive qui deinceps ordinabuntur, utrique
ecclesi: fidelitatem exhibeant; et si canonici San-
cti Vincentii recipere forte noluerint nihilominas
eam ecclesie vestra debeant exhibere. De poeni-
lentis autem hoc inter vos observari przcepit ot
presbyteri totius Pergamensis episcopatus, quoties
pro publicis criminibus ad poenitentiam parochianos
$uos adduxerint, utramque partem studeant con:
vocare, et nullatenus absque praepositi vestri vel
unius presbyterorum ecclesim vestro przsentia
criminosis illis poenitentia injungatur.  Adjecit
eliam ut in mensa episcopi in sinistra parte praepo-
D situsecclesiz vestra: primum locum obtineat et suos

penes se elericos habeat. Statuit preterea ut quo-

lies in consuetis processionibus ad missarum
solemnia celebranda canonici Sancti Vincentii ad
vestram ecclesiam venerint iv parietes chori paci-
fice in ecclesia ipsa obtineant, et in vigiliis Beati

Viatoris et in festo ejusdem, nec mon in Litaniis

Gregorianis cum incenso et aqua benedicta, cam-

panis pulsatis, per personas vestras eosdem cano-

nicos honorifice suscipiatis. Cura autem ad defun.
ctorum exsequias vel aliis diebus vobiscum in eccle-
sia ipsa convenerint totum chorum ecclesie vestra:
cuin eis pariter teneatis. Quoties vero vos cum eis

i solemnitatibus vel exsequiis mortuorum vel in

. Miis conveneritis, prepositus ecclesie vestra yri.

Digitized by Google
