uM

ADRIANL ]V PAPA.

14s

sanctorum ; in consecralionibus ecclesiarum, epi- A damus, quatenus Paropilonensem episcopum, à

scoporum el clericorum ; in annuo consecrationis
tue die, natali etiam S. Isidori et Leandri.

Primatem te universi Hispaniarum przsules re-
spicient, et ad te, $i quid inter eos quzstione di-
gnum exortum fuerit, referent ; salva tamen Ro-
mane Ecclesize auctoritate, Toletanam ergo eccle-
siam jure perpetuo tibi tuisque, si. divina gratia
prastilerit, successoribus, canonico tenore hujus
privilegii confirmamus, una cum omnibus ecclesiis
et dicecesibus quas proprio jure noscitur antiquitus
possedisse : precipientes de iis, quae Saracenorum
ad presens subjacent ditioni, ut cum eas Domino
placuerit potestati populi restituere Christiani, ad
debitam ecclesie vestre obedientiam referantur.
liarum etiam civitatum dioeceses, qui, Saracenis
invadentibus, metropolitanos proprios perdiderunt,
vestra: ditioni eo tenore subjecimus ; ut quoad sine
propriis exstilerint metropolitanis, tibi, ut proprio,
debeant subjacere. Si vero metropolis quilibet in
statum fuerit pristinum restituta, suo quzque dio-
cesis metcopolitano restituatur. Neque tamen ideo
minus Lua debet studere fraternitas, quatenus uni-
cuique metropoli, suz restituatur gloria dignitatis.

Hzc et cetera omuia qua ad antiquam Toletauz
sedis dignitatem atque nobilitstem probari poterunt
yertinuisse ; anctoritate et. certa sedis apostolicze
concessione, nos tibi tuisque successoribus per-
peluo possidenda concedimus atque firmamus. Te,
venerabilis frater, affectione intima exhortamur,
quatenus dignum te tanti bonore pontificii semper
exhibeas, Christianis ac Saracenis sine offensione
sempor esse procurans, et ad fidem infideles con-
vertere, Domino largiente, verbis studeas et exem-
plis : sic exterius pallii dignitate, primatus praro-
gativa, pracellens in oculis omnium hominum, ut
interius virtutum excellentia polleas coram superna
oculis majestatis.

Si qua igitue inposterum ecclesiastica. saecula-
risve persona banc nostra constitutionis paginam
sciens, etc.

Datum Beneventi per manus Rolandi, sanctse Ro.
manie Ecclesie presbyteri, cardinalis et cancellarii,
xw Kal. Mart. indict, iv, Incarn. Domini ann. 1154,

pontificatus vero domni Adriani pape IV anno un... D

LXXXVIII.

Joanni archiepiscopo Toletano mandat ut in crimina
episcopi Pampilonensis inquirat,
(Beneventi, Febr. 18.)

(Mansi, ibid., col. 818.)

Ad hoc apostolorum Principis in cathedra, licet
non suffragantibus meritis, auctore Domino, reside-
mus, ut de singularum stalu Ecclesiarum debeamus
esse solliciti, et earum pastores, quoties a via veri-
tatis exorbitant , ad statum rectitudinis nos conve-
niat revocare. llac itaque consideratione inducti,
fratornitati tux per apostolicam sententiam man-

(35) Depravatus textus.

cujus vita indita sinistra [multa] nostris auribs
referuntur, congruo loco et tempore ante tuam prz-
sentiam studeas convocare; vel tu ipse ad ciyiis-
tem ejus, vel ad loca vicina, festinanter accedas:
et tam Pampilonensibus canonicis, quam supra......
latore przsentium, et ipso episcopo in iua przsen-
tia constitutis, crimina super quibus ipsi canonici,
et homicidium ...... (55) quo idem supra secundom
tenorem litterarum praedecessoris nostri felicis me-
mori: pap: Eugenii, quas eidem episcopo destiss-
vit, eum impetierunt. Depositiones quoque testium,
remoto appellationis obstaculo, diligenter audias e
cognoscas ; cognita vero, litteris tuis nobis studeas
indicare, et ipsorum depositiones testium suo sigillo

Duo nobis transmittere; ut qualiter postea super

ipso tibi sit procedendum, per nos plenius iusirva-
ris. Quod si ad vocationem tuam venire, et judiei
stare contempserit : eum tam a spiritualium, quas
temporalium administratione suspendas.

Datum Beneventi, xii Kal, Martii.

LXXXVIII.

Nigello episcopo Eliensi sub pena suspensionis man.
dat, « quatenus infra tres menses a susceplions
litterarum, possessiones ecclesie, quas contr
promissionem in sua consecratione factam alie-
nasse et distraxisse cognoscitur, in eum statum
in quo fuerant, cum ad Eliensis ecclesiz regimen
fuit assumptus, non dilTerat ullatenus revocare.»
Quod ei significat alio Brevi ejusdem. date. ipsa
monachis, qui fuerant contra eum questi. Cum ex
lem. Nigellus excusasset regis. avsentiam ,. cujat
preseniiam ei restitutioni. faciendi necesserieu
esse causabalur ; aliis. litteris, Theobaldo Cantue-
riensi archiepiscopo datis apud Lateranas xvi Kal.
Aprilis, significat papa, quod eidem a prosim
festo S. Lucie (credo ad proximum festum Isi
debere) inducias ad hoc faciendum duxit. inhi-
gendas. lnterim vero suspensionis. senieniam,
« quam, inquil, in eun. promulgavimus, v relazs-
nus.

4Acta SS. Bolland., Jun. t. 1V, p. 581.)

LXXXINX.

Ad rectores Romane fraternitatis. — Arnaldus he-
resiarcha, Eugenii 11I tempore, prater. alia ezu-
cranda que adversus Romanam. Ecclesiam pre-
sumpserat, clericos. cardinalibus. subditos ah iu
divellere laberavit, Ad ejusmodi ergo. inrenm
diabolicum, quod iuvaluerat, auferendum, decerai
Adrianus papa, ut capellani promittant obedientiam
rectoribus titulorum.

(Beneventi, Mart. 18.)
(Mansi, Concil., XXI, 804.]

ApmaNUs quartus, rectoribus Rou:anze fraterni-
tatis.

Ad audientiam nostram pervenit, quod cleri
Sancti Petri ad Vincula in quadam capella su
ecclesia videlicet Sanctze Marize in Candiatore. qui
ejusdem ecclesie populus manum obedientiz ;3m
diete ecclesie. presbytero, iili videlicet Sancti Pe-
tri, exhiberi contradicit, divina prohibuerunt ofi-
cia celebrari. Quia igitur sustinere non possumus

Digitized by Google

