1155

EPISTOL.E ET PRQYILEGIA, — AN. 1156.

1454

mec debemms, ut ecclesia Sancti Petri ad Vincula A tur concessisse, et annuum redditum centum Bi-

suo jure debeat defraudari, per apostolica vobis
scripta mandanms, quatenus przdictum populum
disiricie cominoneatis , ut a contradictione illa pe-
nitus de c:tero cesset ; et quod ecclesia Sancti Pe-
tri habet jn ceteris suis capellis, in ista ei subtra-
here non presumat. Et si ab bujasmodi levitate
cessaverit, interdictum volumus relaxari, ut in prz
dicta ecclesia Sanctze Marize officia divina liceat ce-
lebrari. Aioquin poenam, quam in oficiis patiun-
tur, eos decernimus sustinere.
Datum Beacventi, xv Kalendas Aprilis

Xc

Ecclesiam. Dertusensem. sub. apostolice sedis pro-
leclione. suscipit, ejusque staluta, et. possessiones
confiraat,

(Beneventi, Mart. 20.)
[Ftongz, Espena. sagrada, XLII, 503.]

ApniaNCS. episcopus, servus servorum Dei, vene-
r3bili fratri Gaurnipo Dertusensi episcopo, ejusque
$uccessoribus, canonice substituendis, salutem et
apostolicam benedictionem.

Cum ex injuncto nobis a Deo apostolatus officio,
quo cunctis Christi fidelibus, auctore Domino, prz-
emninemus, singulorum paei, et iranquillitati de-
beamus intendere, presenti pro illorum quiete opor-
let nos. esse soilicitos, qui pastorali dignitate sunt
predii, et ad officium pontificale promoti, nisi
enim nos, eorum utilitalibus intendentes, ipsorum

jura, in quantum, Dco permittente, possimus, inte- C

gra conservemus, et auctoritate apostuliea eos ab
iniquorum hominum ineursibus defendamus . de
illorem salnte non vere peterunt esse solliciti, qui
sihi ad regendum, Domino, sunt, disponente, com-
missi, Eapropter, veuerabilis in Christo frater Gau-
fride episcope, tais justis postulationibus gratum
impartientes assensum, te, et Dertusensem Eccle.
Siam, cui Deo auctore, prxesse dignosceris, sub
Beati Petri, et -nostra protectione suseipimws, ct
prasentis scripti privilegio communimus. In primis
siquidem statuentes, ut in ipsa Ecelesia ordo canc-
hicus, qui secundum Dei, et Be»ti Augustini Regu-
lam, et consuctudiaes ecclesie Sancii ufi ibidem,
noscitur institulus, perpetuis temporibus inviolabi-

zantiorum, quos idem comes pro indumentis cano»
nicorum concessit &ibi, et per. te ecclesiz tum. Ni«
hilominus confirmamus decimas insuper omnium
rerum ipsius episcopalus, qux decimari debent,
primitias, et omnia ecclesiastica jura prefate ec-
clesie cx integro concedimus, et auctoritate aposto-
lica roboramus ; statuimus. quoque, ut ep:scopalis
sedes Dertusm habeat, et quiete possideat omnes
terminos sui episcopatus, sicut melius unquan: ali-
quis rex tempore Saracenorum: regnum Dertusce
possedit, vel possidere debuit, Saneimus autem, ut
ipsius ecclesi: canonici tibi tuisque successoribus
debitam obedientiam, et. reverentiam promittant,
exhibeant atque professionem faciant.

Decernimus etiam, ut in memorata ecclesia nul-
lus in episcopum eligatur, nisi canonicus canonico
liabitu indutus, religionis amator, ct litteris erudi-
tus, qui gregi sibi commisso, et preesse noverit
pariter, et. prodesse. Admninistrationem | vero jam
dicte ecclesi persona administrationes sibi cre-
ditas, non quasi bzereditario jure possideant, sed ad
arbitrium episcopi, et fratrum, aut in claustro re-
sideant, 2ut. alias administrationes cum obedientia
sine contradictione suscipiant. De citero statuimus,
ut hospitali pauperum Christi, quod ad communem
indigentium utilitatem constructum cst, tam episco-
pus quam canonici Dertusensis ecclesi: de omnibus
possessionibus, et reditibus suis decimas eum inte
gritate persolvant. Prohibemus quoque, ut nulli ec-
clesiasticze vel saeculari persona liceat, nisi aucto-
ritate nostra munita fuerit, in toto Dertusensi epi-
scopatu absque tua, et successorum tuorum licentia
ecclesias construere, vel constructas possidere, vel
parochialia sibi jura usurpare. Si quis autem paro-
chianus tuns, possessiones et bona siepe dicte ec-
clesix: rrinuere, vel. auferre presumpserit, seu. in
aliquo excesserit, unde sit vinculo excommunicatio-
nis innodatus, liceat tibi auctoritate nostra eum ug-
que ad condignam satisfactionem canonica senten-
lia coercere, Decernimus ergo, ut nulli omnino ho-
minum liceat supra dictam ecclesiam temere pertur-
bare, aut. ejus possessiones auferre, vel ablatas re-
tinere, minuere, seu quibuslibet vexationibas fati-

liter observetur. Preterea quascunque possessiones, D gare, sed illibata omnis, et. integra conseryentur

quaeunque bona cadem ecclesia. inprsesentiarum
juste et canonice possidet, aut. in feturum conces-
sione pontificum , largitione regum vel principium,
obiatione fidelium, seu aliis justis modis, prrstarte
Domino, poterit adipisci, firma tibi, tuisque succces-
soribus, et illibata permaneant, in quibus bzec pro-
priis duximus exprimenda vocabulis :

Granatellam, Fabariam cum pertinentiis suis, et
ea, quie. pradieta Ecclesia in Bitem, et in Astech
possidet. Quzecunque , et venerabilis frater noster
Bernardus Tarraconensis archiepiscopus in deci-
mitiis, oblationibus et defunctionibus, assensu com-
provincialium episcoporum, et illustris viri Ray-
mundi Berengarii comitis Darcinononsis tibi nosci-

eoram, pro quorum gubernatione et sustentatione
concessa sunt, usibus omnimodis profutura, salva
sedis apostolicz auctoritate.

Si qua igitur, etc.

Ego Adrianus catholicze Ecclesiz episcopus.
' Ego Guido presbyter cardinalis Sancti Chryso-
gori. .

Fgo Hisbaldus presbyter cardinalis Sanct:e Pra-
xedis.

Ego Imarus Tusculanus episcopus.

Ego Centius Portueusis, et Sancte Ruffine epi-
scopis,

Ego Odo cardinalis diaconus Sancti Georgii im Yo-
labro. UC

Digitized by Google
