1561

EPISTOLAE ET PRIYILEGIA, — AN. 1158.

1862

fundum Protelaris, fundum Pritanellze (12), fundum A4 — Ego Hubaldus , presbyter card. tit. S. Pra.

qui dicitur casa Lardaria (15), fundum Cleandris ,
cum ecclesia Sancte Agathz diruta (14), fundum
Cantuli, fundum Aquis frigdule (15) omnes invi-
cem cohzerentes ; fundum Bravi (16) , fündum Pol-
' lini cum euis omnibus vocabulis ; monasterium S.
Coruelii, quod est positum in territorio Vegentano
cum omnibus suis pertinentiis ; sex pedicas terra-
rum in fundo qui dicitur valles de Pertica; terram
de Macerano positam ad petram Pertusiam (17);
omnes possessiones terrarum quas a canonica vestra
monasterium Sancti Sabe tenet in territorio Gale-
rie; medietatem quoque pensionis domorum et
possessionum Sancte Marie in Turri (18), tertiam
partem oblationis quce venit ad manus Portuensis

xedis.

Ego Julius, presb. card. tit. Sancti Marcelli.

Ego Hiubaldus, presb. card. tit, Sanctze Crucis in
Jerusalem.

Ego Octavianus , presb..card. tit. Sancta Ce»
ciliz,

Ego Astaldus, presb. card. tit. Sancte Priscz.

Ego Gerardus, presb. card. tit. Sancti Stephani
in Celio monte.

Ego Joannes, presb. card. Sanctorum Joannis et
Pauli, tit. Pamachii.

Ego Joannes, presb. card. tit. Sanctorum Sylve-
stri et Martini.

Ego lidebrandus, presb. card. basilic XII Apo-

episcopi (19) super altare, ex quo calix super altare B stolorum.

ponitur in Coina Domini, in sexta feria, in Sabbato
sancto, in die Pasche, eL in Die Natalis Domini.
Chrisma vero, oleum sanctum, consecrationes al-
tarium seu basilicarum , ordinationes clericorum,
in vestris ecclesiis existentium a dicecesanis susci-
pietis episcopis, siquidem catholici fuerint . et gra-
tiam apostolic:e sedis habuerint,et sine ulia pravitate
voluerint exhibere; alioquin liceat vobis quemcun-
que malueritis adire antistitem , qui nostra fultus
auctoritate, quod postulatur indulgeat. Statuitnus
preterea, ne quilibet episcoporum absque con-
scientia Romani pontificis in ecclesiis vestris, nisi
quando generale fuerit" interdictum , divina officia
interdicere, et aliquid in eis exigere, nulla ratione
presumat, sed libere ipsz ecclesi: sub nostra pro-
tectione consistant (20).

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum li-
ceat supradictam Ecclesiam temere perturbare aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
illibata omnia et integra conserventur eorum , pro
quorum gubernatione et sustentatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura, salva sedis apo-
8$:olicz auctoritate.

Si qua igitur, etc.

Cunctís autem eidem 1oco, etc.

Ego Adrianus, catholice Ecclesi episcopus.

Ego Imarus, Tusculanus episcopus.

Ego Gregorius, Sabinensis episcopus.

(12) 1n Yia Cornelia, de qua egimus, p. 26, not.
e, fundum Pritanellke dictum collocat. S. Leo 1X,
diploma, p. 50,

(43) De fundo Casz Lardariz nuncupata relege p.
p- 26, not. h. et i. .

14) De qua videsis p. 26, not. h.

15) Idem quod antea nomen, idemque dominus
inpresentiarum huic fundo est. ]s etenim vel ho-
die nuncupatus Acqua fredda , sub antiqua capi-
tuli Vaticani editione perstat , extra portam de Ca-
vallegieri nuncupatam, milliario ab Urbe circiter
Secundo.

(16) Adrianus I pontifex, teste Mp Vegio, lib.
1v, num, 140, apud Jaunig., tom. VII. Jun. Bollan-
diani, fundum quemdam optimum vocatum  Bravi,
dono dedit monasterio S. Stephani Majoris, de quo
alias egimus.

Ego Oddo, diac. card. Sancti Georgii ad Velum
aureum.

Ego Guido, diacon. cardin. S. Marie in Por-
ticu.

Ego Bonadies, diac. card. S. Angeli.

Ego Boso, diac. card. Sanctorum Coamz et Da-
miani.

Ego Albertus, diac. card, S. Adriani.

Datum Laterani, per manum Rolandi sanctz Ro-
manz Ecclesie presbyteri cardinalis et cancellarii,
iv [dus Febr., indictione vi, Incarnationis Dowi-
niez anno 1157 (21), pontificatus vero domni Adriani
pape IV anno iv.

CLXXXIII.

Hugoni archiepiscopo et Willelmo decano Viennensi
eorumque successoribus asserit privilegia a Fride,
rico I rege tributa.

(Laterani, Mart. 15.)
[Bosco, Bibliotheca Floriacensis, lev. xyst., 85.1
CLXXXIV.

Ecclesiam. S, Felicule | Parmensem tuendam. susci-
pit, et ejus possessiones ac. jura con(irmat.

(Laterani, April. 24.)
[Arro, Storia di Parma, V, 369.,
AbRIANUS episcopus, servus. servorum Dei, dile-
ctis filiis GERARD priori ecalesize S. Feliculz, ejus-
que fratribus, tam presentibus quam futuris, ca4
nonicam vitam profitentibus in perpetuum.

p Quoties illud a nobis petitur quod rationi et bo-

(47) Pradium scilicet, quod eamdem adhuc no-
mencíationem servat; extra portam Flaminiam
octavo circiter ab Urbe lapide situm, est sub Vati-
cani capituli proprietate. -

18) De qua confer p. 18, not. c, et p. 51.

(s Silvze candide aut S. Rufinze ecclesia. anno
1190 sedi Portuensi per Calixti H privilegium ad-
nexa, Portuensis episcopus eisdem juribus , quibus
olim S. Rufinz antistes sic potitus est, ut eliam
oblationes in altari B. Petri depositas MEL
Consulantur diplomata Joannis XIX, edicti IX
et Victoris. —— . . .

(20) Hujusmodi privilegium libertatis, omnium
basilicze ecclesiarum, etiam earum qui extra lr
bem posit sunt, innuunt Petr. Mall. et Moph. Ve»
gius, lib. n, cap. 5, num. 69. .

(21) S; ylo bullarum ; sed stylo commum 1158.

Digitized by Google
