1504

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA, — AN. 1157.

1503

imalium, nullus a vobis decimas presumat exigere. A danorum fluctuum tempestates apostolicum. muni-

Decernimus ergo ut nu:li oannino hominum liceat
preefalum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed illibata
omnia et integra conserventur, corum pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolica: aucto-
ritate.

Si qua igitur, etc.

$. PETRUS, 8. PAULUS, ADAIANUS PAPA 1V.
Locus monogrammatis.
OCULI MEI SEMPER AD POMINUX.
Ego Adrianus catholicze Ecclesi: episcopus.
Ego Gregorius Sabinensis episcopus.

men impendi, ut apostolica tuitione vallatze ab om-
nibus reddantur securz molestiis, et in. Christo se
recuperasse gaudeant opem quam in scculo reli-
querunt, Eapropter, dilecta: in Domino fili:e, vestris
justis postulationibus clementer annuimus, el pre-
fatam. ecclesiam. Carolicasirensem, in qua divino
xnancipatz estis obsequio, sub beati Petri et. no-
Bia protectione suscipimus, et pr:sentis scripti
patronicio communimus ; statuentes ut quaseuuque
possessiones, quaecunque bona idem monasterium
in praesentiarum juste et canonice possidet, aut in
futurum concessione pontificum, largitione regum
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis, Deo propitio, poteritis adipisci, firma vobis,

Ego Manfredus presbyter card. tituli S, Sabina. D et his qux vobis successerint et. illibata perma-

Ego Octavianus presbyter card. tituli S. Cecilix.

Ego Gerardus presbyter cardipalis tituli S. Ste-
phani in Celio Monte.

Ego Joannes presbyter cardinaiis Sanctorum Jo-
atis et Pauli tituli Pammachii,

Ego Henricus presbyter cardinalis SS. Nerei et
Achillei.

Ego Joannes presbyter cardinalis tituli Sancto-
rwn Silvestri et Martini.

Ego Aldebrandus presbyter cardinalis tituli Basi-
lice XIl apostolorum.

Ego Radulfus diaconus cardinalis S. Luci in
B: ptasolis,

Ego Guido diaconus cardinalis S. Marie in Por-
ficu,

Ego- Jacintus diaconus cardinalis S. Maria in
Cosmedin.

Ego Ardicio diaconus cardinalis S. Tlieodori,

Ego Boso diaconus cardinalis Sanctorum Cosinze
et Damiani, '

Ego Albertus diaconus cardinalis S. Adriani.

Data per manum Rolandi, sancte Romancz Ec le-
si; presbyteri cardinalis et cancellarii, xv Kalendas
Junii, indictione v, Incarnationis Dominicze, anno
1156, pontificatus vero. domni Adriani pape lV,
anno ni.

CXXX

Parthenonis S. Marie Carolicastrensis protectionem
suscipit bonaque confirmat.

(Laterani, Maii 18.)
[Béatriz, comtesse de Chálons, p. 128.]

ApRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis in Christo filiabus PraoNELL& abbatisse San-
cte Marie Carolicastrensis monasterii, ejusque
sororibus tam presentibus quam futuris regulavem
vitam professis in perpetuum.

Dicatis Deo virginibus, qux spretis connubiis
maritalibus, et relicto mundo ac pompis ipsits,
$e totas contulerunt in obsequium Conditoris, et
sub religionis habitu ac propositu sanctitatis, mor-
lificata carne, accensis lampadibus cum — Christo
Dowino ad celeste satagunt convivium introire,
uostruin convenit adesse presidium et contra mun-

neant. Ín quibus liec propriis duximus exprimen-
da vocabulis :

Ecclesiam de Molar, ecclesiam de Nores, eccle-
siam de Salaman, ecclesiam Sancti Petri de Mura,
ecclesiam de Plaseio, ecclesiam d» Reuto, eccle-
siam de Artai, ecclesiam Saneti: Saphorini cum
omnibus pertinentiis earum. Prxterea quoniam
Willelmo comite Burgundiorum et Malisconensi
viam univers carnis ingresso, Adalasia comitissa
uxor ejus cuim Steplioso et Gerardo filiis suis, ter-
tiam partem ville qua dicitur Faísses et tallias et
alia emolumenta qux in ea contra. justitiam facie-
baut in prxsentia veueraliilis frawis nostri Iluberti
Bisuntini archiepiscopi supradicte ecclesie piela-
tis intuitu refutavit, c& Tibertus de Montmoret tal-
liam panitariam, caponariam, et garbariam, quam
in quosdam Lhomines ecclesiz: vestre faciebat, ct
septem nunnnos quos in festo Sancti Martini. an-
nuatim in unoquoque manso a Carolicastrensi ec-
clesia exigebat, in przsentia quorumdam nobilium
pro anime sux remedio et salute reliquit, easdem
refutationes przseutis scripti privilegio confirua-
mus ei inconcussas perpetuis temporibus statui-
mus permanere.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
praefatam Carolicastrensem ecclesiam. temere per-
tucbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas
velinere, minuere, seu quibuslibet molestiis fati-

p 8àre, sed omnia integra conserventur eorum, pro
quorum gubernatione et sustentatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura, salva nimirum
apostolic:e sedis auctoritate el dicecesanorum epi-
$coporum canonica justitia. Ad indicium autein
hujus a sede apostolica percepta: proteclionis, de-
cem libras zerze in septimo anno semper tiobis no»
strisque successoribus persolvetis.

Si qua igitur, etc.

Symbolum Adriani pape :
OCULI MEL SEMFER AD DOMINUM,

Ego Adrianus catholice Ecclesie episcopus.

Ego Gregorius Sabinensis episcopus.

Ego Manfredus presb. card. tit. S. Sabinze.

Ego Octavianus presb. card. tit. S. Ceciliz,

Digitized by Google
