<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1497 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. — AN. 1157. 1498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    quorum gubernatione ac sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura, salva sedis apostolicae auctoritate, et dioecesanorum episcoporum canonica justitia.
    Si qua igitur, etc. Cunctis autem, etc.
    Ego Adrianus catholicae Ecclesiae episcopus.
    Ego Cencius Portuensis et Sanctae Rufinae episc.
    Ego Gregorius Sabinensis episcopus.
    Ego Manfredus presbyter cardin. tit. S. Sabinae.
    Ego Julius presb. card. tit. S. Marcelli.
    Ego Bernardus presb. card. tit. S. Clementis.
    Ego Octavianus presb. card. tit. S. Caeciliae.
    Ego Gerardus presb. card. tit. S. Stephani in Coaclio Monte.
    Ego Henricus presb. card. tit. SS. Nerei et Achillei.
    Ego Hildebrandus presb. card. tit. Basilicae XII B Apostolorum.
    Ego Oddo diaconus cardinalis tit. S. Georgii ad Velum Aureum.
    Ego Guido diac. card. tit. S. Mariae in Porticu.
    Ego Jacyntus diac. card. S. Mariae in Cosmedin.
    Ego Bonadies diac. card. tit. S. Angeli.
    Ego Ardiccio diac. card. tit. S. Theodori.
    Ego Albertus diac. card. tit. S. Adriani.
    Datum Laterani per manum Rolandi, sanctae Romanae Ecclesiae presbyteri cardinalis et cancellarii, Nonis Aprilis, indictione v, Incarnat. Dominicae anno 1157, pontificatus vero domni Adriani papae IV, anno tertio.
    
    CXXVII.
    
    Ecclesiam S. Petri Guastallensen tuendam suscipiet ejus bona ac jura confirmat.
    
    (Laterani, Maij 13.)
    
    [Afto, Istoria di Guastalla, I, 341.]
    
    ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis RAINALDO archipresbytero ecclesiae Beati Petri quae in Guastallensi pago sita est, ejusque fratribus tam praesentibus quam futuris canonice substituendis, in perpetuum.
    
    Quoniam sine verae cultu religionis, nec charitatis unitas subsistere potest, nec Deo gratum valet servitium exhiberi, expedit apostolicae auctoritati religiosas personas diligere, et religiosa loca maxime quae B. Petri juris existunt et ad Romanam specialiter spectant Ecclesiam sed apostolicae nul-
    
    minime confovere. Quocirca, dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus clementer annuimus et praefatam ecclesiam, quae esse juris Romanae Ecclesiae dignoscitur, a praedecessore nostro felicis memoriae papa Gregorio quinto in plebem de capella promovimus et successorum ejus sanctae recordationis Paschalis, Innocentii et Eugenii Romanorum pontificum privilegiis roboratam sub ejusdem apostolorum principis et nostra protectione suscipimus et praesentis scripti patrocinio communimus. Statuerentes ut quascunque possessiones, quaecunque bona seu decimas eadem ecclesia impresentiarum juste et canonice possideat, aut in futurum concessione pontificum, liberalitate regum, largitione
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,320,515,365">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    præstantæ Domino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus, et illibata permaneant. Chrism a vero, oleum sanctum, ordinationes clericorum, sive consecrationes ecclesiarum a quocumque malueritis, catholico suscipiendi episcopo licentiam vobis liberam indulgemus. Ad hæc adjicientes decernimus ut nullus ecclesiam infra terminos vestræ parochiae nisi quis vobis debeat esse subjecta, absque vestra licentia ædificare præsumat. Capellas quoque Sancti Georgii, Sancti Martini, Sancti Jacobi ad jus vestræ ecclesiæ pertinentes et a præfatis antecessoribus nostris vobis firmatas in vestra subjectione perpetuo manere sancimus. Ad indicium autem hujus a sede apostolica percepæ protectionis tres bisantios nobis nostrisque successoribus annis singulis persolvetis.
    
    Decernimus ergo ut nulli archiepiscopo, episcopo, abbati, duci, marchioni seu capitaneo, judici aut castaldioni, seu omni alicui hominum liceat præfatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu aliis quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia integra conservetur eorum pro quorum gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura, salva tamen in omnibus apostolicae sedis auctoritate.
    
    Si qua igitur, etc.
    Ego Adrianus catholicae Ecclesiae episcopus.
    Ego Gregorius Sabinensis episcopus.
    Ego Odo diac. card. S. Georgii ad Velum Aureum.
    Ego Rodulfus diac. card. S. Luciae in Septe Solis.
    Ego Manfredus presb. cardinalis tit. S. Luciæ.
    Ego Julius presb. card. S. Marcelli.
    Ego Octavianus presb. card. tit. S. Cæciliae.
    Ego Joannes presb. card. SS. Joannis et Pauli tit. Pammachii.
    Ego Aldebrandus presb. card. tit. Basilicae XII Apostolorum.
    Ego Guido diac. card. S. Mariae in Porticu.
    Ego Jacyntus diac. card. S. Mariae in Cosmedin.
    Ego Ardicio diac. card. S. Theodori.
    Ego Boso diac. card. SS. Cosme et Damiani.
    Datum Laterani per manum Rolandi, sanctae Romanae Ecclesiae presbyteri cardinalis et cancellarii, II Idus Maii, indict. v, Incarnationis Dominicae anno 1157, pontificatus vero domni Adriani papae IV, anno tertio.
    
    CXXVIII.
    
    Privilegium pro monasterio Canusino in pago Reginensi.
    
    (Laterani, Maii 15.)
    
    [Tiraboschi, Memorie Moden., III, 33.]
    
    ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis MANFREDO abbati monasterii Canusini quod situm est in Regina parochia, ejusque fratribus tam praesentibus quam futuris regulariter substituendis, in perpetuum.
    
    Piae postulatio voluntatis effectui debet prose-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Página em duas colunas; transcrição conserva hifenações e abreviações tal como visíveis (ex.: "Diœcesanorum" e formas conª). Nota marginal "C" registada. Não foram normalizadas grafias nem expandidas abreviaturas; palavras ilegíveis não foram utilizadas.</notas>
</pagina>