1483

Ego Ymarus Tusculanus episcopus.

Ego Lentius Portuensis de Sancta Rufina episc,

Ego Gregorius Sabinensis episcopus.

Ego Guido presb. cardinalis tit. S. Chrysogoni.

Ego Ubaldus presb. card. tit. Sancte Praxedis.

Ego Manfredus presb. card. tit. Sancte Sabins.

Ego Julius presb. card. tit. S. Marcelli.

Ego Otho diaconus cardinatis tituli S. Georgii ad
Selum Aureum.

Ego Guido diac. cardinalis S. Mariz in Porticu.

Ego Jacintus diac. card. S. Mari: in Cosmedin.

Ego lidebrandus diaconus cardinalis S. Eustachii.

Datum Laterani per manum Rolandi, S. R. E.
presbyteri ;cardinalis? de cancellaria, ww idus De-
cembris, indictione v, Incarnationis Dominice anno
1156, pontificatus nostri domni Adriani pape IV,
anim tertio.

. CXIV.
Monasterii S. Dionysii privilegia possessionesque
confirmat.
(Laterani, Dec. 18.)
[Doustev, Hist. de Saiut-Denys, 501.]

ApRiiNUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Opowi abbati monasterii Beati Dioay-
sii martyris, quod Parisiis situm est, ejusque suc-
cessoribus regulariter substituendis, in perpetuum.

€um omnibus ecclesiis et personis ecclesiasticis
debitores ex injuncto nobis a Deo apostolatus officio,
existimamus, illis tamen propeneioris charitatis
studio nos convenit providere qui beato Petro et

sanct? Roman: Ecclesiz familiares esse noscuntur. C

Quocirca, dilecte in Domino fili Odo, quem fidelem
«t devotum beato Petro sancteque toman: Eccle-
si» certis indiciis experti sumus, rationabilibus
iuis postulationibus gratum prabemus assensum.
Statuimus itaque, ut quacunque dignitas authenticis
predecessorum nostrorum Zacharie, Stephani ,
Leonis, Alexandri, Paschalis, Calixti, Innocentii et
Eugenii Romanorum pontificum privilegiis eidem
loco concessa est, quxcunque buna catholicorum
regum vel aliorum fidelium legitimis oblationibus
ad idem monasterium pertinere noscuntur, quidquid
etiam in futurum concessione pontificum, largitione
regum vel principum, seu aliis justis modis, Do-
mino lárgiente, poterit adipisti, firma tibi tuis-

EPISTOL.É ET PRIVILEGIA. — AN. 1156.

1486

À. bus. In. episcopatu Cameracensi, altate de Solein,

altare de Vertiniolo cum decimis et omnibus appen-
diciis eorum. In diecesi Rothomagensi ecclesiam
Calvomonte cum appendiciis suis, quam venerabi-
lis frater noster Hugo Rothomagensis archiepisco-
pus, consentiente charissimo filio nostro Ludovico,
rege Francorum, vobis donavit. In episcopatu Pari-
siensi cellam B. Mari: prope Corbolium super flu-
vium Essonz sitam cum appendiciis suis. Ex dono
predicti regis quidquid habebat in villa de Tropis,
preter annualem hospitationem quando ibidem ja-
cuerit, et taliam quam apud Cergiacum in Vileas-
sino, et apud Cormelias vobis donavit. Ex dono bo-
ne memorie Gaufridi Carnotensis episcopi, altaria
de Monarvilla et de Kubrido, Ex dono Aluisi Atre-

D batensis episcopi altare de Anechin. Ex dono illu-

stris memorie Edouardi scilicet et Guillelmi regum
Angli Derhestiam super fluvium Sabrinz sitam ;
Tantoniam et Moram, Ruliacum cum appendiciis
suis, ecclesiam de Berno, ecclesiam de Bosia, oc-
clesiam de Vico pleno, ecclesiam de Chasanoy, ec-
clesiam de Aldo, ecclesiam de Pelolio et campum
dominicum prope ecclesiam positum, ecclesiam de
Nopsiaco, ecclesiam de Malliaco, ecclesiam de duo-
bus casis, ecclesiam de Stivaliculis, ecclesiam de
Giveretis, ecclesiam de Argentearia, ecclesiam de
vallo [aiias de vallibus], ecclesiam de Lanatico, ec-
clesiam de Vimreziaco, ecclesiam de Noto, eccle-
Siam de Archiniaco, Leuraam [alias Lebrabam] in
Alemania cum omnibus appendiciis suis. In episco-
patu Cenomanensi Sanctam Gaburgem ( le prieuré
de S. Gaulburge), cum omnibus appendiciis suis, ca-
pellam Gastinel ( la. chapelle de Gastineau), eccle-
s'am de Allennes (Notre-Dame d'Aleines), ecclesia:
de Malo stabulo (de Mallétable), castrum novum
cum omnibus appendiciis suis; Furnellos in Hispa-
nia cum omnibus pertinentiis suis, ccelesiam San-
cti Martini, ecclesiam de Arcolio, ecclesiam Mar--
niaci cum appendiciis suis. Vicariam quoque et om-
nimodam justitiam ac pienariam libertatem juxta
villam Sancti Dionysii sicut subscriptis terminis
distinguitur; a fluvio videlicet Sequanz», a moleo-
dino quod vulgo vocatur Bayard usque ad suprc-
mum caput ville qux vocatur Wabervillare, quam

que successoribus, ct illibata permaneant. 1n qui- p) prefatus rez Ludovicus juris esse S. Dionysii re-

bus hac propriis duximus exprimenda vocabulis :

In pago Metensi cellam novam cum omnibus ap-
pendiciis suis, videlicet Hulsperc, Ausminge, En-
inelingas, ecclesiam de Fulcreia, Salinas ac patel.
las Salinarum, apud Marsalciam, monasterium Ar-
gentolium, quod situm est in pago Parisiensi super
fluvium Sequanz, cum pertinentiis suis. In epi-
scopatu Aurelianensi campum  Mainetii, Villare,
Vendrous, Villammeium, Feienis, Liuns. In episco-
patu Laudunensi altare de Caadursa, altare de San-
cto Goberto, altare de Pirolis, altare de Sairiaco
cum capella Sancti Dionysii qua est apud Ribomon-
tem. In Visana valle, altare de Sorbais, altare de Al-
trepia, altare de Roclhiniis, altare de serenis fonti-

cognoscens, ei restituit, vobis nihilominus robora-
mus. Preterea. omnimodam potestatem oronemque
justitiam, et universas consuetudines nundinorum
indicti, ipsius regis liberalitate vobis concessas, ut
perpetuis eos quiete obtineatis temporibus, asser-
tionis nostrze munimine confirmamus N

Decernimus ut nulli omnino hotninum liceat prze-
dictum monasteriam lemere perturbare, aut cjus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
vel temerariis vexationibus fatigare, sed omnia in-
tegra conserventur eorum, pro quorum cuberna-
tione ac sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura, Obeunte vero te nunc ejusdem
loci abbate vel tuorum quolibet successorum, nule

Digitized by Google
