1465

eunte vero te, nunc ejusdem loci abbate, vel tuo-
rum quolibet successorum, nullus ibi qualibet sub-
reptionis astutia seu violentia preponatur, nisi
quem. fratres communi consensu, vel fratrubi pars
consilii sanioris, secundum Deum et B. Benedicti
Regulam, sicut hactenus observatuin est, provide-
rint eligendum.

Decernimus ergo ut nulli omnino liominum liceat
prfatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed illibata
ennia et int»gra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentstione concessa sunt, usi-
bus omnimodis profutura, salva sedis apostolice

ADRIANI IV PAPJE .
fultus auctoritate, quod postulatur indulgeat. Ob- A bis vestrisque successoribus, ek jllibata perwa-

1461

neant, In quibus hzc propriis duximus exprimenda
vocabulis :

In episcopatu Augustensi ecclesiam Ingenried
cum decimis et aliis adeam pertinentibus, a vene-
rabili fratre nostro Conrado Augusteusi episcope
canonice vobis concessam ; predium quod dicis
Sibenich Blebem , et decimas a memorato episcopo
legitime vobis concessas ; partem quoque cujusdam
beneficii, id est;'octo mansos in loco qui dicitur
Morchlorf quam tu, dilecte fili Anselme przposite,
de manu Theoderici de Pounb , assensu et con-
niventia tam venerabilis fratris nostri Conradi
Augustensis episcopi, quam canonicorum eti mi-
nisterialium ipsius ecclesie septuaginta talentis re-

auctoritate et dicecesani episcopi canonica ju- D demisse dignosceris , sicut in scripto ejusdem fra-

stitia.
Si qua igitur, etc.
Ego Adrianus cathelicz Ecclesi: episcopus

Datum Beneventi per manum Rolandi, sanctze
Roman:e Ecclesi presbyteri cardinalis et cancella-
rii, wt Nonas Maii, indictione iv, Incarnationis Do-
minice anno 1156, pontificatus vero domni Adriani
pape iV anno tr.

XCVIIT.

Monasterii Steingadiensis protectionem suscipit
bonaque confirmat,

( Beneventi , Maii 31.)
[ Heco , Onp. Pra m. Ann. , M, 536. ]

AbR1IANUS episcopus, servus servorum Dei , dile-
etis filiis AxseLMo praeposito ecclesi» Sancti Joan-
nis Baptistz de Steingaden, ejusque fratribus tam
presentibus quam. fuluris, regularem vitam pro-
fessis, in perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum conve-
Wit adesse przsidium , ne forte cujuslibet temeri-
tatis incursus, nut eos a proposito revocet, aut
robur, quod absit ! sacrz religionis infringat. Eapro-
pter, dilecti in Domino filii, vestris justis postulatio-
nibus clementer annuimus, et. prefatam ecclesiam
ab illustri duce Guelphone in proprio allodio fun-
datam , in qua divino mancipati estis obsequio, ad
exemplar pradecessoris nostri felicis memoriz Eu-
genii papse, sub beati Petri et nostra protectione
suscipimus, et przxsentis scr:pti privilegio commu-
nimus. Inprimis siquidem statuentes ut ordo ca-
nonicus , qui secundum Beati Augustini Regulam,
et institutionem Pramonstratensium , in eodem loco
noscitur institutus, perpetuis ibidem temporibus
inviolabiliter observetur, Nec alicui fratrum post
factam inibi professionem absque propositi licentia
in eodem claustro discedere, discedentem vero
nullus audeat retinere. Praterea quascunque pos-
sessiones, quxcunque bona, eadem ecclesia inpra-
sentiarum juste ei canonice possidet, aut in futu-
rum concessione pontificum , largitione regum vel
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis mo-
dis, przstante Domino, poterit adipisci, firma vo-

tris nostri episcopi. continetur, vobis nihilomnimas
confirmamus. Sane novalium vestrum, quz pre-
priis manibus vestris, aut sumptibus colitis, sive
de nutrimentis animalium vestrorum, nullus a ve-
bis decimas exigere pr:sumat. Porro consecratie-
nes altarium seu ecclesiarum, ordinationes cleri-
corum , qui ad sacros ordines fuerint promovendi,
2 diocesano suscipietis episcopo , siquidem catbo-
licus fuerit, et ea gratis ac sine pravitate vobis
voluerit exhibere. Alioquin ceat vobis catholicum
quem maluerilis adire antistitem, qvi nimirem
nostra fultus auctoritate, quod postulatur indul
goat, Sepulturam quoque ipsius loci liberam esse
concedimus , ut corum qui illic sepeliri delibera-
verint , devotioni et extremz voluntati, nisi forte
excoinmunicali vel interdicti sint, nullus obsistat,
salva tamen justitia matricis ecclesiz.... Ad hee
adjicientes censenius ut ecelesia vesira nullum ha-
Leat advocatum, Obeunte vero te nunc ejusdem
loci przposito, nullus ibi qualibel subreptiomis
astutia seu violentia przponatur, nisi quem fratres
communi consensu , vel fratrum pars consilii s3-
nieris secundum Dei timorem et Beati Augustini
Regulam , sibl providerint eligendum. Praeterea si
generale interdictum in parochia fuerit promwul-
gatum , nibileminus clausis januis, non pulsatis
tintinnabulis , exclusis excommunicatis et interdi-
tis , subinissa voce divina celebrandi officia facul-
latem liberam habeatis.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
ecclesiam temere perturbare, aut ejus possessiones
auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu qui-
puslibet et vexationibus fatigare, sed illibata om-
nia et integra conserventur eorum, pro quoram
gubernatione ac sustentatione concessa sunt, usi-
bus omnimodis profutura, salva nimirum aposte-
licze sedis auctoritate, et dioecesani episcopi caoo-
nica justitia.

Si que igitur, elc.

Ego Adrianus papa IV.

Ego Hubaldus preabyter cardinalis ecclesiz San-
«te Praxedis.

Ugo Julius presb. cardinalis ecclesis S. Marcelli,

Digitized by Google
