1w3

ADRIANI IV PAPAE

1436

ordo monasticus, qui secundum Dewn et. bcati Be- A delium, seu aliis justis modis, przstante Domino,

ncdieti Regulam in eodem loco noscitur institutus,
perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter conser-
vctur. Praeterea quascunque possessiones, quacur-
que bona idem monasterium in praesentiarum juste
et canonice possidet, aut in futurum eoncessione
pontificum, largitione regum vel principum, obla-
tione fidelium seu aliis justis modis, Deo propitio,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successori-
bus et illibata permaneant ; sepulturam quoque ip-
sius loci liberam esse decernimus, ut eorum, qui
se illic sepeliri deliberaverint, devotioni et extrema
voluntati, nisi forte excommunicati vel interdicti
sint, nullus obsistat, salva tamen justitia matricis
Ecclesie. Ad indicium autem hujus a sede aposto-
lica concessi praecepti protectionis bizanttem unum
wobis nostrisque successoribus annis singulis per-
solvetis.

Decernimus ergo ut nulliomnine bominum lieeat,
prefatum | monasterium temere perturbare, aut
aquaxductum ab abbate de Prule vobis 'juste conces-
Sum, seu czteras possessioges auferre vel ablatas
xetinere, mipuere aul. aliquibus vexationibus fati-
gare ; omnia integra conserventur eorum, pro quo-
rum gubernaüione et sustentatione concessa suat,
wsibus omnimode profutura, salva RWatisponensis
episcopi canonica justitia.

Si qua igitur, etc.

Ego Adrianus catholica Ecclesie episcopus.

Reinde sequitur subscriptio quinque cardinalium.

Dutum Laterani per manum Rolaudi, sauctze Ko-
mane Ecclesie presbyteri cardinalis et. cancellarii
xiv Kalend. Aprilis, indictione v, Incarnationis Do-
minice anno 1156, pontificatus vero domni Adriani
pap» IV, anno tertio,

Plumbum : Adrianus PP. IV.

CXXVI.

Monasterii S. Vitalis Ravennatis protectionem sewsci-
pit bonaque confirinat.

(Laterani, April. 5.)
tMancaniet, Bullar. Casin., M, 177.]
ApniANUS episcopus, servus servorum Dei, dilec-
tis filiis ALBERICO abbati. monasterii Saucti Vitalis
Ravennatis, ejusque fratribus, tam prosentiabus

poterit adipisci, (irma vobis vestrisque suceessori-
bus, et illibata permaneant. In quibus hzc propriis
duximus exprimenda vocabulis :

Ecclesiam Sanctae Crucis et Sancti. Nozarii cum
possessionibus suis; ecclesiam Sancti Laurentii in
Pannonia, et Sancti Joannis in consule; ecclesiam
Sancte Marie iu vinea Taliata. In episcopatu Fa-
ventino, ecclesiam Sancti Joannis in Ronco cum
possessionibus suis; ecelesiam Sancti Laurentii in
Auriclania eum possessionibus suis, c cum eisdem
villis, homines et dominicata vestra, molendina ef
quidquid habetis in Taurise. Hospitale Sancti Ja-
cobi de Carossa cum ecclesia et possessione sua ;
quidquid habetis in ecclesia Sanctxe Mariz in Prata;

B tenimentum quod habetis in Gunfo, Fossula, Vi-

gazolo, Flexo, Badarzolo et Blaneana. Quidquid ha-
betis in ecclesia Sancti Petri et Sancti Salvatoris,
hemines, molendinum, et dominicata, qua sunt po-
sita in Albereto, ex utraque parie fuminis. Quid-
quid habetis in curte Sancti Basilii, e& ecclesiam
Sancti Petri, in Ponticelio, cum possessionibus
suis; homines et dominicata que sunt posita im
Ponticello et Abruliam cum suis fundis. Quidqnid
habetis in civitate Faventia, totum fundum Visiliani
et Cerreti ; curtem Ávilianicum omnibus pertineptiis
suis; et que sunt posita in utraque parte iuminis ;
ecclesiam Sancti Petri in Casaliclo cum possessio-
Ribus suis, qua est in episcopatu Corneliensi. Quid-
quid habetis in comitatu Cunii. Quidquid habetis in
comitatu Bagnz caballi; ecclesiam Sancti Gervasii
et Protasii cum possessionibus suis. In ep:scopota
Bononiensi ecclesioni Sancti Laurentii in Galeria
cum possessionibus. In episcopatu Ferrariensi ec-
elesiam Sancti Vitalis cum possessionibus suis;
curtem Sancti Laurentii in. Scornio cum omnibus
pessessionibus suis; qux» omnja sunt posila im ter-
ritorio Ferrariensi et Adrianensi. Quidquid habetis
in civitate Árgentea, terris, aquis, paludibus et
piscationibus ex utraque parte Padi. 1n episcopatu
Cerviensi, quidquid babetis, tam in salinis quam in
sedÁficiis, ecclesiam Sancti Theodori cum omnibus
pussessionibus suis, tam in ierris, quam in v.neis
silvis et paludibus ; quie omnia sunt posita in. epis-

quam futuris regularem vitam profess's, in. perpe- p) copatu Cerviensi, et in episcopatu Cesenz. Quid-

tsum.

Religiosam vitam eligentibus, sollicita nos opor-
tet consideratione prospicere, ne alicujus necessi-
tatis vccasio, aut eos desides faciat, aut, quod absit!
robur sacre conversationis infringat. Eapropter,

dilecti in Domino filii, vestris justis postulationi-
" bus clementer annuimus et prefatum monaste-
rium, in quo divino mancipati estis. obsequio, sub
beati Petri et nostra protectione suscipimus et prze-
sentis scripti privilegio communimus, Statuentes
wt quascunque possessiones , quaecunque bona
idem monasterium in przsentiarum juste et cano-
Bice possidet, aut in futurum concessione pontifi-
30m, largitione regum vel principum, oblatione fi-

quid habetis in curte Saliani et in episcopatu Ce-
senz. In episcopatu Ariminensi ecclesiam Sancte
Marie in Gauriolo cum omnibus possessiogibus
8UXS , Silvis, ripis et montibus ; quidquid habetis in
eodem episcopatu in plebe Sancti Archangeli et im
plebe Sancti Viti. Castrum Marignani, cum ecclesia
Sancti Joannis et cum omnibus pertinentis suis.
Quidquid habetis in episcopatu Senogalliensi, &am
in civitate, quam juxta civitatem et extra.
Decernimus ergo, quod nulli omnino bominou
liceat supradictum monasterium temere pertusbare,
aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
ilibata omnia et integra conserventur eorum, pro

Digitized by Google
