-

1565

ADRIANI ]Y PAPAE

1534

nestati convenire videtur, animo nos decet libenti A Lione ac sustentatione concessa sunt, usibus omni-

concedere et. petentium desideriis congruum im-
pertiri suffragium. Eapropter, dilecti in Domino
filii, vestris justis postulationibus clementer annvi-
mus, el prefatam ecclesiain in. qua divino manci-
pati estis obsequio, ad exemplar predecessoris no-
stri sancte. recordationis Eugenii papz, sub beati
Petri et nostra protectione suscipimus et presentis
scripti privilegio communimus ; statuentes, ut quas-
cunque possessiones, quaecunque bona eadem eccle-
sia impresentiarum juste et canonice pessidet, aut
in futurum concessione pontificum, largitione
regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modis, prestante Domino, poterit adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus et illibata

permaneant. [n quibus hzc propriis duximus ex- B

primenda vocabulis :

Ecclesiam | Sancti Sepulcri cum suo hospitali
Sitam in suburbio Parmzx cum pertinentiis suis;
ecclesiam Saneti Micliaelis de Castiliculo cum per-
tinentiis suis, ecclesiam Sancti Jacobi cum perti-
nentiis suis, sicut Gerardus abbas Sancti Joannis
ean vobis noscitur concessisse; statuentes quoque ut
ordo canonicus, qui secundumDeum et B. Augustini
Regulam in eodem loco noscitur constitutus, per-
petuis ibidem temporibus inviolabiliter observetur.
Sane laborum vestrorum novalium, quse propriis
manibus aut. sumptibus colitis, nullus a vobis de-
€imas prassumat exigere. Preterea liceat vobis cle-

ricos e szculo fugientes vel laicos liberos absque ali- (.

cujus contradictione ad conversionem suscipere.
Prohibemus quoque ut nulli frairum vestrorum,
post factam in eodem Joco professionem aliqua le-
vitate sine prioris sui licentia fas sit de claustro
discedere; discedentes vero absque communium
litterarum cautione nullus audeat retinere. Porro
sepulturam ipsius loci liberam esse concedimus,
ut eorum qui se illic. sepeliri deliberaverint, nisi
forte excommunicati vel interdicti sint, devotioni
et extrem: voluntati nullus obsistat : salva justitia
parochialium ecclesiarum de quibus mortuorum
corpora admittuntur. Clericorum quoque ordina-
tiones, qui ad sacros ordines fuerint promovendi,
a dioecesano suscipietis episcopo, siquidem Catho-
licus fuerit, et gratiam atque communionem sedis
apostoliez liabuerit et ea gratis el absque pravitate
voluerit exhibere. Alioquin liceat vobis quem ma-
Iueritis adire antistitem, qui nosira fultus auctori-
tate quod postulatur indulgeat. Sane statuimus
etiam ut oblationes missarum, quz in vestris ec-
clesiis a Parmensi episcopo celebratz fuerint que-
madmodum venerabilis frater noster, Lanfrancus

. ipsius civitatis antistes eas vobis concessit, quietas

et liberas perpetuis temporibus habeatis.
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu aliquibus vexationibus fatigate, sed omnia
libere conserventur eorum, pro quorum guberna-

modis profutura; salva in omnibus aedis apostolica
auctoritate et dicecesani episcopi canonica justi-
lia.

Si qua igitur in futurum ecclesiastica szculs-
risve persona, hanc nostre constitutionis paginam
sciens, contra eam temere venire tentaverit, se-
cundo tertiove commonita, nisi praesumptionem
suam congrua satisfactione correxerit, potestatis
honorisque sui dignitate careat; reamque se di-
vino judicio existere de perpetrata iniquitate co-
gnoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei
et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliesa
fiat, atque in extremo examine districtz ulüeai
subjaceat.

Cunctis autem eidem loco sua jura servanlibes
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et
hic fructum bonz actionis percipiant, et apud di-
Strictum judicem premia zternz pacis inveniant,
Amen, amen.

Ego Adrianus catholice Ecelesiz episcopus.

Ego Imarus Tusculanus episcopus.

Ego Gregorius Sabinensis episcopus.

Ego IHlubaldus presb. card. tit. S. Crucis in Je-
rusalem.

Ego Octavianus presb. card. S, Caeciliz.

Ego..........-.

Ego Joannes presb. card. tit. SS. Silvestri atque
Martini,

Ego lidebrandus presb. card. basilice duodecim
Apostolorum.

Ego Guido presb. card. tit. S. Calixti.

Ego Petrus diac. card. S. Eustachii justa Tem-
plum Agrippa.

Ego Raimundus diac. card. S. Mariz ia Vi
Lata.

Datum Laterani, per manum Rolandi sancte Re-
manz Ecclesi: presbyteri, cardinalis et cancelbrii,
vini Kalend. Maii, indictione vit, Incarnationis Do-
minice anno 1158, pontificatus vero domni Adriasi
papa lV anno iv.

CLXXXV.
Ecclesie S. Sansonis — Aurelianensis protectionea
suscipit bonaque confirmat.
(Laterani, Maii 10.)
[SaussEv, Annal. Eccl. Awrel., 446.)

*ApRIANUS episcopus, servus servorum Dei, é-
lectis filiis priori S. Sansonis Aurelianensis, ejs;-
que fratribus, tam prasentibus quam futaris, re
gularem vitam ducentibus in perpetuum.

Pie voluntatis postulatio effectu debet& prose-
quente compleri, ut. et devotionis sinceritas lasd»-
biliter enitescat, ct utilitas postulata vires indu
tanter assumat. Eapropter, dilecti in Domino fii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus.
et prefatam ecclesiam, in qua divino mancipeo
estis obsequio, sub beali Petri et nostra prot
clione suscipimus, el praesentis scripti privile
gio communimus : imprimis siquidem statuentes

Digitized by Google
