1539

tiarum juste et canonice possidet aut in futurum
€oncessione pontificum, largitione regum vel prin-
cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
praestante. Domino, poterit adipisci, firma vobis
vestrisque succedentibus, et illibata permaneant,
ex quibus hzc. propriis duximus exprimenda voca-
, bulis :

Territorium quod habet. Romaricense monaste-
rium Adocei eL redditus de Mandasmei quos guir-
puit Guillelmus de Arches, villam de Goherey Can-
darau, punctum Gaudricourt, Bussoncourt, Guislo-
villard, et terras de Mandasmei, mansum in civi-
late Tullensi, quem. tenuit. Hugo de Gondricourt,
vineas quas habetis in Barro, terram quam habetis
in territorio Tullensi. Ut autem in monialium re-
cessibus populari convenlui aceessus non pateat,
ab aliquo episcopo missas publicas celebrari, aut
rerum ejusdem loci dispositionem fieri prohibemus,
nisi zb eo quem ad hzc ejusdem loci abbatissa vel
sororum conventus  invitaverit. Chrisma vero,
oleum sanctum, consecrationes altarium vel basi-
licarum, ordinationes clericorum qui ad sacros
ordines fuerint promovendi, a quocunque malueri-
lis suscipialis episcopo, qui nimirum gratiam et
communionem sedis apostolicae habeat. Etsi ali-
quando rogatus. episcopus ad monasterium acces-
serit, non liceat. vel de ornamentis, vel de vasis,
aut quibuslibet rebus quidquam sibi vel magnum
vel exiguum usurpare ; sed. neque archiepiscopus,
neque arcbidiaconus, ncque ipsum diccesanum
episcopum, neque personam quamlibet in eode:
monaeterio potentiam exercere permittimus. Prohi-
beinus etiam ne infra unam leugam a. monasterio
liceat alicui quzecunque invadere, vel bona ejus au-
ferie. Obeunte vero te nunc ejusdein loci abbatissa
xel qualibet earum quas post te successerint, nulla
illic aliqua subreptione, astutia vel violeutia pre-
ponatur, nisi quam sorores communi (ex cap. 64
Regul S. Patris Benedicti) consensu, aut pars sa-
nioris consilii secundum Dei timorem et B. Dene-
dicti Regulam providerint eligendam ; electa vero ob
percipienda benedictionis mysteria. Romano ponti-
fici przsentetur qua si forte a regulari tramite de-
viaverit, apostolice sedis correctionibus subjacebit :
episcopus autem sine Romani pontificis licentia
adversus eam exercere. animadversionem aliquam
non presumat.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum monasterium temere perturbare, et ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed illibata
omnino et integra conserventur corum, pro quo-
rum gubernatione el sustentatione concessa sunt,
usibus omnimodis profulura, salva in omnibus
apostolicze sedis auctoritate. Ad indicium autem
percepie a ltomana sede libertatis infra quatuor
&nnorum spatium cum astrolino pallio, equum cán-
didum nobis nostrisque successoribus persolvetis.
Si quis igitur ia futurum archiepiscopus aut epi-

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA, -— AN. 1157.

tbi)

À scopus, imperator aut rex, princeps aut marchio,
comes, vicecomes, judex, seu aliqua. ecclesiastica
siecularisve persona, Lhanc nostre constituüonis
paginam sciens, contra eam temere venire ten-
taverit, secundo tertiove commonita, nisi presum-
pionem suam congrua satislactione correxerit,
potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, et a sacratissimo corpore et sanguine
Dei et Domini nostri, et Redemptoris Jesu Christi
aliena fiat, atque in extremo examine districte ul-
tioni subjaceat ; cunvtis autem. eidem venerabili
loco sua jura servantibus sit pax Domini nostri
Jesu Christi, quatenus et hic. fructum bonz actio-
nis percipiant, et apud districtum judicem praemia
zlernz pacis inveniant. Amen, amen, amen,

Ego Adrianus apostolica Ecclesiz episcopus

Ego Manfredus presbyter cardisalis *. Sabini.

Ego Julius presbyter cardin. tituli S. Marcelli.

Ego llubaldus presbyter cardin. tituli S. Lucie.

Ego Astaldus presbyter cardin. tituli S. Prisca.

Ego Gerardus presbyler cardin. tituli S. Ste-
phaui,

Ego Joannes presbyter cardin. tituli SS. Joanris
et Pauli, tit. Damassi

Ego llenricus presbyter cardin. tit. SS. Nerci ct
Achilici.

Ego Joannes presbyter cardin. tit. SS. Siluri
atque Martini, tit. Equi.

Ego ldebrandus presbyter cardin. tit. DBasilic
XII Apostolorum,

Ego Gregorius Sabinensis episcopus.

Ego Odo diaconus cardinalis sancii Georgii ad
Velum Aureum.

Ego Guido diac. card. S. Mariz in Porticu.

Ego Odo diaconus cardin. S. Nicolai in Carcere
Tulliano.

Ego Bonadies diaconus cardin. S. Angeli.

Ego Ardicio diaconus cardin. S. Theodori.

Ego Boso diaconus cardin. Sanctoram Cosme et
Damiani.

Ego Albertus diaconus cardin. S. Adriani.

Datum Lat. per manum Rolandi, sanctze Romance
Ecclesix presbyteri cardinalis et cancell., m Nonzs

D Junii, indictione v, Incarnationis Dominice anno
1157, pontificatus vero domini Adriani pap: IV
anno ii,

CXXXIV.
Monasterii S. Dlasii in Nigra Silva tutelam suscipit,
bonaque et jura. confirmat.
(Laterani, Jun. 8.)
(GEnsEnT, Hist. Nigra Silve, Ill, 82.]

ApniANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
eto filio GuxrnERO abbati monasterii S. Blasii, quod
in Constantiensi episcopatu, in loco videlicel, qui
Nigra Silva. dicitur, situm est, ejusque successori-
bus regulaii:er substituendis, in perpetuum,

Justis religiosorum desideriis consentire, ac ra-
üonabilibus corum postalationibus clementer an»

Digitized by Google
