<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
2557    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.  —  AN. 1158.    2558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,780">
ut dicitur, revocare jussisti, si ita est, quam in- A convenienter actum sit, una, fili in Christo charis- sime, discretio, ut credimus recognoscit. Nam si aliquid apud nos amaritudinis habebas, per nun- tios et litteras tuas nobis fuerat intimandum, et nos honorí tuo curavissemus, sicut filii charissimi, providere. Nunc igitur ad commonitionem dilecti filii nostri Henrici, Baiarice et Saxonie ducis, duos de fratribus nostris Henricum tituli Sancti Nerei et Achillei, et Iacinicum Sanctæ Mariæ in Cosmidin diaconos cardinales, prudentēs siquidem et honestos viros, ad tuam præsentiam destinavimus, celsitudinem tuam monentes et hortantes in Domino, quatenus eos honeste et benigne recipias, et quod ab eis ex parte nostra tuæ magnificentiae fuerit intimatum, a sinceritate cordis nostri notve- rit tua excellentia processisse, ac per hoc cum eisdem filiis nostris, mediante jam dicto filio nostro duce, illa celsitudo tua studeat convenire, ut inter te ac matrem tuam sacrosanctam Rouanam Ecc- lesiam, nullius discordiæ seminarium deleat re- manere.
CLXXXII.
Ecclesiarum SS. Joannis et Pauli, S. Martini, S. Stephani Majoris et S. Stephani Minoris, susten- tationi canonicorum ecclesiæ B. Petri (Romanæ) destinatarum, possessiones juraque confirmat (90).
(Laterani, Febr. 10.)
[Bullarium Vaticanum, I, 57.]
ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dilec- tis filiis Bernardo tit. S. Clementis presbytero cardinali et archipresbytero canonicae basilicæ prin- cipis apostolorum, et ejusdem canonicis, et rectori- bus quatuor monasteriorum Sanctorum Joannis et Pauli, Sancti Martini, Sancti Stephani Majoris et Sancti Stephani Minoris, tam praesentibus quam fu- turis, canonice substituendis, in perpetuum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,680">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,780">
Liquet omnibus fidei Christianæ cultoribus, bea- tum Petrum ab ipso Salvatore nostro Domino Jesu Christo apostolorum fore principem constitutum, atque potestatem ligandi atque solvendi animas caelesti privilegio traditam, unde et etiam dicitur: Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Eccl e- siam meam, et tibi dabo claves regni cœlorum, et quodcunque ligaveris super terram erit ligatum et in cœlis et quodcunque solveris super terram, erit so- lutum et in cœlis (Matth. xvi). Et iterum: Si diligis me, Simon Petre, pasce oves meas (Joan. xxi). Nos igitur qui, licet indigni, ejusdem cœlorum clavi- geri vicarii sumus, et ejus loco in sancta Dei Ec- clesia residemus, speciales ipsius ministros, sive pa- trimonia sedis apostolicæ debemus patrocinio con- fovere, et a pravorum hominum incursibus defen- dare. Epropter, dilecti in Domino filii, vestris pe- titionibus benignitate debita impertimur assensum, et sacrosanctas ecclesias Beatorum martyrum Joan- nis et Pauli, Sancti Martini, Sancti Stephani Ma- joris, et Sancti Stephani Minoris, vestris usibus ac sustentationibus destinatas, ad exemplar prædeces- sorum nostrorum felicis memoriæ Sergii II, Leonis IV, Leonis IX, et Innocentii II Romanorum ponti- ficum, præsentis scripti pagina communimus. Sta- tuentes, ut quæcunque possessiones, quæcunque bona eisdem venerabilibus locis canonice pertinent, aut in futurum concessione pontificum, largitione regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, præstante Domino poterit adipisci firma vobis vestrisque successoribus, et illibata permaneant. In quibus hæc propriis duximus exprimenda vocabulius:
Ecclesiam Sanctæ Mariæ in Catharina (91) cum omni- bus ad eam pertinentibus; ecclesiam Sancti Sal- vatoris (92) juxta terriones, quæ constructa est a
247 usque ad 249 index legitur ecclesiarum sub jure basilicæ S. Petri. Conferatur etiam codex charta- ceus a Demetrio Lucense ejusdem basilicæ benefi- ciario an. 1489, coordinatus, et in prædicto tabuli sign. lit. A.
(91) De ecclesia S. Mariæ in Catharina, quæ modo appellatur S. Catarina della Rota, inferius sermo est ad Urbani III bullam an. 1186 procu- ramas.
(92) Hanc S. Salvatoris ecclesiam a Carolo Magno erectam multisq; reditibus ac prædiis ditatam fuisse, haud spernenda, ut diximus pag. 23, not. D, antiquitatis monumenta testantur. Quo igitur pacto Leo IV sacras ædes condidit hic asseritur? An sanctus pontifex illam sic repararit, tot tantisque beneficiis sibi devinxit, ut ipsa ad eodem constructa non immerito dici possit. Jac. Grinaldus apud Turraf. lib. De crypt. Vatic. pag. 487, ut Carolo pro eadem ecclesia diplomatis, prælauda- tum pontificem Leonem IV et Carolum ipsum im- peratorem coævos exhibentis fidem vindicat, hanc viam init : Leo III, inquiit, dictus est etiam quar- tus ; idque, tum ex Chronico ms. a Riccardo mo- nacho Cluniacensi in Bibl. Vatic., num. 3765, tur. ex Martino Polono in pontif. Rom. Chronolog. Leo- niu queulam vox subjunctionibus post Sergium I, demonstrare contendit ; quo tamen felic exitus expendemus infra, dum de ipso Carolingio privilegio opportunius disseremus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,780,480,980">
(90) Sacras aedes quas cum Adrianus IV in hac bulla, tum Urbanus III, Innocentius III, Gregorius IX, aliquiæ Romani pontifices, datis ea de peculiariibus privilegiis, Vaticano capitulo concesserunt, aut fir- mus corroborarunt; basilicæ nostræ censualia, seu inventaria ecclesiarum, hospitalium, monastriorum ejusdem basilicæ subditorum, jam pridie recep- serunt. Perspicua inde petuntur argumenta quæ harumcæ ecclesiarum Vaticano capitulo servitulem obedientiam et subjectionem omnino adser- unt dunt. Quotas catenim singulus aut croci, aut pipe- ris, aut certe, etc., libras, sive quolam pecuniarum summam debeant Vaticanæ basilicæ persolvere, complures etiam earundem ecclesiarum provisio- nes ac beneficiorum josis advenorum collationes a prædicto Sancti Petri capitulo factas, memorata inventaria aliquæ codices adornantur. Quod sa- cras aedes in Urbe, aut ab ejus nominibus non longe sitas, illud semper animadvertendum dignum putamus, quod in prælaudatis inventaris reperimus scriptum. Ad illas minum canonici, aut quippiam ex capitulo, festo titularis aut patroni recurrente, accedeabant, ut vel modo assosel, solemni pompa rem divinam actuari. In earum nonnullis concionem haberi conseruit; imo etiam nobile convivium, quod rector Ecclesiæ, ubi festum celebratur, parare deberet. Consulatur vetus membranæus codex, inscriptus: Sermones pro natalitio, in Archivio nostro capitulari sign. lit. C, num. 107, ubi a pag.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,780,960,980">
247 usque ad 249 index legitur ecclesiarum sub jure basilicæ S. Petri. Conferatur etiam codex char- taceus a Demetrio Lucense ejusdem basilicæ beneficiario an. 1489, coordinatus, et in prædicto tabuli sign. lit. A.
(91) De ecclesia S. Mariæ in Catharina, quæ modo appellatur S. Catarina della Rota, inferius sermo est ad Urbani III bullam an. 1186 procuram.
(92) Hanc S. Salvatoris ecclesiam a Carolo Magno erectam multisque reditibus ad prædia ditatam fuisse, haud spernenda, ut diximus pag. 23, not. D, antiquitatis monumenta testantur. Quo igitur pacto Leo IV sacras ædes condidit hic asseritur? An sanctus pontifex illam sic repararit, tot tantisque beneficiis sibi devinxit, ut ipsa ad eodem constructa non immerito dici possit. Jac. Grinaldus apud Turraf. lib. De crypt. Vatic. pag. 487, ut Caroli pro eadem ecclesia diplomatis, prælaudatum pontificem Leonem IV et Carolum ipsum imperatorem coævos exhibentis fidem vindicat, hanc viam init : Leo III, inquiit, dictus est etiam quartus; idque, tum ex Chronico ms. a Riccardo monacho Cluniacensi in Bibl. Vatic., num. 3765, tur. ex Martino Polono in pontif. Rom. Chronolog. Leonum quemdam vox subjunctionibus post Sergium I, demonstrare contendit; quo tamen felici exitu expendemus infra, dum de ipso Carolingio privilegio opportunius disseremus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica do século XIX; foram mantidas abreviações e sinais de parágrafo tal como no original. Foram agrupadas notas de rodapé em blocos de aparato_critico conforme sua posição inferior; letras marginais A–D transcritas na ordem vertical.</notas>
</pagina>