1551

rabili fratri EncguaRDO episcopo, et dilectis filiis À

canonicis Raceburgensis Ecclesi: tam presentibus
quam futuris canonice aubstituendis , in perpe-
tuum.

Religiosis desideriis facilem debemus prestare
consensum, ut et pia devotio celerem sortiatur ef-
fcctum et vires indubitanter assumat ; eum ei fue-
rit a sede apostolica concessum pravia charitate.
Eapropter, dilecti in. Christo filii, petitioni vestrz
inclinati precibus eharissini filii nostri. Henrici
Bavariz et Saxonie ducis, in cujus fundo predicta
ecclesia fundata esse dignoscitur, libenter annui-
mus, et przfatam Ecclesiam Raceburgensem sub
beati Petri et nostra protectione suscipimus el pra-
s'ntis scripti patrocinio communimus, statuentes
ut quascunque possessiones, quicunque bona ea-
dem ecclesia inpresentiarum juste et canonice
possidet, aut in futurum concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit adipi-
sci, firma vobis vestrisque successoribus et illibata
permaneant. In. quibus hxc propriis duximus ex-
primenda vocabulis : H

Ex dono nobilis viri Henrici, Bavariz et Saxo-
nis ducis, trecentos mansos cultos et incultos
cum omnibus appendiciis suis, molendina, Sadel-
bandiam atque Polabiam totam et integram cum
ecclesiis et earum decimis, atque subjectis sibi
plebibus. Ad hzc adjicientes statuimus ut ordo ca-
nonieus, qui secundum Deum et beati Augustini
Regulam atque Prainonstratensium fratrum habi-
tum, ibidem dignoscitur institutus, perpetuis in
eadem ecclesia temporibus inviolabiliter observe-
tur. Obeunte vero te nunc ejusdem loci antistite,
vel.uorum quorumlibet successorum, nullus ibiqua-
libet subreptionis astutia seu violentia priPpona-
tur, sed quem fratres Raceburgensis Ecclesie
consilio religiosarum personarum secundum Deum
et sanctorum Patrum constitutiones prxviderunt
eligendum.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum li-
ceat prefatam Ecclesiam temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, aut aliquibus vexationibus fatigare, sed
omnia integra conserventur, vestris et aliorum,
pro quorum gubernatione ac sustentatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutara. Si qua igilur in
futurum ecclesiastica szeularisve persona hanc no-
stre constitutionis paginam sciens, contra eam
temere venire tentaverit, secundo tertiove commo-
nita, si non satisfactione congrua emendaverit,
potestatis honorisque sui dignitate careat, ream-
que se divino judicio existere de perpetrata iniqui-
tate cognoscat, el a sacratissimo corpore ac san-
guine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Chri-
&ti aliena fiat atque in extremo examine districte
ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem Ecclesize
sua jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bonz actionis

ADRIANI IV PAPJE

4352

percipiant et apud districtum judicem premia x-
ternze pacis inveniant. Amen,

Ego Adrianus catholic Ecclesiz episcopus.

Datum Rom: apud Sanctum Petrum per manum
Rolandi sancte. Romanae Ecclesig presb. card. et
cancellarii, xn. Kalendis Februarii, indictione vi,
Incarnationis. Dominice anno 1157, pontificatus
vero domini Adriani p:px IV auno iv.

CLXXVill.

Ecclesiam S. Marie de Gariberto Placentinam tzen-
dam suscipit.

(Rom:e, ap. S. Petrum, Jan. 25.)

[Cauri, Hist. di Piacenza, WM, 356.]

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis Tloxgsro priori Sancte Marie de Gari-
berto, ejusque fratribus tam presentibus quam fu-
turis canonice substituendis, in perpetuum.

Quoties illud a nobis pelitur, quod rationi et
honestati convenire dignoscitur, animo nos decit
libenti concedere, et petentium desideriis conzruum
impertiri suffragium. Eapropter, dilecti in Domino
filii, venerabilis fratris nostri Bugonis Placentini
episcopi precibus inclinati, vestris just:s postela-
tionibus clementer annuimus, et praefatam eccle-
siam, quz ad jus et proprietatem praefati episcopi
pertinet, sub B. Petri et nostra proteclione susci-
pimus, et presentis scripti privilegio communimus;
statuentes ut, quascunque possessiones, q"zecun-
que bona eadem ecclesia inpresentiarum juste et
canonice possidet, aut in futurum contessione pon-
tificum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio, pote-
rit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus,
et illibata permaneant. In quibus hzc propriis duxi-
mus exprimenda nominibus : Totam terram, quam
habetis in Rizolo et in Uzano, et quod habetis ia
Trabatiano, in Carpeneto, in Cerbole, in Vezano,
in Aquensi, in Clolano, et in Octavello; Clausutm,
quod habetis prope civitatem in Faygliria ; clausum
prope molendinum vicecomitis, et aliud clausum
ultra Fosostam, quod est prope Gignolam. Quid-
quid babetis in Vivacario, in Sancto Paulo, in Ca-
$3li remissi, in Mamiliano, et domos omnes, quas

D liabetis circa ecclesiam, aut in ipsa civitate.

, Decernimus ergo ut nulli omnino hominum Ii-
ceat praefatam Ecclesiam temere perturbare, etc.
Ego Adrianus, catholice Ecclesi: episcopus.
Ego Hymarus, Tusculanus episcopus.
Ego Gregorius, Sabinensis episcopus.
Ego Hubaldus, presb. card. tit. S. Praxedis.
Ego Julius, presb. card. tit. S. Marcelli.
Ego Bernardus, presb. card, tit. S. Clementis.
Ego Octavianus, presb. card. tit. S. Cecilise,
Ego Astaldus, presb. card. tit. S. Prisez..
Ego Joannes, presb. card. SS. Joannis ct Pauli
tit. Pamachii.
Ego Henricus, presb. card. tit. SS. Nerei et Ackti-
lei. .

Digitized by Google
