<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1493 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. — AN. 1157. 1494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    cto filio Wibaldo Stabulensi abbati, salutem et apo- stolicalem benedictionem.
    
    Devotionem tuam, quam, dum presens esses, discretiò tua nobis exhibuisti, attendentes, nihil aliud de persona tua, quam quod probo viro et devoto filio conveniat, arbitrati sumus. Inde siquidem est, quod, licet plurimi assuetiore moliantur, quod multa in Græcia, præter eam quam de te habemus, opinio nem, contra nos et matrem tuam sacrosanctam Romanam Ecclesiam fuisse machinatus, nos tamen huic assertioni fidem nolumus adhibere, quoniam ea devotio, quam coram positus nobis exhibuisti, talia credere nos non permittit. Cæterum quia, ut ait quidam sapiens, vita judicet de priori, ex futuris attendimus, quid de prædictis credere debeamus. Quoniam igitur circa charissimum filium nostrum Fredericum Romanorum imperatorem quidam esse dicuntur, qui ad hoc modis omnibus elaborant, ut in animo ejus sacrosanctæ Romanæ Ecclesiæ devotionem exstinguant, directioni tuæ per apostolica scripta mandamus, quatenus juxta prudentiam tuam pravis suggestionibus illorum obsistas, et prædictum imperatorem in veneratione apostolicæ sedis, sicut debet, moneas permanere, ita ut a bono et recto sensu nullius penitus suggestionibus moveatur. Ex hoc enim nosse poterimus, quid de animi tui devotione sine dubitatione aliqua tenere possimus.
    
    Data Lat. xiv Kal. Februarii.
    
    CXXIV.
    
    Parthenonem S. Zachariæ Venetum tuendum suscipit. (Laterani, Febr. 18.)
    
    (Cornelii Ecclesiæ Venete, XI, 374.)
    
    ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis in Christo filiis Giselbrudde abbatisque monasterii S. Zachariæ, ejusque sororibus tam præsentibus quam futuris, regulariter substituendis, in perpetuum.
    
    Apostolici demerandinis clementiæ convenit religiosas personas diligere, et eorum loca piæ protectionis munimine defendare. Eapropter, dilecte in Domino filiæ, vestris justis postulationibus clementer annuimus, et præfatum monasterium, in quo divino estis mancipatæ obsequio, sub beati Petri et nostræ protectione suscipimus et præsentis scripti privilegio communimus. Imprimis siquidem statuentes ut ordo monasticus, qui secundum Deum et Cluniacensium fratrum observationem ibi nosciatur institutus, perpetuis temporibus inviolabiliter observetur.
    
    Præterea quascunque possessiones, quæcunque bona idem monasterium in presenti juste et canonice possidet, aut in futurum concessione pontificum, largitione regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio, poteritis adipisci, firma vobis et his quæ post vobis successerint, et illibata permaneant. In quibus hæc propriis duximus exprimenda vocabulis.
    
    Curtem sitam in villa quæ Petriolo vocatur cum ecclesia Sanctæ Thomæ, et omnibus pertinentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,320,505,370">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    a suis; curtem positam in loco quæ dicitur Cona, cum ecclesia Sanctæ Mariæ et omnibus pertinentibus suis et quidquid in Sacco, Lupa, in Licentia, et in Laurentiacæ aquæ earum appendiciis. Decimas quoque omnium colonum earundem curtiuum, quas rationalibiter possidestis, vobis nihilominus confirmamus. Prohibemus autem ut nulla deinceps soror in eodem monasterio admittatur, quæ proprietatem inodis quibuslibet habere præsumat.
    
    Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat præfatum monasterium tenere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, aut aliquibus vexationibus fatigare, sed illibata omnia et integra conserventur eorum, pro quorum gubernatione ac sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura, salva sedis apostolicæ auctoritale et diœcesani episcopi canonica justitia.
    
    Si qua igitur, etc.
    
    Ego Adrianus catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    Ego Ubaldus presb. card. tit. S. Præsedis.
    Ego Manfredus presb. card. tit. S. Sabinæ.
    Ego Octavianus presb. card. tit. S. Cecilæ.
    Ego Actaldus presb. card. tit. S. Priscæ.
    Ego Gerardus presb. card. tit. S. Stephani in Cœlio Monte.
    Ego Joannes presb. card. SS. Joannis et Pauli tit. Pammachii.
    Ego Aldiprandus presb. card. Basilicæ XII Apostolorum.
    Ego Odo diac. card. S. Georgii ad Velum Aureum.
    Ego Rodulphus diac. card. in Septa solis.
    Ego Guido diac. card. S. Mariæ in Porticu.
    Ego Bonadies diac. card. S. Angeli.
    
    Datum Laterani per manum Rolandi, sanctæ Romanæ Ecclesiæ presb. card. et cancellarii, xii Kal. Martii, indicitione v, incarnationis Domini anno 1156, pontificatus vero domni Adriani papae IV, anno iii.
    
    CXXV.
    
    Monasterii Scotorum S. Jacobi Ratisponensis tu- lendam suscipit possessionesque ac privilegia confirmat, imposito monachis bizantii unius censui annuo. (Laterani, Mart. 19.)
    
    (Ried, Cod. diplom. Ratisb, I, 224.)
    
    ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis, GREGORIO abbati monasterii Sancti Jacobi, quod in suburbio Ratisponæ situm est, ejusque fratribus Scotiis tam presentibus quam futuris regulariter vitam professis in perpetuum.
    
    Piae postulationi voluntatis effectui debet prosequente compleri, qualunque est devotionis sinceritas laudabiliter existat, et utilitas postulata vices indubitanter assumat. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus clementer annuimus et predecessorum nostrorum felicis memoriæ Calixti et Eugeni Romanorum pontificum vestigiis inherentes præfatum monasterium, in quo divino mancipati estis obsequio, sub beati Petri et nostra protectione suscipimus, et præsentis scripti privilegio communimus, imprimis siquidem statuentes, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,520,545,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Marginalia C et D indicantia notas paragra phorum recensitae sunt. Hæc transscriptio respexit divisionem in duas columnas: columna sinistra (bloco 2) transcripta integra ante dextram (bloco 4). Hyphenationes postas sicut in exemplari; ubi lectio incerta conservata est talis qualis et non normalizata. Non sunt introdutæ translationes neque emendationes factæ, nisi junctio hyphenorum lineæ.</notas>
</pagina>