tU

ADRIANI V PAPA

1544

bare presumat, sed omnia futuro antistitl incon- A ecclesiis statuens, potestatem omni tempere babea -

cussa et integra conserventur. Ejus itaque nos
pium comprobantes affectum, et renuntiationem ip-
sius ratam babentes, eam auctoritate apostoliea
confirmamus et firmam et illibatam perpetuis tem-
poribus decernimus pertnanere. Archiepiscopo ita-
que, quicunque pro tempore fuerit, decedente,
nec terre princeps, nec castellanus aliquis, sive
miles, nee smcularis aliqua laicave persona sub
obtentu alicujus consuetudinis Narbonensis Eccle-
sia bona diripere vel direpta audeat retinere. $i
quis autem attentare presumpserit, et infra qua-
draginta dies praesumptionem suam salisfactione
congrua non correxerit , indignationem omnipoten-
tis Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus
ineurrat, et tanquam sacrilegus fidelium commu-
nione privatum et vinculo se noverit excommuni-
€ationis aatrictum, et a tremine sine licentia Ro-
mani pontificis aut legati ex ejus latere destinati
possit absolvi.
Datum Laterani, v Idus Decembris.

CLXV

Concordiam initam. inter. episcopum. Blterrensem et
priorem Cassianensem confirmat.

(Laterani, Dec. 9.)
[Gall Christ., VY, Instr., 158.]

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Jouaxwm Cassianensi priori, salutem et apostoli-
cam benedictionem.

Quod super litigantium controversis mediantibus
probis et honestis viris aut. concorditer constituie
tur, au! rationabiliter diffinitur , suo debet statu
consistere, ac ne processu temporis cujuslibet
presumptione turbetur, auctoritatis nostre pagina
communiri, Cum aulem inter te et. venerabilem
fratrem nostrum Guillelmum Biterrensem episco-
pum de quadam ecclesia controversia verteretur,
et ipse iu ecclesiis tuis per suain diccesim consti-
tutis quartones de jure sibi peteret episcopali con-
ferri, interponentibus sollicitudinem suam venerá-
bilibus fratribus nostris Berengario Narbonensi
archiepiscopo, Aldeberto Nemausensi, Raymundo
Uticensi, et Ademaro Agathensi episcopis, Pontio
Uticensi preposito, Rogerio Narbonensi arcbidia-

tis, ipse vero et successores ipsius episcopalem re-
verentiam, debitas synodos et albergas pro eccle-
siarum necessitatibus juxta instituta. canonica im
eis obtineant, et ab omnibus aliis exactionibus ec
clesie ips libere semper existant, De quartis au-
iem portionibus, quas in eisdem ecclesiis retine-
bat, duo modii frumenti ad Biterrensem mensuram
singulis annis a Cassianensi ecclesia ei ejusque sssc-
cessoribus sine contrarietate aliqua persolventur. Ut
itaque compositio ista flrpa in perpetuum et. illi-
bata consistat, nos eam auctoritate apostolica con-
firmamus, et presentis scripti pagina communi-
mus. Nulli ergo omnino bominum liceat hanc Ro-
tra confirmationis paginam temerario ausu im-

P. fringere, vel ei contraire. Si quis autem atteptare

praesumpserit , indignationem omnipotentis Dei e
beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus iB-
currat.
Datum Laterani v Mus Decembris
CLXVI.

Archiepiseopis et episcopis mandat ut rmonasterie S.
Dionysii a servis ejusdem praestari debita. sersitia
cogant

(Laterani, Dec, 11.)
[Doustgv, Hist. de Saint Denys, p. 505.
AbRIANUS episcopus, servus servorum Dei, veae-
rabilibus fratribus universis archiepiscopis et epi-

&copis ad quos litterz ista: pervenerint, salutem &

apostolicam benedictionem.

C  dnter cztera quz nos deuniversalis Ecclesiae cura

sollicitant, illud plurimum nos conturbat, si me-
nasteria quz religione et rerum opulentia florere
noscuntur, in utroque velin eorum altero detri-
menia sustineant. Pervenit autein ad apostolates
nostri notitiam monasterium Sancti Dionysii, quod
nobile est et satis famosum in regno Francorum,
plura in servis suis et magna dispendia sustinere.
Latitant enim angulis terrarum , ut dicitur, et ser-
vitia eidem monasterio debita impendere ommine
recusant, Unde ne per malitiam et fraudem serve-
rum idem monasterium suo jure ulterius defrae-
detur, fraternitati vestre per apostolica scripi
mandamus, quatenus si aliqui fuerint in parochus
vestris reperti, qui jam dicto monasterio servileii

cono, et aliis sapientibus viris, talis inter vos com- D vinculo teneantur astricti, pro vestri officii debit

positio facta est, et utriusque partis assensu [ir-
mata. Biterrensis quidem episcopus ecclesiam de
Aureliaco, de qua quaestio movebatur, ecclesiam
S. Victoris, ecclesiam S. Petri de Laspiniano, ec-
clesiam S. Felicis de Calobricis, ecclesiam S. Mar-
tini de Gradano, ecclesiam S. Andrez de Proliano,
ecclesiam S. Laurenti de Roiano, ecclesiam S. Mi-
chaelis de Padernis, ecclesiam S. Na:aliz de Fano,
ecclesiam S. Marie de Rocasels, ecclesiam S. Se-
veri de Veyrano, ecclesiam S. Andre: de Becses,
quidquid habes in ecclesia de Caprilis, et in ec-
clesia de Clairaco libere tibi et Cassianensi eccle-
sim in perpetuum concessit babenda, ita ut tu et
suecessores tui canonicos vel presbyteros in eisdem

attentius elaboretis, ut abbati et fratribus ejusde»
monasterii penitus sint subjecti, et eis debita i
domo Sancti Dionysii servitia, et omnem reverea-
tiam studeant exhibere, alioquin vinculo ercom-
municationis eos innodare non differatis.
Datum Laterani, ni Idus Deceudbris.
CLX VII,

Godefrido Lingonensi et Alano. Antissio doremsi ep
scopis mandat sub excommunicationis pana N-
lonem de Nugerio hortentur ut monachis | Regne-

censibus cuprum. in eorum terra inpestum ren-—

tuat,
(Laterani, Dec. 13.)

rVide Lrsrevr, Mémoit d Auzerre, T, Pr., ps

Digitized by Google

