1559

ÀpRIANI 1V. PAPAE

1540

ei recusatis obedlentiam el reverentiam quanquam A brogari, sperans quod de tua persona Ecclesiae Dei

vestro episcopo exhibere. Unde cum ad obediendum
potius quam ad repugnandum suscepti habitus vos
qualitas provocet, datur evidenter intelligi quod non
illud intus gestatis in mente quod exterius ir veste
protenditis ; obedire cnim vestro przlato vos conve-
nit, qui propriam voluntatem etiam, quantum ha-
bitus ostendit, pro Domino reliquistis. Ut ergo aliud
non probemini gestare interius quam id quod habi-
Iit exterius demonstrat;s, per apostolica vobis scri
pia mandamus precipiéndo, quatenus vos quibus
idem episcopus auctoritate sua manus imponit, om-
nem illi obedientiam el veverentiam appellatione re-
mota sine contradictione aliqua persolvatis, qus
a subditis prelatis de*et huimniliter exhiberi : quod
si aliquis vestrum inobediens ipsi aut rebellis ex*
sliterit, seutentiam quz a jam dicto fratre nostro
in eum qui ipsi obedire noluerit eanonice fucrit pro-
mulgata, nos, auctore Domino, auctoritate nostra
ratam habebimus.

Datum Laterani, Idibus Novembris,

CLIX.
Privilegium pro parthenone S. Spiritxs  Paracli-
tensi.
(Laterani, Nov. 25.)
[Opp. Petri Ab:elardi, p. 554.]

ApniAxUS episcopus, servus servorum Dei , dile-
ctis in Christo filiabus, HEgroiss.e abbatiss: mona-
sterii de Paracleto ejusque sororibus , salutem et
apostolicam benedictionem.

Quoties religiosze personx a nobis talia postu-
lant, qus» a rationis tramite non discordant, ad
concedendum quod pelitur non debemus difficiles
inveniri. Eapropter, dilecte in Domino filie, ve-
stris justis postulationibus gratum impertientes as-
sensum, auctoritate vobis apostolica concedimus,
uteos qui de facultatibus suis Ecclesi» vestra
grata conferunt solatia charitas, si forte non pro-
prio reatu, sed pro alienis sunt. excessibus inler-
dicti, liceat vobis ad sepulturam recipere, et ipsos
]n cemeterio vestro cum aliis fidelibus tumulare.

Datum Laterani, vi: Kal, Decembris.

CLX.

Ad Henricum episcopum. Belvacensem, — Ut , nulla
interposiia. dubitatione, fungi munere episcopali
pergat.

(Laterani, Dec, 1).
[Marten., Ampl, Collect., Y, 650.]

ApRINUS episcopus, servus servorum Dei , vc-
nerabili fratri Hzwaico Belvacensi episcopo, salu-
tem el apostolicam benedictionem,

Pradecessor noster sancte memorie papa Euge-
nius tn Belvacensem te voluit (85) episcopum su-

(83) ld factum est anno 1149, cum mortuo Odoni
episcopo Bellovacensi, cleri et populi unanimi voto,
metropolitani et omnium suffraganeorum assensu,
accedente etiam summi pontiflcis voluntate, subro-
fatus fuit : de qua promotione vid. Petri Vencra-

ilisMib, v, epist. 8.
(54) Quippe lenricus, spretis aule illecebris,

utilitas non modica proveniret, In. qua siquidem
dignitate tua nobilitas adeo provide, boneste ac
circumspecte, cooperante gratia divina, se hactenus
habuit, quod ipsius predecessoris nostri videtur
intentio adimpleta, etnos tua:n cognoscentes (80 yde
preteritis. probitatem , de (t$. fraternitatis indu-
stria meliorem spem jugit.r ct fiduciam obtinemus,
ae per hoc si non esses a contemplationis requie ad
labores actionis translatus, studeremus diligenter
efficere, ut pto Ecclesie utilitate hujusmodi traas-
latio fieret, nec. debeinus efficere quod facta de-
beat irritari. Non ergo te moveat verbum quod, mi-
nus caute diceris protulisse, quia illud dicere ne-
quaquam fuit spiritualem (85) dimittere dignitatem,
Suscept'im itaque ministerium episcopale discretio

iua diligenter exerceat, commissum tibi gregefa

verbo et opere ita in doctrina Christi studeas infor-

mare, ut non vacuus ad arcam patris familias ac-

cedere debeas, si plures tecum, divina (aciemte

gratia, possis manipulos reportare. Non enim vo-

lumus, nec possemus ullatenus sustinere quod epi-

scopalem dimitteres dignitatem, nisi forte, quod

absit! tale in te vitium cognosceremus, propter

quod non posses in episcopali officio Domino de-

servire. Preterea dilectis filiis nostris fratribus

Sancti (86) Luciani, te ita benignum et misericor-

dem exhibeas, ut ipsi omnipotentem pro te Domi

1iüm affectuosius deprecentur.

C Data Laterani Kalendas Decembris,

CLXI.
Ad eumdem.— Pro ecclesiá Sancti Lieiani.
(Laterani, Dec. 4.)
[ManTES., ibid. col. 651.]

AphIANUS episcopus, servus servorum Dei, vene«
rabili fratri Hexnico Belvacensi episcopo, saluteza
et apostolicam benedictionem.

Ad pietatis et miseticordiz opera tanto te duxi-
mus propensius invitandum, quanto de tua. hone-
state ac religione majorem fiduciam obtinemus,
et speramus quod nostras preces debeat tua fra.
fernitas cxaudire, Religiosi fratres ecclesize B. Lu-
ciani, de quibusdam rebus, de quibus inter te et ipsos

p Controversia vertebatur, tuz se decreverunt potius

supponere voluntati, quam cum tua nobilitate im
judicio disputare, sperantes quod eis plus utilitatis
erga te conferre humilitas, quam litigiorum jurgix
ministrare. Et ideo apostolicis litteris charitatem
tuam monemus, rogamus et éxbortamur in Do-
mino, quatenus de his omnibus, qux in tua libe-
ralitatle ponere decreverit , praecipue de decimis et
prandiís et piscationibus, ita erga supradictos fra-

monachum apud Claramvallem professus, cum Ma-
ria ad Christi Domini pedes sedebat.

(85) Hinc colliges Henricum episcopalem dignita-
iem :gre tulisse atque abjicere voluisse.

(86) S. Luciani insigne monasterium ordinis S. D».
ncdicti in suburbio Bellovacensis civitatis, in cujus
ecclesia S. Lucianus cum sociis quiescit

Digitized by Google
