it55

. Ego Guido diaconus cardinalis Sanctse 'Mariz in 4

Porticu.

Ego Hyacinthus diaconus card, Sancte Mariz in
Cosmedin.

Ego Odo diaconus card, Sancti Nicolai in Carcere
T ulliano.

Ego Bernardus presbyter cardinalis Sancti Cle-
mentis.

Kgo Octavianus presbyter cardinalis. Sancte
Cccilim. .

Ego Gherardus: presbyter. card. Sancti Stephani
in Celio Monto. 7

Ego JMlenricus presbyter card. Sanctorum Nerei
et Achillei.

Ego Joannes presbyter card. SS. Sylvestri ct
Martini.

Datum Beneventi per manum Rolandi, sanct:e
Romans Eccleske presbyteri cardinalis et cancel-
larii, xiu. Kalendas Aprilis, indictione tv, Incarna-
iionis Dominicze anno 1135, pontificatus vero do-
anim Adriani papa IV, anno secundo.

Loco sig -- illi pendentis.

XCI.

Hi [ugoni] Senonensi archiepiscopo ei Henrico Belva-
censi episcopo. — Pro ecclesia Ferrariensi et de
quibusdam rusticis.

(Beneventi, Mart. -April.)
[Manrgx., Ampl, Coll., MH, 6il.!
ApRIANUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus ll, Seaonensi archiepiscopo, et

HeNuico Belvacensi episcopo, salutem et apostolicam

benedictionem. .
Fraternitati vestrze praesentium significatione vo-

' Jumus innotescat, quud serio in causa Ferrariensis
eccles; et fratrum de Charitate 56) allegationibus
hinc inde auditis, et plenarie intellectis, pro ipsa

Ferrariensi ecclesia Sententiam | tulimus, et. eccle-

siam de Drusiaco, super qua inter eos quaestio ver-

tebatur, Ferrariensi monasterio, juxta sententiam
'M. (37) bonz memori: Senonensis quondain archi-
episcopi, adjwudicantes, secundam sententiam in ir-
vilum revocavimus, et fratribus de Charitate juxta
primam sententiam perpetuum silentium imposui-
mus. Quocirca fraternitati vestro per apostolica
scripta mandamus, quatenus infra viginti dies post
susceptionem presentium litterarum, abbatein ct
fratres Ferrariensis ecclesi in possessionem pra-
dictze ecclesie reducalis, et cos auctoritate nostra
investire curetis. Praeterea memorati abbatis ct fra-
trum Ferrariensium conquestione accepimus, quod
quidam rustici a. monachis de Charitate inducti,
! post investituram possessionis a judice factam, cum
lüidem Ferrarienses fratres ipsam possessionem in
| nullo turbassent, armata manu olim ipsam eccle-
siam de Brusiaco invaserunt et quemdam de Ferra-

(36)
9d Ligerum in
(51 Henrici Áori, quem laudat

Charitas insignis ceila ordinis Cluniacensis
dicecesi Autissiodorensi sila. .
S. Bernardus in

. &DRIANI IV PAPE

us
riensibus-fratribus vulnerantes, alios monachos &
servientes eorum ausu temerario verberare el unan
servientem ligatum adducere presumpserunt, Qoo
tirca presentium vobis significatione injunginm
ut, si verum est quod asseritur, rusticos qui viole-
tas manus in monachos injecerunt tand:u denuntie-
tis vinculo esse anathematis innodatos quousque dt
tanto satisfacturi excessu cum litteris vestris ape-
stolico se conspectui reprasetntent.
Data Beneventi, xvii Nonas (38) Aprilis.

XcH.

De confirmatione. senteniarum quas. Ludoviem ra
in Odonem ducem Burgundia prowulgarit,

(Beneventi, April. 8.)
vGall. ehrist.. nov. Instr. 178.)

ApniANUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri GopEraiDo Lingonensi episcopo, saluten
et apostolicam benedictionem.

Ea quie rationabili providentia diffinita esse ae-
scuntur, in sua debent stabilitate consistere, ef se
in recidive contentionis scrupulum — valeant deve-
aire, apostoliez sedis munimine convenit roborari.
Quocirca, venerabilis in. Christo frater episcope,
tuis justis postulationibus gratum impertientes as»
sensum, sententiam quam charissimus iu Christo
filius noster Ludovicus illustris Francorum re
super quibusdam con:roversiis qua olim inter te d
ducem Burgundiz vertebantur, habito archiepisc
porum qui przsentes erant consilio, rationabiliter
noscitur promulgasse, s'cut in scripto ejusdta
regis continetur, nos auctoritate sedis apostolice

ratam habemus, ei presenis scrpli pairocime |

communimus. Medietatem etiam castri. de Mouie-

Sallionis, cum omnibus appendieiis suis, tam ia
' dominio quam in casatis, tibi et predicta eeclesz

tue nibilominus confirmauus. Statuenrtes ut pili
hominum liceat banc nostre confirmalionis pai-

nam infringere, vel ei ullatenus contraire; s. qus

autem hoc attentare. praesumpserit, indignationen
: omnipotentis Dei, et BD. P. et P. apostolorum ej

incurrat.

Datum Beneventi, vi Idrs. Aprilis.
XClil.

D Monasterii S. Stephami Divienensis | protectisem
suscipit possessionesque confirmat.
(Beneventi, April. 9.)
| Hist. de Saint-Etienne de Dijon, Preuv., p. 101.!
ADRIANUS Cpiscopus, servus servortum Dei, dieci
filiis HenseRTO abbati S. Stepbani Divionensis ets
que fratribus tam presentibus quam futuris reg
larem vitam professis, in perpetuum.
Apostolici moderaminis clementi: convenit rei
giosos diligere et eorum loca pia protectione »*
nire; dignum namque el honestati conveniens ess

suis epistolis.
(98) Sic, corrupte.

Digitized by Google
