t5;

EPISTOLAE ET PRIVILECIA, — AN. 1157.

4526

dicta iniquitate cognoscat , et a sacratissimo cor- A cui bona placere, mala vero displicere credimus,

pore et. sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri
Jesu Christi aliena fiat, atque in.extrenio examine
districle. ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem
loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christ, quatenus et hic fructum. bone actionis
percipiant, ct apud districtum judicem prauwmia
seternie pacis inveniant, Amen,

Ego Adrianus, cath. Eccl. episc.

£go llubaldus, presbyt. card, tit. S. Praxedis,

Exo Maufredus, presb. card. tit. S. Sabine.

Ego Wubaidus , presb. card. tit. S. Crucis.

Ego Octavianus , presb. card. tit. S. ...

Fgo Gerardus, presh. card. tii. S. Stephani in
€tetio Monte,

Ego Wenricus, presb. card. tit. SS, Nerei et P
Achillei.

;go Jeannes, presb. card, tit. Sanctorum Sil-
westri et Mari.

Ego Joannes, diac. card. tit. Sanctorum Sergii
et Bacchi.

Ego Oddo, diac. card, tit. S. Nicolai in Carcere
"Tulano.

Doi. Urbeveteri per manum Rolandi, S. R. E.
presbyteri cardinalis et canceilarii wv Kal. Octobr.,
indict. v, Incarnationis Dominicz anno 41157, pon-
tificatus domni Adriani papz IV anno tertio.

CXLIIL.

Frülerico RBomanerun imperatori exprobrat quod sa-
trilegam. Eskilli archiepiscopi. Lundensis. compre-
henstonem, neglectis adinonitionibus suis, impuni-
tam adhuc tulerit. Hemorat coronam imperatoriam
4 sese ei collatam, etc.

(Circa Oct.

[Maxsi, Concil., XXI, 789.,

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filo FeipERICO illustri Romanorum impera-
tori, salutem et aposiolicam benedictionem.

linperatorie majestati, pàucis retroactis diebus,
recolimus scripsisse, illud horrendum et exsecra:
bile facinus, et piocuiare flagitium tempore nostro
commissum, in Teutonicis partibus, sicut credimus,
Aliguando intentatum, excellentia tux ad memo-
Yiam revocanies, non sine grandi admiratione fe-
sentes quod absque digna severitate vindictze usque
mune traus'Te passus sis tam perniciosi sceleris
fer.tatem, Qualiter enim venerabilis frater noster
E. Londonensis archiepiscopus, dum a sede apo-
$tolica remearel, a quibusdam impiis et scelesus
(quod sine grandi animi moerore non dicimus) in
partibus illis captus fuerit, et adhuc in custodia
teneatur ; qualiter etiam in ipsa captione przdicta,
viri impietatis, semen nequam, filii scelerati, in
eum et in suos cvaginatis gladiis violenter exarse-
rint, et eos ablatis omnibus, quam turpiter atque
inheneste Lractaverint, et tua serenissima celsitudo
cognoscit, atque ad longinquas et remotissimas re-
giones fama tanti sceleris jam pervenit. Ad. cujus
W.ique vehementissimi facino;js ultionem, sicut is

C

D

constantius exsurgere debuisti, ct gladium, qui
ibi ad vindictam maledictorum, laudem vero bono-
rum est ex divina provisione concessus, in cervicem
deszvire oportuit impiorum, et gravissime conte-
rere przsumptores. Tu vero ad ipsum ita dissimu-
lasse diceris, s:evitiam aneglexisse, quod «cosdem
non est quare paniteat commisisse reastum; quia
impunitatem sacrilegii quod gesserunt, jamjau
serliupt invenisse. Cujus quidem dissimulationis
et ncglgenti:e causam penitus ignoramus, quoniam
nos in aliquo serenitatis tux gloriam offendisse
€onscientiz scrupulus nostrum animum non accu-
$a; sed personam tuam sicut charissimi ct specialis
filii nostri et principis Christianissimi, quem íg
apostolie: confessionis petra non ambigimus pez
Dei gratiam solidatum, sincera semper dilexerimus
charitate, et debite tractavimus benignitatis affe-
ctu, Debes enim, gloriosissime fili, ante oculos
menlis reducere, quam gratanter et quam jucande
alio anno mater tua sacrosancta Romana. Ecclesia
te susceperit, quanta. cordis affectione tractaverit,
quantnm tibi dignilatis plenitudinem contulerit, et
honoris, e& qualiter imperialis insigne coroni liben-
tissime conferens benignissimo gremio suo tux» su-
blimitatis apicem studuerit. confovere, nihil prore
sus eíficiens quod regiz voluntati vel in minimo
cognosceret obviare, Neque tamen. powitet nos de-
sSideria tie. voluntatis in omnibus implevissc, sed
si majora. beneficia excellentia tua de maau nostra
susccp:eset, si fieri posset, considerantes quanta
Ecc'esie Dei el nobis per te incrementa possint e$
commoda provenire, non immerito gauderemus.
Nunc autem quia tam imniensum facinus, quod in
contumeliam universalis Ecclesie et imperii tui
noscitur etiam commissum, negligere ac dissimu-
lare videris, suspicamur utique ac veremur ne forte
in hanc dissimulationem et. negligentiam propter
hoc tuus animus sit inductus, quod suggestione
perversi hominis zizania seminantis, adversus cle-
menzissimam matrem tuam sacrosanctam Romanam
Ecclesiam, et nos ipsos indignationem, quod absit !
aliquam conceperis vel rancorem.

Ob hoc igitur et ob hoc zlia omnia negotia, qui
cognoscimus imminere, duos de melioribus et. cba-
rioribus, quos cirea nos habemus, dilectos scilicet
filios nostros, Bernbardum S. Clementis presbyte-
rum, Rolandum S. Marci preshiyterum cardinalem
et cancellarium nostrum, viros utique religione,
prudentia et. bonesiate. couspicuos, serenitati (ue
de latere nostro, ad przsens duximus destinandos,
excellentiam (uam rogantes attentius, quatenus eos
tam lhonorifice quam benigue recipias, honeste
tractes, et ea qua ipsi super hoc, et super aliis, ad
honorem Dei et sacrosancte Romanz Ecclesie, ad
decus etiam et exaltationem imperii pertinentia, ex
parte nostra, imperztorie  proposuerint. dignitati,
sicut si ab ore nestro procedant, absque ulla hzssi-
falione suscipias, et ipsorum verbis, tanquam $8: ea

Digitized by Google
