1129

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1155,

ivo

facta sunt, et in perpetuum fient in loco quem Car- A bona eadem ecclesia inpresentiarum juste et ca-

f icetulum vocant; et. in Agucciano, necnon in tota
Scodassia, et in Fracta, in Montaniana et Vigezolo
propriis duximus vocabulis exprimenda. Quiecun-
que etiam a bonze memoriz Bellino et. Sencbaldo
Paduanis quondam episcopis vobis canonice data
sunt, nihilominus confirmamus. Sententiam vero
iilam quam prefatus Bellinus episcopus super con-
tentione, qu:e inter vos et clericos Sancte Thecle
de Adeste de persona Hugonis Ballistarii et (iliis
ejus, et bonis ipsius agebatur, legitime promulga-
vit, confirmamus, et ratam manere censemus.
Decernimus ergo ut nulli omnino bominum liceat
praefatum monasterium temere porturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,

nonice. possidet, aut. in füturum concessione pon-
ficum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio, po-
terit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus,
et illibata permaneant. Sane novalium vestrorum,
quz propriis manibus aut sumptibus colitis, aut de
nutrimentis vestrorum animalium, nullus omnino a
vobis decimas exigere praesumat.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat.
przfatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus pos-
sessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
aut aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia inte-
gra conserventur eorum pro quorum guberpatione
ac sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis

seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed illibata om- B profutura, salva sedia apostolica auctoritate.

nia et integra conserventur eorum, proquorum guber-

natione et sustentatione concessa sunt, usibus 6mni-

modis profutura, salva sedis apostolice auctoritate.

Si qua igitur, etc.

Ego Adrianus catholicze Ecclesi: episcopus.

Ego Manfredus presbyt. card. tit. Sancte Savi-
ne.

Ego Julius presbyter card. tit. S. Marcelli.

Ego Ubaldus presbyt. card. tituli Sancte Crucis
in Jerusalem.

Ego Gerardus presb. card. tit. Sancti Stepham
in Colio-Monte.

Ego Henricus presb. card. tit. SS. Nerei et
Achillei.

Ego Joannes presb. card, tit. SS. Sylvestri et
Martini,

Ego Geraldus diaconus cardinalis Sancte Mariz
in Via Lata, .

Datum Viterbii per manum Rolandi sanct: Ro-
wan Ecclesie presbyteri cardinalis et cancellarii,
n. Nonas Junii, indictione n, Incarnationis Domi-
, nico anno 1155, pontificatus vero Adriani pape IV,
amuo primo.

LX.

Monasterium. Hard.husanum, conditum a. Bernhazdo
episcopo Paderbornensi , tuendum suscipit et bona
ejus confirmat. .

(Apud civitatem Castelle, Junii 11.)
[ScmarEx, Annal. Paderb., I, 805.]

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis VoLeER ro, abbati llerswitheleusensis mo-
nasterii, ejusque fratribus tam przsentibus quam
futuris regularem vitam professis, in perpetuum.

Quoties illud a nobis petitur quod religioni et
honestati convenire dignoscitur, animo uos decet
libenti eoncedere, et petentium desideriis congruum
impertiri suffragium. Eapropter, dilecti in Domino
filii, venerabilis fratris nostri Bernhardi Patherbur-
nensis episcopi, qui ecclesiam vestram sumptibus

suis construxit, precibus inclinati, eamdem eccle-

siam sub Beati Petri et nostra protectione susci-
pimus, et presentis scripti privilegio communimus,
Siatuentes wt quascunque possessienes, quacunque

Si qua igitur, etc.

Datum. apud civitatem Castella per manum Ro-
landi, sanctae Romana Ecclesie presbyteri cardina-
lis et cancellarii, 11 dus Junii, indictione n1, auno
Incarnationis Dominice 1155 , pontificatus vero do-
mni Adriani papa IV, anno primo.

Ego Adrianus catholic: Ecclesize episcopus.

Ego Imarus Tusculanus episcopus.

Ego Guido diaconus cardinalis S. Mariz in Por-
ticu.

& Ego Joannes diaconus cardinalis SS. Sergii et
Bacchi.

Ego Gerardus diaconus cardinalis S. Marie in
Via Lata.

Ego Odo diaconus cardinalis S. Nicolai in Car-
cere Tulliono.

Ego Guido presbyter cardinalis.

Ego Hubaldus presbyter cardinalis Sancte Pra-
xedis

Ego Manfredus presbyter cardinalis Sancte Sa-
vins.

Ego Julius presbyter cardinalis Sancti Marcelli,

Ego Bernardus presbyter cardinalis Sancti Cle-
mentis.

LXt

Ad Henricum Belvacensem episcopum, —Pro pecunia
cuidam restituenda,

(In territorio Malliani, Jun. 12.)
[Manrew., Ampl. Collect., ll, 640.]

ADRIANUS episcopus, elc., venerabili fratri Hex-
nico Belvaceusi episcopo, salutem el apostolicam be-
nedictionem.

Latoris przsentium À. conquestione nuper avce-
pimus, quod eum pecuniam xt1 marcarum argenti
duobus fratribus, qui in curia tua consistunt, Hu.
Scilicet et R. de Noello, jurejurando recepto, quod
eam in termino constituto persolverent, quondam
accommodasset, cum jam terminus sit transactus,
ipsam nullatenus persolverunt. Quocirca fraterni-
ta lum per apostolica scripta mandamus, quate-
nus infra viginti dies post harum susceptionem, dili-
genter eos et instanter admoneas, ut predictam pe-
cuniam infra duos menses, post commonitioneim

Digitized by Google
