151

cognuscitur, ut qui ad Ecclesiarum regimen assum ;
pti sumus eus et a. pravorum hominum nequitia
tueaniir, et apostolice sedis patrocinio foveamus.
Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis po-
stulationibus clementer annuimus et prefatam ec-
clesiam in qua divino mancipati estis obsequio, sub
B. Petri et nostra protectione suscipimus et przsen-
lis seripti privilegio eommunimus. Inprimis siqui-
dem statuentes ut ordo canonicus, qui secundum D.
Augustini Regulam. in eodem loco noscitur institu-.
ius, perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter con-
servetur, Proterea quascunque possessiones, qui-
cunque bona eadem ecclesia inprzsentiarum juste
et canonice possidet, aut in futurum concessione
pontificum, largitione regum vel principum, obla-
tione fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successori-
bus et illibata permancant. In quibus hzc propriis
duximus exprimenda vocabulis :

Coineterium (59) ipsius ecclesie infra murum ca-
stri Divionensis ; ecclesiam S. Medardi (40) cum do-
cimis; capellam S. Vincentii (41) ;; eeclesiam S. Mi-
chaelís cu coe:neterio et decimis (42) ; capellam San-

(59, Cometerium, De eo diutina et vrtus fuit con-
troversia Steplianienses canonicos inter et mona-

chos Benignianos, ab exeunte circiter seculo Chri-.

8ti sexto ct deinceps, pro qa ad Joannem Ili pon-
tilicem scripsit abbas S. Benigni.

(40) Ecclesiain S. Medardi. Circa annum 910 con-
d:ta fuit hec ecclesia, uti parte 1, cap. 5 bujus ope-
ris narravimus, ubi et excisain et excisa? causas
scripsimus.

(44) Capellam S. Vincentii. Persiat hodie ctiam
saceilum Sancto Vinceutio sacrum, de quo fuse egi-
mus part. 1, cap. 2. Fuere autem et. S. Medardi ec-
clesia et S. Vincentii capella basilie:& matricis B.
Stephani semper appendices.

(3) Ecclesiam S. Michaelis. Prope et extra muros
veleris castri Divionensis olim posita, quam vetus-
tate collabentem restituit Garnerius Il abhas Stepha-
niensis, atque elegantiori opere instauzandam eura-
vit Antonius Cbanbellan utique abbas circa aunum
Christi 1525.

(43) Capellam S. Marie de Foro et S. Jacobi de
Tremoledo. VWiter ecclesias parechiales Divionenses
omnino septem principem obtinuit jamdudum iocum
qux B. V. Marice titulo insignis est ecclesia, quae in
foro Divionensi coudita, de Foro .lias dicta fuit, et
una cun ecclesia S. Jacobi unam eamdemque. oliin
coustituit pareechiam certe antiquissimam, ita ta-
men ui matrix esset S, Jacobi. ecclesiola , illius
vero appendix capella B. V. Marie, quam ideo liic
sux matrici adjunxit pontifex. Sed de his fusius in
Stephaniensium ecclesiarum Polyptycho part. i, $ £,
cap. 1.

fi) Ecclesiam Sancti Martini de Prato cuin capella
de Foutanis, Et hic jungit pontifex filiam eum matre;
qua eniin tentem cremiticam cellam desiit 5. Mar-
tini ecclesia, Fontanensis jam pareecix matrix est,
de Prato et de Campania olii dicta, vulgo S. Mar-
lin des champs, ad torrentis Susionis dextrum latus,
nec procul a ccnobio Minorum Capuciuorum in
agro septentrionali etiamnum perstat, Fonianz au-
iem vicus est S. B.rnordi  Clarevallensis abbat.s
ortu et cunabulis toto jam orbe jam notus, vulgo
Fontaines-lés-Dijou.

(45) Aqueductu, Asneriis, Varie flectere consuevit
vulgus nomen illud. Aqueductus, alias Aheuz verna-
euli/dixerupt, jam nrollius Aliuy dicunt, vicus cst
Sicut et Asnerit, vulgo Asniéres,— ^

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA, — AN. 1156.

€

1158:
À ct Marie de Foro et Sancti Jacobi de Tremoledo
(43); ecclesiam S. Martini de Prato cum capella de
Fontauis (44) et cimiterio ; ecclesiam S. Aniani Aquae
dietus cum capella de Asneriis (45) et cimiterio ; ec»
elesisui.Sanctr Marie de Gimellis cum capella de.
Picangis(486) ct cimeteriis ; ecclesiam S. Florentii de
Tile- Castro (47), cum capella quz in ipso est castro.
et cimeterio; eeclesiam S. Martini de Vitre (48.cum.
capella de Bez et cimiteriis ; ecclesiam S. Andree
de Ormentiaco (49) cum capellis et cimiteriis ; eecle-,
siam S. Georgii de Ugneio (50) cum capella de S.
Juliano et eimiteriis ; ecclesiam S. Georgii de Fa-
verncio cum capella de Magne (51) et cimiterio; ec-
clesiam S. Petci de Tart (52) cum capeilis ct cimi-
teriis; ecclesiam S. Germani de Copiaco (53) cum
p capeliis et cimiteriis; ecclesiam S. Mauritii de Si-.
liaco (54) cum cimiterio; ecclesiam S. Martini de
Quintiniaco (55) cum cimiterio; ecciesiam S, Mac-
tini de Arco (36) cum cimiterio et capella de Bru-
ceio; ecclesiam 5. Petri de Miribelle cura cinite-
rio; jus quod habetis in Ecelesia S, Genesii de Da-
rilla (57) et capella de Stabulis ; quidquid habetis
in ecclesia de Saviniaco ; quidquid habetis in eccie-

(&6) Gimellis, Picangis. w vico qui dicitur Gemeau
aliquando Jumeau, matrix est ecclesia, capella seu
filia matricis in pago de Pichanges.

4T) Tile-castro. Quasi castra ad. 'Tilam arnem,
cui impositum est olim Tilechüteau dictum, corru.
pie jam Tricháteau. .

(48) Vitré, Bez. Vici sunt in orfectura Lingonensi,
recentiores jam dicunt. scribuntque. Vitrey *t Buix.

149) Ormentiaco, Colimerio. Vici etiaza, quos. vul-
gus dicit Ormancey et Colunier. .

50) Ecclesiam de Ugneic cum capella de S. J«licuc.
Esiguum in vicum desiit vetus sane oppiJu:n, quod
Ongne olim. dietum | fuit, si. credimus Daleurrao,
Qui ab oppido isto seu burgo, ut ait, Burgundie

allicum nomen sine teste. primus deduxii, quasi
Bourg Ongne; occurrunt. qu.dem amplioris oppida
ibidem rudera et reliquie, jamdudum. viculus est,
quem vulgus nuncupat Ogny. — — —

(B4) Faverueyo, Magné. De istis 'ocis in pol rptycko
et in opere isto sepe dictum est, quie a recentiozi-
bus nuncupata sunt. Faucerney ct Maguy-surz- lille,
uL distiaguatur vicusjiste ab alio, quem Magay-
Saint-Médard vocant...

(52) Tart. Locus primo Cistercieusium moniae
lium cenobio, quod ibi circa annum Christi 2120
conditum est, notissimus quem scriburt cozrupte
imperiti Tard.

' (83) Copiacc, aliquando Cotchiaco, vulgus jampr:-
dem appellavit Couchey. De capellis ejus agimus m
Polypiyeho, part.t, $ 2, cap. 5.

(54) Siliciaco, aljias Sélecey, corrupte :am Sénecty,
de quo aupra.

(53) Quintiniaco. Veteres Cutiguy, rccentziozes
Quetigny dixere; vicis a cepto ibidem instituto ea-
nonicorum regularium, quod in ecclesiam istam S, .
Steptíani anno 1116 inductum est, probe. ÜDivione
olus, ct eruditiss. Mabillonii notis iliustralus,

' (56) Arco, Bruceio, In vico de Arcu ad Tilatn, qui
Arc-sur-Tille vulgo dicitur, posita est 1uatrix paro-
chialisque ecclesia ; in vineulo de Bruceio, quem:
Brecey vocant, marcis filia ct appendix.

(51) Dariila, Stabulis. Pro ecclesiis istis, qu: in
vicis de Darois et d'Estaulles ab antiquo conditae
Sunt, diutina gravisque contentio inter canonicos
Stephanenses hinc et monachos S. Sequani inde, de
qua fuse hujus operis parte 11, cap. f. n

Digitized by Google
