1529

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1151,

1530

extremo examine districte ullioni subjaceat. Cun- A — Quoties illud a. nobis petitur, qvod religioni et

«tis autem eidem loco sua jura servantibus sit pax
bomini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bonz actionis percipiant, et apud districtum judi-
cem przemia zlern:e pacis inveniant. Amen, amen,
amen.

Ego Ádrianus, catholicze Ecclesiz episcopus.

Ego Gregorius, Sabinensis episcopus.

Ego Hubaldus, presbyter cardinalis tituli Sanctze
Praxedis,

Ego Julius, presbyter cardinalis tituli Sancti Mar-
celli,

Ego Octavianus, presbyter cardinalis tituli San-
et Cecilia.

Ego Henricus, presbyter cardinalis tituli Sancto-
rum Nerei et Achillei,

Ego Odo, diaconus cardinalis Sancti Gecrgii ad
Velum aureum.

Ego Guido, diaconus cardinalis Sancte Mari:
in Porticu.

Ego Odo, diaconus cardinalis Sancti Nicolai in
Carcere Tulliano,

Ego Bonadies, diaconus cardinalis Sancti An-
geli.

Datum Laterani per mznum Alberti, Sancti
Adriani diaconi cardinalis, vicem domni Rolandi,
sancte Romane Ecclesi» presbyteri cardinalis et
cancellarii, gerentis, 1v Idus Novembris, indictione
vi, Incarnationia Dominice anno 1157, pontificatus
vero domni Adriani pape IV, anno tertio.

CXLVI.
Privilegium pro parthenone S. Spiritus Paraclitensi.
(Laterani, Dec. 4.)
[Opp. Abelardi, 353.]

AphiaNUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis in Christo Gliabus HeLoisse abbatissz, cxte-
risque in oratorio Sancti Spiritus, quod in pago Tre-
censi situm est, divino famulatui mancipatis, 'etc.
[ut in stperiori Eugenii epist.].

Loca vero de Pomario, Triagnello, Leavalle,
Neforto, Sancti Flaviti, quemadmodum vobis ratio-
nabiliter concessa sunt, auctoritate vobis apostolica
confirmamus, etc.

Datum Laterani, per manum Alberti, Sancti

honestati dignoscitur convenire, animo nos decet
libenti concedere et petentium desideriis congruum
impertiri suffragium. Eapropter, dilecti in Domino
flii, vestris justis postulationibus clementer an-
nuimus, predecessorum nostrorum felicis memoria
Calixti, Honorii, Innocentii et Eugenii Romanorum
pentificum vestigiis inherentes, ecclesiam Sancti
Rudperti, in qua divino mancipati estis obsequio
sub D. Petri ct nostra protectione suscipimus et
presentis scripti*privilegio communimus. In primis
siquidem statuentes ut ordo canonicus, qui secun-
dum Dominum et B. Augustini Regulam atque in«
stitutionem venerabilis (ratris nostri bong memo-
rim Conradi Salzburgensis archiepiscopi noscitur

B institutus perpetuis ibidem temporibus inviolabi-

liter observetur. Sancimus etiam ut nullus de loco
in quo statuti estis, vos audeat amovere aut ordi-
nem alterius professionis super vos inducere. Pra-
terea quascunque possessiones, quaecunque bona
eadem ecclesia inpresentiarum juste et canonice
possidet, aut in futurum concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, prestante Domino, poterit
adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et
illibata permaneant. In quibus hzc propriis duxi-
mus exprimenda vocabulis : Longow, cum omnibus
pertinentiis suis; Krencecar, cum omnibus perti-
nentiis suis; Saldorf, cum omnibus pertinentiis
suis; Hoerdingen, cum omnibus pertinentiis &uis;
falinas in Halle, cum curtibus et mancipiis, et aliis
pertinentiis suis. In orientali plaga vineas, agros,
Curtes, familias, cum omnibus pertinentiis suis ;
Árnstoríf, cum omníbus pertinentiis suis; Peberar,
cum omnibus pertinentiis suis, et ea qui juste et
legitime possidere videmini in Salzburgensi pago,
tam in agris quam iif pratis et novalibus ; ecclesiam
Sancti Jacobi, que in. Salzburgensi civitate juxta
monasterium vestrum sita est, cum omnibus per-
tinentiis suis; Pongor autem Hopfgart cum omnibus
pertinentiis suis, Sane ne quis vestrum cleriens vel
laicus, post professionem exhibitam proprium quid
habere, neve sine abbatis vel congregationis licen-
tia elaustri cohabitationem deserere audeat, inter-

Adriani diaconi cardinalis, vicem domini Rolandi, p dicimus. Prohibemus etiam wt nullus ecclesiam

sancte Romanze Ecclesi: presbyteri cardinalis et

cancellarii, gerentis, Kal. Decembris, ind. xi, In.

earnationis Dominice anno 1157, pontificatus vero

domini Adriani papz IV anno ii, '
CXLVII.

Ecclesiam S. Rudberti Salsburgensem tuendam
suscipit et ejus bona ac jura confirmat.

(Laterani, Decemb. 30.)
(Hansizu, Germ. sacra, V, 254.]
ApRiANUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis (iliis Hucoxi przposito Sancti Rudberti Sals-
burgensis Ecclesi», ejusque fratribus tam przesen-
tibus quam futuris, canonicam vitam profess.s, in
perpetuum.

vesirz? advocatus alium pro se substituere, vel vos
injuslis vexationibus fatigare presumat. Nulli etiam
episcopo licentia pateat angarias vel alias movas
exacliones canonice quieti et religioni contraria&
vobis vel ecclesize vestrze imponere. Obeunte vero te,
nunc ejusdem loci abbate vel tuorum quolibet suc-
cessorum, nullus [ibi qualibet subreptionis astutia
seu violentia praponatur, nisi quem fratres com-
muni consensu, vel fratrum pars consilii sanioris,
secundum Dominum et beati Augwstini Regulam,
providerint eligendum.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatam Ecclesiam temere perturbore aut ejus
possessiones ouferre, vel ablatas retinere, minuere,

Digitized by Google
