1565

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA, — AN. 1158.

506

ut ordo canonicus, qui, secundum Dei timo- A modis, Deo propitio, poterit adipisci, firma vobis

rem et beati Augustini Regulam et institutionem,
ecclesie S. Marie de Monte Sion in eodem loco
noscitur. institutus, perpetuis ibidem temporibus
inviolabiliter conservetur. Preterea quascunque
possessiones, quzcunque bona, eadem ecclesia im-
praesentiarum juste et canonice possidet, aut in fu-
turum concessione pontificum, largitione regum vel
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis mo-
dis, prestante Domino, poterit adipisci, firma vo-
bis vestrisque successoribus et illibata permaneant.
Concedimus autem et apostolica auctoritate statui-
mus, ut liceat vobis in ecclesia vestra cemeterium
consecrare, et. in eo tam fratres, quam conversos
vestros et totam familiam vestram absque contra-
dictione aliqua sepelire.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
awt aliquibus vexationibus fatigare, sed omuia in-
legra conserventur eorum, pro quorum guberna-
lione aut sustentatione concessa sunt, usibus om-
nimodis profutura, salva in omnibus apostolice
sedis auctoritate, et diccesani episcopi canonica
justitia ; salva etiam institutione de przbendis sz-
cularium clericorum, qua a predecessore nostro
sanctz recordationis Eugenio papa facta esse di-
gnoscitur.

Si qua igitur, etc. Cunctis, etc.

el his quz post vos successerint, et illibata per-
maneant, Cui etiam indifferentem sepulturam no-
bilium utriusque sexus et usui vestro, et. earum
quz vobis canonice successeript, auctoritate nostra
concedimus. Sancimus quoque ut ipsum monaste-
rium nulli omnino personze in beneficium quibus-
libet occasionibus aliquando concedatur, sed sem-
per sub protectione Romanorum pontificum atque
imperatorum vel regum defensione permaneot.
Praeterea constituimus ut. infra ambitum «ificio-
rum vel sepiuin inemorati monasterii nemo cleri-
corum vel laicorum jure proprietatis vel beneficii
mansionem aliquam ullo tempore habeat, sed totius
loci ipsius ambitus abbatissz, sororum et aliarum

B personarum religiosarum usibus et habitatiouibus

pateat, Prohibemus autem ut in eodem monosterio
nulli episcoporum preter Romanum pontificem,
liceat. quamlibet jurisdictionem habere, ita ut
nisi ab abbatissa ipsius monasterii fuerit invitatus,
nec missarum solemnia ibidem celebrare przsu-
mat. Ut igitur heec omnia quz supra diximus ple-
num imposterum robur obtineant, tam vobis quam
his quz post vos successerint, favoris nostri aucto-
ritate firmamus.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum li-
ceat prefatum monasterium temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, aut aliquibus vexationibus fatigare, sed

Ego Adrianus catholicze Ecclesi: episcopus, etc. (; omnia integra conserventur, horum, pro quorum

Datum Laterani, per manum Rolandi sancte Ro-
mang Ecclesi presbyteri, cardinalis et cancellarii,
vÀ Idus Maii, indict. v1, anno Incarnationis Domi-
nic 1158, pontificatus vero domni Adriani papse
iV anno iv.

CLXXXVI.

Parthenonis Visbeccensis protectionem suscipit, bona
ac privilegia confirmat.

(Laterani, Maii 11.)
[Wun»twti, Subsid, dipl., VI, 554.]

ADRIANUS episcopus, servus servoruin Dei, dilecte
fili: Tuguop: Visbiceusi abbatissz, et aliis cum, ea
canonicam vitam professis in perpetuum

gubernatione et sustentalione concessa sunt, usi-
bus omnimodis profutura, salva sedis apostolice
auctoritate, et. dicecesani episcopi canonica jus-
tiia.

Siqua igitur in futurum ecclesiastica secula-
risve persona, hanc nostre constitutionis paginam
$Ciens, contra eam temere venire tentaverit, se-
cundo tertiove commonita, si non satisfactione
congrua emendaverit, potestatis honorisque sui
dignitate careat, reamque sedivino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et a. sacratis-
simo corpore ac. sanguine Dei ct Domini Redem-
ptoris nostri Jesu Christi aliena. fiat, atque in ex-
tremo examine districte ultioni subjaceat.

Pie postulatio voluntatis effectu debet prose- D — Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus,

quente compleri, quatenus et. devotionis sinceritas
laudabiliter enitescat et utilitas vires indubitanter
assumat. Eapropter, dilecta in Christo filia, devo-
tionem quam erga sedem apostolicam geris, dili-
genter attendentes, monasterium in quo divino
mancipate estis obsequio, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus, et. praesentis scripti privi-
legio communimus ; statuentes ut quascunque pos-

sessiones, qu:iecunque bona idem mon«sterium im-

praesentiarum juste et canonice possidet, aut. in
futurum concessione pontificum, largitione regum
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis

(32) Lege anno 1158, pontif. an. iw.

sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et lic
fructum bonz actionis percipiant, et apud  distri-
clum judicem premia :terne pacis inveniant.
Amen.

Ego Adrianus catholica Ecclesi episcopus.

Ego Hubaldus presbyter cardinalis Sancte Praxe-
dis.

Ego Adalbertus presbyter card. Sancti Adriani.

Datum Laterani, per inanum Rolandi cancellarii,
v idus Maii, indictione vi, Incarnationis Domi-
mice anno 1156, pontificatus domni Adriani pape
IV anno (22).

Digitized by Google
