1369
ita videlicet ut de ea nulli personz, nisi episcopo
respondeatis ; ecclesiam S. Mariz in Valle cum pos-
sessionibus agrorum et vinearum ex utraque parte
rivi, tam in Hetenesheim quam in Alta villa,
excepto jure quod ex antiquo episcopali debetur
mense.

Sane novalium vestrorum quz propriis manibus
aut sureptibus colitis, sive de nutrimentis anima-
lium vestrorum decimas a vobis nullus presumat
exigere. Fratres vero vestros, vel conversos post
factam professionem de claustro discedere, vel ad
alium locum transire, absque przlati sui vel fra-
irum licentia similiter interdicimus; discedentes
nullus episcoporum vel abbatum, aut ecclesiastice
sxcularisve person: suscipere audeant, vel retinere.
Q30d si secundo tertiove commonitus redire con-
lempserit, eum excommunicandi habeatis licentiam.
ÜOrdinationes vero clericorum, consecrationes eccle-
siarum, sive alia ecclesiastica sacramenta a Mogun-
tino accipietis archiepiscopo, si tamen catholicus
fuerit, et gratiam apostolice sedis habuerit, ot ea
gratis ac sine pravitate exhibere voluerit. Aliequin
liceat vobis catholicum quem malueritis adire anti-
stitem, qui nostra fultus auctoritate quod postula-
latur indulgeat. Przierea, cum commune interdi-
etum terre fuerit, liceat vobis, clausis januis, ex-
clusis, excommunicatis vel interdictis, non pulsatis
tintinnabulis, suppressa voce divina officia celebra-
re. Ad indicium autem bujus percept:: a Romana
Ecclesia libertatis unum bizantium nobis nostris-
que successoribus singulis annis persolvelis, Sta-
tuimus pr:zeterea, ut. neque comiti, neque principi,
neque advocato, nec alicui ecclesiasticse vel ezeeu-
lari personz. liceat indebitas et injustas exactions
2 vobis exigere, aat sacerdotibus m praefata ecclesia
vel in ejus obedientiis commorantibus indebite gra-
vamina irrogare.

Decernimus ergo, ut nulli omnino bominum li-
ccat przfatam ecclesiam, vel ejus bona temere per-
turbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas
retinere, minuere, seu aliquibus vexationibus fati-
gare, sed omnia integra conserventur eorum, pro
quorum gubernatione et sustentatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura, salva in omni-
bus apostolicze sedis auctoritate et dioecesani epi-
scopi canonica justitía,

Si qua igitur, etc.

Ego Adrianus, catholicz Ecclesi: episcopus.

Ego Hubaldus presb. card. tit. S. Praxedis.

Ego Julius, presb. card. tit. S. Marcelli.

Ego Bernardus presbyt. cardinalis tituli Sancti
Clementis.

Ego Gerardus, presbyt. cardinalis tit. Sancti Ste-
phani in Celio Monte.

Ego lidebrandus, presbyt. cardinalis tit. basilicze
Xll Apostolorum.

Ego Guido, presbyt. card. tit. S. Calixti. '

Ego Guillelmus, presb. card. tit. Sancti Petri ad
Vincula, U

EPISTOL,E ET PRIVILECIA. — AN. 1158.

1*70
A Ego Rudolfus, diac. card. Sanct» Lucie in Septa
solis.
Eso Boso, diac. card. Sanctorum Cosma et Da-
miani.
Ego Raimundus, diacon. card. Sancte Marie in
Via Lata.

Datum Sutrii per manum Rolandi, sanctz: Roma-
me Ecclesie presbyteri cardinalis et cancellarii, 1
Idus Junii, indictione vii, Incarnationis Dominicze
anno 1158, pontificatus vero domni Adriani papse

]Y anno iv.
CLXXXIX.

Ad Tarraconensem et. Narbonensem  archiepiscopos,
— Sub protectione. sedis. apostolice suscipit Ray-
mundum comitem — Barcinonensem ,. ditionesque

ejus.
(Sutrii, Jun 253.)
Mansi, Concil, XXII, 828.]

ÁbhRIANUS episcopus, servus servorum Dei, venera-
bilibus fratribus Tarraconensi archiepiscopo et (Be-
RENGARIO] Narbonensi archiepiscopo apostoliez se-
dis legato eorumque suffraganeis, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Dilectum filium Raymundum illustrem Barcino-
nensem comitem a multis retro temporibus devotum
plurimum ac fidelem sacrosauctz Romane Fc-
clesie exstitisse, atque ad ejus obsequium sol-
licitum semper exhibuisse se ac paratum , no&
ipsi inultis rerum experimentis agnovimus, et ad
discretionis vestra notitiam credimus absque dubia
pervenisse. Unde et nos in proposito et voluntate
habemus eum tanquam devotissimum et specialem
filium nostrum sincera charitate diligere et ipsum
ab iniquorum impugnationibus propensius dcfen-
santes in omni sua justitia sollicite intendimus con-
fovere. Venerabiles autem fratres nostri Pampilo-
nensis et Ciesaraugustanus episcopi nobis ex parte
sua proponere studuerunt quod, treuga et pax inter
eum et Lupum Valentiz regem discissa sit et peni-
tus violata. Sane cum ipse comes, sicut instanter
asserit, ad edomandas barbaras gentes et efferas na-
tiones, rabiem videlicet Saracenorum, quorum pe-
8lis est perniciosissima Christianis, modis omnibus,
auctore Demino, reprimere intendat et viriliter im-
pugnare, quidam tamen Christiane professionis,

D qui eidem comiti adversantur, tum inimicitia, tum
etiam pecuniz cupiditate seducti, simul cum Sara-
cenis, sicut accepimus, eum intendunt offendere,
atque inclytum ejus animum a tam laudabili propo-
sito retardare. Quod utique tanto magis nobis grave
est ac molestum quanto et personam ejus sinceriori
affectione diligimus, et facium tam impium atque a
religione Christians fidei alienum perniciosum ad-
implentes et posteris prodire cognoscimus in exem-
plum. Ut igitur qui hoc attentare prxsumpscrit,
rem sacrilegam et profanam se doleat incavpisse,
fraternitati vestra per apostolica scripta przecipien-
do mandamus quatenus omnes Christianos qui pra-
fatum comitem, cujus personam et totam terram
sub B. Petri ct nos:ra protectione suscepimns. ut ob

B

Digitized by Google
