1541

Massiliensis Ecclesix salutem, etc....

.se». Mlam qua inter vos et dilectos filios no-
stros fratres Massiliensis monasterii super violenta
cujusdam corporis ablatione ventilatur, venerabili
fratri nostro Pontio Aquensi archiepiscopo commit-
timus audiendam. ldeoque per presentia vobis
scripta mandantus, quatenus cum ab eodem fratre
nostro archiepiscopo propter hoc fueritis evocati,
ejus presentiam adeatis, et quod ipse inter vos ju-
dicaverit suscipiatis firmiter et observetis,

Datum Laterani, ni Kalend. April.

CLXXII.
Ad Autissiodorenses S. Eusebii canonicos. — De con-
firmatione donationis reditus primi anui praben-
darum ecclesie cathedralis Autissiodorensis.

(Laterani, Jun. 1.)
[ManrEN, Anecd,, 1, 440.]

ApniANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis canonicis S. Eusebii, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Quoties a viris religiosis super his quz» juste ac
legitime possident, nostra confirmatio imploratur,
animo nos decet libenti concedere, el peleutium
desideriis congruum suffragium impertiri, ut quanto
a perturbatione aliorum securiores exsiiterint, el
bona sua in majori pace possederint, tanto attentius
professioni suz insistere, ac divinis officiis valeant
propensius incumbere. Eapropter, dilecti in Do-
mino filii, paci et quieti vestrae benignum iniperti-
mur assensum, et beneficium prebendarum, quod C
venerabilis frater noster Alanus Autissiodorensis
episcopus Ecclesi: vestra concessit, et scripti. sui
pagina confirmavit, juxta canonicmn concessionem
ipsius, vobis, et per vos Ecclesie vestra auctori-
tate apostolica confirmamus, et presentis scripti
patrocinio communimus, Nulli ergo omnino homi-
num liceat hanc paginam nostre confirmationis
infriigere, vel ei aliquo modo contraire, Si quis
autem hoc attentare presumpserit, indignatienew
omnipotentis Dei, et beatorum apostolorum ejus

- Petri et Pauli se noverit incursurum.

Datum Laterani Kal. Junii.

CLXXI.

Ad N decanum et capitulum Suessionense.— Pro liber-
taie et consuetudinibus Suessionensis Ecclesie.

(Laterani, Jun. 1.)
[ManrEx., Ampl. Collect., WM, 646.]

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis N. decano et toti capitulo Suessionensi ,
salutem et apostolicam benedictionem.

Ez injuncte nobis a Deo sunimi pontificatus of-
ficio, sollicitudini nostre incumbit, ecclesiarum
utilitatibus intendere, et earum libertatibus provi-
dere, ut ab injuriantium molestatione secure per-
maneant, et nostro sibi beneficio gaudeant fuisse
provisum. Inde siquidem est, quod nos vobis et
Ecclesiz vestrae cupientes,utilitler providere, con-
suetudines e& libertates ,' quas in episcopatu huc-
usque dignoscimini habuisse, videlicet malefactores

ADRIANI 1V PAP/E
rubili fratri P. episcopo et'dileciis filiis canonicis A vestros sive eorum terras interdicendi

et alioi
vendi, episcopo inconsulto, devotioni vestrae nec
non et eidem ecclesie auctoritate apostolica con-
firmamus, et presentis scripti patrocinio commu-
nimus ; 3djicientes quod si quando ecclesia vestra
pro injuria illata cessavit a divinis, reliquae eccle-
site secundum quod consuetudo vestra dignoscitur
habuisse, de capituli vestri mandato cessent. De-
cernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat hanc
paginam nostr: confirmationis infringere, vel ei
aliquatenus contraire. Si quis autem hoc attentare
presumpserit, indignationem omnipotentis Dei, e
beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit
incursurum.
Datum Laterani, Kal. Junii.

ANNO 1158.

CLXXIV.

Ecclesie S. Marie Trajectensis protectionem. susci-
pit possessionesque confirmat.

(Laterani, Jan. 35.)
[Mizai, Opp. Diplom., 1V, 92.)
CLXXV.

Ecclesiam Ferrariensem tuendam suscipit canomico-
rumque possessiones. confirmat.

(Rom, ap. S. Petrum, Jan. 10.)
[UcugLLI, talia Sacra, M, 556.]

ApnlANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis filiis canonicis Ferrariensis Ecclesiz tam prx-
sentibus, etc,

Officii nostri nos admonet et invitat auctoritas
pro ecclesiarum statu satagere, et earum quieli e
tranquillitati salubriter, auxiliante Domino, prori-
eere. Dignum namque, et honestati conveniens esse
dignoscitur, ut qui ad ecclesiarum regimen assum-
pti sumus, eas a pravorum hominum nequilia tuea-
mur, et B. Petri, atque sedis apostolieze patrocinio
muniamus. Quocirca, dilecti in Domino filii, vestris
justis petitionibus clemenler annuimus, et praefatam
Ferrariensem Ecclesiam, in qua divino maneipati
estis obsequio, sub B. Petri et nostra protectiene
suscipimus, et prosentis scripti privilegio comuu-
nimus. Statuentes ut quascunque possessiones,

D quecunque bona eadem Ecclesia inprzesentiarum

juste et canonice possidet, aut in futurum conce:z-
sione ponlificum, largitione regum vel principum,
oblatione fidelium, seu aliis justis modis, Deo pro-
pitio, poterit adipisci, firma vobis vestrisque suc-
cessoribus, et illibata permaneant, in quibus bzc
propriis duximus exprimenda vocabulis : Villam
videlicet, qux dicitur Quartisana, fundum contra
Padum, locum Curcula, caput Reds, villarm que
dicitur Baniolum, fundum Dundorgum, villam quz
dicitur Quarliatica, fundum Pecorile, villam quz
dicitur Fossanova, capellam S. Marci ibidens sitam,
aquam piscaritiam, qua dicitur Morticiacum, ec-
clesiani S. Michaelis cum suis pertinentiis, capellam
S. Stephaii cum suis pertinentiis; in burgo Ferra-

Digitized by Google
