LL |

EPISTOL4E ET PRIVILEGIA. — AN. 1157.

1218

successoribus canonice substituendis , in  perpe- Atus inferior et abjectior valeat apud simpliciores

suum.

Apostolic officium dignitatis credit:» nobis, et
Bispensationis debitum utiliter exsequi comproba-
mur, cum collatam uniéuique écclesie dignitatem
provida sollicitudine custodimus ; et singulis eccle-
siis jura sua illibata studemus et integra conser-
vare; sicut etiam nulli, ultra quam mereatur, ali-
quid est a sede apostolica favore grati: conceden-
dum. Quarto itaque majori es prarrogativa superne
respectu gratie sublimatus, tanto soleriius libi est
altendendum, ut in corrigendis subditis, plus apud
te possit ralio quam potestas; atque te boni dul-
cem, mali vero pium sentiant correctorem ; perso-
nas diligas, et subjéctorum vitia persequaris; ne
si egere aliter forte volueris, transeat in crudelita-
tem correctio, et perdas quos desideras emendare ;
sicque vulnus debeas abscindere, ut non possis,
quod sanum est, ulcerarc ; ne, si ferrum plus quam
res exigit, imprimatur, noceat cui prodesse festi-
nas; sed alterum condialur ex altero, quod et
boni habeant amando, quod caveant, et mali me-
tuendo, quod diligant. Eapropter, venerabilis in
Christo frater Henrice patriarcha, tuis postula-
tionibus grato concurrentes assensu, Gradensem
ecclesiam, eui auctore Deo przesse dignosceris, sub
B. Petri et nostra protectione suscipimus, et prz-
sentis scripti privilegia communimus. Igitur prz-
decessorum nostrorum fel. mem. Pelagii, Alexan-
dri et. Urbani lI vestigiis inhzrentes, illius praci-

puc constitutionis tenorem servantes, quam pra-

decessor noster Leo IX papa sanctissimus, et syno-
dali judicio, et privilegii pagina confirmavit, tibi
tuisque successoribus canonice substituendis pa-
triarchalem concedimus dignitatem, el magisterium
Gradensis ecclesie gerendi in iis tamen finibus con-
firmamus, qui per supradictos predecessores nó-
stros eidem noscuntur ecclesi constituti, Crucem
quoque ante te ferendam etiam concedimus, nisi
cum Rom: fueris, aut in presentia Romani ponti-
ficis vel comitatu; Pallium etiam fraternitati tuam,
pienitudiiiem videlicet pontificalis oflicii, ex aposto-
liez sedis liberalitate largimur ; quo intra ecclesiam
tuam ad missarum solemnia celebranda uti memi-
neris eis diebus, quibus predecessores tuos non
ambigimus usos fuisse ; videlicet in. Nativitate Do-
mini, Epiphania, tribus festivitatibus sancte Marix,
Cena Domini, Sabbato sancto, Resurrectione Do-
mini, Ascensione et Pentecoste, in natalitio S.
Joannis Baptiste, et O.nnium Apostolorum, in festi-
vitatibus quoque S. Marci, S. protomartyris Ste-
phani, S. Laurentii, S. Martini, in solemnitate Om-
nium Sanctorum, ct principalibus ecclesiz tuz fe-
stivitatibus : nec non in ecclesiarum, episcoporum,
exterorum clericorum consecrationibus, et anni-«
versario consecrationis tux diceeesis. Preterea, ne
commissa regimini: et dispositioni tux praefata Gra-
densis ecclesia, quz» de benignitzte apostolicz sedis
prarogativa gaudet honoris ex brevitate patriarcha-

haberi, et ad ampliandam dignitatem ipsius, prima -
lum ei super Jadertinum archiepiscopatum, et epi-
scopatus ipsius apostolica auctoritate concedimus ;
et tam te quàm successores (uos, Jadertinos arch:-
episcopos, et episcopis ejus, qui pro tempore fue-
rint, dignitate primatus presidem statuimus, ct
consecrationis munus eidem archiepiscopo imper-
tiri: Romano quidem pontifici traditione pallii re-

' servata. Statuimus etiam ut quacunque bona,
quascunque possessiones, qui& eadem Gradensis
ecclesia juste et canonice possidet, aut in futurum
justis modis, Deo propitio, poterit adipisci, firma .
Hiti tuisque successoribus et illibata permaneant, .

. Porro ecclesias religiosis episcopis Gradensis ec-

B clesi: oblatas, per patriarchatum tuum constitutas,
tibi tnisque successoribus libere confirmamus ; ita
ut nulli episcopo liceat absque tuo assensu in eis
consecrationes celebrare, aut sacerdotibus in eis-.
dem Domino servientibus, donec in locis i ipsis. fue-
rint, divina officia probibere..

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
supradictam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones ouferre, vel ablatas retinere, minuere, .
seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed illibatg
omnia et integra conserventur eorum pro quorum
gubernatione el sustentatione concessa sunt usibus
omnimodis profutura , salva in omnibus apostolica
sedis auctoritate

Si qua igitur in futurum ecclesiastica secularisve
persona, etc.

Ego Adrianus catholice Ecclesize episcopus,

Ego Ymarus Tusculanus episcopus. .

Ego Cintius Portuensis et Sancte Ruíinge epi«
Scopus. .
goni.

Ego Guido presbyter cardinalis tit. S. Chryso-

Ego Übaldus presbyt, cárdin. tit. S. Praxedis. -

Ego Manfredus presbyt. card. tit. S. Sab.

Ego Julius presbyt. card. tit. S. Marcelli,

Ego Ubaldus presbyt. card, tit. S, Crucis in Jeru-
salem.

Ego Octavianus presbyter cardin. tit.
Caciliz.

D Ego Joannes presbyt. card. SS. Joan. el | Pali,
tit. Pammachii,

Ego Joannes presbyter card. tit. SS. Silvestri et
Martini.

Ego Oddo diaconus card. S. Georgii ad Velum
Aureum.

Ego Guido diaconus cardinalis Sancte Maris in
Aquiro.

Ego Hyacinthus diacen. card. Sancte Maris in
Cosmedin.

Datum Laterani, per manum Bolandi, sanctz
Komane Ecclesiz cardinalis et cancellarii, Idibus
Junii, indict. v, Incarnationis Dominice anuo 1157,
pontificatus vero domni Adriani papse IV anno if

Sancta

Digitized by Google
