LET

ADRIANI tY PAP.E

1410

Égo Octavianus presb. card. tit Sancte Ceci- A dicitur Deza ; in Tave;rolos decem ceclésias cum

lin.
Kgo Guido diac. card. Sancte Marie in Por-
ficu
Data Narnie per manum Rolandi, sancta. Ro-
man: Ecclesie presbyteri cardinalis et cancellarii,
Idibus Augusti indictione 1v, Incarnatignis Domi-
nice anito 1156, pontificatus vero domni Adriani
pape IV anno secundo.
CVil
Mindoniensem. ecclesiam et omnes ejus hereditates
sub ayostolice sedis proleclione recipit.
(Narniz, Aug. 18.)
[Fronxz, Espana sagrada, XVIII, 545.]
*DMIANUS episcopus, servus servorum Dei, venc-

rabili fratri Perso Mindoniensi episcopo, ejusque uu

successoribus catholice substituendis in perpetuam
memoriam.

Cum ex injuncto nobis a Deo apostolatus officio,
quo cunctis Christi fidelibus, auctore Domino,
proxeminemus, singulorum paci et tranquillitati de-
beamus intendere, presertim pro illorum quiete
oportei nos esse sollicitos, qui pastorali dignitate
suni prediti, et ad officium pontificale promoti.
Nisi enim nos eorum utilitatibus intendentes ipso-
rum jura, quantum, Deo permittente, possumus,
integra conserverus, et auctoritate apostolica eos
ab iniquorum hominum incurs:bus defendamus, de
illorum salute non vere poterunt esse solliciti, qui

possessionibus et hominibus suis; in Asma decem
ecclesias cum possessionibus et hominibus suis ; in
Aviancos et Sarria, quindecim ecclesias cum om-
nibus rebus ad eas pertinentibus. Przterea illam
donationem quamecclesie S. Martini, in qua prius
sedes episcopalis fuit, videlicet. medietatem om-
nium bonorum, qui ibi habebas, et quzdam alia
fecisse dignosceris, ubi, scil:cet, de communi fra-
trum tuorum consilio Regulares canonicos po-
suisti, auctoritate apostolica nihilominus conür-
mamus.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
supradictam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslbet vexationibus fatigare, sed illibzta
omnia el integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profulura, salva nimirum apostolicze
sedis auctoritate.

Si qua igitur etc.

Ego Adrianus catliolicze Ecclesize episcopus.

Ego Guido presbyter cardinalis in titulo Sancti
Chrysogoni

Ego Ubaldus presbyter cardinalis in titulo Sancta
Praxedis.

Ego Manfredus presbyter cardinalis in titulo San-
ete Sabinz,

Ego Julius presbyter cardinalis in titulo Sancti

sibi ad regendum Domino sunt disponente commissi, c, Cosme.

Eayropter, venerabilis in Christo frater Petre Min-
doniensis episcope, tuis justis postulationibus gra-
tum impertientes assensum, ecclesiam Sanctze Ma-
rix, ubi scdes episcopalis est, et cui, Domino au-
Clore, prxesse dignosceris, sub beati Petri, et no-
stra protectione suscipimus, et presentis scripti
privilegio communimus. Statuentes, ut quascunque
possessiones, quzecunque bona, eadem ecclesia in-
praesentiarum juste et canonice possidet, aut in
futurum concessione pontificum, largitione regum
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis, przstante Domino, poterit adipisci, firma tibi
tuisque successoribus, et illibata permaneant, in
quibus hic propriis duximus exprimenda voca-
bulis :

Castrum quod dicitur Goia, cum possessionibus
ei hominibus ad ipsum pertinentibus. Froxeram,
et Grallial. monasterium Villzwnovz cum ecclesiis,
hereditatibus, et bominibusad ipsum monasterium
pertinentibus. Monasterium de Petroso, monaste-
rium Sancti Marlini de Neda, monasterium Sancti
Jacobi de Silva eum czeter:s monasteriis, parochiis
atque possessionibus seu h:ereditatibus et homini-
bus ad Mindoniensem episcopatum pertinentibus.
Ecclesias quoque quas per diversas diceceses habes

dispersas, videlicet in Auriensi episcopatu decem

ecclesias cum possessionibus eL .hominibus suis in
loco qui dicitur Castella; in Lucensi, decem eccle-
sias cum possessionibus et hominibus in loco qui

Ego Ubaldus presbyter cardinalis in titulo Sancta
Crucis in llierusalem.

Ego Bernardus presbyter cardinalis in titulo Saa-
cii Clementis.

Ego Octavianus presbyter cardinalis in titole
Sancta Cecilize,

Ego Geraldus presbyter cardinalis in titulo Son-
eti Stephani

Ego Joannes presbyter cardinalis Sanctorum Joan-
nis et Pauli in titulo Pamachii,

Ego linarus Tusculanus episcopus

Ego Centius Portuensis et Sancte. Rufin epis-
copus.

Ego Gregorius Sabinensis epis.

Ego Joannes preshyter cardinalis in titulo SS. Sil-
verii el Martiniani.

Ego Guido Ziaconus card. S. Mariz. in Porticu

Ego llyacinthus diaconus card. S. Mariz in Cos
medin.

Ego Joannes diaconus cardinalis Sanctorum Ser
gii et Bacchi,

Ego Odo diaconus cardinalis Sancti Nicolai it
Carcere.

Datum Narni per manum Aldebrandi, sanctze Bt»
man: Ecclesi presbyteri cardinalis et cancellarii
xv Kalendas Septembris, indictione iv. Incarnatio
nis Dominice anno 4456 pontificatus vero domia
Adriani papz 1V anno secundo.

: Loco t plumbi,

Digitized by Google
