1551

tres nobilitas tua se habeat, nt videaris religinsos
fratres pro amore Christi diligere ac favore, et
nos tibi uberes oossimus gratiarum exsolvere ac-
iones.
Data Laterani Kal, Decembris,
CLXil.

Ad euntdem — Pro nepotibus cujusdam canonici
Antissiodorensis.

Laterani, Dec, 8.)
[Manrss., ibid, eol. 652.]
ÁphiANUS episcopus, scrvus servorum Dei, vo-
nerabili fratri liex&ico. Bulvacensi episcopo, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Venientis àd apostolice sedis praesentiam dilecti
filii nostri Altissiodorensis canonici querimoniam
nuper accepimus, quod (87) À. Abbas ecclesi: Saneti
Germani Altissiodorensis terram, quz quibusdam
nepotibus suis paterno solatio dcstitutis, sicul nu-
per accepimus, lizereditario jure pertinere dicitur ,
contra justitiam detinere prassumil. Cumque alia
vice causa ipsa venerabilibus fratribus nostris llu.
Senonensi archiepiscopo cl Altissiodorensi episcopo
commissa fuisset , fine debito terminanda, in ipsius
examinatione negotii , ad sedem apostolicam fuit
appellatum. Quia vero ex injuucto nobis officio pu-
pillis et orphanis compellimur in sua justitia sa-
lubtiter pfovidere, fraternitati tux per apostolica
scriptd mandamus, quatenus. infra quindecim dies
post susceptionem presentium litterarum , memo-
ratum abbatem studeas diligentius convenire , ut
vel ipsam terram nepotibus przdicti L. sub veloci-
tate restituat, vel in przsentia tua ipsis exhibeat
justitie complementum, Si vero causam interire
maluerit, quam terram: in integrum restituere,
ütraque parte in tua przescutia constituta, et ratio-
nibus hinc inde subtiliter invesligatis et cognitis,
causam ipsam, omni appellatione cessante, ita jus-
titia mediante decidas, quod ulterius super hoc in
audientia nostra non debeat replicari querimonia.
Quod si przdictus abbas nec terra:n restituere, nec
justitiam de his ad quos eadem terra spectare di-
citur, voluerit exhibere, neque tuo super hoc judi-
€io stare, ex tunc in. ipsa terra, de qua controver-
sia est, auctorítate nostra divina prohibeas officia
celebrari. Preterea si À. uxor quondam S. de Mer-
lenmaco per se vel per alium, quominus alterum
jstorum effectui mancipetur , presumpserit impe-
dire, in personam ejus ercommunieationis, in
ferram vero ipsius sententiam proferas interdicti.

Datum Laterani vi Idus Decembris.

CLXH.

Ad eumdem.— Pro quodam canonico Ecclesie
Antissiodorensis.

(Laterani, Dec. 8.)
[Manrzs., ibid. col. 553.]
APRIANUS episcopus, servus servorum Dei, vene-

(97) Arduinus illustri genere natus , qui Gervasio
23nbhati successit circa annum 1147. defunctus anno
fti. '

EPISTOLA: ET PRIVILEGIA, — AN. 1156-58.

| 1542
A ràbili fratri HeNRico. Belvacensi episcopo, salutem

et apostolicam benedictionem,

Venerabilibus fratribus nostris (88) Hu. Seno-
nensi archiepiscopo et (89) A. Altissiodorensi epi
$copo causam quz inter dilectos filios nostros ft,
prepositum de Liriaco et L. Antissiodorensis Ec-
clesie canonicum super quadam pr:zbenda nosci-
tur agitari, olim commisimus audiendam, ct fine
debito terminandam. Cumque utramque partem
ante suain. presentiam evocassent, predictus R.
pripositus ad eorum vocationem venire contempsit,
sed eumdem L. frustratoria dilatione ad sedem
apostolicam appellavit : Nos vero quia plurimum de
Lua discretione confidimus, eamdem causam expe-
rienti:: tue. committimus, onini appellatione re-
mota, medíante justitia terminandam. Quocirca
fraternitati tuc per apostolica scripta mandamus,
quatenus utramque partem ante tuam przsentiam
evoces, et rationibus qua hinc inde vertanuir sub-
üiliter inquisitis , et plenarie intellectis , eamdem
causam canonico finc decidas. Si vero memoratus
KR. prepositus contumaciter noluerit ad tuam vo-
cationem accedere, vel tux super hoc sententiz:
efficaciter obedire, jam dictum filium nostrum L.
de ipsa przebenda sine appellationis obstaculo au-
etoritate nostra investias,

Data Laterani v1 Id. Decembris

CLXIV

Ad Berengarium | archicpiscopum et clerum. Nerbos
nensem.— De non invadendis mortuorum episecpo-
rum bonis,

B

(Laterani, Dec. 9.)
AMansi, Concil., XXI, 826.]

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri BenENcAR10 archiepiscopo et dilectis
filiis archidi aconibuset universo clero Narbonensi,
salutera et apostolicam beuedictionem.

Quoniam apostulicze sedis curam Deo , prout ipsi
placuit, disponente suscepimus, quieti et, paci uni»
versarum Ecclesiarum sollicitos nos eonvenitatten-
tione prospicere, et quee. pro earum tranquillitate
acta viderimus auctoritate apostolica confirmare ;
ita ut quae semel ad honorem Dei, decorem domus
eus et salutem fidelium fuerint. constituta, nulla

p diuturnitate temporis in oblivionem neglectumque
deveniant, nullaque machinatione pravorum a sua
valeant stabilitate moveri. Dilecta vero in Cbristo
filia nostra nobilis mulier Ermengardis Narbon:e
domina pravam quamdam consuetudinem, quz con-
tra Deum et Ecclesiam vestram antiquitus inoleve-
rat, divin: legis amore ac tuz , frater archiepiscope,
dilectionis intuitu abolere desiderans, ad remissio-
nem peccatorum suorum instituit ut te vel tuorum
successorum quolibet obeunte nullus princeps, nul-
lus castellanus, nulla omnino saecularis persona
episcopalia bona invadere, diminuere aut pertur-

(8s) Hugoni

(89; Alano ex abbate Ripatorii facto episcopo,

Digitized by Google
