JAM

. EPISTOLE ET PRIVILEGIA, — AN. 1155.

1443

müunicationis vinculo ferirent, ut pecuniam nostris A ut pro dilatandis ecclesie terminis, pro vitiorum

Januensibus abletam in. integrum redderent. Et dum
legatus Januensium ab apostolico postulabat licentiam,
apostolicus quemdam tradens annulum sic dixit :
« Istud sit signum dilectionis, et gratie nostra , et
aposiolica sedis inter nos et Januenses in perpetuum
el. tibi legato predictum annulum tenenti sit pignus
apostolice amicitie et gratie.

CIRCA. ANNUM 1153.
LXXVI.

Ad Henricum 11 Anglie regem. — Concedit privile-
qium ad Hiberniam occupandam.

[Mansi, Concil., XXl, 783.]

ApaIANUS episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo filio illustri Anglorum regi, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Laudabiliter et fructuose de glorioso nomine
propagando in terris, et felicitatis przemio cumu-
lando in celis, tua magnificentia cogitat, dum ad
dilatandos ecclesi: terminos, ac declarandam in-
doctis et rudibus populis Christians fidei verit:tem
et vitiorum plantariade agro Domiuico exstirpanda,
sicut catholicus princeps, intendis, et ad id con-
venientius exsequendum, consilium  apostolicze
sedis exigis et favorem. In quo facto, quonto altiori
consilio et majori discretione procedis; tanto in eo
feliciorem progressum te, prestante Domino, con-
fidimus habiturum : eo quod ad bonum exitum sem-
per et finem soleant attingere, quz de ardore fidei

restringendo decursu, pro corrigendis moribus, et
virtutibus inserendis , pro Christionz [religionis
augmento, insulam illam ingrediaris, et. quod ad
honorem Dei et salutem illius terr: spectaverit,
exsequarís : et illius terrx: populus honorifice te
recipiat, et sicut Dominum veneretur : jure nimirum
ecclesiastico illibato et integro permanente, et salva
B. Petro et sacrosancte. Romans. Ecclesiz, de sin-
gulis domibus, annua unius denarii pensione. Si
ergo, quod concepisti animo, effectu duxeris com-
plendum : stude gentem illam bonis moribus in-
formare, et agas tam per te, quam per illos quos
adhibes, quos lide, verbo et vita idoneos esse per-
spexeris, ui decoretur ibi ecclesia, plantetur et
B crescat fidei Christiane religio , et que ad bono-
rem Dei, ct salutem pertinent animarum, per te ta-
liter ordinentur, ut' a Doo sempitern: mercedis
cumulum consequi merearis, et in terris gloriesum

nomen valeas in szculis obtinere (30).

. LXXVI.
Ad monachos Corbiniacenses pro reformatione mo-
t nasterii.
(Beneventi.)
[Gall. Christ. nov., 1V, Instrum., 92.)

* ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis universo capitulo Corbiniacensis monastetii,

salutem et apostolicam benedictionem.
Qui Pharaoni submerso colla meruerunt ab

et de religionis amore principium acceperunt. Sane (c JEgyp:iorum servitute auxilio divino eripere, qui

Hiberniam, et omnes insulas, quibus sol justitiae
Christus illuxit, ct quz documenta fidei Christianze
ceperunt, ad jus B. Petri, et sacrosancte Romang
Ecclesi: (quod tua et nobilitas recognoscit) non est
dubium pertinere. Unde tanto in eis libentius plan-
tationem fidelem et germen gratum Deo inferimus,
quanto id a nobis interno examine districtius pro-
spicimus exigendum. Significasti siquidem nobis,
fili in Christo charissime, te Hibernix insulam, ad
subdendum illum populum legibus, et vitiorum
plantaria inde exstirpanda, velle intrare, et de sin-
gulis domibus annuam vnius denarii B. Petro velle
solvere pensionem, ct jura ecclesiarum illius terrz
illibata et integra conservare. Nos itaque pium et
laudabile desiderium tuum cum favore congruo
prosequentes, et petitioni tre benignum impen-
dentes assensum : gratum et acceptum habemus,

(50) Referunt hoc privilegium, tum M»ttbzus Paris.
ad ann. 411355, tui Gualdus Cambrensis, Hibernie
expugnate lib. n, c. 6, cui et hiec praefixit, ad rerum
gestarum intelligentiam plane necessaria : « Interea
quanquam Martiis plurimum intentus et detentus
exercitiis Anglorum rex, sux tamen inter agendum
Hibernie non immemor, cum pranotatis spurci-
tiarum litteris, in synodo Cassiliensi perindustriam
quesilis, directis ad curiam Romanam nuntiis, ab
Adriano papa de Anglia oriundo , tunc praesidente,
privilegium impetravit, ejusdem auctoritate et. as-
sensu, Hibernico populo tam dominandi, quam ipsum
in ldidei rudimentis incultissimum , ecclesiasticis
wormis et disciplinis, juxta Anglican (Ecclesia

mare Rubrum jam videntur sicco vestigio pertrans-
isse, solliciti debent attendere, ne callidis sug-
gestionibus diaboli subvertantur, et desiderent ad
AEgyptiorum remeare cibaria, cum manna cape-
rint fastidire. Spiritalis enim cibus illis solum nau-
seam generat, qui diabolica fraude decepti in Do-
mini servitio inveniuntur remissi vel tepidi, auos
Scriptura praedicat ab ore Domini utique evomen-
dos, quia nec frigidi possunt nec calidi reperiri.
ILec ideo dicimus, filii, quoniam vigor monastici
ovrdinis intra vestri monasterii claustrum secun-
dum B. Benedicti Regulam non ea qua convenit
diligentia observatur, nec quidam vestrum illa
student peragere per qux debeant omnipotenti Deo
complacere. Ne igitur in vanum videamini currere,
sic currite, filii, ut possitis bravium :zternz;hxredi-
tatis acquirere et cum B. Benedicto mercedem re-

mores, informandi. In Hiberniam itaque privilegio
transmisso , per Nicolaum Enallingfordensem tunc
priorem , Malmesburiensem quoque postinodum
abbatem, tam positum quam depositum, nec non et
Guillelmum Aldelmi filium : convocata statim apud
Guaterfordiam episcoporum synodo, in publica
audientia, ejusdem privilegii, cum universitatis
assensu, solemnis recitatio facta fuit. per Joannem
Salisburiensem, postmodum episcopum Carnoten-
sem, Romam ad hóc destinatum; per quem etiam
idem papa regi annulum aureum, in investiturz
signum, prasentavit. Qui statim simul cum privi-
legio in archivis Wintoniz repositus fuerat. »

G. CossanTius,

Digitized by Google
