1131

Ego Octavianus presbyter titulatos S. Cecilize.

Ego Oddo diaconus cardinalis S. Georgii.

Ego Guido diac. cardinalis S. Mari in Porticu.

Fgo Odo diac. cardinalis in Carcere Tulliano.

Ego Ilenricus presbyter cardinalis tit. Sanctorum
Nerei et Achillei.

Datum Laterani per manum Rolandi, sanct Ro-
manz kcclesi:x presbyteri cardinalis et cancellarii ,
w jdus Novembris, indictione v, Incarnationis
Dominiea anno 11456, pontificatus vero domni
Adri»ni pape IV, anno u.

€XII.

Ecclesiam Sancte Maria Pinetensem tuendam suscipit,
et ejus bona ac jura confirmat.

(Laterani , Nov. 30.)
TLaut, Eccl. Flor. Mon. , 1, 81.]

ApnraNUs episcopus, servus servorum Dci, di'ectis
in Cbristo filiis Hocox: plebano ecclesi: Beat:e Ma-
rie in Pineta, ejusque fratribus tam presentibus
quam futuris, canonice substituendis in perpetuum.

Officii nostri nos admonet et invitat auctoritas
pro ecclesiarum statu satagere , et earum quieti ac
tranquillitati salubriter, auxiliante Deo, providere.
Eapropter, dilecti in Domino (lii , vestris justis po-
stulationibus clementer annuimus et prafatam ec-
clesiam, in qua divino mancipati estis obsequio,
sub beati Petri et nostra protectione suscipimus et
presentis scripti privilegio communimus. Statuen-
tes, ut quascunque possessiones; quiecunque bona
in praesentiarum eadem ecclesia juste el. canonice
possidet, aut in futurum concessione pontificum ,
largitione regum vel principum, oblatione fide-
lium, seu aliis justis modis, prxstante Domino,
poterit adipisci , (irma vobis vestrisque sticcessori-
bus, et illibata permaneant. In quibus bxc pro-
priis duximus exprimenda vocahulis.

Ecclesiam Sancti Martini de Strata cum omnibus
pertinentiis suis ; ecclesiam Sanct... . ( Marie)
de castro Montis-acuti ; ecclesiam Sanct:e Marie
de Carpineta cum omnibus suis pertinentiis ; eccle-
siam Sancti Justi de Mazz:na cum omnibus suis
pertinentiis ; ecclesiam S. Petri in Hierusalem cum
omnibus suis pertinentiis ; ecclesiam Sancti Ste-
phani de Patholatico cum omnibus pertinentiis
suis; ecclesiam Sancti Laurentii de Lerose cum
omnibus pertinentiis suis ; ecclesiam Saneti Petri
de Muliermala cum omnibus possessionibus suis ;
ecclesiam Sancti Martini de Bagnoio cum omnibus
pertinentiis suis; ecclesiam Sancti Stephani de
Bifonicie cum omnibus pertinentiis suis ; ecclesiam
Sancti Andrez de Lujano cum omnibus pertinentiis
$uis ; ecclesiam Sancti Romuli de Bopsi cum om-
nibus pertinentiis suis ; ecclesiam Sancti Martini
de Caffari cum omnibus pertinentiis suis ; ecclesiam
Sancti Georgii de Pineta cum omnibus suis pertinen-
tiis ; ecclesiam Sancti Christophori de Strata cum
omnibus possessionibus auis; ecclesiam Sancte
Christine 3e Panicole cum omnibus possessionibus
suis ; ecclesiam Sancti Hilarii de Pitiliano cum om-

ParRoL. CLXXXVIII.

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN, 4156.
À nibus possessionibus suis ; ecclesiam Sancti Lau-

p

1s

rentii de Collina cum omnibus possessionibus suis;
ecclesiam Sancti Michaelis de Daetliano cum omni-
bus pertinentiis suis ; ecclesiam Sancti Miniatis de
Quintulo cum omnibus possessionibus suis, et
duodecim decimales.

Liceat autem vobis easdem capellas ordinare
atque idoneos in eis constituere sacerdotes, qni
debitam obedientiam ac reverentiam humiliter vo-
bis exhibeant. Populus quoque, qui in plebis ve-
stra territorio habitaverit, quod de jure debet tam
in decimis, primitiis, oblationibus, sepulturis,
testamentis et vestimentis, quam in aliis rebus, —
sicut in privilegio beatz:e. memoriz papz Nicolai
praedecessoris nostri contineri dignoscitur, sine ali-
cujus contradictione " vobis persolvat. Adjicientes
vero auctoritate apostolica prohibemus, ne infra
terminos vestrze parochiz ullus omnino sine vestra
el episcopi consensu ecclesiam aliquam vel hospi-
tale construere , vel constructum alterius audeat
subjicere potestati. Sed nec in coemieteriis przdi-
clarum ecclesiarum domum quamlibet aliquis :di-
ficare presumat, Parochianos quoque vestros ad
sepulturam nullus accipiat, nisi justitia vestra ,
quz sacrorum canonum vos sanctione contingit, vo«
bis integre conservata.

Decernimus ergo ut nulli omnino Lominum liccat
prefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas relinere, minu-
ere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed il-

- libata omnia et integra conserventur eorum, pro

D

quorum gubernatione ac sustentatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura; salva sedis
apostolicze auctoritate e£ dioecesani episcopi cano-
nica justitia.

Si qua igitur, eic.

Ego Adrianus catholice Ecclesiz episcopus.

Ego Centhius Portuensis et S. Rufinz.

Ego Gregorius Sabinensis episcopus.

Ego Guido presb. card. tit. S. Chrysogoni.

Ego Hubaldus presb. card. tit. S. Praxedis.

* Ego Julius presb. card. tit. S. Marcelli.

Ego Manfredus presb. card. S. Savinz.

Ego Bernardus. presb. card. tit. S. Clement's.

Ego Octavianus presb. card. tit. S. Ceciliz.

Ego Gerardus presb. card. tit, S. Stephani in
Calio Monte.

Ego Joannes Sanctorum Joannis et Pauli tit.
Pamachii,

Ego Odo diaconus card. tit. S8 Georgii ad Velum
Aureum.

Ego Jacinthus diac. card. S. Marie in Cosmedin.

Ego Illdebrandus diac. card. S. Eustacbii juxta
templum Agrippz.

Datum Laterani per manum Rolandi, sanctae Ro-
manz Ecclesiz presbyteri cardinalis et cancellarii ,
i Kal. Decembr., indict. y, Incarnationis Domi-
nice anno 1156, pontiicatus vero domni Adriani
pape IV anno secundo.

xi

Digitized by Google
