4439

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1154-57. H9)

«

sis ejusque fratribus tam praesentibus quam futuris A situs , "d ecclesiam supradictam accedas, et onus

regularem vitam professis in perpetuum.

Effectum justa postulantibus indulgere et vigor
xquitatis.et ordo exigit rationis, przssertim quando
petentium voluntati et pietas adjuvat et veritas non
relinquit. Eapropter, dilecti in Domino lilii, vestris
justis postulationibus clementer annuimus et prz-
sertim monasterium, in quo divino mancipati estis
obsequio, sub beati Petri et nostra protectione susci-
pimus et prasentis scripti privilegio communimus,
statuentes, ut quascunque possessiones, quacunque
bona idem monasterium inprzsentiarum juste et
canonice possidet, aut in futarum concessione pon-
tificum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, prestante Domino,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successori-
bus et illibata permaneant, in quibus hzc propriis
duximus exprimenda vocabulis :

Tertiam partem decima totius parochi de Al-
denborg, tertiam preterea partem decima et obla-
tiones omnes et quecunqne de altari S. Mari: pro-
veniunt, exceptis bencficiis qua ad presbyteratum
pertinent. Quee omnia sub annuo censu octo libra-
rum et undecim solidorum, quos annuatim debetis
exsolvete, quemadmodum in'privilegiis Tornacensis
ecclesi continetur, vobis auctoritate apostolica
confirmamus, decimam de Herneghem, terram quam
habetis apud Aldenborg.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
praefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed illibata
omnía et integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolicze aucto-
ritate et dicecesani episcopi canonica justitia.

Si qua igitur, etc.

Datum Lateranis per manum Rolandi, sacre Ro-
mane Ecclesie presbyteri cardinalis, cancellarii,
pridie Kalendas Januarii, indict. v, Incarnationis
Domin auno 1156, pontificatus vero domini Adriani
papa IV, anno iu.

CX VII.
Berengarii archiepiscopi electionem confirmat.
(Gall. Christ., VI, Instr., 40.)

ApRANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
cto filio B. ele:to Narbonensis ecclesim,. salutem et.
apostolicam benedictionem.

Narbonensis Ecclesia proprio destituta pastore te
in Patrem et archiepiscopum eligere studuit, et ad
ganctam apostolicz sedis (75) e'ectionem suam voluit
presentari. Super qua cum a fratribus nostris in
nostra prasentia esset aliquantulum pertractatum ;.
quoniam per te ipsius Ecclesix statum posse credi-
us, auctore Domino, in melius reformari, electio-
nem ipsam duximus confirmare. Ideoque per pre-
sentia tibi scripta mandamus, quatenus cum a filiis
nostris clericis Narbonensis ecclesim fueris requi-

(15) Deest hic atiquod veirbum..

episcopale de larga Omnipotentis pictate confisus
suscipias.

CX VII.
Hospitali domui Cantuariensi asserit. ecclesiam. d

orthiborne, a Silvestro abbate S. Augtnsiini ad
solatium peregrinorum et pauperum concessam.

(Twispes, Hist. Angl. Script., 1H, 2110.

ApnIANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis (iliis SiLvEesTRo abbati et universis monachis
ecclesie Sancti Augustini, salutem ct apostolicam
benedictionem.

Si de his operibus, eic. Infra : Ex inspectione
litterarum vestrarum quoniam relatione dilecti (iii
nostri R. confratris vestri cognovimus vos eccle-

B sin de Northborne cum capellis, decimis et omni-

bus pertinentiis suis hospitali domui qu: ante por-
iam vestram constructa est, ad solatium peregri-
norum et pauperum inisericordia intuitu conces-
sisse, unde quoniam hanc vestram concessionem
nostro postulastis patrocinio roborari, nos eam ad
petitionem vestram, sicut rationabiliter a vobis fa-
€ta esse dignosc.tur et. scripti vestri pagina confir-
mata, auctoritate apostolica confirmamus et pra-
sentis scripli patrocinio communimus, etc.

CXIX.
ANNO 1154-1157.

Petente Theobaldo, episcopo Parisiensi, concordiam
inter Stephanum. decessorem ejus et Theobaldum
archidiacunum compositam confirmat.

(Vide PEziT, Theodori Panitentiale, I, 718.)

CXX.

Lanf(ranci episcopi. Laudensis, et Berardi, abbatis
monasterii S. Sixti. Placentini, controversiam de
ecclesia S. Michaelis in Castronovo dirimit.

(Caupi, Hist. di Piacenza, V, 554.)

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri LaxenaNco Laudensi episcopo, salutem
et. apostolicam benedictionem.

Ea, quz inter viros ecclesiasticos, compositione
vel concordia mediante, rationabili providentia sta-
tuuntur, in sua debent stabilitate consistere, ac ad
majorem inposterum firmitatem habendam eadem
apostolice sedis presidio necesse est. communiri,
Eapropter, venerabilis in Domino frater episcope,
compositionem quz inter te et dilectum filium no-
strum Berardum abbatem ecclesi? Sancti Sixti
de Placentia super ecclesia Saneti Michaelis de
Castronovo de qua inter vos questio verteha-
tur, dilecto filio nostro Giufredo, nuntio tuo
cum eodem abbate pariter id agente, cui plenariam
super hoc concesseras facultatem, in praesentia no-
stra ex utriusque partis assensu rationabiliter facta
est, auctoritate sedis apostolice duximus roboran-
dam. Quee videlicet compositio ita facta est, velut
in subsequentibus continetur. Sacerdos siquidem,
qui in eadem Sancti Michaelis ecclesia instituendüs.

Digitized by Google
