1555

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1158.

[HS Y

Ego Ildeprandus, presb. card. basilicae XIl Apo- A libus valeatis. communiter pertractare. Verum,

stolorum.

Ego Guido, diae. card. S. Mariz in Porticu

Ego Hyacinthus, diac. card. S. Mariz in Cos-me-
din.

Fgo Joannes, diacon. cardin. SS. Sergii et Dac-
chi.

Ego Albertus, diac. eard. S. Adriani.

Datum Rom apud S. Petrum per manum Ro-
laudi S. HR. E. presb. card. et cancel., x Kal. Fe-
bruarii, indictione vi, Incarnationis Dominice
anno 1157, pontificatus vero D. Adriani papz IV
anno iv.

CLXXIX.

Praeposito et universo clero Ecclesie Placentiue pre-
cipit ut ad disciplinam canonicam revertantur, flu-
gonique episcopo obediant.

(Roma, ap. S. Petrum, Jan. 25.)
[Ibid., p. 356.]

ApRmANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-

ctis filiis pr:eposito et universo clero Placentinze
Ecclesiz, salutein et apostolicam benedictionem.
. Wita, conversatione ac moribus clerici a laicis
debent differre, ut ordo clericorum eniteat, et ma-
jori dignitate probetur clarescere, cum illa studue-
Tint agere, quz conveniunt officio clericali. Odor
namque conversationis honeste, ac bone opinio-
nis, a clericis debet ad laicos pervenire, et ab illis
precipue, qui canonici nuncupantur, et ad provi-
dendum pluribus in majoribus et dignioribus ec-
clesiis sunt ad serviendum Domino congregati. C
Unde sollicite vobis agendum est, filii, et cogitan-
dum attentius, ut vos et commissam vobis Eccle-
sam ad illum antiquum statum atque laudabilem
reducatis, a quo dignoscitur excidisse; ne forte
videamini honestatem negligere, et terrena potius
compendia, quam coelestia cogitare. Sicut enim
miultorum relatione accepimus, Placentinz status
Ecclesie quondam famosus, et Deo atque bomini-
bus plaeitus exstitit, et adeo quod inter alias ec-
clesias ltalici regni prefulgebat copia honestatis.
Ecclesi: siquidem ipsius canonici juxta consuetu-
Jinem honestam atque laudabilem insimul in uno
refectorio comedebant, et in uno dormitorio som-
num capiebant tempore opportuno. Vos autem,
unde valde miramur, honestatis statum in niinus
laudabilem convertislis ; et (quod sine gravi animi
moerore non dicimus) formam videmini clericalis
ordinis fere penitus abjecisse.

Ac per hoc ita factum est, ut qux prius honesta-
tis abundantia videbatur esse in capite, nunc pos-
sit in parte posteriori merito numerari. Ut ergo in
pristinum statum conversationis boneste possitis,
auctore Domino, reformari, per praesentia vobis
scripta precipiendo mandamus, quatenus omnes
de uno cellario insimul in uno refectorio comeda-
tis, et in communi dormitorio dormientes, in capi-
tulo conveniatis quotidie, ut de commissz vobis
Ecclesie negotiis tam spiritualibus quam tempora-

quoniam hzc ct alia, quz ad honestatem pertinent,
juxta... charissimi fratris nostri llugonis epi-
scopi vestri debetis peragere, et operis exsecutione
complere : nihilominus vobis przcipimus quatenus
eidem fratri nostro, tanquam Patri vestro et ani-
marunt vestrarum pastori, studeatis humiliter obe-.
dire, et ordines ab Ecclesia requisitos, qui fuerint
digni, recipere, et pannos rotundos deferentes in
ecclesia consütutis horis Domino secundum cano-
nicorum consuetudinem deservire, atque domum
vestram cum ejusdem fratris nostri episcopi vestri
favore, et auxilio ita, largiente Doimino, órdinare,
ut non tantum nomine, sed re tenus possitis cano-
nici nuncupari.

Alioquin scire vos volumus quod nos sententiam,
quam idem frater noster in aliquem vestrum pro-
pter hoc promulgaverit, nos, auctore Deo, ratam
habebimus, et ipsam faciemus inviolabiliter obser-
vari.

Dat. Rom: apud Sanctum Petrum, viii Kal, Fo-
bruarii,;

CLXXX.

Monasterium B. Pancratii Banshovense, rogante
Henrico Bavarie et Sazonim duce, tuendum su-
scipit, ejusque bona ac jura confirmat.

(Roinz, ap. S. Petrum, Jan. 29.)
[OQrig. Guelf., WM, 475.]

ApniANUS episcopus, servus servorum Dei, dilc-
ctis filiis, MEcENAnDo preposito Ranshoviensis ec-
clesie Beati Pancratii, ejusque fratribus, tam pra-
senlibus quam futuris, regularem vitam professig,
in perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum con-
venit adesse przsidium ne forte cujuslibet temeri-
talis incursus, aut eos a proposito delerreat, aut
robur, quod absit! sacra religionis infringat. Ea-
propter, dilecti in Domino filii, Henrici illustris
Bavariz et Saxonizx ducis precibus inclinati, vestris
justis postulationibus clementer annuimus et pre-
fatam beati Pancratii martyris ecclesiam in qua di-
vino vacatis officio, sub beati Petri apostolorum
principis tutelam protectionemque suscipimus, et.
apostolic:e sedis privilegio communimus. la pri-
mis siquidem statuentes ut ordo canonicus, qui.
secundum B. Augustini Regulam in eodem loco
noscitur institutus, perpetuis ibidem temporibus in-
violabiliter observetur. Preterea quascunque pos-
sessiones, quz:'cunque bona eadem ecclesia inprz-.
sentiarum juste et canonice possidet, aut in futu-
rum concessione pontificum, largitione regum vel:
principum, oblatione fidelium seu aliis modis, prae-
stante Domino, poterit adipisci, firma vobis vestris-
que successoribus et illibata permaneant. In qui-
bus hzc propriis duximus exprimenda vocabulis.
Ecclesiam videlicet S. Michaelis cum decima et
jure parochiali; capellas in Winkirchin, Hántin-
berge, Gerollisherge, et capellam Sancti Stephanr.
in Brunove eum pertinentiis eorum; capellana

Digitized by Google
