11£1

ADRIANI IV PAPAE

1438

lus ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia À nit adesse pr:esidium, ne forte cujuslibet temerita-

preponatur, nisi quem fratres communi consensu
vel fratrum pars consilii sanioris secundum Dei ti-
morem et beati Benedicti Regulam elegerint. Electus
autem vel a Romano pontifice, vel a quo maluerit
catholico episcopo consecretur. Chrisma, oleum
Sanctum, consecrationes altarium sive basilicarum,
ordinationes monachorum, vel clericorum ad idem
monasterium pertinentium, a catholicis accipie:is
episcopis, quemadmodum predecessorum nostro-
rum canonice zquitatis privilegiis institutum est.
Missas sane publicas celebrari, aut stationem in eo-
dem nionasterio, preter abbatis voluntatem, fieri
prohibemus ; sed nec interdicere, nec excommuni-
care, nec ad synodum vocare, vel abbatem, vel ip-
sius loci monachos episcopis, aut episcoporum mi-
nistris permittimus facultatem, Porro tam tibi,
quam tuis successoribus licentiam indulgemus in
gravioribus negotiis sedem apostolicam appellare,
nec appellantes ante negotii finem kesio ulla con-
tingat, quatenus, auctore Deo, in sancte religionis
$ludiis quieti ac seduli permanere possitis.

Si quis in posterum, etc. Cunctis, etc,

Ego Adriauus catholic:e Ecclesi episcopus.

Ego Wubaldus presbyter cardinalis tituli Sanctze
Praxedis.

Ego Manfredus presb. card. tit. Sanctze Sabinz.

Ego llubaldus presb. card. Sancte Crucis in Je-
rusalem

lis incursus aut eos a proposito revocet, aut robur
(quod absit!) sacre religionis infringat. Eapropter,
dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus
clementer annuimus, et prefatum) monasterium, ia
quo divino mancipati estis obsequio, sub B. Petri
et nostra protectione suscipimus el przesenlis scri-
pti privilegio communimus, statuentes ul quascun-
que possessiones, quaecunque bona idem monaste-
rium in przsentiarum juste el canonice possidet,
aut in futurum concessione pontificum, largitione
regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modis, prastante Domino, poterit adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus, et illibata per-
niameant. In quibus hzc propriis duximus expri-
menda vecabulis :

Altaria Sancti Bavonis, ab omni personatu libera:
altare de Waterlos; altare de Aspera cum appendi-
ciis suis, altare de Gremmine, altare de Doris, al-
tare de Poesela, altare de Canenchein ; altare de
Vinderbolt, altare de Lathem, altare de Eckercbem
cum appeudiciis suis, allure de Everchem, altare de
Christi-Kercka cuta appendiciis suis ; altare de Ro-
demburch cum appendiciis suis ; altare de Vondeslo,
altare de Danckenam, altare de Murcoka, aitare
Sancti Bavonis infra episcopatum Cameracensem ;
altare de Swalma cum appendiciis suis; alfare àe
Holthem, altare de Esscha, altare de Rothem, altare
de Flethersele cum appendiciis suis, altare de *selle-

Ego Astaldus presb. card. tituli Sancta Priscz. C ka, altare de Cobbenchem, altare de Bocholt cum

Ego Girardus presbyter cardinalis tituli Sancti
Stephani.

Ego Joannes presb. card. tit. Pammachii.

Ego Centhius Portuensis et Sanctze lufinze episc.

Ego Gregorius Sabinensis episcopus.

Ego Odo diaconus cardinalis Sancti Georgii ad
Velum Aureum,

Ego Guido diac, card. Sanct: Mariz in Porticu.

Ego Jacinthus diacon. cardin. Sancte Marie in
Cosnmedin.

Ego Hildebrandus diae. cardin. Sancti Eustachii.

Ego Odo diaconus card. Sancti Nicolai in Carcere
"Tulliano.

Datuin. Laterani per manum Rolandi, sancte Ro-
mans Ecclesi presbyteri cardinalis et cancellorii,
xv Kal. Januarii, indict. v, Incarnationis Domitiicze
anno 1156, pontificatus vero domni Adriani pape
IV, anno tertio.

Cxv.
Monasterii S. Bavonis Gandavensis protectionem sus-
cipit, bonaque confirmat.
(Laterani, Dec. 21.)
jMimer. Opp. dipl., IV, 21.]

AbRiANUS episcopus, servus servoruin Dei, dile-
ctis filiis BEvrox! abbati monasterii S. Bavonis ejus-
que fratribus tam przsentibus quam futuris, regula-
riter substituendis, in perpetuum.

Beligiosum vitam eligentibus apostolicum .conve-

appendiciis suis, altare de Fonnethe.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum &Kceat
praefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus poe-
sessiones auferre, vel ablatas retinere, mimuete,
seu quibuslibet vexationibus faügare; sed illibata
omnia el integra conserventur eorum pro quorem
gubernatione et sustentatione concessa supt, wsi-
bus omnimodis profutura, salva sedis apoetoucz
auetoritate et diccesani episcopi canonica justitia.

Si qua igitur, elc.

Ego Adrianus [papa IV.]

Ego Hubaldus presbyt. card. tit, Sanctzs Praxedis.

Ego Gregorius Sabinensis episcopus,

Ego Jacynthus diac. cord. Sancte Marize in Cos-
medin,

Ego Hildebrandus diac, cavd. S. Eustachii.

Ego Henricus presb. card. tit. SS, Nerci et Achillzi

Datum Laterani per manum Rolandi, sanctae Ro-
man:e Ecclesi presbyt. cardin. et cancellarii, n Ka-
lendas Januarii, indictione v, Incarnationis [36nn-
nice an. 1156, pontificatus vero domni Adriasi
pape IV, anno tertio.

CXVI.
Privilegium pro monasterio S. Petri Aldenburgersi
(Laterani, Dec. 31.)
[Chron. monast. Aldenburg., App., 94.1

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis

filiis HenwaNNo, abbati Sancli Petri Aldenborgen-

Digitized x Google

