1471

ADRIANI IV PAP.E

liwlli erzo omnino liceat. banc paginam nostrz A

concessionis et confirmationis infringere, vel ei
ausu temerarío contraire. Si quis autem hoc atten-
tare voluerit, omnipotentis Dei, et beatorum Petri
et Pauli apostolorum ejus , indignationem incurrat.
Amen, amen, amen. ' '

Datum anno Dominice Incarnationis 1156, mense
Juuii tv indiclionis.

cil.

Agrigentine, Mazarensis, Melitensis Ecclesiarum epi-

scopos , Ecclesie Panormitane suffraganeos con-
stitutos, Hugoni archiepiscopo. obtemperare jubet,

(Beneventi, Jul. 10.)
[Pirat , Sicilia sacra, 1, 94.]

ApRIANUS cpiscopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis GERcENTINOo et Mazariensi, et. Melitensi electis,
salutem et apostolicam benedictionem.

Nein aliqua provincia fidelibus Christianis sacro-
Tum ministeriorum plenitudo deesset, sanctorum
Patrum sanxit auctoritas, ut in singulis provinciis
aliqua metropolis haberetur, que aliis et dispensa-
Lone regiminis, et auctoritate officii prassideret,
Moc siquidem provincie Sicilix deesse videntes,
Panormitanam civitatem, qux solo fere nomine
usque modo metropolis habebatur, in plenitudine
dignitatis metropolitze decrevimus statuendam, et
civitales vestras ei jure metropolitico perpetuis
temporibus statuimus subjocere. Quocirca per apo-
stolica vobis scripta mandamus quatenus venera-
bili fratri nostro llugoni ejusdem loci archiepiscopo,

1173

CVI.

Ecce Balnensus proieciionem. swacipit, bonaque
el jura confirmat.

(Narni , Aug. 15.)

[MirangLLI, Annal. Camald, Vl, Append., 489.)

ADRIANUS episcopus , servus servorum Dei, dile-
ctis filiis ALaERTO Balnensis ecclesie archipresby -
tero, ejusque íratribus tam presentibus quam fu-
turis, regularem vitam professis, in perpctuum.

Effectum justa postulantibus indulgere, et vigor
a-quitotis, et ordo exigil rationis, presertim quando
presentium voluntates et pietas adjuvat, et veritas
non relinquit. Quocirca, dilecti in Domino filii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus,
et prefatam ecclesiam , in qua divino mancipati

B estis obsequio, sub beati Petri e nostra protectione

sicut metropolitano vestro buml;iter pareatis, et €

reverentiam et honorem ci studeatis jugiter exhi-
bere,

Datu:n Beneventi, vi Idus Julii.

CIV.
Monasterii Huysburgensis protectionem suscipit, bo-
naque confirmat. .
(Aug. 8.)
[Velle Mitth, a. d, Geb. hist, ant. Forsch. AV. 1, 10.)

ÁphtAmtCS episcopus , servus servorum , etc., li-
€BARDO abbati inonasterii Iluysburgensis, etc, Pre-
ter possessiones a praedecessoribus concessas, confir-
tial sequentes :

In curia Malbérstatensi, Guter in DBodesleve,
Uplinge, Deleve, Vogelstorp, Tingelstede, Serke-
stede, Tietevorde, Erkestede, Ricbertiggerode, An-
derbeke, Nieustede atque Fleischzehuten in. Ko-
welle, etc.

An. 1156, indict. tv, pontificatus Adriani papze IV
anno t.

cv
Universo clero et populo Moguntino significat se Ar-
noldwm — archiepiscopum ,' « ad. apostolice sedis

prasentiam devotionis intuitu venientem, » benigne

suscepisse, et « personam ejus cum toto episcopatu
&uo et cum suf]raganeis suis episcopis a jure lega-
tionis Hillini Trevirensis archiepiscopi, apostolice

sedis legati , absolvisse » Arnoldum commendat.

, (Nurnis, Aug. 11.

[Vide Archive fu Kunde Oesterreichischer Geschichts-
quel'cn, 1850. Tl, o; 61.1 UT

-

i

suscipimus, et praesentis scripti privilegio commu-
nimus. In primis siquidem statuentes ut ordo ca-
nonicus, qui secundum beati Augustini Regulain
et institutionem Sancti Frigdiani in eodem loco
noscitur institutus, perpetuis ibidem temporibus
inviolabiliter conservetur. Przterea quascunque
possessiones, quzscunque bona, eadem ecclesia in-
praesentiarum juste et canonice possidet, aut in fu-
turum concessione pontificum, largitione regum
vel principum, oblatione fidelium, scu aliis justis
modis, przstante Domino, poterit adipisci firma vobis
vestrisque successoribus, et illibata permaneant. In
quihus hzc propriis duximus exprimenda vocabulis z
Hortis et molendinus in !o^o qui dieitur Panta-
nus, possessiones ju Batipalla , et. quidquid jure
habetis in curte Castelline. Definiiivas quoque sen-
tentias, quas predecessor noster felicis. memorize
Innocentius papa super controversiam, que de ca-
pellis, decimis, oblationibus, tam vivorum quam
mortuorum et reliquo parochiali jure inter vestrata
et Treviensem ecclesiam vertebatur, noscitur cano-
nice protulisse, et scripti sui pagina roborasse,
vobis nibilominus confirinamus. Quas utique sen-
tentias in privilegio ejuslem predecessoris nostri
his verbis perspeximus descriptas. Dudum siquidem,
dilecte in Domino fili Joannes archipresbyter, apud:
nos Spe numero questus es pro injuriis et przes-
suris quas Balnensi ecclesize tibi commisss irrogati.
dicebas. Inter caetera vus, qui de eisdem gravami-
nibus nobis exposuisti adversus Triviensem abba-
lei graviter questus es, asserens quod xri capellas
cum decimis, oblationibus tam vivorum quam mor-
Utorum, et reliquo parochiali jure Balnensi eccle-
s: violenter auferret, Quamobrem nuntium no-
strum ad partes vestras direximus, qui et negotium
ipsum diligenter inquireret.... quapropter. .. one
proximis Kalendis Junii ad agendam causam prz-
dictam ante presentiam nostram evocaret. Quo ni-
mirum tefmino utraque parte nostro conspectui
presentata prafatus abbas quoddam scriptum sub*
nomine praedecessoris nostri beate recordationis
pape Paschalis in argumentum causa sue reme-
dium protulit. Quod diligentius intuentes suspe- -

Lo M

Digitized by Google
