1185
CX.
Dulía pro Ecclesia Nemausensi.
(Laterani , Dec. 10.)
[Gall. Christ. , t. VI, Instr., 198.1

ADRIANUS Cpiscopus , servus servorum Dei , vene-
rabili fratri ALpgpEn To Nemausensi episcopo, ejus-
que successoribus canonice substituendis.

In eminenti apostolicz sedis specula, disponente
Domino, constituti, fratres nostros episcopos lam
vicinos quam longe positos fraterna charitate di-
ligere, et ecclesiis, in quibus Domino militare
noscuntur, suam justitiam debemus conservare.
Eapropter, dilecte in Domino frater Aldeberte cpi-
scope, tuis justis postulationibus clementer annvi-
mus, et heate Dei Genitricis semperque virginis
Marie Nemausensem ecclesiam , cui, Deo auctore,
praesse dignosceris , sub beati Petri ct nostra pro-
tectione suscipimus , et prxesentis seripli privilegio
communimus ; statuentes uL quascunque posses-
siones, quicunque bona inpresentiarum juste et
canonice possides, aut in futurum concessione pon-
tificum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio, poteris
adipisci , firma tibi tuisque successoribus et illibata
permaneant ; in quibus hec propriis duximus ex-
primenda vocabulis.

Infra muros ipsius civitatis, monasterium S.
Salvatoris de Fonte, ecclesiam S. Martini ds Are-

nis , ecclesiam S. Thomz, ecclesiam S. Vincentii ,

ecclesiam S. Stephani de Capitolio, ecclesiam S.
Laurentii , castrum quod dicitur porta Arelatensis ,
tertiam partem omnium ledarum fori , et nundina-
rum , et tertiam parlem sextarii, corde, et quin-
tal, tertiam partem omnium tabularum, salvo in
hoc jure canonicorum. Extra civitatem , Cendracen-
sem abbatiam, Tornacense inonss:erium, castrum
S. Martialis cum ecclesia, castrum S. Boniti cum
ecclesia, castrum de Leguas cum ecclesia, ca-
strum Montispesati , ecclesiam S. Stephani de Ga-
rons cum villa et territorio suo, ecclesiam S. Ger-
vasii cum villa, ecclesiam de Amiglau cum villa
quz est in podio, ecclesiam Sanctze Marix de Gau-
jaco eum villa, ecclesiam de Dorbia cum capellis
suis, de Valle garnita, de Rocafolio. [n Uticensi
episcopatu, villam de Rovoreto, alias quoque ec-
clesias, possessiones et czetera, qua tui juris esse
noscuntur, tibi tuisque successoribus niliilomin:s
con(irmamus. Concordiam vero illam qua inter te
el canonicos cccelesiz tua sapientum et discreto-
rum virorum consilio rationabiliter facta est, ra-
tam manere sancimus, el sicut in scriptis super
hoc factis continetur, observari precipimus. Praz-
terea tuz fratermitatis precibus inclinati, omnes
ceclesias vel possessiones et bona, qua tua. vel
aliorum Dei fidelium concessione juste et canonice
possident, vel in futurum rationabilibus modis, Deo
propitio, poterunt adipisci, ipsis et eorum succes-
soribus regularem vilam professia, sedis aposto-
Jic auctoritate firrua3mus. In quibus hxc propriis

ADRIANI IV PAPJE
À nominibus duximus adnotanda. Infra muros ipsius

1i8l

civitatis ecclesiam Sanctae Marize Magdalenz, ec-
clesiam Sancte Eugenir, ecclesiam. S. Stephani
infra duas ecclesias , ecclesiam Sancti Joannis. Es-
ira civitatem eccles'am de Margarita , ecclesiam de
Agarna, ecclesiam de Costaballenis , ecclesiam de
Carto, ecclesiam de Sancta Perpetua, ecclesiam
de Polvereriis, ecclesiam def'ollanicis, ecclesiam de
Fonte cooperto, ecclesiam de Liveriis, ecclesiam
de Brociano, ecclesiam de Codol, ecclesiam de Me-
lignanicis, ecclesiam de Geneciraco, ecclesiam de
Bello-vicino, ecclesiam de Poseheriis , ecclesiam
de Olodanicis , ecclesiam de Carrugeriis, ecclesiam
de Galadanicis cum capellis suis, S. Guiraldi de
Villetella , S. Marix dc Ponte Ambrosio, et S. Co-

B sme, ecclesiam de Cavairaco, ecclesiam de S.

Cosma, ecclesiam de S. Dionysio, ecclesiam da
Anagia, ecclesiam de Dosseriis, ecclesiam de Biza-

,€o, ecclesiam de Calvitione , ecclesiam de Liveriis,

ecclesiam Sancte Mariz de Congeniis , locum Sar-
ct Marie de Bonaur, ecclesiam Sancte Andrez de
Congeniis , ecclesiam de Saumanicis , ecclesiam de
Podiis, ecclesiam de Leuco, ecclesiam de Bordeto,
ecclesiam de Sumena, ecclesiam de Rocadeno, ec-
clesiam de Visseco, ecclesiam de Aulatis, ecclesiam
de Daveda, ecclesiam Sancti Romani. In Uticensi
episcopatu, ecclesiam de Calmetis, ecclesiam de o-
veria, ecclesiam de Montinianicis, ecclesiam de Guil-
lano. In Mimatensi episcopatu , ecclesiam de Melosa.
Prainominatas itaque ecclesias cum capellis, et om-
nibus carum appendiciis, eisdem canonicis, ut supra
diximus, confirmamus, salva tamen tua et successo -
rum tuorumet aliorum episcoporum, in quorum pa-
rochiis ezedem ecclesiz sitx sunt canonica justitia.

Prohibemus etiam ut infra parochiam ecclesie
Sancte Marie Nemausensis sedis , et monasterii S.
Baudilii nullus oratorium vel coemeterium sine cop-
sensu episcopi ct canonicorum facere presumat.
Sancimus etiam ut in parochialibus ecclesiis q'ias
monachi et canonici tenent tio assensu presbyteros
collocent , quibus si idonci fuerint curam parocbis
comnmittes , ut hujusmodi sacerdotes de plebis qui-
dem cura tibi respondeant ; illis autem pro rcbus
temporalibus debitam subjectionem exhibeant. Pro-

D hibemus etiam ut nullus parochianos Neinausens s

Ecclesie absque tuo et canonicorum assensu ad
sepeliandum suscipiat , nisi forte ipsi in aliquo ve-
nerabili loco se sepeliendos decreverint.

Decernimus ergo nt nulli hominum omnino licest
profatam: ecclesiam. perturbare, aut. ejus posses-
siones auferre, vel ablatas retinere, minnerc , aut
aliquibus vexationibus fatigare , sed omnia integra
conserventur eoruni pro quorum gubernatione ct
sustentatione concessa. sunt, usibus omnimodis
profutura, salva sedis apostolice auctoritate, Si
que tamen ecclesiastica secularisve persona. hane
nostrz constitutionis paginam sciens, ctc.

Locus sigilli.

Ego Adrianus catholice Ecclesie episcopus,

Digitized by Google
