1523

ADRIANO tV. PAPE

1524

lnsem Ecclesiam , cui, Deo auctore, proesse di- A cafonice possidet, aut in telurum) concessione

qaosceris, sub beati Petri et nostra protectione
suscipimus , et praesentis scripti priviiegio commu-
nimus, statuentes, vut quascunque possessiones ,
gu:ecunque bona eadem Ecclesia inpresentiarum,
fuste et canonice possidet, aut in futurum conces-
sione pontificum , largitione regum, vel principum,
oblatione fidelium, seu aliis justis modis, eo
propitio, poterit adipisci , firma tibi , tuisque suc-
cessoribus et illibate permaneant, omnem vero atn-
Abitum Ravellensis Ecclesi , sicut a pradecesso-
ribus tuis rationabiliter possessus est , tibi tuisque
successoribus in perpetuum confirmamus.
| Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum li-
ceat prefatam Ecclesiam temere perturbare, aut
' ejus possessiones auferre, vel ablatas reiinere, mi-
uucre, seu quibuslibet vexationibus fatigare ;. sed
omnia integre conserventur eorum, pro quorum
gubernatione , ac sustentatione concessa sunt usi-
bus omnino profutura, salva sedis apostolicze au-
ttoritate.
Si qua igitur, etc.
Ego Adrianus, catholice Ecclesie episcopus.
Ego Hubaldus , presb. card. tit. S. Praxedis.
Ego Hubaldus, presb. card. tit. $. Crucis in
Vierusalem.
Ego Jacobus, presb. card. SS. Joann. ct Pauli
tit. Pammachii.
Ego Arditio , diac. card. S. Theodori.
Ege Doso , diac. card. SS. Cosme et Dam.
Datumn Ánagnie per manum Rolandi, S. R. E.
presb. card, et cancellarii, n Id. Sept., ind. v,
Incar. Dom. 1157, pontificatus vero domni Adriani
papa IV anno ini, .
CXLI.
Privilegium pro Ecctesia Beneveniana.
(Urbeveteri, Sep. 28.)
f Ucuerti, Fralia sacra, VIL, 417. ]

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei , vene-
trabili fratri HENnico Beneventano archiepiscopo ,
eiusque successuribus canonice substituendis in
perpetuum,

Et rationis ordo disponit, et. ecclesiastico utili-
tatis eonsideratio persuadet , fratribus et coepiscopis
nosiris. ampliorem gratiam et honorem impendi,
«X commissirum eorum gubernationi Ecclesiarum
contra sxcalaris pravitatis incursus sacrosancte
itomance Ecclesi» tuitione vallari, «t tanto de
subdi:orum salute , ac sui exsecutione officii solli-
citiores possint semper existere, quanto contra
pravorum audaciam protectionis apostolieze majus
se prospexerint munimen habere. Eapropter, vene-
rab. in Christo frater. lenrice archiepiscope, tuis
justis postulationibus clementer annuimus, ct Be-
neven, Eccl. , cui, Deo auctore, praeesse dignosce-
ris, sub D. Petri et nostra protectione suscipimus,
«t. praesents scriptis privilegio communimus. Sta-
iuentes ut, quascunque possessiones, quacunque
kona eadem Ecclesia imprasentiarum juste ct

Li

D

pontificum , largitione regum, vel principum ,'
oblatiore fidelium scu aliis justis modis, Deo pze--
vitio, polcrit adipisci , lirma tibi , tnisque surces-
soribus, et illibata permancant. Iu quibus hsec pro-
priis duximus exprimenda vocabulis , episcopatus,
Avellinam ,| Montem-Marznum ,. Frequentioum ,
Arianum, Montem de Vico, Dovinzm, Asculum,
Luceriam , Fiorentinum ,  Tortibukim , Montem-
Corvinum , Vulturariam, Civitatem , Draconariam,
Alarinum, "CTermulam , Guardiam, Triventum,
Bojanum , Alifam , Teleszm , et Sanctam Agatbam:
infra civitatem Beneventanam , ecclesiam S. Pauli,
ecclesiam S, Marie de Porta Gloriosa, c^clesi*am
S. Petri Paccadesso, ecclesiom Sancte. Thectz,
ecclesiam S. Martini , ecciesiam Sancte Mari avte
horam, ecclesiam S. Petri sitam juxta eccl. Fetri
de Medicis. ecclesiam Sanet:e Marie de. Ancons,
ecclesiam S, Arthellais, ecclesiam S. Januarii de
G:zcis, ecclesiam S. Marini , ecclesiam S. Pasclia-
sii , ecclesiam S. Angcli, qu: est sita juxta ecele-
siam S. Cassiani, ecclesiam Sancte Marie Rotundz:
extra civitatem vero Beneventanam , ecclesiam S.
Marix de Rocca , ecclesiam S. Mari» de Venticano,
ecclesiam S. Petri de Cardito, ceclesiam 3. Petri
de Planisio, ecclesiam S. Theodorz, ecclesiam S.
Marie in Geldone, abbatiam S. Maria in Strsta,
abbatiam Sanct» Marie de Corate, ecclesiam S.
Marie in. Gradellis, ct quidquid juris habes in «a-
stro Montis Sarculi, et valle Caudina, Praeterea
concediraus tibi pallii usum ex more ad saceca mis-
sarum solemnia celebranda, cet erucem per totam
parochiam tuam defererdam ;. pallii vero vsum vi-
delicet in Natali Domini, in die S. Stephani, Epiplis-
nia , Purificatione sancte Marise, in Annuntiat;one
ejusdem, in. Lxtare Jerusalem, Ceno Domini, in
Sabbato sancto, in paschalibus festivitatibus, Ascen-
sione Domini et Pentecostes ; in festivitate S. Joan-
nis Baptistze, et in natalitiis beatorum apostolorum,
in Assumptione et Nativitate beatze Marke virginis,
et in duabus translationibus B. Bartholonwei ,
dedicatione tui archiepiscopatus , et in. anniversa-
rio tux consecrationis die, in congregationibus,
et consecrationibus episcoporum , ordinattonibus
clericorum , consecrationibus ecclesiarum , et ia
festivitatibus majorum ecclesiarum Luz provincie.
Decernimus etiam ut nulli omnino hominum li-
ceat praefatam Ecclesiam temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, aut
aliquibus vexationibus fatigare ; sed omnia integra
conserventur corum pro quorum gubernatione el
sustentatione concessa sunt usibus omnimodis pre-
futura, salva in omnibus apostolice sedis auctori.
tate, Si qua igitur in futurum ecclesiastica s:ecula-
risve persona hanc nostr: constitutionis paginam
sciens contra eam temere venire tentaverit, secunde
tertiove commonila, si non satisfactione congrue
emendaverit, potestatis honorisque sui dignitats
careat, reamque se divino judicio existere de prz-

Digitized by Google
