449

ADRIANI IV PAPJE

4565

quente compleri, quatenus devotionis sinceritas A — Ego Henricus presbyter cardinalis titulo San-

Jaudabiliter enitescat, et utilit;s postulata vires
indubiianter assu.vat, Eapropter, dilecti in Domino
filii, vestris justis petitionibus clementer annuimus,
et Beati Apollonii monasterium, ad. exemplar prz
decessorum nostrorum felicis memori: Honorii et
Innocentii summorum pontificum, iu. quo divino
mancipati estis obsequio, sub beati Petri et nostra
protectione suseipinius et presentis scripti. privi-
legio communimus; statuentes ut quascunque pos-
sessiones, qu:ecunque bona impresentiarum idem
monasterium juste et canonice possidet, aut in fu-
turum concessione pontificum, largitione regum
vel principum, oblatione fid-lium, seu alüs justis
modis, Deo propitio, poterit adipisci, firma vobis

ctorum Nerei et Achillei.

Ego Otto diaconus cardinalis Sancti Georgii ad
Ycelum Aureum.

Ego Oddo diaconus cardinalis Sancti Nicolai in
Carcere Tulliano. :

Ego Albertus diaconus cardinalis Sancti Adriani.
. Ego lideprandus presbyter cardinalis tit. Basi-
Ecie Xll Apostolorum.

Datum Laterani per manum Rolandi, sancte
Roman:z Ecclesi: presbyteri cardinalis et cancel-
Iarii, Idibus Maii, indictione v, Incarnationis Dormi-
nee anno 1456, pontificatus vero. domni Adriani
papzs IV, anno ni.

CXXIX.

vestrisque successoribus et illibata permaneant. D. privilegium pro monasterio S. Marie Pontiniacensi.

I3 quibus hzc propriis duximus exprimenda voca-
bulis :

' Medietatem ipsius castri Canusini cum capeila
Saneti Martini et ceteris pertinentiis suis; castel-
lum Sarzauum cum capella et curte ipsius; cas-
irum Filiez cum curte et duabus capellis, castrum
novum cum capella et curte; monasterium Saneti
Michaelis cum pertinentiis suis; ecclesiam de Roa-
ro!o, ecclesiam Sancti Abbundi, ecclesiam Saneti
Jcaunis de Guigo; ecclesiam Sancti Petri de Da-
gnolo, ecclesiam Sancte Euphemis de Casula, ca-
pellam Sancti Georgii de Fano, ecclesiam Sancte
Euphemie de Plazola, mansum quoque de Fane
quem recolendz memorie lHenrieus imperator ec-
elesim vestir pietatis intuitu noscitur tradidisse ;
decimas etiam de Donnicatis, qua fuerunt bon:
recordationis marchionis Bonifacii aut de propriis
donnicatis ejusdem monasterii in curte Canossa,
Paterni, Bibianelli, Caviliani, Cavgnoni, Pantani,
et de donnicato Gnasiani, Sorzani, Cavelli novi,
Filinz, salvis rationibus plebium, et decimam de
'Foresto curix: Canossz, sicut eas decimas venera-
bilis frater noster Albertus Reginus episcopus prz-
fato monasterio canonice concessisse dignoscitur,
et scripti sui pagina rohorasse.

Becernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
predictum monasterium temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, sey aliquibus molestiis fatigare, sed omnia
integra conserventur eorum, pro quoruin guberna-
tione et sustentatione concessa sunt, usihus omni-
modis profutura, salva in omnibus apostoliez sedis
auctoritate, et dioecesanorum episcoporum in su-
pradictis ecclesiis canonica justitia, Ad indicium
au'em hujus a sede apostolica percept:e libertatis
Xx sol... nobis nostrisque successoribus annis sin-
gulis persotvetis.

Si q:a igitur, etc.

Ego Adrianus zatholic:e Eeclesiz episcopus.

Ego Manfredus presb. card. titulo Sanctis Sabine.

Ego Octavianus presb. card. titulo Sanciz Ceciliz.

Ego Guido diac, card. Sancte Marix in Porticu.

Ego Donadies diaconus cardinalis Sancti Angeli,

(Laterani? Maii 18.)
[Manrexi, Thesaur. Anecdot., MI, 1251.]

ApRiANES episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Guizanpo abbati monasterii S. Marie
de Pontiniaco, ejusque fratribus tam praesentibus
quam futuris regularem vitam professis in per-
petuum,

Religiosis desideriis dignum est facilem prazbere
consensum, ut fidelis devotio celerem sortiatur ef-
fectum. Eapropter, dilecti in Domino fllii, vestris
justis postulationibus clementer annuimus, et pr.s-
fatum monasterium in quo divino estis mancipati
obsequio, sub beati Petri et nostra protectione
suscipimus, et przsentis scripti privilegio commu-
nimus, statuentes ul quascunque possessiones,
quacunque bona idem monasterium inprzesentia-
ruiR juste et canonice possidet, vel in futuro, Do-
mino praeslante, poterit adipisci rationabiliter,
firma vobis vestrisque successoribus ef illibata
permaneant. In quibus hzc propriis duximus ex-
primenda vocabulis.

Abbatiam de Pontiniaco cum omnibus pertinen-
tiis suis, Grangiam, S. Porcariam, Bunionein, Cre-
ceium, Challiacum, Burs, Vilers, Algremontem,
Campum-inventum, Folcherias, Aiglisoles, cum
omnibus pertinentiis carum in nemoribus, in pla-
nis, pratis, aquis, usaria quoque in universa Otta,
ei in nomoribos qux ad Senonensem archiepisco-

p Pum et Trecensem episcopum pertinent, sicut b

eis pia vobis devotione concessum, et scripti sai
pagina noscitur confirmatum. Statuimus etiam d
infra circuitum grangiarum vestrarum nullus om.
nino heminem capere, vel furtum, aut rapinam fa-
rere, seu violentiam exercere praesumat, Adjicimis
praterea ut infra spatium dinüdie leuc circa
grangias veslras, ei precipue circa grangiam Se-
veie, domum aliquam de novo ad habitandum
nulla penitus ecelesiastica szecularisve persona sine
conscientia et permissione vestra facultatem babez?
construendi. Si quis autem id attentare przsurai-
pserit, canonica sententia percellatur, Sane nova-
Jiun vestrorum, qui propriis manibus aut sumn-
pübus colitis, sive de nutrimentis vestrorum ani-

Digitized by Google
