1551

ADIHANI IV PAP,E

LES

seu quibuslibet vexationibus fatigare ; sed illibata A mam sollicitadinem adhibentes, ut a Reinaldo cau-

omnia et integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolicz aucto-
ritate, et Salzburgensis archiepiscopi canonica re-
verentia,

Si qua igitur, etc. Cunctis autem, etc.

Datum Laterani per manum Rolandi, sanctz [to-
manz Ecclesie presbyteri cardinalis et cancellarii,
in. Kal. Januzrii, indictione vi, Incarnationis Do-
minicz anno 1157, pontificatus vero domni Adriani
pape IV anno tv.

CXLYIII.

Archiepiscopis et episcopis Gerinanie queritur. in-
jurias a Friderico imperatore legatis suis illatas.
Mandat enitantur ut imperator a fteinaldo cancel-
lario satis[actionem faciat. exhiberi.

[MaNst, Concil., XXI, 790.]

Quoties sliquid in Ecclesia contra honorem Dei
et salutem fidelium attentatur, fratrum et cnepisco-
porum nostrornm, et eorum praxcipue qui Spiritu
Dei aguntur eura. debet existere, ut ca, qux male
$£csta sunt, gratam Deo correctionem debeant inve-
nire. Hoc autem teinpore, quod absque nimio moc-
rore non dicimus, charissimus fllius noster Fride-
ricus Romanorum imperator, tale quid cgit, quale
temporibus antecessorum suorum non legimus per-
ypetratum. Cum enim nos duos de melioribus fra-
tribus nostris, Bernhardum tit. S. Clementis, et
Rolandum, Cancellarium nostrum, tit, S, Marci
presbyteros cardinales, ad ipsius presentiam mi-
sissemus, ipse, cum primum ad ejus przsentiara
pervenerunt, alacriter visus est eos recepisse. Se-
quenti vero die cum redirent ad eum, et littera
mostre in ejus auribus legerentur, acc»pta occa-

- eiene cujusdam verbi, quod ipsarum litterarum se-
ries continebat, insigne videlicet coronz beneficium
tibi contnlimus, in tantam animi commotionem
exarsit, ut convicia, qua in nos et legatos nosiros
dicitur conjecisse, et. quam inhoneste ipsos a prx
sentia sua recedere, ac de terra sua velociter exire
compulerit, et audire opprobrium, et lamentabile
sit referre. Eis autem ab ipsius przsentia ezceden-
fitus, facto edicto, ne aliquis de regno vestro ad
apostolicam sedem accedat, per omnes fines cjus-
dem regni custodes dicitur posuisse, qui cos, qui
ad sedem apostolicam venire voluerint , violen-
iet debeant revocare. Super quo facto licet ali-
quantulum perturbemur, ex hoc famen in nobis
ipsis majorem consolationem accipimus, quod ad

id de vestro et principum consilio non processit.

*'ade confidimus eum a sui animi motu, consilio

e$ persuasione vestra facile revocandum. Quocirca

ivatres, quoniam in boc facto non solum nostra,
vu vesira et omnium Ecclesiarum res agi dignos-
citur, charitatem vestram monemus, et exhortamur
iu Domino, quatenus opponatis vos murum pro
domo Domini, et prefatum (ilium nostrum ad viam
fecta quam ciljus reducere. studeatis, afeptissi-

cellario suo, et. Palatino comite, qui inagnas Llas-
phemias in prefatos legatos nostros, et matrem
vestram sacrosanctam Romanam Ecclesiam evo-
mere prasumpserunt, talem el tam evidentem sa-
lis(actionem faciat exhiberi ut, sicut multorum au-
res amaritudo sermonis eorum offendit, ita etiam
satisfactio multos ad viam rectam debeat revo-
care.

Non acquiescot idem filius. noster consiliis ini-
quorum,.consideret novissima et antiqua, et per
iilam viam incedat, per quam Justiuianus, et alii
catholici imperatores incessisse noscuntor. Exem-
plo siquidem et. imitatione illorum, et: boncresn in
terris, et felicitatem in celis sibi poterit cumulare,
Vos ctia v, si e:m ad rectam semitam reduxeritis,
et beato Petro apostolorum principi gratum depen-
detis obsequium, et vobis, et Ecclesiis vestris con-
servabitis. libertatem, Alioquin noverit antedirtus
filius noster, ex admonitione vestra, noverit ex pro-
müssionis evangelicie veritate, quod sacrosancta
Romana Ecclesia super firmissimam petram, Dee
collocante, fundata, quantocunque ventorum turbine
quatiatur, in sua firmitate, protegente Domino, in
seulum seculi permanebit. Nec autem, sicut no-
stis, deceret. eum. tam arduam viam absque vestro

: consilio attentasse. Unde credimus quod, auditis

admonitionibus vestris, facillime poterit ad frugem
sanioris studii, sicut vir discretus, eL imperator ca

€ tholicus revocari.

CXLIX,

Aldebrandino et Bernardino, filiis Ubolini: comitis
de Calmaiare, predia quxdam beneficiaria tribuit.

[Mona Toni, Antiq. ltal., 1, 651.]

Tn nomine Domini, etc. Ego Adrianus sanctze se-
dis apostolica papa IV, consensu et voluntate fra-
win meorum, videlicet ULaldi presbyteri cardina-
kstitulo Sanctae Praxedis, Ubaidi titulo Sanctz: Cru-
cis, Julii titulo Sancti Marcelli, Henrici titulo San-
ctorum Nerei et Achillei, Bosonis diaconi cardina-
lis Sanctorum Cosma et Damiani, camerarii nosLi,
et Alberti diaconi cardinalis Sancti Adriani ; conce-
óanus vobis Aldebrandino et Bernardino, filiis quon-
dam Übolini comitis de Calmajare, vestrisque legi-

O0 timis filiis et filiabus vestris; si autem sine le-

gitimis filiis et filiabus decessceritis, infra nominate
terr», quas vobis concedimus, in jure et donznio
beati Petri libere remaneant ; id est. Fractam filii
Adzonis, etc., ul supra. Posite sunt autem pre-
dicte terra in episcopatibus Suanensi, Ürbevetaso,
Tudertino, Clusino, juris beati Petri et sanctze Ito-
maam Ecclesie. Ad tenendum, utendum, fruen-
dum, meliorandum, et, sicut. dictum eit, tenen-
dum, possidendum, pro eo quod hominium nobis
fecistis el fidelitatem nobis nostrisque catboli-
cis successoribus et sancte Roman: Ecclesiae ju-
vastis, et stratam omni (tempore el omnibus pezso-
nis servare, exceptis publicis latronibus, el. ini -

micis Ecclesie Romans ct vestris. lta tamen si

Digitized by Google
