1455

Ei ISTOLAE ET PRIVILEGIA, — AN. 1156.

464

€tum.atque falsatum. subtiliter deprehendimus, eo A Balnensi territorio habentur. Nos quidem anteces-

quod qusdam rasure sunt invente, et alia. pro
aliis mutatis descripta fuissent, cum luce clarius
constet, tam auctoritatibus sanctorum canonum,
:quam etiam generali Ecclesi: consuetudine capellas
"quasque suis debere plebibus subjacere, eisque
de decimis et aliis. ad jus parochiale pertinenti: us
respondere. Cum manifestum sit eamdem plebem
,jn massa Sancti. Petri apostolorum principis eitau
esse, eL suo ipsius dominio proprielario jure con-
sistere. Auditis igitur utriusque partis allegatio-
nibus, visum est nobis et fratribus nostris super
eadem lite definitivas ferre sententias. Coeerum
&bbas negotium cupiens pretelare, subterfugium
quaerere, longas inducias postulavit, promittens se
termino, quem sibi provideremus, plenius instru-
ctum adesse negotio, et instrumenta quadam, que
domi reliquerat, allaturum. Nos autem, ne forte
quidquam praecipere videremus, usque ad Oclavas
beati Maitini inducias ei dedimus, pr:ecipientes
qualiter interim erga eamdem ecclesiam, quain beati
Petri juris esse se haberet, eique portiones ct obla-
tiones seu decimas earumdem capellarum bona fide
persolveret. Statuto itaque termino abbas ad nos
rediens quemdam veterem tomum protulit, in quo
nihil quod ad commodum sue. causz pertinens in-
venire potuimus. Qui etiam a nobis s:epius requi-
situs prafatas capellas infra ejusdem plebis paro-
chias sitas esse respondit. Adjiciens quod ministri

soris nostri Innocenti papa vestigiis inbzrentes,
sententiam ipsam rationabiliter ab eo atque cano-
nice promulgatam, sicnt diximus, vobis auctoritate
sedis apostolic:& confirmamus, «t eam perpetuis
lemporibus ratam ac firmam esse censemus. Pro-
hibemus iwsuper ad omne exemplar memorati pra-
decessoris nostri, ui xulli ecelesiasticre persona
fas sit in predictis capellis seu in aliis dictis, seu
in aliis, qua infra Balnense territorium sitz sunt,
derimas, oblationes aut. reliqua, quie. ad. matricis
ecclesi» Balnensis dispositionem vei proprietatem
pertinent, absque ejus:ein p'ehis concessione re-
€ipere vel habere. Obeunte vero te. nunc ejusdem
loci archipresbytero, vel tuorum qvo'il et succes-
sorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu
violentia ponatur, nisi quem fratres conimuni con-
sensu, vel fratrum pars cons:lii sanioris secundum
Deum et beati. Augastini Regulam providerint eli-
gendum, Concedimus autem vobis tam pro ecclesia
vestre, quam prototius parocbi ad vestram ple-
bem pertinentis ordinationibus catholicam quem
malueritis episcopam de provincia Romana. Eccle-
sie advocare. Statuimus quoque ut eadem plebs
seu ejusdein clerus. loci nulli nisi tantum Romano
pontifici debeat in aliquo respondere. Neqne ali-
eri liceat infra terminos parochis ipsius plebis,
preter nostrum nmostirorumsue successorum con-
sensum ecclesiam zdificare.

earumdem capellarum cum letaniis et oblationibus c — Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat

singulis annis plebem ipsam visitare solebant, et
tam eadem plebs quam capelle ac totus Balnensis
territorii fundus beati Petri juris existat. Sancto-
Tum ergo canonon auctoritate perspecta, et fratrum
nostrorum ac plurium sapientum archiepiscoporum,
episcoporum, abbatum et aliorum, qui aderant,
communicato consilio, cum praefatus abbas super
acquisitionem eoramdem nullum possit instru-
mentum authenticum exhibere, decimas omnes pre-
dictarum capellarum quarum nomina sunt hxc, vi«
delicet : S:ncti Salvatoris, Saneti Nicolai, Sancti
Pauli, Sancti. Apollinaris, Sancti. Martini, Sancti
Paterniani , Sncti llilarii, Sancte Floro, Sancte
Margarete , Sancti Andres, Sancti. Blasii, Sancti
Angeli, ac totum jus parochiale in eisdem capellis,
tibi, dilecte iu Domino fili Joannes archipresbyter,
et per te Balnensi ecclesi;e per sententias restitui-
mus atque concessimus, ut videlicet eaidem po-
testatem in eisdem capellis de czetero liabeas, quam
et in aliis predicte. plebi subjectis exerces : Id est
ponendi seu removendi presbyteros, interdicendi
eos, sibi officio restituendi, et debitas portiones
habendi tam de oblationibus vivorum quam mor-
tuorum, et si qua ália sunt, qux ad matricem
ecclesiam et tuum officium pertinent, concessa tibi
irsuper facultate disponendi et dispensandi secun-
dum soenctorum canonum instituta omnes decimas,
que de curtis predictarum capellarum a paro-
chianis quocunque tempore colliguntur, vel de toto

prefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere. minuere,
seu aliquibus vex«tionibus fatigare, sed illibata
omnia et integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione ac. sustentatione concessa sunt, usi-
bus omnimod s profutura.

Si qua igitur , ctc.

OCULI MEI SEMPER AD DOMINUM.

Sanctus Petrus, Sanctus Paulus, Adrianus
papalV.

Ego Adrianus catholice Ecclesi episeopus, —

Ego Guido presbyter cardinalis tit. Sancti Chry-
sogoni. :

Ego Ubalius tit, Sauctze Praxedis.

D Ego Manfredus presb. card. Sancte Sabina?

Ego Julius presb. card. tit. Sancti Marcelli

Ego Ubaldus tit. S. Crucis in Jerusalem presb.
card.

Ego Bernardus presb. card. tit. Sancti Clementis.

Ego Gerardus presb. card. tit. Sancti Stephani

Ego Joh. presb. card. tit. SS. Joa. et Pauli.

Ego Joaunes presb. card. tit. Sanctorum Sylvestr:
et Martini.

Ego lmarus Tusculanus cpiscopus.

Ego Centius Portuensis et Sancte Rufinse. epi-
&copus.

Ego Gregorius Sabinensis episcopus.

Ego lyacintius diac, card. Sancta Maris in Co*-
medin

Digitized by Google
