.

A501

Ego Manfredus presbyter cardinalis tituli. San- A
ciz Sabinz.

Ego Girardus presbyter. cardinalis tituli Sancti
Stephani in Colio Monte.

Ego Henricus presbyter cardinalis tituli Sancto-
rum Nerei et Achillei.

Ego Otto diaconus cardinalis tituli Sancti Geor-
gii ad Velum Aureum.

Ego Rodulpbus diaconus cardinalis Sanctze. Lu-
eie in Scepta.....

Ego Guido diaconus cardinalis Sancte Marie. in
Porticu.

Ego Odo diaconus cardinalis Sancti Nicolai in
Carcere Tulliano.

Ego Ardicio diaconus cardinalis Sancti Theodori.

Ego Boso diaconus cardinalis Sanctorum Cosinze 8

et Damiani.
Ego Albertus diaconus cardinalis, Sancti Adriani,
Datum Laterani per manum Rolandi, sancte Ro-
mane Ecclesiv presbyteri cardinalis et cancellarii,
xit Kal. Junii, indictione v, Incarnationis Domiuicze
anno 1157, pontificatus vero domni Adriani pape
IV anno tertio.

CXXXII

Ecclesie Geuevensi asserit bona. a. Frederico impe-
ratore collata.

(Laterani, Maii 21.)
bid., p. 20.]

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, venc-
rabili fratri Anpucio Gebennensis Ecclesix episcopo,
ejusque successoribus canonice substituendis , in
perpetuum.

Cum ex injuncto nobis a Deo apsstolatus officio,
«quo cunctis Christi fidelibus, auctore Domino, pra-
€minemus, singulorum paci et tranquillitati debea-
raus intendere, prasertim pro illorum quiete opor-
tet nos esse sollicitos, qui pastorali dignitate sunt
prediii et ad officium — pontificale promo. Nisi
enim nos eorum utilitatibus intendentes, ipsorum
jura, in quantum Deo permittente possumus, inte.
gra conservemus, ei auctorilate apostolica eos a
pravorum incursibus defendamus, de illorum sa-
lute non vere poterunt esse solliciti qui sibi ad
regendum, Domino disponente, sunt. commissi.
Eapropter, venerabilis in Christo frater Geben- p
nensis episcope, tuis justis postulationibus gratum
impertimus assensum et prefatam Gebennenseim
ecclesiam cui, Deo auctore, przesse dignosceris, sub:
beati Petri et nostra protectione suscipinus, et
presentis scripti privilegio communimus; statuen-
tes ut ea qux» charissimus im Christo filius noster
Fredericus Romanorum imperator, ad regale jus
pertinentia, tibi et. ecclesie tuz, intra civitatem
Gebennensem et extra pietatis intuitu noscitur le-
gitime contulisse, el scripti sui pagina roborasse,
sicut in ipso scripto continetur, tibi tuisque soc-
cessoribus auctoritate sedis apostolica integre con-
firmamus, et hujus privilegii munimine roboramus.
Praterea quascunque possessiones, quecunquebona
eadem ecclesia imprasentiarum juste et canonice

ADRIANI IV PAPJE

1508

possidet, aut in futurum concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, prestante Domino, poterit
adipisci, firma tibi , tuisque successoribus et illi-
baia permaneant.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
supradictam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, ve) ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed illibata
omnia ct integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usi-
bus omnimodis profutura, salva nimirum in omni-
bus apostolic: sedis auctoritate,

Si qua igitur, etc.

Fgo Adrianus catholicze Ecclesie episcopus.

Ego Manfredus presbyter caritinalis tit. Sanetae
Sabinz. '
Ezo Gregorius Sabinensis Ecclesiz episcopus.

Ego Girardus cardinalis tit. Sancti Stephani ín
Celio Monte.

Ego Almericus presbyter cardinalis tituli San-
ctorum Nerei et Achillei.

Ego Otto. diaconus cardinalis Sancti Georgii ad
Velum Aureum.

Ego Rodulghus diaconus. cardinalis in Septa San-
et:e Lucicze. .

Ego Guido diaconus cardinalis Sancte Mariz 2n
Porticu.

Ego Odo diaconus cardinalis Sancti Nicolai in
Caraeere Tulliano.

Ego Ardicio diaconus cardinalis Soncti Theodori.

Ego Boso diaconus cardinalis Sanctorum Cosmae
et Damiani.

Ego Albertus diaconus cardinalis Sancti Adriani,

Datum Laterani per manum Bolandi, sznctze
Romanz Ecclesiz presbyteri cardinalis et cancel-
larii, xu. Kal. Junii, indict, v, Incarnationis Domi-
nice anno 1157, pontificatus vero domni Adriani
pape IV. anno tertio,

CXXXIIIT,
Privilegium pro parthenoue | Bomaricenst.
. (Laterani , Jun. 3.)
[Catl, Christ., XH, Instr., 509.]

ApnlANUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
in Christo filiabus Juptra. Romaricensis monasterti
abbatissz, ejusque sororibus tam prxwsentikus quam
futuris regulam professis.

Licet ex injuncto nobis officio omnium Ecclesia-
rum curam gerere debeamus, pro illis tamen Ec-
clesiis que ad jus beati Petri specialiter pertinent,
nos convenit sollicitiores existere. Eapropter, dile-
ci in Domino filix, vestris rationabilibus postuta-
tionibus gratum przbentes assensum, Romaricense
monasterium in quo divino mancipatz estis officio,
sub apostolicz sedis tutela. e protectione suscipi-
mus, el prasentis scripti privilegio communimus,
et statuimus, cum ut idem monasterium, justa ve-
nerabilia priedecessorum nostrorum decreta sub
speciali semper apostolica» sedis jure persistat :
quicunque ctiam idem mionasterium in presea-

Digitized by Google
