1515

centius Romani pontifices, episcoporum et cardi-
nalium deliberatione firmarunt, vobis nihilominus
eonfirmamus, videlicet ut inadvocati electione abbos
liberam habeat potestatem cum fratrum suorum
consilio talem eligere, quem ad defensionem liber-
tatis monasterii bonum. et utilem esse cognoverit,
qui non pro terreno commodo, sed pro Dei amore,
et peccatorum suorum venia, necnon elt sterne
benedictionis mercede advocatlam ipsam bene ha-
bere cupiat et tractare. Si autem calumniator po-
tius quam advocatus existens monasterii bona per-
vaserit, et non magis ea defenderit, et. semel et se-
eundo commonitus nullatenus emendaverit , abbas
habeat facultatem cum fratrum consilio alium sibi
staluere advocatum utiliorem, quatenus, sicut a
prefato Henrico imperatore et a. Lothario rege ju-
dicio definitum est , ccenobii vestri libertas modis
omnibus a jure Basiliensis Ecclesie sit aliena. Ad
judicium autem hujus a sede apostolica percepte
tuitionis, et concesse vestro monasterio libertatis,
&ureum unum nobls nostrisque successoribus annis
Bingulis persolvelis

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
priefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
aut aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia in-
tegra conserventur eorum, pro quorum guberna-
, tione et sustentatione concessa sunt, usibus omni-

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN, 1151.
felicis recordationis Calixtus, Honorius ei Inno- A

LIED

CXXXY,

Monasterio S. Dlasii asserit. Burglensem, Eggenhei-
mensem, Koltenbacensem ecclesias.

(Laterani, Jun. 8.)
[1bid., p. 88]

ApRiANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis GuNTHERO, abbati monasterii Sancti Blasii,
ejusque successoribus, salutem et apostolicam be-
nedictionem

Ea qu: a fratribus nostris episcopis rationabi'i-
ter gesta esse noscuntur, in sua debent stabilitate
consistere, et, ne alicujus temeritate in posterum
valeant immutari, apostolic:e sedis convenit aucto-
ritate muniri. Quocirca, dilecti in Domino filii,
vestris justis postulationibus grato concurrentes

D assensu, illud, quod de Burgilla cella et capella S.
Joannis, qu: in loco qui Egginheim dicitur, sita est,
a bone memorie Uda!rico, Constantiensi episcopo,
et successore ejus Udalrico, consensu archipresbyteri
ac czterorum presbyterorum illius parochi, statu-
tum est, ad exemplar felicis memoriz pape ]nno-
centii, auctoritate sedis apostolice confirmamus, ut
videlicet predicta Burgila cella et ecclesia S. Joan-
nis que nimirum prefalis episcopis consentienti-
bus in allodio constructa sunt, quod Werinherus et
Wipertus ad conversionem venientes monasterio S.
Blasii, in quo divino mancipati estis obsequio, ca-
noniee obtulerunt cum snis pertinentiis perpetue
jam dicti ccnobii juris existant, ita tamen ut in

modis profutura, salva sedis apostolica auetoritate c, P'enominata Burgila cella vos libere et absque

et diccesanorum episcoporum canonica justitia.

Si qua igitur, etc.

Ego Adrianus catholice Ecclesiz episcopus.
. Ego Gregorius Sabinensis episcopus

Ego Maníredus presbyter cardinalis tit. S. Sa-
binz.

Ego Julius presbbyter cardinalis tit. S. Mar-
celli.

Ego Hubaldus presb. eard. tit. S. Crucis in Hie-
rusalem

Ego Octavianus presbyter cardinalis tit, S. Ce
ciliz.

Ego Gerardus presb. card. tit. S. Stephani in
Colio Monte.

alicujus contradictione Domino serviatis, et in ec-
clesia S. Joannis Eggenheim in pede montis zeili-
cata plebs divina percipiat sacramenta et unaquaes
que suis contenta sit terminis, quemadmodum a
predictis episcopis noscitur institutum. Przterea
ecclesiam Choltenbach omni jure et facultate sua,
sicut venerabilis frater Hermanus episcopus Con-
stantiensis monasterio vestro concessisse, et scripto
$uo noscitur confirmasse, nos auctoritate sedis apo-
stolice confirmamus.

Nulli ergo omnino hominum fas sit hujus nostra
confirmationis paginam temerario ausu infringere,
aut ei modis aliquibus contradicere. Si quis av tem
id attentare. presumpserit, indignationem ommipo-

Ego Henricus presb. card. tit, SS. Nerei et P tentis Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum

Achillei.

Ego lidebrandus presb. card. Basilice Xll. Apo-
ttolorum.

Ego Odo diaconus cardinalis S. Georgii ad Velum
Aureum.

Ego Boso diaconus cardinalis SS. Cosm:e et Da-
miani.

Ego Albertus diaconus cardinalis Sancti Adriani.

Datum Laterani per manumfRolandi, sancte Ro
man: Ecelesie presbyteri cardinalis et cancellarii,
vi llus. Junii, indict. v, Incarnationis Dominice
anno 1157, pontificatus vero domni Adriani pape
IV, anno ui,

PaTrBOL CLXXXVIH.

se noverit incursurum
Datum Laterani, per manum Rolandi, sancte
Roman: Ecclesi cardinalis et cancellarii, vi ldus
Julii [leg. Junii], indictione v, pontificatus domni
Adriani papse IV anno ur.
CXXXVI

Monasterium. Engelbergense tuendnm suscipit, et ejus
possessiones ac jura confirmat, imposito monachis
unius aurei annuo censu.

(Laterani, Jun. 8.)
[Jbid., p. 85.]
ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Faowixo, abbati monasterii S. Marie, quod in
Constantiensi episcopatu, in Joco qui dicitur Mons

48

Digitized by Google
