1415

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1156.

14416

Anastasii, Romanorum pontificum , vestigiis inhz- A terminos usurpet, nec alterius parochianos judi-

rentes : secundum sententiam memorati. filii Hya-
einthi cardinalis, nisi ad przefatum archiepiscopum
eum.omni humilitate accesseris, et ei de cetero
curaveris obedire , ab omni pontificali officio te ju-
bemus esse suspensum, et omnes suffraganeos tuos
ab obedientia personz tuz absolvimus,

Datum. Beneventi, xiv Kal. Februarii.

LXXXI.

Theobaldum episcopum, C. decanum et universum
capitulum. Ecclesie Parisiensis laudat quod Hu-
goni cancellario prebende | redditum in Ecclesia
Parisiensi concesserint.

(Beneventi, Jan. 20. )
[Mansi, Concit., XXI, 804. |
. ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri T. episcopo, et dilectis filiis C. decano,
et universo capitulo Parisiensis Ecclesix salutem et
apostolicam benedictionem.

Gratum et acceptum habemus, et dilectionem ve-
siram de provisione illorum, que ad promovendas
utilitates ecclesiasticas pertinent, non modicum
commendamus, quod dilecto filionostro Hugoni, cha-
rissimi fllii nostri Ludovici Francorum regis can-
cellario, przebendz suz'redditus in vestra Ecclesia
concessistis. Unde nos concessionem ipsam ratam
habentes, et auctoritate apostolica confirmantes ,
per przesentia vobis scripta mandamus, quatenus
redditus ipsos ei ubicunque fuerit faciatis inlegre
assignari. Ut et ipse vobis, et Ecclesix vestra inde
somper existat obnoxius, et nos petitiones vestras
libentius admittere debeamus.

Datum Beneventi, xii Kal. Februar.

LXXXII.

Ecclesie Olivolensis seu Castellano (Veneta) pri-
vilegia, petente Joanne episcopo, confirmat.

( Beneventi, Jan. 25.)
[ConxELn Ecclesie Ven., XIII, 219.]

AbRIANUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Joaxw1 Olivolensis (51) seu Castellana
ecclesix& episcopo, ejusque successoribus canon.ce
substituendis, in perpetuum.

Ex injuncio nobis a. Deo apostolatus officio fra-
tres nostros episcopos tam vicinos quam longe po-
sitos debemus diligere et ecclesiis.in quibus Domino
militare noscuntur, suam justitiam conservare, ut
quemadmodum patres vocamur in nomine, ita ni-
hilominus comprobemur in opere. Eapropter, vene-
rabilis in Christo frater Joannes episcope, tuis
rationabilibus postulationibus clementer annuimus,
et Olivolensem ecclesiam cui, Deo auctore, przesse
dignosceris, ad exemplar przdecessoris nostri feli-
cis memoriz pape Lucii, apostolicze sedis privilegio
duximus muniendam. Sanctorum quippe pontificum
decretis constat esse statutum ut nemo alterius

(84) Quamvis Henricus Contarenus titulum mu-
tasset. Olivolensis ecclesie eamque Castellanum
nuncupari voluisset, attamen sepe spius, tam

ecclesia quam cpiscopi antiquo titulo nomina-
bantur.

care aut excommunicare przsumat, ut nullus pri-
mus, nullus metropolitanus, nulius unquam reli-
quorum episcoporum alterius adeat civitatem, aut
ad possessionem accedat, qua ad eum non pertinet,
et alterius episcopi est parochiz (52) super cujusdam
dispositione, nisi vocatus ab eo cujus juris esse
noscitur, ut quidquam ibi disponat vel ordinet aut
dijudicet. Quocirca per presentis scripti paginam
prohibemus, et prohibentes statuimus, ut in Olivo-
lensi, qu: et Casteliana dicitur ecclesia, vel in ejus
diccesi, nullus patriarcha, nullus comprovincialis
episcopus sine licentia tua, vel successorum tuo-
rum ecclesiarum, aut clericorum, vel sanctimonia -
lium eonsecrationes seu benedictiones agere prz-
B sumat, nec potestatem habeat inibi chrisma con-
flcere, pueros chrismate conflrmare, nec excom-
municationes aut absolutiones facere. Illud etiam
adjicimus in eadem parochia sine voluntate vestra
passim episcopos convocatio fiat, nisi comprovin-
cialis concilii gratia; quod et ipsum cum véstrse
charitatis licentia disponatur, nec ibidem nisi pro
graviori necessitate immorentur ultra terminos ca-
nonibus constitutos. Praeterea nullus eorum sine
licentia vestra audeat ecclesi» vestrze clericos, aut
illie, aut alibi ordinare vel retinere, neque publicis
criminibus penitentias inducere. Porro tam D.
Marci ecclesia quam ceterz ecclesi: vel ecclesia-
rum clerici intra eamdem parochiam sub vestra
obedientia et dispositione consistant. Incbedientes
vero juxta sanctorum canonum sancliones 1u:e po-
testatis coerceantur arbitrio. Sane de monasterio
Sancti lllarii, Georgii, Nicolai, S. Crucis, S. Zacha-
rig, S. Laurentii, Sancti HBcrasmi (35) et Sancti
Servuli eamdem vobis obedientiam permanere san-
cimus, quam pr:edecessores vestri obtinuisse no-
seuntur. Porro abbates in vestra parochia consti-
tuli publicas missas in ecclesiis non suis minime
celebrare prasumont. Sancimus etiam ut qui in
vestra parochia assidue commorantur, et quibus
tam ipsis quam eorum familiis spiritualia mini-
stratis, decimas vobis absque alicujus contradi-
ctione persolvant. Prohibemus autem ut nullus
episcopus, nullus abbas eis tam sanis quam infir-
mis publice penitentiam injungere vobis inconsul-
tis, nisi forte mortis urgente articulo, audeat, Ad
hzc adjicientes decernimus ut quascunque posses-
siones, quecunque bona eadem ecclesia in prasen-
tiarum juste et legitime possidet, aut in futurum
canonice, przstante Domino, poterit adipisci, firma
tibi tuisque successoribus in perpetuum, et inteme-
rata permaneant, salva in omnibus apostolicae ge-
dis auctoritate.
Si quis igitur, etc.
Ego Adrianus catholice Ecclesiz episcopus.
(32) Parochia hic ponitur pro diccesi.
(83) Monasterium S. Erasmi vocabatur illud quod

nunc S, Secundi dicitur olim a sanctimonialibus
Benedictinis excuitum.

b

Digitized by Google
