us

ADRIANI IV PAP. E .

tul

cipere sempiternam. Ut autem hoc plenius et per- A stre defensionis auxilio se perspexerint commuhiri.

feclius possitis peragere, universitati vestire per
apostolica scripta mandamus quatenus dilecto filio
nostro Hu. abbati vestro debitam studeatis obe-
dientiam el reverentiam exhibere el ad reformandam
in commisso sibi monasterio religionem ita ipsi
auxilium et consilium tribuatis, ut vobis cooperan-
tibus possit in ipso religionis regulam reformare
et ad statum reducere bonitatis. Ad hzc presen-
tibns litteris scire vos volumus, quod si quis ve-
strum supradicto filio nostro in reformanda reli-
gione in commisso sibi monasterio seu in aliis qua
secundum Deum ibidem fuerint ordinanda, contu-
inax et rebellis exstiterit, sententiam quam in eum
idem filius noster abbas vester propter hoc cano.
nice promulgaverit, nos, auctore Deo, ratam habe-
. bimus et ipsam usque ad condignam satisfactionem
faciemus inviolabiliter observare.
Datum Beneventi,

ANNO 1156.

' LXXVIII,
Pro Sancta. Maria de Frasinaria, et Sancto Petro
de Pompeniano.
(Beneventi, Jan, 13.)
[Mona Tow, Ber. Hal. Scrip., V, n, 4014.;

ApnüANUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri GixvENs! episcopo salutem et aposto-
licam benedictionem.

Dilectus filius noster Leonas abbas monasterii
Sancti Clementis a filiis Gentilis de Brittoli eccle-
siam Sanct» Marie de Frasinaria, a filiis vero
Raonis de Puliano ecclesiam Sancti Petri de Pom-
peniano cum possessionibus suis ad jussum mona-
sterit Pinnensis queritur detineri : unde quoniam
Sacrorum canonum sancliones, ecclesias, et dispo-
sitionem earum a I2icis quantumcunque religiosis
inhibent detineri : per presentia scripta fraternitati
sue mandamus, quatenus przdictos viros, ut eccle-
sias sub velocitate dimittant, non differas admo-
nere. Si vero monitis tuis obedire contempserint,
canonicam de illis justitiam facere non omittas.

Datum Beneventi, Idibus Januariis.

LXXIX

Silvestro abbati S. Augustini Cantuariensis precipit
ul Theobaldo archiepiscopo professionem faciat.

(Beneventi, Jan. 13.)
(Twisogs, Hist. Angl. Script., 1, 1578.]

ApRiANUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio SuuvrsTRo abbati Sancli Augustini, salutem et
apostolicam benedictionem.

Injuncti nobis a Deo summi pontificatus officium
et suscept regimen dignitatis nos admonel modis
omnibus et invitat , ut unicuique et presertim fra-
tribus nostris archiepiscopis, episcopis, aliisque
ecclesiarum prelatis sua jura integra debeamus et
M'ibata servare, ut ipsi tanto magis de grege sibi
commisso possint esse solliciti, quanto amplius no-

C

Ut igitur venerabilis frater noster Tbeobaldus Can-
tuariensis archiepiscopus se minorationem suz
justitize sustinere quantum in nobis est, nullatenus
conqueratur, per apostolica tibi scripta precipiendo
mandamus, quatenus juxta mandatum  predeces-
soris nostri bonz; memorie Anastasii pap: memo-
rato fratri nostro cum ab eo fueris requisitus, pro-
fessionem facere uon recuses, ita quidem si constet
predecessores tnos eamdem professionem ipsius
antecessoribus pr:estitisse.

Dat. Benev., ldus Januarii.

i1TEM AD EUMDEM

ADBIANUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio abbati Sancti Augustini Cantuariz salutem et
apostolicam benedictionem.

Quanto amplius venerabilis frater noster Caa-
tuariensis archiepiscopus apostolicze sedis Jegatns
ab ipso promotionis suz tempore sacrosancta
Renanze Ecclesiz fidelis seiper ac devotus nosci-
tur exstitisse, tanto propensius eum et cominissan
sibi ecclesiam diligere nos oportet, et jura sua
eidem illibata debemus et integra conservare. linde
est quod dilectioni tux per apostolica scripta prz-
Cipiendo mandamus, quatenus sicut aliquem ante-
cessorum tuorum constat alicui predecessoris ejus-
dem fratris nostri archiepiscopi obedientiam ali-
quo tempore exhibuisse, ita eam omni appellatione
et occasione remota, infra xxx dies post susceptio-
nen presentium litterarum ipsi non differas exbi-
bere.

LXXX.

Ad Bracarensem archiepiscopum. — Ut Toletano pri-
mali pareat.

(Beneventi, Jan. 19.)
[Manst, Concil, XXI, 819.]

Si quanta sit obedientie virtus debita (igilantia
cogitares, et quantum ipsa utilitatis afferat intenta
curares sollicitudine circumspicere: venerabili fra-
tri nostro Joanvi, Toletano archiepiscopo, ita stude-
res debitam reverentiam et obedientiam exhibere,
quod tuz devotionis sinceritas tam in conspectu
Domini, quam in oculis hominum, commendabiliter
appareret. Ceterum in hoc videris et humilitatis

D amisisse sententiam, ct a justitia tramite deviasse;

quod ei, nescimus quo supercilio, negl gis et de-
spicis obedire. Ne igitur przsumptionis aut contu-
maciz ulterius arguaris, fraternitati tuz per apo-
stolicam sententiam mandamus; quatenus praed.
fratri nostro Toletano archiepiscopo, cui in toto
llispaniarum regno confirmavimus apostolica au-
etoritate primatum, debitam reverentiam, tanquam
primati tuo, et omnimodam subjectionem impen-
das. Álioquin suspensionis sententiam, quam Jgi-
lectus filius "noster. Hyacinthus diac. cardin. apo-
stolica sedis legatus in te noscitur promulgasse ,
ratam el firmam habemus : et eam robur perpe-
tue firmitatis statuimus oblinere. Nos enim prae-
decessorum nostrorum felicis memoriz, Eugenii, et

Digitized by Google
