4305

ADRANI IY PAPAE D^

fgo Girardus presb. card. tit. S. Stepbani in A nonicis, magister Peteus de Tolno canonicus, Aymo

Clio Monte.

Ego Joannes presb. card. tit, Sa:ctorum Joannis
et Pauli tit, Paininachii,

Ego Henricus presb. card. t.t. SS, Nerei el Achillei.

Ego Joannes presh. card. tit. Sanct. Silvestri et
Martini.

Ego Aldebrandus presb. card. tt. Basilicze duo-
decim Apostolorum.

Ego Odo diac. card. Sancti Georgii martyris ad
Velum Aureum

E20 Raduiphus diac. card. in Luci S. Septa solis.

Eo €uido diae. card. S. Marie in Porticu.

Ego Jacinthus diac. card. S. Mari in Cosmedin.

Ezo Adicio diac. card Sancti Theodori.

Ego Doso diac. card. SS. Cosms et Damiani.

Ego Alberius diac. card. S. Adriani.

Datu.n. Laterani per manum Rolandi, sancte Ro-
mane Ecclesi presb. card. et cancell. xv Kalen-
das Junii, indict. v, Incarnationis Dowinicz anno
1156, pontificatus vero domni Adriani pape IV,
auno terlio.

CXXXI.
Ecclesie Genevensis protectionem suscipit, pacemque

imer Arducium episcopum et. Amedeum. cemitein
Genevensem factam confirmat,

(Laterani, Maii 21.)
(Spon, Hist. de Genéve, Vl, 14.)

ÁpniNUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Anpvcio Gebennensi ep:scopo, salutem
et apostolicam benedictionem.

Quoties a fratribus nostris episcopis talia postu-

"lantur, qus et souitati conveniant et a rationis
tramite non recedant, decet nos animo libenti con-
cedere, et eorum vota oportet nos, effectu operis

| prosequente complere. Eapropter, venerabilis in
Christo frater episcope, justis postulationibus tuis
grato concurrentes assensu personam tuam, et
cominissam tibi ecclesiam sub beati Petri et no-
stra protectione suscipimus et prasentis scripti
patrocinio communimus. Compositionem vero qua:

. inter te et dilectum filium nostrum nobilem virum

" Amedeum Gebennensem comitem in praesentia ve-
nerabilium fratrum nostrorum S. Viennensis E.
Lugdunensis, et P. Tarentasiensis archiepiscopo
rum, J. Gratianopolitani ct Guillelni  Belicensis
episcoporum, et quorumdam religiosorum abbatuin,
super quibusdam controversiis quz inter vos age-
bantur, utriusque partis assensu rationabiliter ficta
est, juxta tu: postulationis instantiam, tibi et per
te ecclesizx auctoritate apostolica confirmamus cu-
jus videlicet compositionis tenor, sicut. in instru-
mento exinde facto continetur, in subsequentibus
invenitur annexus. Pradictus siquidem frater no-
ster Petrus Tarentasiensis archiepiscopus et di-
lecti (ilii nostri Almadricus przecentor Gehennens:s
ecclesi, et Willielmus Alberici decanus, Lambertus
de Anassiaco decanus, ct Artoldus decanus, Gualte-
rius canonicus et capellanus, Pontius de Filingio ca-

vicedominus Gebennensis, Amedeus de Nangiaco, Pe-
trus de Nangiaco, Áymericus de Nangiaco, Falco Tu-
rumbertus, Conode Ruppe, a gravaminibus sacerdo-
tum et diaconorum tibi a comite illatis incipientes,
quoniam tu exinde querimoniam feceras , ila in-
Ser vos composuerunt, ut si feudum vel terram
comilis sacerdotes vel diaconi tenerent , eidem ex
sequo servirent; si vero terram ejus dimittere vcel-
lent, investituram dimitterent , et. secundum quod
ab eo tenuerant, usamentum facerent, et sic epi-
scopo el ecclesi? Gebennensi in pace per omuia
remanerent. Quia etiam comes adversus te queti-
monjam fecerat, quoad eos , qui servili condition:
sui erant, ordinaveras, super hoc ita est definitum,

Ba qui ante sacerdotes vel diaconi ordinati fuerant,

in pace tibi dimitterentur, et. deinceps servos €u-
witis, vel suoruin, nisi eorum assensu] nullatenus
ordinares. De feudo quoque decimarum copque-
sius est comes, sed quia pretendebas definitionem
per compositionem super ipsas decimas a comite
tibi factam esse, ita positum est, ut. composilio-
nem esse factam ostendcres et teneretur; sim au-
tem feudum decimarum comiti dimitteres, salvo
quidem episcopali jure et apostolicze sedis mandato.
Tw vero post bec aliam proposuisti querimoniam
de castris super ccclesia a. eonite nuper consire-
ctis, et de Willelme de Marvello cujus hominum
€oines indebite acceperat, et proinde abecclesia Ge-
bennensi cujus per omnia esse debuerat, alàenave-
rai; inde nimirum prefati concordatores sic de
castris composuerunt, ut quaecunque super terram
ecclesi per comitem constructa. fuerant, si. pro-
bari posset, omnino destruerentur; alioquin si
super terram comitis erecta essent, integra rema-
nerent, ita sane quod rebus ecclesie in aliquo noa
nocerent, Prxterea de Willelmo Marvallensi ita est
ordinatum, ut quia vir nobilisvst, si vellet feudum
comitis dimitteret, et. hominio. comitis irrito faeto
ad Gebennensis ecclesie dominium et episcopi
Tediret; si mallet feudum comitis et ejus do-
minium tenere feudum ecclesie in pace din:it-
leret, et exinde nullam exactionem comes eccle-
si faceret. De cztero querimonia comitis fuit de

p filio Maynerii quem tu ei abstuleras, super quo s3-

lis ad plenum a te responsum est habitum , vide-
licet quod mater ad domum Gelennensis ecclesie
attinebat, et propter hoc filio Maynerii feudum ec-
clesiz dederat, quia ex. parte snatris quzesierat ct
a4 ipsum spectabat, Quocirca positum est, si co-
mes ipsum filium Maynerii habere vellet, ille fee-
dum ecclesi ad pacem dimitteret, et a comite vel
ab aliquo nulla ex hoc gravamina ecclesie inferren

tur. Porro de hominibus et terris ecclesiz a. com
tc el a suis interceptis et superceptis a te querimo-
nia deposita fuit, super communi consilio compo-
sitorum dictum fuit, ut in quibus partibus Geben-
nensis episcopatus hujusmodi controversia habeba-
tur, pro examinanda veritate circa locorum  afiui-

Digitized by Google
