1555

ADRIANI IY PAPAE

1555

Hochberch eum pertinentiis suis, in ea libertate, in A auctoritate et dicecesani episcopi canonica justitia.

qua frater noster Eberhardus Salizburgensis archi-
episcopus vobis scripto proprio rationabiliter con-
firmavit, ut videlicet nullus in eis preter ipsum
archiepiscopum et Ecclesi» vestrae praepositum ali-
quid debeat ordinare, Sane novalium vestrorum,
qui propriis manibus aut sumptibus colitis, sive
de nutrimentis vestrorum animalium nullus a vobis
decimas presumat cxigere. Porro sacramenta ec-
clesiastica a diocesano suscipietis episcopo, siqui-
dem catholicus fuerit, et gratiam atque apostolicze
sedis communionem habuerit, eaque gratis et abs-
que aliqua pravitate vobis voluerit exhibere; alio-
quin quemcunque malueritis catholicum adeatis an-
üistitem , qui nimirum nostra fultus auctoritate,
quod postulatur, indulgeat. Obeunte vero te, nunc
ejusdem loci preposito, vel ad alterius Ecclesi
regimen transeunte, sive tuorum quolibet successo-
rum, nullus qualibet subreptionis astutia seu vio-
lentia preponatur, nisi quem fratres communi con-
sensu, aut pars consilii sanioris secundum Dei ti-
morem et beati Augustini Regulam providerint eli-
gendum. Ad hzc quoniam locus vester sic est in-
stitutus, ut advocatus bonorum przfati ducis in
partibus illis, ejusdem quoque loci sit advocatus,
prohibemus ut nec ipsi, nec alicui sub ministerio
ejus liceat eumdem locum injustis gravaininibus in-
festare, sed eum vicem jam dicti ducis, sicut ipse
instituit et scripto suo firmavit, cum mancipiis et

'Si qua igitur jn futurum, etc. Cunctis autem ei-
dem loco, etc.

Datum Romx apud Sanctum Petrum, per 1inanus
Rolandi sanctze Romana Ecclesie presbyteri cardi-
nalis et cancellarii, iv Kalend. Februarii, indict. vi,
Incarnationis Dominice anno 1157, pontificatus
vero domni Adriani pape IV anno ut.

CLXXXI.

Fridericum imperatorem. verbis satis miiibus alfo-
quitur. Prioris epistole (f. snpra nwm. 143) lo-
cos quosdam excusat. Legatos suos « ad. cemmo-
nitionem Henrici Bavarie et Saxonie ducis » mis-
805 commendat.

[PeRTz, Monum. Germ. hist., Leg. t. H, p. 106.]

Ex quo universalis Ecclesie curam, Deo, prout
ipsi placuit, disponente, suscepimus, ita in cunctis
negotiis magnificentiam tuam honorare curavimus,
ut de die in diem animus tuus magis ac magis in
amore nostro et veneratione sedis apostolicze de-
buisset accendi. Unde sine grandi admiratione noo
ferimus, quod, cum, audito ex s'ggestione quo-
rumdam animum tuum aliquantulum contra nos
fuisse commotum, duos de melioribus et majori-
bus fratribus nostris, Rolandum scilicet cancel-
larium tituli Sancii Marci, et Bernhardum tituli
Sancti Clementis, presbyteros cardinales, qui pro
tux majestatis honore in Romana Ecclesia solliciti
semper exstilerant, pro voluntatis tuz cognitione
ad tuam presentiam direximus, aliler quam im-

possessionibus suis idem advocatus defendere et ( perialem decuerit honorificentiam, sunt tractati.

tueri debet, eo tenore, ut querimonias tam vestras
quam mancipiorum vestrorum audiat, e$ congruam
justiam faciat ; partem vero nullam a vobis pro-
pter boc exigat, sed tantum de horreo prefati du-
eis secundum antiquam coustilutionem tempore
$uo accipiat, Super hoc enim nullam potestatem
disponendi in claustro vel mancipiis aut possessio-
nibus vestris memoratus dux eidem advocato con-
cedit ; sed ut loco suo vos protegat et eternam re-
tributionem tantum inde requirat. Nos quoque hacc
omnia vobis concedimus, et auctoritate aposto-ica
confrmainus, Si autem ipse advocatus contra. hxc
venire tentaverit, et secundo ac tertio admonitus
non emendaverit, consilio et auxilio praefati ducis
ipsa advocatia ab inutili auferatur, et alius idoneus
ejus loco substituatur. Sepulturam quoque ipsius
loci liberam esse concedimus ut eorum devotioni
et extrema voluntati, qui se illic sepeliri delibera-
verint, nisi forte excommunicati vel interdicti fue-
rint, nullus obsistat, salva tamen justitia matricis
ecclesi.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum lí-
ceat prefatam Ecclesiam temere perturbare aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexalionibus fatigare, sed omnia
illibata et integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione ac susteutatione concessa sunt, usi-
bus omnimodis profutura salva sedis apostolice

Occasione siquidem cujusdam verbi, quod est « le-
neficium » tuus animus, sicut dicitur, est commo-
tus, quod utique nedum tanti viri, sed nec cujus-
libet minoris animum merito commovisset. Licet
enim hoc nomen, quod est benelicium, apud quos-
dam in alia significatione, quam ex impositione
habeat, assumatur, tunc tamen iri ea significatione
accipiendum fuerat, quam nos ipsi posuimus, et
quam ex institutione sua noscitur retinere. Hoc
enim nomen ex bono et facto est editum, et dicitur
beneficium apud nos, non feudum, sed bonum fa-
ctum, In qua significatione in universo sacrae Seri-
pture corpore invenitur, ubi ex beneficio Dei, non
tanquam ex feudo, sed velut ex benedictione, et

D bono facto ipsius gubernari dicimur et nutriri. Ft

tua quidem magnificentia liquido recognoscit. quod
nos ita bene et honorifice imperialis dignitatis in-
signe tuo capiti imposuimus, ut bonum factum va-
leat ab omnibus judicari, Unde quod quidam ver-
bum hoc, et illud scilicet « contulimus tibi insigbc
imperialis coronz, » a sensu suo nisi sunt add alium
retorquere, non ex merito cause, sed de volunta
propria, et illorum suggestione qui pacem regni et
Ecclesix nullatenus diligunt, hoc egerunt. Per hoc
enim vocabulum « contulimus » nil aliud intellesi-
mus, nisi quod superius dictum est, imposdimos.
Sane quod postmodum personas ecclesiasticas a
debita sacrosancte Romane Ecclesie visitatione,

Digitized by Google
