ut9

ADRIANL IV PAP.£

LI ed

*$;a de Altre (58) et capellis ejus ; ecclesiam de Fran- A possessiones auferre, vel ablatas vetiaere, minuere,

, ceis (59) cum decima ei juie ipsius ville ;; quarta
: decime de Avirra (60), decima de Bucerollis, (60*) de-
'cima de Geiaco, de Cuceio, locum capellas quis est
inter Leuglerium el Sanctum Fidolum (GM) ;,Jocum
de Puteoto (62), locum de Agnino Fonte; fotum de
Valle-Altré (65), locum de Monte-Ciconio (64), locum
de Bonavalle Jurensis (65), villam Aquaductus (66) ;
jus quod habetis in Postengeio (6T), locum de Spi-
reio, locum de curte Betonis (68); locum de Marcil-
leio (69), locum de Nobiliaco (70), locum de Lonvi-
gneio (71) cum ipsorum locorum appendiciis; locum
de Fagia (72). Sane novalium vestrornm, qu» pro-
priis manibus aut sumptibus colitis, sivc de nutri-
mentis animalium vestrorum, nullus omnino a vobis

decimas exigat. Sepulluram quoque parochianorum wu

vestrorum liberam esse sancimus, nisi forle in aliis
ecclesiis aliqui eorum se devoverint sepeliri, salva
tamen justilia ecclesi vestre. Prohibemus autem
ut nulli fratrum vestrorum post. factam in eodem
loco professionem liceat absque abbatis totiusque
eapituli sui permissione ex ipso elaustro discedere;
discedentem vero nullus audeat retinere.
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
profatam ecclesiam temere perturbare, auto;us

' (58) Ecclesiade Altré et capellis ejus. Distinxit pon-
tifex inter ecclesiam de Altré, et locum de Valle-
Altré, de quo mox infra, Hic loquitur de ipsa paro-
chiali ecclesia (qua in vico de Autrey) et capellis seu
appendiciis ejus, qu: in pagis de Poyans et Bro-

aut aliquibus vexationibus faligare, sed emnmia in
tegra conserveniur eorum, pro quorum guberea-
tioze et sustentatione concessa sunt. usibus omni-
modis profutura, salva sedis apostolicas auctoritale
et dicecesani episcopi canonica justitia.

Si qua ergo in futurum, elc.

Fgo Adrianus catbolicz: Ecclesiz episcopus.

Ego 04o diac. card. tit. S. Georgii ad Velum Aa-
reum.

"Ego Guido diac. card. S. Mariz in Porticu.

Ego Guido presb. card. tit, S. Chrysogoni.

Ego Hubaldus presb. card, tit. S. Praxedis.

Ego Ébaldus presb. card. t.t. S. Crucis in Jeru-
salem.

Ego Bernardus presb. card. tit, Sancti Clemea-
tis. -
Ego Octavianus presb card. tit. S. Ceciliz.
Ego Henricus presb. card. tit. SS. Nerei et Aebil-
lei.

Datum Beneventi per manum Rolandi, sauctz: Ro-
mang Ecclesix presbyteri cardinalis et cancellarii,
v dus Aprilis, indict iv, Incarnationis Dominice
anno 1156, pontificatus vero domni Adriani pape
1V, annoi.

iu jura equitum S. Joannis llierosolymitani conces-
sit, ubi et przeceptoria ejusdem ordinis, vulgo Mest-
Cigny, alias Moni-Cigneg, thesaurario S. Stepbani
censum pendens.

(65) Locum de Bonaralle-Jurensi. Et. hic. locus

y condit;e sunt, ut. (usc in Polyptycho part. ui, $. € cum locis de Ga'do-Altré ct de Monte Ciconicco est

cap. 1t, et $. 5. cep. 15.

(99) Ecclesiam de Franceis. Vicus est in dicecesi
Vesuntina, non procul ab ecclesia Latonensi, vulgo
Lone; Latini vicum illum semper dixerunt de Fran-
cis, vulgus olim Franceis prinium, deinde Frangois,
postremo et corrupte quidem Francaux.

60) Avirra, seu Ajurra, locus est jam ignotus.

60^) Buceroliis, vel Buceroliis, vulgo Bucer.lles.
Et Geiaco, vulgo Giey-sur-Aujon, et Cucei», vul;o
ur bos sunt.

(61) Capelle iuter Leuglerium et.S. Fidolum. Locus
ille dictus La Chapelle-entre-Leugley et S. Fal, trans-
lit anno 4454 in jura llugonis IV Burg. ducis titulo
commutationis , de qua agimus in hujus operis parte
Hf, Cap. vin.

(62) Locum de Puteolo, de Agnino Fonte. Ea loca
Ín quibus colonie canonicorum regularium e schola
S. Stephani deductie olim vitam egerunt canonicam,
ignota sunt jamdudum.

(63) Locum de Valle Altré. Yn bulla Calixti sup.
num. 1354 et alibi s:pe, locus iste, dictus de
Galdo-Altre, ei forte rectius quam de Valle-Altre;
locus enim ille in silva fuit non procul a vico
de A'tré nunc Autrey, in quo canonici Stephanien-
$6s ceilam seu priora tum habuerunt, donatus scili-
cet a Gotefrido Bellimontensi equite. ex anno
circiter 1190 ; Caldum autem , Gualdum , seu
Waldum vox est infimz latinitatis, quie ailvam
significat, a voce Allemannica seu Germanica, seu
veleri Gallica Wald, id est silva. Cum ergo in silva
locus ille esset, rectius de Gualdo seu de Waldo-
Altré quam dc Walle-Altré dictus videtur, el ama-
nuensis ltalus vocem Germanicam Wald, seu de
Waldo forte non intelligens delorsiL in Vallem. Vide
Glossar. Cang. verbo Galdum.

(64) Locum de Mornte-Ciconio. Alibi semper legitur
dictus de Monte-Ciconiaco, qui saeculo decimo quarto

intra fines comitatus Durgundo Sequanici transiit
ue ad alienos ; neque enim videtur esse cella de
na-Valle prope. Ornantuim. oppidum, quz inter
juga Jure urontis appendicta condita est a. mom-
chis Sancti Vincentii Vesontini, exeunte. szvulo
duodecimo, quando quidem Nicolaus IV Romanus
pontifex ad an. 1290, locum istum de Bonavalle Ja-
rensi inter res S. Stephani Divionem. proprüs
etiam recensuerit.

(66) Villam Aqueductus. Aliquando eliam de
Aquodio, vernacule Aqueuz primum, deinde Ahex;,
jam vero Altug, ut sup. jam adnotatum.

(67) Postengeio, Spireio, vici sunt dicti vulgo Pe-
tangey, sive Potangy et Espirey..—

(68) Locum de Curte Bettonis. Villula vulgo Court.
Beton laicis jampridenr coneessa sub annuo censu
abbati Stephaniensi pendendo, quem eiiamaum
percipit.

D (69) Locum de Marcilleio. Pagus est nem procul »
Tillz-castro dissitus, vulgo Marciliy ; in quo eccle
Sia alias parochialis, jampridem vero et ab an. sal-
tem 1033, unita ecclesiz: de Tille-castro ii&usqee
jam inde appendix. 2l

(10) Locum de Nobiliaco, vicusest prope Divionem
Neuilly dictus in quo prioratus cum cura de plene
jure abbatis S. Stephani.

(11) Locum de Lonvigneio, alias de Lwrigneio, ses
Luvigniaco, vulzo Luguy. Hunc locum Herbertus ab
bas a fratribus Longi- vadi vulgo Longuay, seu Los
gué acceptum postea obtinuit Gallerus Lingonensis
episcopus, in eoque Cartliusiam condidit, ubi ette
mulum habuit an, 1179. Consule dicta in bujus
operis parte n, cap. 4.

(72) Locum de Fagia. Ad Theolocensium monacbe
rum, vulgo TAeuley, jura accessit locus iste commuta-
tione inite cutir Peleo abbate et canenicis Sancti Se
phaui an. 1224, de qua in hujus histor. pastems, cap. 6

Digitized by Google
