1519
CXXX VIII,
Ad eumaem. — Ut Constantinopoli et in. aliis ur-
bibus imperii GP., in quibus Veneti plures habent
ecclesias, episcopos ordinare ac consecrare possit.
(Laterani, Jun. 13.)
[Maxsi, Concil., col, 825.]

ApniANUS episcopus, servus servorum Dci, vene»
rabili fratri Hgxnico patriarchze, salutem et aposto»
licam benedictionem,

Inter omnia cceli sidera, quo» ad decorem mundi
el usus hominum, in principio sapientia divina for-
mavit, solem voluit claritate luminis preeminere;
€ujus ortus et diem terra infunderet, et noctis te-
nebras propulsaret. Conveniens namque fuerat quod
€o prestantior ezleris sideribus haberetur; quo
specialiter in ipso formationis exordio, ut singula-
riter preesset. diei, de superni. munere Conditoris
accepit, Sie nimirum Redemptor noster, cum eccle-
sias veluti micantes siclias in diversa mundi cli-
mata latius propagasset, sacrosanctam. Romanam
Ecclesiam, eujus D. Petrus apostolorum princeps
exstitit. gubernator, tanquam splendidum solem,
omnibus superesse, et singulas ei ecclesias, utpote
membra, euo capiti statuit subjacere."Quod ex illis
verbis mauifestius declaratur, quibus eumdem Pe-
trum est Dominus aflocutus : Si diligis me, pasce
oves meas (Joan. xxi). Et alibi : Tu es Petrus, et
super hanc petram adificabo Ecclesiam meam (Matth.
xvi). Petra vero supra quam legitur esse fundata,

ADRIANI IV PAPE

15230
A nopolitano duntaxat imperio, constitutis, in quibus

Veneti plures babent ecclesias, ubi videlicet eorum
multitudo consuevit assidue convenire, líceat vobis
episcopum ordinare, et absque alicujus coniradi-
ctione munus ei consecrationis impendere. Ut igi-
iur hzc nostra concessio perpetuis temporibus in-
violabiliter observetur, eam auctoritatis nosira
praesidio roboramus, et przsentis scripti patrecinio
communimus. Statuentes ut nulli omnino bominum
liceat hanc paginam nostra concessionis et conár.
malionis infringere, etc. Si quis igitur, etc. Cuacts
autem servantibus, etc. Ámen, amen, amen.

Ego Adrianus catholice Ecclesi: episcopus.

Ego Ymarus Tusculanus episcopus.

Ego Cinthius Portuensis et S. Rufinz episc.

Ego Guido presb. cardinalis S. Chrysogoni.

Ego Ubaldus presb. card. tit. S. Praxedis

Ego Manfredus presb. card. S. Sabinae.

Fgo Julius presb. card. tit. S. Marcelli.

Ego Ubaldus presb. card. tit. S. Crucis in Jere-
salem.

Ego Octavianus presb. card. tit. S. Cecilie

Ego Joannes presb. card. SS. Joan. et Pauli tit.
Pamnmachii.

Ego Joannes presb. eard.tit. SS. Sylvestri e
Martini. .

Ego Oddo diac. card. S. Georgii ad Velum Aur.

Ego Guido diac. card. S. Marie in Aquiro.

Ego Hyacinthus disc. card. S. Mariz in. Cosme-

nullas scissuras recipit, nullas patitur sectiones, Hoc ( din.

idera rursus demonstratur, cum dicitur : Quodeun-
que ligaveris super terram, erit ligatum et in calis;
et quodcunque solveris super terram, erit solutum et
in celis (ibid.). Ipsi quoque et propria firmitas, et
fidei aliena: confirmatio data est, quando a magistro
audire meruit : Ego pre te rogavi, Petre, ut non de-
ficiat fides tua ; e& tu aliquando conversus, confirma
fratres tuos (Luc. xxu). Istis itaque et aliis rationi-
bus sancta ei apostolica Ecclesia, quie celesti pri-
vilegio inter alias obtinet principatum, tantam ab
ipso capite Domino Jesu Christo praerogativam ac-
cep:t, ut auctoritatem habeat singularem universis
per orbem terrarum ecclesiis providendi, et di-
screi in eis consideratione statuere, qua cogno-

Datum Laterani, per manum Rolandi, sanete
Roman: Ecclesiz presb. card. et cancellarii, Idib.
v, Incarn, Domin. anno 1157, pontif. vero D.
Adriani pape IV anno it.

CXXXIX.

Episcopis , duci, populo Venetiarum. Henricum
triarcham Gradensem commendat, Nuntiat eid
ab archiepiscopo Jadertino promissam obedientiess
esse.

(Laterani, Jun. 43.)

[Jbid., col. 825.]
AÁDRIANUS episcopus, servus, servorum Dei, veae-
rabilibus fratribus episcopis et dilectis filiis, z»aje-
stati ducis, fet universo populo Venetiarum, salutem

scit statuenda. Nobis igitur qui, licet insufficienti- D et apostolicam benedictionem.

bus meritis, vices apostolorum principis in sancta
Ecclesia suscepimus exsequendas, providendum im-
minet allentius et agendum, ut secundum unius-
cujusque dignitatem ei statum Ecclesie honor ci
debitus impendatur, et cum salute populi fratribus
nostris provida sollicitudine deferatur. Hac siqui-
dem consideratione, venerabilis in Christo frater
Henrice patriarcha, inclinati justis postulationibus
fuis gratum impartirour assensum ; et tam devo-
tioni tue, quam honori et utilitati Graden. Eccle-
sim, cui, Deo auctore, preesse dignosceris, deferre
volentes, tibi et successoribus tuis auctoritate apo-
siolica duximus concedendum, ut in Constantino-
tolitana urbe, et in aliis civitatibus, in Constanti-

Venerabilem fratrem nostrum Henricum Grades-
sem patriarcham, sicut eum, quem vera in Domise
affectione diligimus, el sincerz eharitatis brachüs
amplectimur, ad sedem apostolicam venientem eas,
qua decuit benignitate recepimus, et honorem ei
debitum impendentes, ipsum in postulationibus sus,
tum pro sue honestate ac probitate personae, et pro
commisso sibi dignitatis officio, tum pro eo quod
ves et civitatem vestram, sicut nobilem et famossm
diligimus, et intendimus henorare quibus iod
secundum Deum potuimus, curavimus exaudire.
Quem ad vos, tanquam ad speciales et devotos $-
lios, cum apostolici? sedis benedictione, e& nostre
grati plenitudine principaliter remitientes, univer

Digitized by Google
