15
| XcIY.
Menasteril S. Lamberti Letiensis privilegia con-
firmat. '

(Beneventi, April. 18.)
[ReirrExogno, Monuments, VIL, 642.)

ApbmaNwUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio HeLcorgo abbati monasterii Saneti Lam-
berti, quod in loco Exstias situm est, etc.

Quoties a nobis illud petitur quod, etc.

Datum Beneventi per manum Rolandi, sanctz Ro-
manz Ecclesi presbyteri cardinalis et cancellarii,
xi Kalend. Maii, indictione iv, Incarnationis Do-
minice anno 1156, pontificatus vero domni Adriani
p^px PV, anno secunde.

XCY.

Ecclesig Pisane canonicis commendat R. capellanum
suum « pro incídendis lapidibus et columnetlis, »
quibus ad monasterium edificandum | canonici ec-
clesie S. Rufi utantur.

(Beneventi, April. 20.)
[Ucugrta, Ptalia sacra, Wi, 397.)

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis L. arehipresbytero, et cxteris Pisanis
canonicis, salutem et apostolicam benedictionem.

Quos ampliori devotione nobis ascriptos esse
cognoscimus, et quos majori dilectionis affectu di-
ligimus, ilios utique pro vestris nogotiis confiden-
tius excitamus. Cum enim predecessoribus nostris
ecclesia Pisana devota exstiterit, eL ipsis semper
studuerit humiliter obedire, nolumus quod nostris
temporibus erga nos, vel matrem nostram diminu-
tionem recipiat, cum parati simus ecclesiam ve-
stram, et personas plena charitate diligere, et ip-
sius justitiam integre vobis, atque inviolabiliter
conservare. Inde est quod dilectos filios R. capella-
num nostrum ecclesie Pisanz salis devotum, at-
que quosdam fratres ecclesie S. Rufi, quos pro in-
cidendis lapidibus et columnellis ad partes vestras
dirigimus; cum quibus etiam dilectum filium P.
Scriptorem nostrum utique misissemus, nisi pro
vestro negotio remansisset, eos eharitati vestra: aí-

;fentius commendamus, rogantes quatenus ita eis,
et nobis gratum super hoc auxilium, et consilium
tribuatis tam in magistris, quam in aliis, ut ipsi
opus, quod intendunt possint peragere, et nos fru-
ctuosas vobis debeamus gratias exhibere. Ad opus
siquidem dilectorum filiorum nostrorum canonico»
rum ecclesie S. fuf claustrum fieri volumus,
quod : vestro auxilio vellemus operis exsecutionem

"perficere.

Datum Beneventi, xi; Kal. Maii.

XCvl.

Monasterii Sancti Paterniani Fanensis protectionem
suscipit possessionesque confirmat.
(Beneventi, Maii $.)

[Autaxi, Mem. di Fano, ll, Sommario, p. x.]

- A»Rtikus episeopus, servus servorum Dei, dile-

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA. — AN. 1156

1462

À ctis filiis Viviano abbat] monasterii. Sancti Pater-
niami, et. fratribus tam przsentibus quam futuris
regulare:) vitam professis, in perpetuum.
. Reliyiusam vitam eligentibus apostolicum conve-
ait adesse. presidium, ne forte cujuslibet temerita-
tis.incgreus, aut eos a. proposilo revocet, aut ro.
bur, quod absit! sacr» religionis infringat.. Eapro-
pter, dileeti in Domino filii, vestris justis postula-
lionibus clementer amnuimus el prefatum iqmona-
sterium in quo divino mancipati estis obsequio, sub
B. Petri et nostra protectione suscipimus el pra
sentis scripti privilegio communimus; statueutes
ut quascunque possessiones,quecunque bona, idem
monasterium inprzsentiarum juste et canonice
possidet, aut in futurum concessione pontificum,

p largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, perpetrante Domino, poterit
adipisci, firma vobis vestrisque successoribus ef
illibata permaneant. In quibus hzc propriis duxi-
mus exprimenda vocabulis :

Plebem S. Mariz in Serra cum omnibus perti-
nentiis suis ; quidquid jure hahelis in plebe Montis-
Majoris cum plebe S. Damiani; plebem S. Marix
Urciani, capellam S. Eleutherii cum pertinentiis
suis, capellam Saneti Christophori; quidquid jure
habetis in capella S. Apollinaris, in ecclesia S, Mi-
chaelis et in ecclesia S. Georgii ; capellam S. Lau-
rentii Quercusfisae, capellam S. Marini, capellam
S. Felicitatis, capellam S. Marcelli, capellam S.
Hippolyti, totum castrum Quercusfisse cum curte
$ua; castrum Lubacarke cum curte sua, el terran
Serre cum hominibus ; tres partes castri Podii cum
tribus partibus curtis ejusdem castri ; medietatem
castri Urciani cum omnibus quz habetis in curte
ejus, et quod hahetis in curte S. Eleutherii in Sua-
sano; quartam partem castri Montis-Majoris cum
omnibus qux liabetis in curte ejus; mansum Sal-
taris, mansum Casaclore, vineam dominicatam
Rusciani ; vineam Mani, vineam Spornagatti, mo-
lendinum Rupolensis molendinum Argilla; quid-
quid babetis in. molendino a ponte Trabis, Cam-
pum majorem, campum Contodi; quidquid" jure
habetis in castro Rubri cum omnibus que ba-
betis in curte ejus, et quod habuerunt in curte

p Fractule, et quidquid Jure habetis in ecclesia
S. Sylvestri ^

Liceat autem vobis clericos e steeulo fugientes,
vel laicos liberos, qui ad monasterium vestrum
transire voluerint, sine aliqua contradictione reci-
pere et quicunque de rebus suis eidem monasterio
pro animz su salute conferre voluerit, nullus au-

' deat impedire. Chrisma vero, oleum sanctum con-
secrationis altarium seu basilicarum, ordinationes
clericorum, qui ad sacres ordines fuerint promo-
vendi, a diocesano suscipielis episcopo, siquidem
catholicus fucrit, et. gratiam atque communionem
sedis upostolicte habuerit, et ea gratis, et sine ulla
pravitale vobis. voluerit exhibere; alioquin lictat
vobis quemcunque m2lueritis adire....... qui postra.

Digitized by Google
