149

EPISTOLAE ET PRIYILECIA. — AN. 1156

1430

vabili fratri Hiruio Trevirensi archiepiscopo, &po- À successoribus canonice sulstituendis, in perpe-

stolici& sedis legato, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Gravia quzdam et qua nec sine admiratione au-
dimus, nec sine mentis nimio dolore referimus de
venerabili fratre nostro. Ar. Maguntino archiepi-
scopo ad nostram audientiam pervenerunt, qua ir-
requisila et incorrecta nec apostolice sedis, cui,
Jco auctore, przesidemus auctoritas, neczequitatis,
et justitie vigor relinquere nos permittit. Venien-
tes siquidem ad nostram presentiam L. Ier Ul.
et B. canonici ecclesie Sancti Martini de civitate
Maguntina, euin prebendam ipsorum in beneficium
laicis ipsis retinentibus tribuisse, et aurum, ar-
gentum et alia ornamenta ecclesiz inconsulto clero

tuum.

Quante dignitatis et glorie Tolctana Ecclesia
fuit ex antiquo, et tam in llispanis quam in Galli-
cis regionibus quam famosa exstiterit, quam illu-
stris, quot etiam per eam ecclesiasticis negotiis
utilitates, et incrementa pervenerint : omnibus qui
synodalium decretorum instituta scrutantur satis
esse credimus manifestum. Sed cx quo, peccatis
populi exigentibus, Toletana civitas, quz insignis
quondam, et inter Hispaniarum urbes magni no-
minis habebatur, Saracenorum violentia capta est :
ita ibi Christianz religionis libertas ad nihilum
est redacta, quod per multa curricula temporum,
nulla illic perhibeatur pastoralis officii dignitas

ac populo distraisse, ac post appellationem ad B viguisse. Postea vero, sicut divinas voluit miseratio

nos factam, multa de bonis snis eis abstulisse di-
1erunt,adjicientes etiam eumdem fratrem nostrum,
convocata synodo, fecisse publice interdici, ne quis-
quam ad apostolice scdis judicium presumeret ap-
pellare. Qua» quidem si in veritate subsistunt,
tanto amplius nos contristant, quanto mirus ab eo
tale aliquid credebamus adversum nos, et sacro-
sauctam Romanam Ecclesiam attentari. Quapro-
pter ut qux» dicta. sunt in lucem. valeant devenire
per nostra ei scripta mandavimus ut, vel ad pre-
sentiam tuam accedat, excusaturus si poterit inno-
centiam suam, et exhibiturus illis sub tuo examine
iustitie complementum, vel proxima festivitate beati
Luca nostro se conspectui reprasontet, sub nostro
de his omnibus judicio responsurus. Quocirca per
apostolica scripta fraternitati tuz& maudamus, qua-
tenus tam praedictos canonicos et alios qui adver-
sus amt»fatum fratrem nostrum in hac causa stare
voluerint, quam euuidem fratrem nostrum aute
tuam presentiam evoces, et canonicorum impeti-
lionibus ; illius vero defensionibus diligenter audi-
tis et plenarie cognitis , et restitui. eis. prebend:un
suam qua post appellationem ablata est facias , et
quidquid inde veritatis inveneris per scripta tua et
eosdem canonicos nobis non desinas nuntiare, ut
nos recognila taliter quod justum inde fuérit sta-
tuamus, ut, sicut nolumus, rcprehendi austeritalis,
ita nec remissionis aut desidiae in tantis excessibus

argui valeamus. Proterea quoniam supradictus p

Her, a quibusdam hominibus scilicet Ul. Rod.
Fed. Edelr. et Her, niulta de rebus suis sibi queri-
tur injuste, et violenter ablata, nihilominus tibi
mandamus ut illos nisi inique ablata ei reddiderint,
excommuníicalionis ultione percellas.

Datum Beneventi, xv Kal. Martii.

LXXXVI.

Joanni archiepiscopo Toletano pareciam Compluten-
sem, Hispania primatum, pallii usum asserit,

(Beneventi, Febr. 16.)
[Maxst, Concil., XXI, 816.]
ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, vene-

rabili fratri Joaxxi Toletano archiepiscopo, ejusque:

l'araoL. CLXXXVIII.

majestatis, studio illustris et magnifici viri regis
Wefonsi, et labore Christiani populi, Saracenis
explosis, Christiauorum juri prefata cst civitas
restituta. Quia vero dignum erat et consentaneum
modis omnibus rationi, ul postquam eadem civitas
in amissam respirabat libertatem, ipsa, et ecclesia
in statum reduceretur pristine dignitatis : przde-
cessor noster divx (Cor. beate] memori» Urbanus
papa, eujus temporibus a Saracenorum manibus
Civitas est erepta, ut ibi sedes esset pontificalis in-
sütuit, et in predicta ecclesia, sicut antiquitus
fuerat, presulem ordinavit. Nos ergo, qui ei licet
indigni successimus : jus ipsius ecclesie in nullo
minorare, sed potius augmentare volentes, cjus-
dein urbis statum, quantum ad nostras est facul-
tates, in ecclesiastice dignitatis gloria stabilire,
adjuvante Domino, preoptamus. Confirmamus ita-
que tam tibi quam tuis successoribus in perpetuum,
et per vos ecelesic Toletan:e, Complutensem paro-
chiam cum suis terminis, et cetera quae hodie To-
letana ecelesia juste et canonice possidet. Igitur
tum pro digna Toletanz ecclesise reverentia, tum et
pro reverendissimi filii nostri przsiantissimi regis
lidefonsi postulationibus, cujus nimirum virtute ac
prudentia suffraganeze sedes in libertatem pristinata
redactae sunt: te, venerabilis frater, juxta przde-
cessorum nostrorum sancte memorie Urbani Hl,
Paschalis, Calisti, Eugenii, ftomanorum pontificun
institata, in totis Hispaniarum regnis primatem fore
presentis privilegii auctoritate sancimus. Sieut
ejusdem urbis antiquitus constal exstitisse pontl-
fices.

Pallio sane in missarum solummodo celebratio -
nibus uti debebis, przcipue, quz subscriptz sunt
festivitatum temporibus : tribus diebus videlicet in
Nàtale Demini, in Epiphania, Hypopanton [hypa-
pante), Coena Domini, Sabbato sancto, tribus diebus
in Pascha, in Ascensione, Pentecoste, tribus $0-
lemnitatibus Sauctze Marise, Sancti quoque Michaelis
et S, Joannis Baptiste, in omnibus natalitiis apo»
stolorum, et eorum martyrum quorum reliquie in
vestra ecclesia requiescunt : S, quoque Martini ct
Videfonsi confessorum, et omnium commemoratiena

A6

Digitized by Google
