HT
. Cv.

. H

S[tephano Viennensi et. C. [Heraclio] Lugdunensi
archiepiscopis mandat rogalu Petri abbatis Cluni-
acensis, ne monasterium Celsiniacense. vexari cb
Eustachio patiantur.

(Narnie, Aug. 15.)

[D. Bovouer Flecueil, XV, 674.]

ApnusUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus S[tephano] Viennensi et (73)
€. fEnacLio] Lugdunensi archiepiscopis, salutem et
apostolicam benedictionem.

Dilectus filius noster Petrus, abbas Cluniacensis,
Celsiniacense monasterium quod ad jus pertinet

. Cluniacensis ecclesix, a fratre suo Eustachio acca-
sione trecentarum marcarum argenti, quas ab eo re-
quirit, graviter infestatur ; cum ipse tamen se para-
ium asserat exstitisse, quod justum est, illi me-
diante judicio exhibere. IHlomines siquidem supradi-
cte ecclesie capit, bona corum  diripit, et quibus-
modis potest, incessanter affligit. Unde nos, quo-
niam perturbatoribus Cluniacensis "ecclesie tam
per nos quam per fratres et coepiscopos nostros
exacta volumus diligentia contraire, per presentia
vobis scripta mandamus quatenus. prefatum. Eju-
stachium], ut ab infestatione praÁnominati camobii
et hominum ipsius abstineat, et.inique ablata
restituat, districtius moneatis. Si vero monilioni-
bus vestris obedire contempserit, excommunicatio-
nis eum vinculo innodetis, et donec resipiscat, sicut
excommunicatum faciatis attentius evitari. Sane
$i adversum Cluniaceusem ecclesiam vel obedientias
ejus quidquam juris habuerit, vos in unum conve-
mientes parles ante vestram presentiam evocelis,
el rationibus binc inde diligenter auditis et plenarie
cognitis, quod justum inde fuerit, judicetis, et pro-
secutione faciatis operis adimpleri.

Datum Narniz, xiv Kal. Septembris.

cm.
EKeclesiam $.. Constantii Urbevetanam tuendam | su-
scipit et ejus bona privilegiaque confirmat.
(In Urbe veteri, oct. 15.)
| Moxr£uan TE, Chronaca d'Orvieto, M, 251.)

ApRiANUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Rhoccno prieposite S. Constantii de Urbe
veteri, ejusque fratribus tam przsentibus quam fu-
furis canonice substituendis.

Quatenus devotionis sinceritas laudabiliter eni-
tescat et utilitas postulata, vires indubitanter assu-
mat, Eapropter, dilecti in Domino filii..... justis
postulationibus clementer annuimus, et prefatam
ecclesiam, in qua divino mancipati estis obsequio,
sub D. Petri et nostra protectione suscipimus, et
priesentis scripturz privilegio communimus, Sta-
iuentes , ut quascunque possessiones , et quicuu-
que bona, eadem ecclesia inpresentiarum | juste et
canonice possidet, aut in futurum, concessione
pontificum, largitione regum vel principum, obla-
lione fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio,

(73) Corr, E, id esl Eraclio de Monte Puxerio, qui
et ipse quondam ab. Éustachio fratre suo male dive-

EPISTOLA ET PRIVILEGIA. — AN. 11326.

À erit... firma vobis, vestrisque successorib:s , et

1478-

illibata permaneant ; in quibus h:ec. propriis duxi-
"mus exprimenda vocabulis :

Ecclesiam S. Laurentii. cum pertinentiis suis,
ecclesiam S. Bartholomzi cum pertinentiis suis,
ecclesiam S, Matthai et hospitalis cum suis perti-
nentiis, ecclesiam S, Juliani et hospitale cum suis
pertinentiis, ecclesiam S, Anastasie, cum perti-
nentiis suis, villamque quoque, quz dicitur Fero-
sellum cum pertinentiis suis, et Mezzanam cam-
pum de ripa transmarini, campum, qui est ante
ecclesiam S. Constantii, plebem S. Petri de... cum
$uis pertinentiis, plebem S. Joannis de Vallelacus
cum suis perlinentiis, plebem S. Smiraldi, et S.
Stephani de Moutelongo, cum suis pertinentiis,
plebem S. Terehtiaui cum suis pertinentiis, ple-
bem S. Mari» de Miniano cum suis pertinentiis ,
hespitale de ripa Adumpendentis cum ecelesia et
pertinentiis snis. Przterea quidquid in decimis,
primitiis et oblationibus juste et canonice possi-
detis, vobis nihilominus confirmamus ; sepulturam
quoque ipsius loci liberam esse sancimus, ul. eo-
rum , qui illis sepeliri deliberaverunt, devotione
extremi voluntatis, nisi forte excommunicati , vel
interdicti sint, nullus obsistat , salva tamen justa
ecclesiarum, unde assumpti fucrint,

Decernimusque ut nulli hominnm liceat prefatam
ecclesiam temere perturbare, aut ejus possessiones
auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel. aliqui:
bus vexationihus fatigare, sed omnia integra con-

"serventur eorum, pro quorum gubernatione, ac

sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis pro-
futura : salva nimirum episcopis vestris canonica
justitia,

Si qua igitur, etc.

AD DONINUM OCULI MEI SEMPER.
SanctusPetrus, Sanctus Paulus. Adrianus papalV,
Ego Joannes diac. card. tit. SS. Gregorii, et Bacchi.
Ego Ubaidus presb. card. tit. S. Praxedis.

Fyo Manfredus card. tit. Sancta Sabinz.

Ezo Julius presb. card, tit. Sancti Marcelli,

Ego Übaldus presb. card. tit. Sanct Luciw.
Ego Petrus presb. card, tit. Sanctze Cecili:e.
Ego Bernardus presb. card. tit. S. Stephani in

D Celio Monte.

Ego Henricus presb. card. SS. Nerei et Achillei.
Ego Joannes presb. card. SS. Sylvestri et Martini.
Datum in Urbe veteri per manus ltolandi, S. R. E.
presb. card. et cancellarii, Idibus Octobris, Ind. v,
Incarn. Dom. anno 114156 pontific. verp Adriani '

papie IV anno i1.
CX.

Ecclesiam Bellunensem. iuendam suscipit et canoni-
corum bona ac juru confirmat,

(In Urbe veteri, — Oct.)
[ÜcnetLi, Italia sacra, V, 150.
ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-

xatus, Petri opera reconciliatus fuit, ex. ejusdem
Petii epistola 4, lib. 11.

Digitized by Google
