157

EPISTOL.£ ET PRIVILEGIA, — AN, 1155.

1438

Sepulturam quoque eidem liberam esse concedi- A minicz anno 1155, pontificatus vero domni Adriani

mus, ut eorum, qui seflillic sepeliri deliberaverint,
devotioni et extrema voluntati nullus obsistat, nisi
forie excommunicati et interdicti sint, salva tamen
jestltia matricis ecclesi. Ordinationes monacho-
rum, seu clericorum vestrorum, qui ad sacros or-
dines fuerint promovendi a diccesano suscipiatis
episcopo, siquidem catholicus fuerit, et gratiam at-
que communionem apostolicze sedis habuerit, et
gratis absque simeniz pravitate vobis voluerit ex-
hibere. Alioquin liceat vobis quemcunque malueri-
lis adire antistitem qui, nimirum nostra fultus au-
cloritate, quod postulatur indulgeat. Clericos vero,
sive laicos liberos, qui ad vos conversionis gratia
redire voluerint, suscipiendi liberam habeatis facul-
latem. Ád lec presentis decreti assertione sanxi-
mus ut nullus intra terminum parochis vestre, vel
ecclesiarum vestrarum sine consensu diccesani
episcopi el vestro, aliquam ecclesiam zedificare
presumat,

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
proefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia in-
tegra et illibata conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usi-
bus omnimodis profutura, salva sedis apostolicae
auctoritate.

Si qua igitur, etc.

OCULI MEI SEMPER AD DOMINUM.

Petrus et Paulus, Adrianus papa IV.

Ego Adrianus catholice Ecclesise episcopns.

Ego lmarus Tusculanus episcopus.

Ego Cencius Porteensis Ecclesiz episcopus.

Ego Guido presbyt. card. tit, Sancii Chrysogoni.

*gO Aribertus presb. card. tit. S. Anastasiz.

Ego Astaldus presb. card. tit. Sancte Prisca.

Ego Guido presb. card. tit. Pastoris.

Ego Bernardus presbyt. card. tit. Sancti Cle-
mentis,

Ego Gerardus presb. card. tit Sancti Stephani in
Colio monte.

Ego Joan. presb. card. tit. SS. Sylvestri et Mar-
tini.

Ego Oddo diac. card. tit. Sancii Georgii ad Velum
Aureum. .

Ego Joannes diac. card., tit. SS. Sergii et
Bacchi.

Ego Oddo diac. card. tit. Sancti Nicolai in Car-
cere Tulliano.

Datum Ferentini per manum Rolandi, sancte Ro-
manae Ecclesi: presbyteri cardinalis et cancellarii,
1v Nonas Octobris, indictione 1v, Incarnationis Do-

(28) Hanc auctoritatem, et nove diguitati anne-
xam potestatem zgre tulerat Arnoldus Moguntinus,
de quo Joannes Latomus in Catalogo archiep. Mo-
gunt. ad ann. 1455, quem edidit Menckenius tom.
Wt, script. Germ. pag. 502. Cum quorumdam livor
Arnoldum exagitaret, atque ipse Hillinus Trevirensis

pape 1V, anno primo.
LXXI.

[Stephano] Metensi, Henrico Tullensi, A [Iberto]
Virdunensi episcopis Hillinum archiepiscopum Tre.
virensem per universum Teutonicum regnum sedis
apostolice legalum constitutum nuntiat.

(Alatri, Oct. 7.)
[D. Bouger, Recueil, XV, 672.]

ADRIANUs episcopus, servus servorum Dei, vene-.
rabilibus fratribus S. Metensi, Hesmico Tullensi, et
A Virdunensi episcopis, et dilectis filiis abbatibus,
propositis, decanis et universis ecclesiasticis perso-
ni», aliisque Dei fidelibus per Trevirensem archiepi-
scopatum constitutis, salutem et apostolicam be-
nedictionemn.

Quanto venerabilis frater noster Hillinus 'Trevi-
rensis archiepiscopus a suz promotionis tempore
majorem sacrosancte Romans Ecclesim reveren-
tiam et subjectionem impendit, tanto nos, quod in
ea, licet immeriti, minisiramus, eum specialius in-
ter alios Ecclesiz filios, duximus honorare, et ipso
effectu operis indicante ampliori nexu diligere cha--
ritatis; Et ideo communicato fratrum nostrorum
consilio ei (28) per universum Teutonicum regnum
vices nostras indulsimus, ut ibi legationis officio
apostolicz:e sedis auctoritate fungatur, plenariam a
nobis recipiens potestatem, quzxcunque fuerínt cor-
rigenda corrigere, et. qu:e ordinanda viderit, ordi-
nare. Cum autem vos jure metropolitico eidem fra -
tri nostro subjecti debeatis et obedientes existere,
et omnimodam ei devotionem ac reverentiam exhi-
bere, universitati vestre per apostolica scripta
mandamus, quatenus ei tanquam apostolica sedis
legato, et cui vices nostras in hac parte duximus
indulgendas, jure legationis studeatis, sicut nobis
ipsis, specialius et diligentius inter alios obedire,
et lis, que in episcopatibus vel parochiis vestris
corrigere vel ordinare voluerit, contraire nullatenus
prasumatis.

Datum Alatri Nonis Octobris.

LXXII.
Ad abbatem et (ratres. Vixeliacenses.
(Beneventi, Nov. 21.)
(Mansi, Concil., XXI, 815.]

ApniANUS episcopus, S. S. Dei, dilectis (iliis ab-
bati et universis fratribus Vizel., salutem et apo-
stolicam benedictionem. —

Quanto monasterium vestrum ad jus B. Petri
specialius dignoscitur pertinere, tanto ad dirigen-
dum ei ampliandum statum ipsius attentius nos
convenit laborare. Pervenit autem ad. nos, dilecte
in Domino fili abbas, te tabulam nummulariorum

antistes jurisdictionem in. Moguntinum et alios Gei-
manic episcopos vindicaret, ut coactus. sit Romano
pontifici illatas sibi injurias ezponere : a quo honori-
fice susceptus. etiam apostolicam legationem prome-
ruit, eoque nomine Moguntie cum magna gratulgtione
introducitur.

Digitized by Google
