15:9

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1158.

1550

ri», capellas S. Petri et Salvatoris sitas in castro A Januarii, indict. vt, Incarn. Dom. an, 1157, pon-

ejusdem Ferrari, cum omnibus suis pertinentiis,
capellam S. Marie Magdalenz et S. Viti, qua est
in mercato Ferrariz, capellas S. Leonardi, Corri-
gium stadii totum, medietatem Lendenariz majo-
ris e& minoris, Cocolariam lami piscatoriam Zame-
delle, mansum iu capite lamas communis, medie-
tatem. fundi Gallinarii, medietatem fundi Purpu-
rane, portum capitis Reda, terram quoque, que
fuit de Ajacha positam in vale, qus dicitur Zu-
ou'a, mansum unum in fundo, qui dicitur Duce ;
insuper medielatem omnium rerum, qua pro ani-
mabus fidelium defunctorum, ecclesie S. Georgii
in episcopio Ferrariz relinquuntur, tam mobilium
quam immobilium, medietatem decimationis ejus-
dem eeclesie S. Georgii, totam decimam totius
ville, qux» dicitur Cocemarium, et czetera, quz ei-
demecclesi: juste pertinent in terris, vineis, pra-
tis, agris cultis, incultis, aquis, piscationibus, ve-
naliones etiam et molendina, servos et ancillas,
duodecim homines illius loci, qui vos navigio fe-
rant, quocunque usus vesler fuerit, absque omni
pretio.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatam Ecclesiam temere perturbare, aut ejes
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
aut aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia in-
tegra conserventur vestris, et aliorum, pro quoruni
gubernatione, et sustentatione concessa sunt, usi-
bus omnimodis profutura, salva sedis aposto&co
auctoritate, et Ferrariensis episcopi canonica xe-
verentia. Si qua igitur, etc., cunctis autem, etc.

Ego Adrianus, catholice Ecclesi; episcopus.

Ego Gregorius, Sabinensis episcopus.

Ego Ubaldus, presb. card. S. Praxedis.

Ego Julius, presb. card. tit. S. Marcelli.

Ego Ubaldus, presbyter cardin. tit. S. Crucis ia
Jer.

Ego Bernardus, presb. card. tit. S. Clementis.

Ego Octavianus, presb. card. tit. S. Cecilia,

Ego Gerardus, presb. card. tit. S. Stepkazi 9»
monte Colio.

Ego Joannes, presb. card. SS. Jo. et Pauli.

Ego Joannes, presb. card. tit. SS. Sylves. et
Martini.

Ego Ildeprandus, presb. card. Basilicae XII Apo-
stolorum.

Ego Odo, diac. card. S. Georgii ad Velum au-
reum.

Ego Guido, diac. card. S. Mari: in Porticu.

Ego Hyacinthus, diac. card. S. Mariz.in Cosme-
din.

Ego Joannes, card. SS. Sergii et Bacchi,

Ego Bonadies, diac. card. S. Angeli.

Ego Arditio, diac, card. S. Theodori.

Ego Boso, diac. card. SS. Cosme et Damiani.

Ego Albertus, diac. card. S. Adriani.

Datum Romz apud S. Petrum per manum Ro-
landi S. R. E. presb. card. et cancellarii iv ld.

tific. vero D. Adriani IV, an. sv.
CLXXVI.

Domum hospitalem de. Misericordia Placentinam
tuendam suscipit,

(Roms, ap. S. Petrum, Jan. 21.)
Caupt, Hist. di Piacenza, ll, 35560.]

ÁpniamUs episcopus, servus servorum Dei, AL-
sERTO rectori domus hospitalis de Misericordia ,
ejusque fratribus tam presentibus quam fuluris,
regularem vitam professis in perpetuum.

Religiosis desideriis dignum est facilem praebere
consensum, ut fidelis devotio celerem sortiatur ef-
fectum, Quocirca, dilecti in Domino filii, venerabi-
lis fratris nostri Hugonis episcopi vestri precibus

B inclinati, vestris justis postulationibus grato con-

currentes assensu, B. /Egidii ecclesiam cum hosp:-
tali, in quo divinis estis ohsequiis mancipati , sub
B. Petri, et nostra protectione suseipimus ; et pras-
senlis scripti privilegio cominunimus statuentes.
(Sequuntur expressa in privilegio Anastasii 1 V supra
allato.)

Ad bzc rationabiles consuetudines et libertates
vobis a supradicto fratre nostro concessas, et scri-
pii sui munimine roboratas, devotioni vestre au-
ctoritate apostolica confirmamus, et quemadmodum
in ejusdem fratris nostri scripto continetur, ratum
e inconcussum futuris temporibus statuimus per-
manere. Novalium quoque qus propriis manibus
aut sumptibus colitis, seu de nutrimentis vestro-
rum animalium, nullus omnino a vobis decimas
exigere presumat. Clavicam etiam aqux, quam su-
pradictus frater noster ITugo Placentinus episcopus
vobis concessit, el scripti sui munimine roboravit,
auctoritate apostolica nihilominus confirmamus.

Decernimus ergo ut nulli omnino bominum li-
ceat praefatam ecclesiam temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, aut aliquibus vexationibus fatigare; scd
omnia integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione, el sustentatione concessa sunt, usi-
bus omnimodis profutura, salva sedis apostolicze
auctoritate et dicecesani episcopi canonica justitia,
Si qua igitur in futurum ecclesiastica, szcularisve

D persona, etc.

Ego Adrianus, catholica: Ecclesie episcopus.
(Sequuntur subscriptiones cardinalium.)
Datum Roni apud Sanctum Petrum per manum
Rolandi S. R. E. presb. card. et cancellarii, xu

. Kal. Februarii, indictione xi, Incarvaationis Domi-

nice anno 1157, pontificatus vero domini Adriani

. pape IV, anno iv.

CLXXVII.

Ecclesie Raceburgensis protectionem. suscipit, pos-

sessionesque ac jura confirmat, petente Henrico
Bavarie et Saxonie duce.

(Romz, ap. S. Petrum, Jan. 21.)
[Orig. Guelf., 113, Preef., 42.)
ApRIANUS episcopus, servus servorum Dei, veno-

Digitized by Google
