14189

ADRIANI IV PAPAE

14410

contra tenorem privilegiorum apostolice sedis Si- A usurpantes eanonice promulgavit, seu etiam pro-

moni de Silviniaco in primordio tux przlationis,
cum nondum tibi eorumdem privilegiorum tenor
ipnotuisset, reclamantibus fratribus tuis conces-
sisse; unde quia nec bona vestri monasterii aliqua
levitate diminui, nec privilegia predecessorum no-
strorum patimur violari, per prasentia scripta vobis
mandamus, quatenus si ita se res habet de tabula,
illam ad manus vestras et. proprietatem Ecclesiz
velociter revocetis, et quze ad. proprietatem mona-
sterii pertinent, donare, vendere, vel quomodolibet
alienare nullatenus prosumatis. Alioquin graviter in
vos noveritis vindicandum.
Datum Beneventi, xi Kalendis Decembris.

LXXII.

Ad Turonensem archiepiscopum. — Ut amice com-
ponai cum episcopo Dolensi.

(Beneventi, Dec. 20.)
[P. Bovouer, Recueil, XV, 072.]

Ad hoc summi pontificatus officium nobis est, Do-
mino disponente, commissum, ut universos Christi
fideles, in quantum cum Deo possumus, in suo de-
beamus jure fovere, et unicuique nos oporteat pro-
priam justitiam conservare. Inde est quod contro-
versiam, qux inter te et. venerabilem fratrem no-
strum H.|Hugonem]Dolensem archiepiscopum desuf-
fraganeis episcopis diutius agitatur, nos volentes
mediante justitia, Deo propitio, terminare; f raternitati
wir per apostolica scripta mandamus, quatenus vel

mulgaverit, nos Fatam et firmam babemus, et ean
robur firmitatis perpetux usque ad condignam sa-
tisfactionem decernimus obtinere.
Datum Beneventi, xii Kalendas Januarii.
LXXV.

[Balduino] Hierosolymitanorum regi praecipit wt et
pecuniam et navem per ejus homines ablatam cisi-
bus Januensibus restitui jubeat.

(Beneventi, Nov.-Dec.)

Annal. Genuens,, ap. MumaTomr, Rer.
lial, Script. , V1, 266.]

ApniaNUS episcopus, servus servorum Dei, illu-
stri Hlierosolymitanorum regi, salutem et apostoli-
2am benedictionem.

[Caffari,

p Ad hoc in eminenti sedis apostolicze specula, di-

vina sumus disponente gratia constituti, wt. nostra
considerationis oculum ad universas mundi partes
extendere debeamus, et ut ea, quz» contra justitiz
tramitem, et ordinis rationem commissa esse no-
scuntur, nos oporteat attentius emendarc. Dilecti
autem Dlii nostri Januenses cives directa nuper ad
nos qu:estione monstrarunt, quod homines tui pe-
cuniam et navem, in qua ipsa pecunia ferebatur,
eis, nul'a rationabili causa interveniente, per vio-
lentiam abstulerint, et usque in przsens, sicut
nobis dicitur, detinere prasumunt. Unde si te»

- nobilitatis indusiria provida consideratione pes-

sasset, que damna, quot incommoditates , quot
etiam scandala terrz tus, et regno tibi commisso

cum pradicto fratre nostro archiepiscopo de suf- hujus occasione rapina valeant provenire, cum

fraganeis amicabili pactione componas, vel usque
ad proximam festivitatem Omnium Sanctorum ple-
nam ei exhibiturus vel recepturus justitiam aposto-
lico te conspectui reprzsentes; sive decanum ec-
clesie tux et alios sufficientes responsales usque
ad proxiinum terminura non differas destinare. Vo-
jumus enim ut, nostro interveniente judicio, utraque
pars in audientia nostra suam justitiam conse-
quatur,
Datum Beneventi, x11 Kalendas Januarii.
LXXIV.

Ad universos. clericos. et laicos per Dolen:em  pro-
vinciam constitutos. — Confirmat. sententiam. Hu-
gonis archiepiscopi yn. malefactores et occupantes
bona ecclesiastica latam.

(Beneventi, Dec. 20.)
; (Ioid., p. 653.]

Quoties a fratribus nostris archiepiscopis vel
episcopis, et ab aliis ecclesiarum prelatis in male-
factores et jura ecclesiastica occupantes sententia
prorogatur, convenit nos eamdem sententiam ra-
tam habere; et ut ipsa firmius observetur omni
tempore, oportet nos eam apostolice: sedis auctori-
tate firmare. Inde est quod universitatem vestram
volumus non latere, quod nos excommunicationis
sententiam, quam venerabilis frater noster Hugo
Dolensis archiepiscopus in Joannem Dolensem et
in czeteros archiepiscopatus sui jura pet violentiam

(39) Leg. Biterrensi.

Januensis civitas gloriosa, et inclyta in remotis
mundi partibus potentissima habeatur, nobis etiam
non admorentibus debueras effecisse quod. oronia
qux injuste et per rapinam ablata sunt, praedictis
Januensibus essent in integrum restituta. Ne igitur
iidem Januenses, aliique versus te, vel fideles tuos
habeant ulterins materiam conquerendi, nobilitati
tus per apostolica seripta pracipientes mandamus,
quatenus, sicut benedictionem et gratiam sacrosan-
ctm» Romane matris tue Ecclesie desideras reti-
nere, pecuniam similiter et navem memoratis Ja-
nuensibus facias absque ulla diminutione restitui.
Si enim super eodem negotio ad aures nostras que-
rimonia ulla pervenerit. iterata, facere non poteri-
mus, quin in terram tuam pro ipsius detentione ra:
pine gravius vindicemus. Nihilominus etiam di-
lectioni tux: praesentium auctoritate mandamus, ut
vicecomitatum Accaronis, et alia jura, quie ad Ja-
nuensium js pertinere noscuntur, eos de caiero
pacifice possidere, et. sine ulla inquietatione per-
mittas.

In eodem. modo scriptum est Tripolitano. comiti
Antiocheno principi sub. excommunicationis pana;

Antiocheno patriarche etiam per apostolica scripta
precepit, ut principem. Antiochenum excommunicaret,

nisi predicta adimpleret. Scripsit eliam episcopo Pi-
turicensi (29), Agathensi, el Neumasiensi , ut Deraer-

dum Atlonis, ei Biterrenseg, et Agathenses excotn-

Digitized by Google
