17$

Eusebii Caesariensis episcopi necessarius, cujus Vi- A

tam ipse tribus libris comprehendit.

Tertio persecutionis anno, quo et Constantius
obiit, Maximinus et Severus a Galerio Maximo Ce-
sares facti, E. quibus Maximinus maleficia et stu-
pra sua Christianorum persecutionibus accumulat.
Passus est ea tempestate Petrus Alexandriz epi-
scopus, cum pluribus /Egypti episcopis. Lucianus
quoque, vir moribus et continentia et eruditione
precipuus, Antiochix presbyter, et alii multi passi
sunt.

Constantinus Constantii ex concubina Ilelena fi-
lius, in Britannia creatus imperator, regnavit annis
Xxx ei mensibus x. Ab anno persecutionis quarto
Maxentius, Herculii Maximiani filius, Rome Augu-
stus appellatur. Licinius, Constantiz sororis Con-
stantini vir, Carnunti imperator creatur. Constan-
tinus de persecutore Christianus efficitur, et Eccle-
siam Dei sublimare toto nisu conatur. In. Niczno
concilio fides Catholica exponitur. Constantinus
multas Domino basilicas construxit. Rom:e, ubi
baptizatus est, basilicam fecit in honore saneti
Joannis Daptistt , qu: appellatur Constantiniana;
beato Petro in templo Apollinis, et beato Paulo in
via Ostiensi. In. palatio Sessoriano basilicam, qua
cognominatur Jerusalem, fecit, ubi de ligno crucis
Domini posuit. Ex rogatu fili: suc fecit ecclesiam
Sancte martyri Agne, bexto quoque Laurentio
martyri via Tiburtina in agro Verano. ltem basili-

cam via Lavicana inter duas lauros, beatis martyri- C

bus Marcellino et Petro fecit ; et mausoleum, ubi
matrem suam in sarcophago purpureo posuit. in
civitate Ostia juxta portum urbis Rome, Beatorum
apostolorum Petri et Pauli et Joannis Baptistze ba-
silicam construxit, In Albanensi civitate, Sancti
Joannis Baptiste, et in urbe Neapoli, fecit ecele-
sias. Idem Constantinus Drepanam Bithyni:e civita-
tem in honorem Luciani martyris ibi conditi in-
stauravit, et ex vocabulo matris suz Helenopolim
nominavit, In Thracia vero nominis sui urbem sfa-
tuit, et sedem Romani imperii et totius caput
Orientis esse voluit. ltem statuit citra ullam homi-
num cedem paganorum templa claudi.
Constantius, cum Constantino et Constante fra-
tribus, annos xxiv, menses v, dies xir. Jacobus
Nisibinus episcopus agnoscitur, ad cujus preces
$zpe urbs a discrimine liberata est, Impietas Aria-
na Constantii regis fulta pr:sidio, exsiliis, carce-
ribus et variis afflictionum modis, primum Athana-
sium, deinde omnes non suz partis episcopos per-
secuta est, Maximinus Treverorum episcopus clarus
babetur; a quo Athanasius Alexandriz episcopus,
eum a Constantio quzreretur ad poenam, honorifice
susceptus est. Antonius monachus centesimo quinto
zetatis suze anno in eremo moritur. Constantio Ro-
mam ingresso, ossa Andrez apostoli et Luca evan-
geliste a Constantinopolitanis miro favore susce-
pta. Hilarius Pictavensis episcopus, qui pulsus ab
Arianis in Phrygia exsulaverat, cum apud Constan-
ParRoL. CLXXXVIIH.

HISTORIA ECCLESIASTICA, -— PARS I. — LIB. 1.

131

tinopolim librum pro se Constantio porrexisset, ad
Gallias rediit.

Julianus annos 1t, menses viu. Hic baptizatus, ct
sacris ordinibus atque ad. diaconatum sublimatus
fuit; sed relicto clericatu, arma sustulit, imperio-
que arrepto, ad idolorum cultum conversus Chri-
stianos persecutus est. Pagani apud Sebasten Pa-
kestinee urbem sepulerum Joannis Baptistz inva-
dunt, ei ossa dispergunt, eademque rursus colle-
cta et cremata latius dispergunt. Sed Dei providen-
tia quidam ex Jerosolymis monachi adfuerunt, qui
misti colligentibus quzque poterant ablata ad pa- -
irem suum Philippum pertulerunt. Ille confestim
hec, quia supra se ducebat tantum thesaurum pro-
priis servare vigiliis, ad pontificem maximum tunc
B Athanasium, per Julianum diaconem suum, misit.
Quae ille suscepta, paucis arbitris, subcavato sacra-
rii pariete inclusit, et prophetico spiritu profutura
generationi posterz consecravit. Cujus presagium
sub Theodosio principe per Theophilum episcopum
Alexandrie completur qui , destructo Serapis se-
pulcro , Sancti Joannis ibidem ecclesiam consecra-
vit.

Jovinianus , menses vir. Synodus Antiochim a
Meletio et suis facta est, in qua Macedonianum
degma Spiritum sanctum blasphemans condemnatum
est. Jovinianus postquam in xxix annos pacem
cum Persis composuit, ad Romanum regressus est
solwn; làpsuque Constantii predecessoris admo-
nitus, honorificis et officiosissimis Athanasium lit-
teris requirit, a quo formam fidei, et modum Eccle-
siarum disponendarum suscepit. Sed ejus pia lz-
taque principia mors immatura apud Ciliciam cor-
rupit.

Valentinianus cum fratre Valente, annis xi. Apol-
linaris Laodicenus episcopus multimoda nostrae re-
ligionis scripta componit, qui postea a fide devians
sui nominis bxresim insiituit. Damasus Rome epi-
scopus basilicam juxta theatrum sancto Laurentio
fecit, eL aliam in catacumbas, ubi corpora sancto-
rum apostolorum Petri et Pauli jacuerunt. In quo
loco, platoniam ipsam, ubi jacuerunt, versibus
adornavit. Valens, ab Eudoxio Arianorum episcopo
baptizatus, nostros persequitur, Gratianus Vàlen-
D tiniani filius tertio ejus anno Ambianis imperator
factus est. Constantinopoli apostolorum marty-
rium dedicatur. Post Auxeutii seram mortem, Me-
diolani Ambrosius episcopus constituitur , cujus
przedicatione omnis ad fidem Christi Wallia conver-
titur.

. Valens, cum Gratiano ct Valentiniano, Valenti-
niani fratris sui filiis, annis 1v. Valens, lege data
ut monachi militarent, nolentes fustibus jussit in-
terfici. Gens Hunorum diu inaccessis reclusa mon-
libus, repentina rabie percita in Gothos exarsit,
eosque sparsim conturbatos ab antiquis sedibus
expulit, Gothi, transito Danubio, fugientes a Va-
lente sine armorum depositione suscepti, mox per
avaritiam Maximi ducis fame ad rebellandum co-

3

Digitized by Google
