<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
119    ORDERICI VITALIS    120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,900">
ribus laetificare Deum Patrem, nisi per gratiam
Spiritus sancti obedientiae adeptus fuerit virtutem.
Deinde Salvator remunerationem piæ confessio-
nis magnificè consummans, ait Simoni: Tu es
Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam
meam, et portæ inferi non prævalebunt adversus
eam (Math. xvi, 18). Petrus Latine, Cephas Sy-
riace, quod nomen in utraque lingua a petra deri-
vatur est, a Christo videlicet, qui firma petra est
supra quam Ecclesia fundada est. Sic nimirum
Simon per obedientiam ad agnitionem Filii Dei
pervenit, quam non caro et sanguis, sed Pater
cœlestis ei revelavit, ideoque ab ipso Salutatore
Petrus, id est agnoscens, cognominari meruit. De-
nique datis ei cœlestis regni clavibus, Cephas, id
est caput Ecclesiæ, ab ipso rege Sabaoth est con-
stitutus, apostolorum scilicet princeps et pontifex
summus, potestate ligandi atque solvendi præditus,
doctrina et sanctitate præcipuus, signis et mira-
culis præclarus, in Ecclesia ovibus Christi pastor
primus, et specialis præfuit vicarius.

Hic vti annis in circumcisione prædicavit, et
specialia ejus opera, quæ tunc fecerit, Lucas in
Actibus apostolorum, ut superius notavi, ostendit.
Quadragenarium enim ad speciosam templi portam
claudum erexit, et quinque millia Judæorum, qui
conversi fuerant, baptizavit. Ananiam et uxorem
ejus Saphiram, fraudis et mendacii reos, censorio
jussu punivit, et sic præsentes atque futuros, ut
salubriter castigaverint, terruit. Ægrotorum tur-
bam in lectulis, per plateas transiens, umbra tan-
gebat, meritis et potestate sibi cœlitus imperita
sanabat.

Æneam paralyticum, jam octo annis in grabato
jacentem, Liddæ in nomine Domini curavit; et
novitatem miraculi videntes ac admirantes ad fidem
perduxit. Joppe vero Tabitham venerabilem viduam
a morte resuscitavit eamque sanctis ac viduis vivam
assignavit. Reliqua autem, quæ idem a Judæa
usque in Antiochiam perpetravit, et quam strenue
Simonem Magum persecutus multoties disputando
superavit, Clemens Romanus, Faustiniani filius,
in libris Recognitionum enucleavit, unde idem opus
Itinerarium Petri nominavit. Ipse enim, relictis
omnibus quæ Romæ habebat, navigio Palestinam
petiit, Cæsareæque Stratonis Petrum apostolum,
Barnaba, quem Romæ optimum hospitem et ami-
cum benigniter foverat, indico, inveniit, et ab eo,
ut a patre filius, pro ambarum benevolentia dul-
citer susceptus, in fide veri prophetæ solertter in-
structus et sacro fonte renatus, inseparabiliter ei
est copulatus.

Cæsareae Petrus cum Simone Mago disputavit,
et serio Simone cum mille viris abeunte, reliquos
confortavit, invocatoque Dei nomine, dæmoniacos
et languentes sanavit. In crastinum altercatio ite-
rata est, et, opitulante Deo, Simon in multis victus
est. Tandem sero confusus, cum paucis egressus
est, et populus gaudens Petro prostratus est; cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,900">
jus orationibus dæmoniosi et languidi curati sunt,
et gaudentes quasi veri Dei doctrinam et miseri-
cordiam consecuti discesserunt. Tertia vero die
Petrus Simonem immortalitatem animæ negantem
vera ratione convincit et scelera ejus probabiliter
detexit. Populus autem indignatus blasphemum
atrio ejecit et extra domus atrium pepulit, eumque
de multis, qui dudum sequebantur, vix unus sequi
coepit. Porro Simon polluta et exsecrabilia secreta
super humeros socii sui imposuit, metuentisque ne
deprehensus publicis legibus subjaceret, noctu in
mare jecit, eoque nolente illi comitari, quem pessi-
mum impostorem jam compererat, ausugit.

Petrus autem Cæsareæ tribus mensibus mansit
et Zachæum ibi episcopum ordinavit, multitudini-
nemque credentium ad decem millia in die festo
baptizavit. Inde etiam duodecim fratres post Si-
monem destinavit ut itinera ejus perscrutarentur.
Sophonias enim et Josephus, Michaæs et Eleazar,
Phinees et Lazarus, Eliseus et Benjamin filius
Saba, Ananias filius Saphra et Rubelus frater
Zachæi, Nicodemus et Zacharias structor, ab apo-
stolo electi sunt ut fidelium duodenario fratrum
numero in Deltatis cultu astipularetur, gratiæque
Dei præcipue fultus, eorum quoque adminiculo
Simonem Magum aliosque inimicos justitiæ perse-
queretur.

Complebis autem tribus mensibus, per Doram
oppidum Petrus Ptolemaidam profectus est, ibique
per decem dies populum Dei lege instruens demo-
ratus est. Deinde apud Tyrum et Sidonem et Bery-
tum similiter in satine divini seminis occupatus
est, atque postea cum multitudine plurima electorum
ex singulis civitatibus Tripolim ingressus est. Ibi
in domo Maronis cum summo civium desiderio
susceptus est, a quibus etiam cunctis comitibus
Petri omnis humanitas gratis cum hospitii im-
pensa est. Mane magna multitudo in hortum Ma-
ronis ad audiendum Petrum accurrit, et ipse in-
primis spiritus inmundos vociferantes et obsessis
corporibus fugavit et languentes post sermonem
sanavit. Ibi saluts verba per tres menses copiose
seminavit et Clementem, aliooque plures in funti-
bus, qui contigui habentur mari, baptizavit, hospi-
temque suum Maronem, jam perfectum in omni-
bus, episcopum constituit.

Inde Antaradum venit et sequentem credentium
multitudinem in duas partes divisit, easque Nicetæ
et Aquilæ præcepit ducere et Laodiciam præcedere,
ne tanta constipatio sequentium videretur alie-
nus a fide invidiam gignere. Quibus progressis, inter-
amica colloquia Clemens unde esset Petro intimavit, progeniemque suam, casusque parentum suorum enarravit. In crastino, in vicinam insulam, ad
videndum vitreœas immensæ magnitudinis columnæ
perrexit, ibique post xx annos Matidam matrem
suam per Petrum recognovit. Petrus autem hospi-
tem Matidæ paralyticam prece sanavit, et Clemens
ei mille drachmas pro remuneratione dedit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Marginalia centralia markata literis A–D; conserva-se hifenização e divisão de linhas conforme o impresso. Alguns caracteres latinos com ligatura æ reproduzidos.</notas>
</pagina>