101 ORDERICI VITALIS 108
processit institutio, ut. post baptisima , quod cate- A Damasci habitabant con[undebat. Ingens igitur odium

chumenis per ininisterium datur sacerdolis, impo-
sitio manus pontificis cum oratiope fiat ac unctione
charismatis ; et sic integra confirmatio fit per septi-
formem gratiam sancti Spiritus baptizatis.

Cum vidisset Simon quia per. impositionem manus
apostolorum daretur. Spiritus sanctus, obtulit eis pe-
cuniam, dicens : Date et. mihi hanc potestatem ut
cuicunque imposuero manus, accipiat. Spiritum. san-
ctum, Petrus autem dixit ad eum : Pecunia tua. te-
cum sit in perditionem, quoniam donum Dei existi-
masli pecunia possideri. Non est tibi pars, neque sors
in sermone isto. Cor enim tuum non est rectum corain
Deo. Panitentiam itaque age ab. hac nequitia tua, et
roga Dominum si [orte remittatur tibi haec cogitatio
cordis tui. In felle enim amaritudinis el. obligatione
iniquitatis video te esse. Simon autem, apostoli di-
cta parvipendens, recessil, et. aposlata factus, in-
numeris sceleribus iram Domini diu exacerbavit.
Apostoli vero locuti. verbum Domini Jerosolymam
redibant et multis regionibus Samaritanorum evan-
gelizabant (cf. Act. vin, 18-25).

Angelo Dei prmcipiente, Pilippus Candaci (17)
eunucho, qui super omnes gazas reginze /Ethiopura
erat, revertenti de Jerusalem occurrit et super cur-
rum cum illo ascendit, atque Isaiam, quem legebat
prophetam explicare cepit, eta vaticinio de occi-
sione agni mansueti incipiens, Jesum illi evange-
lizavit. Ipse vero gaudens audivit, diligenter intel-

contra illum pro testimonio fideli concitatum est,
et post aliquod tempus a Judzis , ut interlicerelur,
summopere quzsitus est, porlisque Damasci custo-
dia, ne effugeret, nocte dieque deputata est. Disci-
puli autem, quia hostiles insidie Saulo noie factae
sunt, inimicis frustra insidianüibus, eum nocte per
murum in sporta submiserunt, In Jerusalem cum ve-
nisset, jungere se discipulis tentabat; sed omnes ti-
mebant eum, non credentes. quia. di;cipulus esset.
Baruabas vero illum apprehendit , ad d:scipulos du-
zit el quomodo in via vidisset. Dominum, ct catera
qua contigerant, cis narravit. Illis itaque Deo gra-
tias agentibus fideliter adhaesit, et cum illis intrans
et exiens, in nomine Domini Jesu fiducialiter egit.
Cum Gra'cis disputabat ek Juda os revincebat, Deo-
que adiminiculante, oinnibus eminebat. Invidentes
ergo sublimiorj, perimere Saulum victi conati sunt.
Quod fratres cognoscentes, eum. Casaream. deduxe-
runt et Tarsum dimiserunt, Ecclesiaquidem per totam
Judwam, et Galilea, et Samariam pacem habebat.
Ambulans in timore Domini adificabatur, et conso-
latione Spiritus sancti replebatur, atque credentium
multitudo augebatur (ibid. 22-21).

Petrus apostolus neam paralyticum a6. annis
octo jacentem in grabato Lidde sanavit, Omnes vero
habitatores Lidde et Saronm, qui hoc viderunt, ad
Dominum conversi. sunt. In Joppe Tabitha, operibus
bonis et eleemosynis plzna, defuncta est, et a fratri-

lext, libenter credidit, et, inventa aqua, baptizatus (- bus in. conaculo posita est, Discipuli audientes quia

cst, et in patríam suam cum gaudio, pro sacr re-
generalionis innovatione, regressus est. Spiritus
autem Domini Philippum rapuit et, de Azoto usque
in Cwsaream , civitatibus cunctis evangelizavit
ibid. 20-40). ;

Saulus adliuc spirans minarum et. cadis. in disci-
pulos Domini, petiit a principe sacerdolum epistolas
in Damascum ad. synagogas, ut Ecclesiam Domini
devastaret, el viros ac mulieres de  Nazarenorum
secta vinciret, et Jerusalem perduceret. Cum appro-
pinquaret Damasco, circumfulsit eun lux. de colo.
Et cadens in. terram. (Act. 1x, 1-4), audivit Domi-
num increpantem se, et correctus est, et sibi mul-
tisque aliis utiliter immutatus est. A sociis, qui
comitabantur, qui Dominum quidem cum illo lo-
quentem audierunt, sed neminem viderunt, per
anum tractus in Damascum, tribus. diebus noa
vidit, nec manducavit, neque bibit. Ananias a Do-
mino missus Saule manus imposuit, confortavit,
Mluminavit ac baptizavit. Sic mirabili modo de lupo
et persecutore s:xvo flt agnus et aries fortissimus,
vas electionis et Doctor gentium. Continuo ingres-
sus insynagogas, praedicabat Jesum , quoniam hic
est Filius Dei, stupentibus cunctis, qui pertinaciam
ejus antea noverant, dum paternarum traditionum
amplius zemulator existeret (ibid. 4-91).

Saulus mulio. magis. convalescebat et Judeos qui

Petrus esset Joppe , quie vicina erat Liddze, duos ad
eum viros miserunt ac ut ad eos veniret rogaverunt.
AL ille mox ut legationem fratrum audivit, humi-
liter obedivit, Adveniente Petro, circumsteterunt
fllum omnes vidua flentes, et ostendcbant illi tunicas
et vestes quas faciebat illis Dorcas. Ejectis autem om-
nibus foras, ponens Petrus genua sua oravit, et. com-
versus ad corpus dixit : Tabitha, surge. At illa ocu-
los suos aperuit, et viso Petro, resedit. Dansque illi
manum, erexit eam, et sanctis ac. viduis assignavit
eam vivam. Hoc divuigato per unireríam Joppem wai-
raculo, multi crediderunt in Domino (ibid, 52-49).
Cornelius in Carsarea, centurio cohortis qua dici-
tur ltalica, vir religiosus ac timens Deum cum omni

D domo sua multis intentus erat eleemosynis et ora-

tionibus pro salute perpetua. Is vi?it in visu mani-
feste, quasi hora nona diei , angelum Dei. Quem in-
tuens, timore correptus ab illo audivit : Corneli,
oraliones tue et eleemosyna tug ascenderunt in. mes
moriam in conspectu Dei. Deinde precepit ut Si-
monem Petrum accersiret, a quo consilium salubre
audiret. At ille jubenti mox paruit et tres viros ad
Petrum misit, Postera die, illis appropinquantibus
civitati, Petrus, circa horam sextam, ascendit in
superiora ut oraret. Cumque esuriret. et supernis in-
bhiaret, celum in excessu mentis apertum vidit et
descendens vas quoddam velut linteum magnum qua-

(17) Leg. Candacis. lloc nomen, regina JEthiopum, sed non eunuchi est. Le Prévost,

Digitized by Google
