LI

81 HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS 1. — LID. I. 82
synodum épiscoporum xxii ad corpus beati Petri A excellentissimus rex Anglorum in Britannia trans-

apostoli congregans, de necessariis Ecclesize decer-
nit. ldem, missis Britanniam Augustino, Mellito,
Joanne, aliisque pluribus cum eis monachis timenti-
bus Deum, ad Christum Anglos convertit. Et qui-
dem Fdilbertus mox ad Christi gratiam conversus
€um gente Cantuariorum, cui pr:eerat, proximisque
provinciis, eliam episcopum doctoremque suum
Auguslinum, sed el exteros sacros anlislites epi-
scopali sede donabat. Porro gentes Anglorum ab
aquilone Humbri fluminis, sub regibus Elle et Edil-
frido site, necdum verbum vit:& audierant. Grego-
rius xvi anno. Mauricii tv, scribens Augustino,
Lundonie quoque et Eburaci episcopis, accepto
2 sede apostolica pallio, metropolitanos esse debere
decernit ; et post iv annos obiit.

Focas annis vi. Hic, rogante papa Bonifacio,
statuit sedem Romanz et apostolice Ecclesize caput
esse omnium Ecclesiarum, quia Ecclesia Constan-
tinopolitana primam se scribebat omnium Ecclesia-
rum. ldem, alio papa Bonifacio petente, jussit in
veleri fano, quod Pantheon vocabatur, ablatis ido-
lolatrie sordibus, ecclesiam Beatz semper Virginis
Mari et Omnium Martyrum fleri ; ut ubi quondam
omnium non deorum, sed daemoniorum cultus age-
batur, ibi deinceps omnium fleret memoria sancto-
rum,

Perse adversus rempublicam gravissima bella
gerentes, multas Romanorum provincias, et ipsam

humbranz gentis ab aquilone, Paulino episcopo,
quem de Canta venerabilis Justus archiepiscopus
miserat, predicante verbum salutis cum sua gente
suscepit, anno quidem regni sui xi, adventus autem
Anglorum ih. Britanniam plus minus anno cLxxx,
eique Paulino sedem episcopatus Eburaci donavit.
Cui profecto regi in auspicium venturz fidei et regni
celestis, polestas quoque terreni creverat regni,
ità ut universos Britanniz fines, quod nemo Anglo-
rum ante eum, qua tel ipsorum, vel Britonum gen-
tes liabitabant, sub ditione acciperet.

Eo tempore exortum apud Scotos in observatione
Pascha errorem Ilonorius papa per epistolam re-
dargnit. Sed el Joannes, qui successori ejus Sevc-
rino successit, cum adhuc esset electus in pontifi
catum, pro eodem Pascha eis simul, et pro Pela-
giana hzresi, que apud eos reviviscebat, scripsit.

In Gallia Theodeberto ct Theoderico regibus
defunctis, Lotharius magnus Hilperici filius floruit,
et monarchiam Franci solus obtinuit. Quo defun-
cto, Dagobertus filius ejus ei successit, et xi1 annis
regnum strenue gubernavit, Deinde Clodoveus filius
ejus xxvi annis regnavit, moriensque diadema tribus
filiis suis, Lothario, Theoderico et Hilderico, reliquit.
Temporibus horum regum in Francia viri sancti
virtutibus et aignis claruerunt, Romanus et Audoe-
nus, Ansbertus et Eligius , Ebrulfus et Launomarus,
Maurus et Colombanus, Philibertas et Guandregisi-

Jerosolymaim auferunt; ei destrnentes ecciesias, (; lus, aliique plures fide et. pravdicatione pollentes,

sancta quique profanantes, inter ornamenta loco-
rum vel: sanctorum, vel communium, quz abstule-
runt, etiam vexillum Dominici crucis abducunt,
Heraclius annis xxxi. Anastasius Persa monachus
nobile pro Christo martyrium patitur. Qui natus in
Perside magicas a patre puer aries discebat ; sed
ubi a captivis Christianis Christi nomen acceperat,
in eum mox animo toto conversus, relicta Perside,
Chalcedoniam Hierapolimque, Christum quzxrens,
ac deinde Jerosolymam petit; ubi accepta bapti-
smalis gratia, quarto ab eadem urbe milliario mo-
nasterium abbatis Anastasii intravit, ubi septem an-

sanctitate et prodigiis coruscantes.

Heracleonas cum matre sua Martina amnis rt.
Cyrus Alexandriz, Sergius et Pyrrhus regi» urbis
episcopi, Acephalorum hzeresim instaurantes unain
operationem in Christo divinitatis et humanitatis,
unam voluntatem dogmatizant, E quibus Pyrrhus
his temporibus, id est sub Theodoro papa, Romam
veniens ex África, ficta , ut post apparuit, peeni-
tentia obtulit eidem pape, praesente cuncto clero et
populo, libellum cum sua subscriptione, in quo
condemnarentur omnia quz a se vel a praedecesso-
ribus suis scripta vel acta sunt adversus Catholicam

nis regulariter vivens, dum Caesaream Palestine — fidem. Unde benigne susceptus est ab eo quasi regize
orationis gratia venisset, captus a Persis, et multa — pontifex civitatis. Sed, quia reversus donum, repe-
diu verbera inter carceres et vincula, Marzabana ju- D tiit errorem domesticum, memoratus papa Theo-

dice, perpessus, tandem ad Chosroem regem eorum
Persidem mittitur : a quo per intervalla temporum
tertio verberatus , ad extremum una suspensus ma-
nu per tres horas diei, sic decollatus cum aliis rxx
martyrium complevit. Mox tunica ejus indutus qui-
dam dzmoniacus curatus est. Interea superveniens
cum exercitu Heraclius princeps, Persis cum rege
Chosroe superatis, Christianos, qui captivati erant,
gaudentes reduxit, et sancte crucis lignum Jeroso-
lymis reportavit. Reliqui beati martyris Anastasii
primo monasterium suum, deinde Romam advecte,
venerantur in monasterio Deati Pauli apostoli, quod
dicitur ad Aquas Salvias.

Anno regni Heraclii xvi, indictione xv, Eduinus

dorus, advocatis cunctis sacerdotibus et clero in
ecclesiam Beati Petri apostolorum principis, con-
'demnavit eum sub vinculo anathematis.

Constantinus frater Heraclii mensibus vi. Pyrrhi
successor Paulus, non tantum vesana doctrina,
sicut przdecessores ejus, sed aperta persecutione
Catholicus cruciat, apocrisiarios sancte Romana:
Ecclesi$, qui ad ejus correctionem missi fuerant,
partim carceribus, partim exsiliis, partim verberibus
afficiens. Sed et altare eorum in domo Pliacidize
sacratum in venerabili oraculo subvertens diripuit,
prohibens eos ibidem missas celebrare. Unde et
ipse, sicut predecessores illius, ab apostolica sede
justa depositionis ultione damnazus est.

Digitized by Google
