95

GRDERICI. VITALIS

96

mannorum, et Rodberti archiepiscopi Rothomagen- A tudine concitati rebellaverunt, et in sua viscera

sium. Non multo post gentilis rex Suenus a sancto
Eadmundo rege et martyre occisus est, et cadaver
ejus aromatibus conditum in Daciam delatum est.
baci quippe adhuc pagani erant, et ferocis heri,
cujus corpus Anglica humo sepultum contineri non
potuit, morte perterriti fuerant. Porro Edelredus
rer, audita morte Sueni, natale solum protinus
repetiit, et dictis atque promissis suos desertores
sibi conciliavit, et in redivivos hostes, ut sese me-
lius quam antea. defenderent, animavit. Cunutus
autem filius Sueni contra suos valde indignatus est,
quod fugissent, et nobile regnum Anglie jam sibi
8tbactum muliebriter deseruissent. Denique parata
classe, cum Laceman rege Suavorum et Olavo rege
Noricorum, in Angliam tvansfretavit et Lundoniam
obsedit. lbi tunc Edelredus rex xgrolavit et mor-
tuus est ; et Edinundus filius ejus cognomento Irne-
side, id est Ferreum- Latus, in regem levatus est.

Plerumque ab Anglis et Danis pugnatum est,
"vietorieque sorte variante, multus sanguis utrius-
que partis effusus est. Tandem industriis et soler-
tibus viris pacem procurantibus, duo principes ne -
cessarium populis fedus pepigerunt. Cunutus autem
Christianus factus est, et Emmam Fdelredi regis
relictam cum medietate regni conjugem sortitus
est. H»c illi peperit Hardecunutum regem Anglo-
rum, et Gunnildem uxorem llenrici imperatoris
Romanorum. '

Instigante Satana, qui lethaliter perturbare genus
howmanum jugiter satagit, Edmundus rex, post vn
annos, fraude crudelis Edrici Streons latrinis in-
teriit; et Cunutus totam Angliam obtinuit, et usque
ad mortem possedit. Eduardum vero et Edmundum
filios Edmurz', elegantes albeolos, in Daciam rele-
gavit, et Sueno regi Danorum fratri suo, ut eos in-
terficeret, mandavit. At ille generosos et innocehtes
pueros nequiter necare contempsit, sed orta occa.
sione regi Hunorum illos quasi nepotes suos obsides
dedit. Ibi Edmundus clito immatura morte ohiit,
Eduardus vero Dei nutu filiam regis in matrimonium
accepit, et. super Hunos regnavit. Edgarum vero
Adelinum, et. Margaritam reginam Scotorum, et
Christianam sanctimonialem genuit ; quos Eduardus
Edelredi regis filius, postquam patrium jus adeptus
est, accersiit, ei veluti propriam prolem in Anglia
benigniter educavit.

Anno ab Incarnatione Domini 1021, Rodbertus rex
Francorum obiit, et Henricus filius ejus, licet Con-
stantia. regina, et Rodbertus junior frater, aliique
Franci multum obstarent, auxiliante Rodberto duce
cum robore Normannorum, Gallie regnum obti-
nuit, et xxix annis regnavit.

Anno v regni ejus, Rodbertus dux Normannorum
in itinere Jerusalem apud Niceam Bitbyniz urbem
Kalendas Julii obiit, et Guillelmus nothus filius ejus,
octennis puer, in ducatu successit, et L annis stre-
nue tenuit,

li pueritia vero cjus Normanni genuina inquie-

diu pugnantes, nimiam stragem nobilium et vulga-

rium perpetraverunt, Nam Gislebertus cumes Brion-

nz et Oshernus dapifer , Gualichelinus de Ferrariis
et Hugo de Monteforti, Rogerius de Hispania et

Rodbertus de Grentemasnilo, Turchetillus quoque

ducis pedagogus, aliique plures interierunt mutuis

ictibus. Guido etiam Rainaldi Burgundionum ducis
ex filia Richardi secundi fllius, comes a Guillelmo
duce constitutus, in illum rebellavit, multosque

Normannorum, qui proni ad proditionem erant,

promissis sollicitavit. Quibus sibi consociatis, du-

catum auferre duci sategit. Unde coactus juvenis
dux Pexeimm convolavit, ibique pronus ad pedes

Henrici regis corruit, et ab eo contra maleficos pro-

ceres et. cognatos auxilium petivit. At ille, ut erat

clemens, desolato adolescenti compatiens, robur
exercitus Francorum excivit, et in Neustriam duei.
auxiliaturus perrexit.

Anno ab Incarnatione Domini 1039 Conradus im-
perator obiit, et. Henricus filius ejus xvir annis re-
gnavit. Anno iv imperii ejus magna hominum mor-
talitas facta est.

Anno ab Incarnatione Domini 1047 apud Vales-
dunas acriter pugnatum est. Sed Guido violentiam
Henrici regis et Willelmi ducis ferre non valens,
victus est, alque de bello cum suis non sine magno
dedecore et detrimento fugere compulsus est. His
temporibus Breno Tullensis episcopus legatione
Lotharingorum fungens Romam abiit, ct in via dum
quadam nocte oraret, angelos cantantes audivit :
Dicit Dominus : Ego cogito cogitationes pacis, et mon
afflictionis, etc. (Jer. xxix, 11.) Bruno autem ad pa-
pam Damasum perveniens, honori(ice ab eo susce-
ptus est, et in senatu Romano cardinalis episcopus
ordinatus est. Erat enim pulcher et generosus,
sapiens et facundus, et multis ornatus virtuti-
bus.

Eodem anno Damasus papa defunctus est, et
in Leonem papam electus est; qui sanctorum scita
canonum passim restituere conatus est, qux jam
transactis temporibus supradictorum regum et pon-
tifieum nimis deciderant, et pene a notitia hominum

*defluxerant. lpse igitur anno Domini 1050 Remis
p Utile concilium tenuit, et de castitate justitiaque
ministrorum Dei tractavit, et salubria decreta, quae
jam antistites et presbyteri. nesciebant, renovavit.

Tunc ecclesiam Sancti Remigii Remorum archi-

episcopi Kalendas Octobris, Herimaro abbate pro-

curante, dedicavit, et corpus ejusdem przsulis
transtulit; cujus solemnitas singulis annis primo
die Octobris in Francia celeberrime flt.

XXIX, Uticensis. conobii restauratio. Francos. et
Normannos inter simultates. Claromontense con-
cilium. Eventus varii usque ad annum 1138.
Sequenti anno Uticense cenobium Sancti Ebrutfi

a Guillelmo Geroii filio et nepotibus suis, Hugone

de Grentemasnilio ct Rodberto fratre ejus, restau-

ratum est; et venerabilis Theodericus Gemmeticen-

Digitized by Google
