85 ORDERICI VITALIS 84
Constantinus filius Constantini annis xxvi. Hic A factus. Tantaque gratia legates Catholic: pacis

deceptus a Paulo, sicut Heraclius avus ejus a Ser-

gio, ejusdem regie civilatis episcopo, exposuit

Typum adversus catholicam fidem ; nec unam, nec

duas voluntates, aut operationes in Christo defi-

niens esse confitendas, quasi nihil velle, vel operari,
eredendus sit Christus. Unde Martinus papa, con-
gregata Rom: synodo centum quinque coepiscopo-

Tum, damnavit sub anathemate przfatos Cyrum,

Sergium, et Pyrrhum et Paulum bzreticos. Missus

ergo post hzc ab imperatore Theodorus exarchus,

tulit Martinum papam de ecclesia Constantiniana,
perduxitque Constantinopolim. Qui post hzc rele-
gatus Chersonam, ibidem vitam finivit, multis in
eodem loco virtutum signis usque bodie refulgens.

Facta est autem prefata eynodus anno imperii Con-

stantini nono, mense Octobrio, indictione viu.
Constantinus princeps , Vitaliano papa nuper or-

dinato, misit beato Petro apostolo Evangelia aurea,
gemmis albis mirz magnitudinis in circuitu ornata,
lpse post aliquot annos, id est per indictionem vr,
veniens Romam, obtulit super altare ipsius pallium
auro textile, toto cum cereis exercitu ecclesiam
intrante. Sequente anno, facta est eclipsis solis
quasi decima hora diei, v Nonas Maii. Theodorus
archiepiscopus et Adrianus abbas, vir zque do-
ctissimus, a Vitaliano missi Britanniam, plurimas
Ecclesias Anglorum doctrinm ecclesiastice fruge
fecundarunt. Constantinus post plurimas et inau-
ditas depredationes provinciis factas,
in balneo periit indictione xm, nec longo post
tempore etiam Vitalianus papa cclestia regxwa
petiit. ?

XXIII. Conatus ad uniendas Orientalem et Occidenta-
dem Ecclesias. — Constantinopolitanum concilium.
Edilthrida Annc filia. Cuthbertus episcopus.
Constantinus, frater Constantini superioris regis,

annis xvit. Sarraceni Siciliam invadunt, et preda

nimia secum ablata, mox Alexandriam redeunt.
Agatho papaex rogatu Constantini, Heraclii et

Tiberii, principum piissimorum, misitin regiam

urbem legatos suos, in quibus erat Joannes Ro-

man Ecclesi: tunc diaconus, non longe post epi-
scopus, pro adunatione facienda sanctarum Dei Ec-

occisus

comitata est, ut Joannes Portuensis episcopus , qui
erat unus ex ipsis, Dominica oclavarum Paschze
missas publicas in ecclesia Sanct:e Sophie coram
principe et patriarcba Latine celebraret.

Hzc est sexta synodus universalis Constantino-
poli celebrata , et Greco sermone conscripta , tem-
poribus pape Agathonis, exsequente ac residente
piissimo principe Constantino intra palatium suum,
simulque legatis apostolice sedis, et episcopis ct
residentibus.

Prima enim universalis synodus in Nicza con-
gregata est contra Árium, trecentorum decem et octo
Patrum, temporibus Julii pape, sub Constantino
principe ; secunda in Constantinopoli, centum quin-
quaginta Patrum, contra Macedonium et Eudoxium,
temporibus Damasi pape et Gratiani principis ,
quando Nectarius eidem urbi est ordinatus episco-
pus; tertia in Epheso, ducentorum Patrum, contra
Nestorium Augustz urbis episcopum, sub Theodo-
sio magno principe et Coelestino papa ; quarta in
Cbalcedone, Patrum sexcentorum triginta, sub
Leone papa, temporibus Marciani principis, contra
Eutychem nefandissimorum przsulem monachorum;
quinta item in Constantinopoli, temporibus Vigilii
pape, sub Justiniano principe, contra Theodorum
et omnes hxrelicos; sexta hzc, de qua in praesenti
diximus.

Sancta et. perpetua virgo Christi Edilthrida filia
Ann» regis Anglorum, et p.imo alteri viro pcr-
magnifico, nomine Tondbert, principi australium
Girviorum, etpost Egírido regi Nordanhymbrorum
conjux data; postquam xi annos torum incor-
rupta servavit maritalem, post reginam sumpto ve-
lamine saera virgo, sanctimonialis efficitur ; nec
mora etiam virginum mater et nutrix pia saneta-
rum, accepto in construendum monasterium loco,
quem Elige vocant. Cujus merita vivacia testatur
etiam caro mortua, qux post decem et sex annos
sepulture, cum veste qua involuta est, incorrupta
reperitur.

Justinianus minor, filius Constantini, annis x.
Hic constituit pacem cum Sarracenis decennio terra
marique. Sed et provincia Africa subjugata est

clesiarum. Qui benignissime suscepti a reverendis- D Romano imperio, quz fuerat tenta a Sarracenis ;

simo fidei Catholicz defensore Constantino, jussi
sunt, remissis disputationibus philosophicis, pacifico
celloquio de fide vera perquirere; datis eis de bi-
bliotheca Constantinopolitana cunctis antiquorum
Patrum, quos petebant, libellis. Adfuerunt autem
€t episcopi cr, presidente Georgio patriarcha regize
urbis, et Antiochiz Machario. Et convicti sunt, qui
wuam voluntatem et operationem astruebant in
Christo, falsasse Patrum catholicorum dicta per-
plurima. Finito autem conflictu, Georgius correctus
est ; Macharius vero cum suis sequacibus, simul et
precessoribus, Cyro, Sergio, Honorio, Pyrrbo,
Paulo et Petro anathematizatus ; et in locum ejus
Theophanius abbas de Sicilia Antiochiz episcopus

ipsa quoque Carthagine ab eis capta et destructa.
Hic beate memorie pontificem Romanzx Ecclesiz
Sergium, quia erratice suz synodo, quam Constan-
tinopoli fecerat, favere et subscribere noluisset,
misso Zacharia protospatario suo, jussit Constan-
tinopolim deportari. Sed praevenit militia Ravenna-
lis urbis, vicinarunque partium, jussa principis
nefanda, et eumdem Zachariam contumeliis et in-
juriis ab urbe Roma repulit.

Quarto anno Justiniani, in Francia Pippinus pri-
mus major domus regiz efficitur. Sergius papa or-
dinavit venerabilem virum Guillebrordum cogno-
mento Clementem, Fresionum genti episcopum ; qui
Datione Anglicus de Britannia peregrinotus est, et

Digitized by Google
