23 ORDERICI VITALIS $4
veteri lege designavit, et per Spiritus sancti gra- A sua patria honorem non habet (Joan. 1v, 4). Exem-

tiam in novitatem vitz transtulit. In desertum a
Spiritu sancto ad agonem ductus est, et a Satana,
qui hominem incomparabilis justitie videns, admi-
rabatur, tentatus est, Quadragenis díebus ac no-
ctibus jejunavit, et sic, per jejunium et orationem
omne genus demoniorum a bonis vincendum,
exemplo docuit (Matth. v, 1-11; Marc. 1, 12-15;
Luc. w, 1-13). Antiquus serpens, gula, et vana
gloria, et cupiditate, quibus primum Adam superavit
(Cen. n), secundum nihilominus Adam tentavit ;
sed ab illo tripliciter victus refugit. Et ecce acces-
serunt angeli, et ministraverunt Filio Dei (Matth. 1v,
11), qui victores Satanz in ccelis remunerabit gau-
dio perenni.

Salvator cum matre el fratribus Capharnaum
descendit, ibique non multis diebus mansit. Inde,
appropinquante Pascha, Jerosolymam ascendit, et
in templum imravit, Vendentes oves, et boves, et
€olumbas, et nummularios sedentes in templo inve-

nit, et fulgore deitatis mire rutilans omnes ejecit. .

(Joan. u, 12-17).

In die festo Paschzs multi signa, qux Jesus fa-
ciebat, viderunt et in nomine ejus crediderunt,
"Tunc. Nicodemus Phariseus, princeps Judeorum,
venit ad Jesum nocte, cupiens ejus secreta perfrui
allocutione. Meruit ergo instrui de virtute baptismi,
de regeneratione ex 2qua et Spiritu, de sui descen-
sione et ascensione, de serpentis inei typica exalta-

plum esse verax de anterioribus protulit, quod ad
solam, licet multz in Israel viduz essent, Sarepta-
nam mulierem tempore famis Elias missus fuerit ;
multisque leprosis in egestate et :rumna relictis,
solus, Éliseo vaticinante, Naaman Syrus in Jordane
mundatus fuerit. Omnes in. synagoga verbum Do-
mini audientes ira repleti sunt (Luc. 1v, 98). Quod
dictum fuerat, opere sacrilego verum esse compro-
bantes, surrexerunt. Amentes efficacem archiatrum
extra. civitatem ejecerunt, et usque. ad supercilium
montis super quo constructaest urbs, ut pracipitarent
eum, duxerunt. Ipse amtem iransiens per medium
fllorum, inde descendit Capharnaum (ibid. 29-34 ;
Matth, ww, 45-16 ; Marc, 1, 21).

D — yenit iterum. in Cana. Calilec. Regulus, cujus

filius infirmabatur Capharnaum, Jesum venientem
&4 Judea in Galileam rogabat ut descenderet, et
filium ejus sanaret. Dixit ei Jesus : Vade, filius tuns
vivit (Joan. 1v, 46-50). Protinus eger convaluit,
pater credidit, domumque in crastinum remeavit,
et sospite filio gaudentem familiam reperit, et co-
gnoscens qnod contigerat cum tota domo credidit.
Hoc, ut Joannes perhibet, secundum fuit. signum
quod fecit Jesus, cum venisset a Judga in. Galileam
(ibid. 54).

Cum audisset Jesus quod Joannes traditus esset,
relicta Nazareth, qua dicitur flos, habitavit in Ca-
pharnaum, qua: viffa pulcherrima interpretatur, qua

tione et Filii hominis indebita passione (Joan. 1: (; Ecclesia designatur. Nazareth quippe, unde Chri-

1-21).

Post hee, Dominus venit in Judeam. Jllic cum
discipulis suis demorabatur, et plura salulis insignia
operabatur. Joannes autem erat baptisans in. Ennon
juzia Salim, ubi multe aque erant ; et conquzren-
tibus discipulis ejus et Judaeis, de Christo verax
perhibuit testimonium (ibid. ni, 22-95). Deinde
Jesus reliquit Judmam et abiit iterum in Galikeam,
transivitque per Samariam. In civitate Samariam
qua dicitur Sichar, juxta predium quod dedit Ja-
«ob Joseph. filio suo, erat fons Jacob. Jesus ergo [a-
tigatus ez itinere sedit super fontem hora sexta, et
mystica verba locutus est cum muliere Samaritana.
Samaritani cum gaudio Salvatorem susceperunt,

stus Nazarzeus dictus est, in Galilzea juxta montem
Thabor viculus est. Capharnaum vero oppidum est
in Galilea gentium juxta stagnum Genesar situm,
in finibus. Zabulon et. Nephthalim (Matth. 1v, 15),
ubi prima captivitas Hebrzorum facta fuit ab As-
syriis. Exjnde, id est tradito Joanne, cepit Jesus
praedicare (ibid. 1T), quia evacuata voce sequitur
verbum, et desinente lege sequitur Evangelium, ut
sol auroram. Penitentiam, inquit, agite; appro-
pinquavit enim regnum celorum (ibid.).

Ambulans Jesus juxta mare Galilea invenit, Simo-
nem Petrum, et Andream fratrem ejus, et filios Zebe-
dei,Jacobumet Joannem,et vocavit eos. At illi continwo,
relictis retibus, seculi sunt eum (ibid. 18-92 ; Marc. 1,

et duobus secum prece multa diebus detinuerunt, D 16-20; Luc. v, 2-11). Simon interpretatur obediens,

devotique plures in eum crediderunt (Joan. wv, 5-42).
Inde Jesus in Galileam in virtute. Spiritus abiit, et
fama de illo per universam regionem exiit. Ipse in
synagogis eorum docebat et magnificabatur ab omni-
bus. Nazareth. Sabbato in synagogam intravit ad
legendum. Optimus lector swrrezit, librum Isai
prophete revolvit, et inventum pronosticon legit :
Spiritus Domini super me, propter quod wnzit me;
evangelizare pauperibus misit me, et veliqua. (Isa.
uxi, 1). Et cum plicuisset librum, ministro reddidit,
resedit et dixit : Quia hodie completa est hac scri-
ptura in auribus vestris. Mirabaniur in verbis gra-
tie que procedebant ejus ab ore (Luc. ww, 14-22).
Jpse Jesus. testimonium perhibuit, quia propheta. in

Petrus agnoscens, Andreas fortis vel virilis, Jacobus
atpplantaior, Joannes Dei gratia. Interpretationes
iste sanctis przdicatoribus apte congruunt. Nam
sine obedientia nullus ad Dominum intrat, absque
fortitudine nullus perseverat, et qui vitia supplantat,
Dei gratize omne bonum quod habet ascribat
Circuibat Jesus totam Galileam, docens in syna-
gogis eorum et praedicans evangelium regni, et. sa-
nans omnem languorem. et omnem infirmitatem in
populo. Et abi opinio ejus in. totam Syriam, quae
regio pertingit ab Euphrate usque ad mare magnum,
a Cappadocia usque ad /Egyptum. Et obtulerunt ei
omnes male habentes, variis languoribus. animarum
et corporum, et tormentis, id est acutis passionibus,

Digitized by Google

