121

Deinde Petrus venit Balancas et inde Paltlio,
atque post h»c Gabala et sic Laodiciam, ibique de-
eem diebus remoratus est; el recognitio matris,
triunque filiorum Clementis, Faustini et Fausti
facta est. Cogniti gemini retulerunt quod post nau-
fragium, dum cuidam fragmento tabularum hzren-
tes per pelagus jactarentur, piratze illos repererunt,
imposilosque navicule sus Caesaream Siratonis

erduxerunt, eosque illic, mutatis nominibus ilio-
rum, juste cuidam feminz vendiderunt; quz loco
filiorum eosdem educavit, litteris liberalibus ac
Grecis erudiri fecit, adultosque philosophorum
sludiis tradidit.

Cumque Petrus Laodicie moraretur, bonisque
studiis solito more jugiter occuparetur, Faustinia-
nus Senex, habitu pauper, ad eum accessit et disce-
piare ccpit quod neque Deus est, neque cultus,
neque providentia in mundo, sed fortuitus casus et
genesis agunt omnia. Contra quem tres filii ejus,
quos adhuc non cognoscebat, per triduum, audiente
populo, insigniter obstiterunt, et in suis responsis
muitiplici dogmate auditores instruxerunt.

Primo die,' Niceta sapienter allegavit quod unus
est Deus omuia tenens, et mundum fecit, suaque
providentia gubernat, justus Deus, unicuique secun-
dum gesta sua quandoque redditurus. Secundo,
Aquila eloquenter disseruit quod justus Dcus omnia
juste disponit. Tertio, Clemens de ratione genesis
disputationem fecit, utrum omnia ex ea flerent, an
esset aliquid in nobis quod non genesis, sed Dei
judicium gereret. Tunc instinctu Dei, sine quo nibil
est, obstinati senis et conjugis ac filiorum recognui-
tio post xx annos facta est.

Primarius urbis Petrum cum suis hospitio reti-
nere summa vi conatus cst, el filia ejus, quae xx
annis a dzinone crudeliter obsessa fuerat, resoluta
et curata est.

liis diebus, cum Faustiiianus Anubionem et Ap-
pionein amicos suos, qui cum Simone hospitaban-
tur, adissct et cum eis conasset, vultus ejus in
elligiem Simonis arte magica transformatus est; et
inde omnibus amicis ejus, ne jussu Cosaris pro
mago comprehensus puniretur, timor ingens ortus
est. Deinde Petrus Antiochiam venit, a populo cum
ingenti gaudio susceptus. verbum Dei przdicavit,
obiatos sibi languidos curavit, paralyticos demo-
niisque fatigatos et. diversa pericula patientes sa-
navit. Infinita quippe multitudo languentium erat.
Super omnes in conspectu populi Petrus ad Domi-
num oratienem fudit el subito immensum lumen
gratia Dei plebis in. medio apparuit, et. confestim
omnes :egrotos sanitati restituit. Omnes igitur An-
tiocheni una voce Dominum confessi sunt, et intra
vit di. s plus quam decem millia hominum credentes
Deo baptizati sunt.

Theophilus autem, qui cunctis potentibus in ci-
vitate sublimior erat, in amore Dei admodum exar-
s.t. domusque sua ingentem bas:licam Deo gratan
ter obtulit, qux ecclesi& nomine consecrata est; in

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS 1. — LID. II.

À qua Petro apostolo ab omni populo cathedra con-
Stituta est, Faustinianus vero, visis mirabilibus et
intellectis celestibus arcanis, ad pedcs apostoli pa-
lam procidit, et, vetustis erroribus abdicatis, bapti-
zari petivit. Cui Petrus apostolus jejunium indixit,
eumque, veniente die Dominico, baptizavit, et in
medio populi, ex ejus conversione materiam sumens,
omnes casus ejus exposuit. Porro hujusmodi narra-
tio ad delectationem et utilitatem multis placuit,
prefatumque cum sua familia senem Antiochenz
plebi adinodum commendavit. Tota vero civitas in
divino cultu feliciter crevit, et sancta mater Eccle-
sia, quotidie numero fidelium crescente, in Christo
Jesu exsultavit.

Beatus itaque Petrus apostolus primum annis vi
jn Antiochia sedit, et Ponto, Galatize, Cappadocim,
Asie el Bithynie predicavit. Deinde Romam Si-
mone Mago petente, Petrus Antiochenam Ecclesiam
ordinavit et Evodium episcopum ibi pro se conse-
cravit. Denique Romam cum pluribus electis disci-
pulis perrexit, et ingressus urbem tempore Claudii
Cesaris, przfatum prostigiatorem, pluribus phanta-
siis per damoniacam virtutem, quam paredrum
vocant, populum decipientem, invenit in tantam in-
solentiam elatum ut deum se esse gloriaretur ot a
Romanis civibus honore simulacri in flumine Tibe-
ris inter*duos pontes collocati tanquam deus poti-
retur. Hunc. nimirum Satanas tam . vesanum totius
malignitatis incentorem penitus possedit atque ad
C debelland: m Ecclesie rectam fidem nefaria hiresi

primum armavit. Porro contra illum omnipotens

Emmanuel insignem militis suze magistrum coui-

nus dimicare przparav.t, Simonem Petrum dico,

cui Cliris:us claves regni coelestis tradidit, et apo-
stolorum principem, Ecclesizeque probum rectorem
constituit. Hic itaque Romam veniens, splendore
veritatis et justitie tenebras falsitatis discussit,
ibique dignus censor juste judicans xxv annos, it

m: nses, dies 115, sedit.

Cumque clarum. verbi Dei lumen Romanz urbi
fulsisset, et sermo veritatis, qui per Petrum prz-
dicabatur, omnium mentes auditorum illustrasset,
eisque in tantum placuisset ut quotidie audienti-
bus auditio sola non sufficeret, Marcus apostoli

D discipulus, innumeris et quotidianis pre.ibus coa-
ctus, Evangelium scripsit, et qui ille verbo przedi-
cabat hic scripto congessit, ac ad perpetuam legen-
tium commonitionem posteritati transmisit. Petrus
vero, ut per Spiritum sanctum religioso se spolia-
tum furto comperit, delectatus est, fidem eorum
per hzc, devotionemque considerans, factum con-
firmavit et in perpetuum legendam Ecclesiis scri-
pturam tradidit, epistolas quoque duas qux Cano-
niece appellantur. Hie temporibus Tiberii Cesaris,

Caii Caligule, Claudii et Neronis, in vinea Christi

viriliter laboravit, egregiosque discipulos educavit,

virtutibus ei eruditione imbutos. per diversa loca
destinavit, Marcum videlicet filiolum discipulumque
suum Aquileiz, postmodum Alexandrie, Martialem

B

Digitized by Google
