85 HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS 1I. — LID. I. 86
inter barbaros innumera quotidie diabolo deiri- A gobardorum, multas curtes et patrimonia Alpium

menta, et Christiane fidei facit augmenta. Justi-
nianus ob culpam perfidiz regni gloria privatus ,
exsul in Pontum seced:it; eumque Cyrus abbas
alcit.

Leo annis i1. Papa Sergius in sacrario Beati Pe-
tri apostoli capsam argenteam, qu: in angulo obscu-
rissimo diu jacuerat, et in eo crucem diversis ac
pretiosis lapidibus adornatam , Domino revelante,
reperit. De qua tractis quatuor petallis, quibus
gemmz incluse eramt mire magnitudinis, portio-
nem ligni salutiferi Dominice crucis interius repo-
sitam inspexit. Qux ex tempore illo annis omnibus
in basilica Salvatoris, qu:e appellatur Constanti-
niana, die exaltationis ejus ab omni populo oscula-
tur atque adoratur.

In Britannia reverendissimus Ecclesix Lindisfar-
nensis ex anachoreta antistes Cutbbertus totam ab
infant'a usque ad senium vitam miraculorum signis
inclytam duxit. Cujus dum xt annis corpus esset
humatum, incorruptum post hzc, quasi eadem hora
defuncti, simul cum veste, qua tegebatur, inven-
tum est. Ceduval rex occidentalium Saxonum Ine
regnum sponte reliquit, et Romam perveniens, a
Sergio papa Sabbato Pasche baptizatus est ; et in
albis adbuc positus, languore correptus, xn Kalen-
das Maii obiit. Jubente papa, qui eum in baptismo
Petrum nominaverat, in ecclesia Sancti Apostoli
sepultus est, et epitaphium in ejus monumento sic
exaratum est :

Culmen, opes, sobolem, pollentia regna, triumphos,

Exuvias, proceres, mania, castra, lares,

Queque patrum virtus, et que congesserat ipse,

Ceduval armipotens liquit amore Dei,

Ut Petrum, sedemque Petri rez cerneret hospes,
Cujus fonte meras sumeret alnus aquas.

. . . . * * * [] . . . .

Sospes enim veniens supremo ez orbe Britanni,
Per varias gentes, per (reta, perque vias
Urbem Bomuleam vidit, templumque verendum
Aspezit Petri, mystica dona gerens.
Candidus inter oves Christi sociabilis ibit,
Corpore nam tumulum mente supernu tenet.
Commulasse magis sceptrorum insignia credas,
Quem regnum Christi promeruisse vides.

XXIV. Aquileiensis synodus. Imperatores Romani.
Carolus Martellus. Beda.

Tiberius annis vn. Synodus Aquileiz facta, ob
imperitiam fidei, quintum universale concilium
suscipere diffidit, donec salutaribus beati papz mo-
nitis instructa, et ipsa huic cum ceteris Christi Ec-
elesiis annuere consentit. Gisulfus, dux gentis Lan-
gobardorum Beneventi, Campaniam igne, gladio et
captivitate vastavit. Cumque non esset qui ejus ime
petui resisteret, Joannes papa, qui Sergio successe-
rat, missis ad eum sacerdotibus ac donariis perplu-
rimis, universos captivos redemit, et hostes domum
redire fecit. Cui successit alius Joannes, qui inter
multa operum illustrium, fecit oratorium sanctz Dei
Genitrici, opere pulcherrimo, intra ecclesiam Beati
Petri apostolorum principis. Hereberectus, rex Eau-

Cottiarum, qux» quondam ad jus apostolicze sedis
pertinebant, sed a Langobardis multo tempore
ablata fuerant, ejusdem sedis juri restituit, et hanc
donationem aureis scriptam litteris Komam direxit.

Justinianus secundo cum Tiberio filio, annis vi.
lic auxilio Terbelli Bulgarorum regis regnum reci-
piens, occidit eos qui se expulerant patricios, et
Leonem, qui locum ejus usurpaverat, et succesao-
rem ejus Tiberium, qui eum de regno ejectum toto
quo ipse regnabat tempore in eadem civitate in
custodia tenuerat. Callinichum vero patriarcham
erutis oculis Romam misit, et episcopatum Cyro,
qui erat abbas in Ponto, eumque alebat exsulem,
dedit. Hic Constantinum papam ad se venire ju-
bens, honorifice suscepit ac remisit; ita ut eum die
Dominica missas sibi facere jubens, communiouem
de manu ejus acceperit. Quem, prostratus in terra,
pro suis peccatis intercedere rogavil, et. cunctae
Ecclesie privilegia renovavit. Qui cum exercitum
mitteret in Pontum, papa multum prohibento, ad
comprehendendum Philippicum, quem ibi relega-
verai; conversus omnis exercitus ad partem Phi-
lippici, fecit eum imperatorem. BReversusque cum
co Constantinopolim, pugnavit contra Justinianuin
ad duodecimum ab urbe inilliarium ; et veto atque
occiso Justiniano, regnum suscepit Philippicus.

Philippicus anno uno et mensibus ses. Ilic Cyrum
de pontificatu ejecil, eumque ad gubernandum ab-
batis jure monasterium suum, Pontum redire pra-
cepit. Idem Constantino papz litteras pravi degma-
tis misit, quas ille cum apostolicze sedis consilio
respuit; et hujus rei causa picturas in po:ticu
Sancti Petri fecit, quxe acta sex ganctarum syno-
dorum oniversalium continerent. Nam et hujus-
modi picturas, cum haberentur in wrbe regia,
Philippicus jusserat auferri. Statuitque populus
Romanus ne nomen hzretici imperatoris in chartas
aut figuram solidi susciperent. Unde nec ejus
efligies in ecclesia introducta est, nec nomen ad
missarum solemnia prolatum est.

Anastasius annis in. llic Pbilippicum captum
oculis privavit, nec occidit, Idem litteras Constan-
tino pape Romam per Scholasticum patricium et

p exarchum Italix direxit, quibus se fautorem catho-

licz fidei sanctique sexti concilii przedicatorem esse
docuit. Liudprandus rex Langobardorum donatio-
nem patrimonii Alpium Cottiarum, quam Aripertus
fecerat , et ille repetierat, admonitione venerabilis
papse Gregorii confirmavit. Wulfrannus Senonensis
archiepiscopus et Fontinellensis monacbus floruit,
el verbum Domini Fresionibus predicans, multa
miracula fecit. Ecberectus vir sanctus de gente
Anglorum, et sacerdotium monacbica vila etiam
pro coelesti patria peregrinus exornans, prins
Scoticze gentis provincias ad canonicam paschalis
temporis observantiam, a qua diutius oberraverant,
pia praedicatione convertit anno ab lncarnatione
Domini 717.

Digitized by Google
