$1

BWiSTONIA ECCLESIASTICA. — PARS I. — LiB. I.

38

fis navem ascendit et trans. fretum abiit (Matth. A dixisset. In. sequenti die, cum ad turbam venisset,

xvi, 12; Marc. vin, 141221).

Bethsaidz rogatus est ut czcum tangeret. llle
vero manum czci apprehendil, eum extra vicum
eduzit; et, ezepuens in eculos ejus, manus suas im-
posuit; et ab eo, si aliquid videret, interrogavit; At
ille ait : Video homines quasi arbores ambulantes.
Jterum manus super oculos ejus imposuit. Hle cepit
videre et restitutus est, ita. ut clare videret omnia.e
Tunc ait illi; Vade in domum tuam, et, si in vicum
éntroieris, nemini dixeris (Marc. viii, 22-26).

Egressus Jesus, in castella Cesaree Philippi venit,
et a discipulis suis in via, quid homines op.narentur
de illo interrogavit. At illi dixerunt : Alii Joannem
Baptistam, alii Eliam, alii Jeremiam, aut unum ex

confestin omnis populus videns eur stupefactus es«
ei accurrentes salutabant eum.'Tunc quidam de turba
ad eum accessit, et anle eum genibus provolutus
dixit : Domine, miserere filio meo, quia lunaticus
est ab infantia et male patitur. Frequenter eum da-
mon in ignem et :n aquas misit, ut. illum perderet ;
et discipulis tuis ootuli eum et non potuerunt curare
eum. Cumque Jesus illum afferri jussisset, et eger
allatus fuissel , statim. spiritus conturbavit eum | et
elisus in. terra volutabatur spumans. Cumque Jesus
dxmonium inercepasset, et exire ab co, nec amplius
introire jussisset, d:einon clamans, multumque di-
scerpens eum, exit, Et ille elisus ad terram corru,
ita ut mulli dicerent. quia moriwus est. Jesus auiem

prophetis. Dicit illis Jesus : Vos autem, quem me esse B tenens. manum ejus, elevavit, patrique. suo sanum

dicitis ? Respondens Simon Petrus dizit : Tu es Chri-
stus, lilius Dei vivi. Respondens autem Jesus, dizit
ei : Beatus es, Simon Barjona, quia caro et. sanguis
non revelavit tibi, sed Pater meus qui in celis est. Et
ego dico tibi quia tu es Peirus, et super hanc. pe-
tram cdificabo Ecclesiam meam; ei porte inferi uon
pravalebunt adversus eai, Et tibi dabo claves regni
celorum, et quodcunque ligaveris super terram, erit
ligatum et in. colis; et quodcunque solveris. super
terram, erit solutum et in celis (Matth, xvi, 15-19;
Marc. vin, 21-29; Luc. ix, 18.20). Tunc. precepit
discipulis suis ut nemini dicerent quia ipse esset
Jesus Christus. Exinde ccpit Jesus ostendere disci-
pulis suis quia oporteret eum ire Jerosolymam, et
multa pati a senioribus et Scribis et principibus sa-
cerdotuin, el occidi et tertia. die resurgere. Assu-
mens eum Pelrus separatim, cepit illum alfectu
amoris increpare, dicens : Absit a te, Domine ! non
erit tibi hoc. Qui conversus, dixit Petro : Vade retro
sme, Satana. Scandalum mihi es, quia non sapis ea
qua Dei sunt, sed que hominum. Postquam Dominus
mysterium sux passionis et resurrectionis ostendit,
hortatur eos una cum turba ad sequendum sus
passionis exemplum , promittens quod perpessos
comitetur premium (Matth. xvi, 20-98; Marc. vut,
30-89; Luc. 1x, 21-27).

Post dies. sex, assumpsit Petrum et Jacobum et
Joannem fratrem ejus, et duit. illos in montem ex-

reddidit. Deinde discipulis secreto interrogantibus
cur non potuissent curare illum, dixit: Propter in-
credulitatem vestram. Amen dico vobis : sí habueritis
fidem sicut. granum sinapis, dicetis monti huic:
Trausi hinc ; el. transibit, et nihil impossibile erit
vobis; hoc autem. genus non ejicitur nisi per. oratio-
nem et jejunium. Conrersantibus. illis in. Galilwa,
dixit: Filius hominis tradendus est in manus homi-
num el occident eum el. tertia die resurget. Et cen-
tristat: sunt vehementer (Matth, xvii, 4-92; Marc.
ix, 1-26; Luc. 1x, 28-41).

F- Et cum venissent Capharnaum, accesserunt qui di-
drachma accipiebant, ad Petrum, dicentes : Magister
vester non. solvit didrachma ? At. ille ait : Etiam.
Cum intrasset domum, praevenit eum Jesus , dicens :
Rteges terra, a quibus accipiunt tributum ? a filiis an
ab alienis ? At ille : Ab alienis. Christus el. sccun-
dum caruem, et secundum spiritum filius rcg's eiat,
vel ex stirpe David genitus, vel omnipotentis Pa-
tris Verbum. Vectigal ergo, ut filius regis, non debe-
bat, sed qui humilitatem carnis assumpserat, om -
nem jusitiam adimplere volebat. In. omni regio
intelligendum est liberos esse filios, non vectigales.
Dixit Jesus Petro : Liberi sunt fili. Sed ne scanda-
lizemus ecs, vade ad mare et. mitte hamum ; et eum
piscem, qui primus asceuderit, tolle ; ei aperto ore
ejus, invenies stalerem ; illum sumens, da eis pro we
et te (Matth, xvn, 25.20). Piscis iste Christus est

celsum. seorsum, et transfiguratus. est ante. eos, Et pj in. mari, id. est in. vita mortali. S:ater , id esl

resplenduit facies ejus sicut sol, vestimenta autem
ejus facta sunt alba sicut. nix. Et ecce apparuerunt
illis Moyses et Elias, cum eo loquentes; et ecce nu-
bes lucida obumbravit eos. Et ecce voz de nube, di-
cens ; Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene
complacui ; ipsum audile. Audientes discipuli cecide-
runt in faciem suam ct timuerunt valde, Ei accessil
Jesus et tetigit eos, dixitque ad eos : Surgite , et no-
lite timere. Levantes autem oculos 380$, neminem vi-
derunt nisi solum Jesum. Et descendentibus illis de
monte precepit Jesus, dicens : Nemini dixeritis vi-
sionem , donec Filius. hominis a. moriuis. resurgat.
Tunc inquirentibus discipulis dixit quod Elias ve-
nisset. Et intellexerunt quod ille de Joanne Baptista

didrachma , significat confessionem, qux pro Pe-
tro datur quasi pro peccatore, pro Cliristo vero
quasi pro Ágno immaculato, qui peccatum non
fecit.

Orta inter apostolos quastione quis eorum ma-
jor esset in regno celorum, advocaus Jesus par-
vulum, statuit eum in medio eorum : Amen dico
vobis, nisi conversi [uerilis et efficiamini sicut parvuli,
non intrabilis in regnum celorum. Quicunque ergo
humiliaveril se sicut parvulus. iste, hic est major ín
regno celorum, ct reliqua, quz locutus est de hu-
militate e. mansuetudine, de. cavendis pusillorum
sScandalis et fratribus benigne castigandis. Deinde
de indulgentia (raterna tractavit, et parabolam de

Digitized by Google
