<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    21              HISTORIA ECCLESIASTICA.. — PARS I. — LIB. I.               23
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,860">
    tate gratulantibus, Herodes, [ilegivel] rumoribus A
    auditis, contristatur impius, et jubeat omnes a bi-
    matu et infra in Bethleem perimi, et in cunctis
    ejus finibus. Translatio Jesu cum intacta matre a
    Joseph in Ægyptum, Herodis furia crudeliter effu-
    sus est sanguis infantum, et campi Bethleem ma-
    durerunt cruore innocentum (Matth. II, 13-16).
    Christus autem pro se trucidatos in suum transtulit
    thalamum, ubi feliciter laureati tripudiant in per-
    petuum.
    
    II. Vita ejus.
    
    Salvator xxxii annis et iii mensibus in terris
    conversatus est, sed peccati expers delum locutus
    non est, solusque inter mortuos liber ab omni
    culpa repertus est.
    
    In initio xxx anni Jordanis alveum expetit, a B
    Joanne baptisante intactas aquas sanctificavit, et
    sic exemplum totius humilitatis sequacibus suis
    ostendit. Jesu baptizato et orante, coelum apertum
    est. Corporali vero specie sicut columba super eum
    Spiritus sanctus descendere visus est, et vox Patris
    de coelo audita est: Hic est Filius meus dilectus,
    in quo mihi complacui (Matth. III, 1-17; Marc. 1,
    9-11; Luc. III, 21, 22). Merito Joannes præcellit
    inter natos mulierum, cui se Christus credit bapti-
    zandum, invisibilis se Spiritus exhibet videndum,
    suum de coelo Pater commendat Filium. Sic beatio
    præcursori mysterium Trinitatis ostenditur in ba-
    pismo Salvatoris.
    
    Dominus Jesus, qui duodecim ætatis suæ anno C
    templo in medio doctorum sedit, nec docens sed
    interrogans inveniri voluit, annorum xxx baptiza-
    tur et exinde prodigiis Deus declaratur. Triennio
    signa facit et discipulos erudit. Triennalis (x2) ætas
    nostri Salvatoris intimat sacramentum nostri ba-
    pismatis, propter fidem sanctæ Trinitatis et opera-
    tionem Decalogi legalis. Legifer etiam noster sic
    admonet, homines ne audeant infirma ætate prædi-
    care, seu temere prælationes appetere; sed legiti-
    mum et maturum tempus ad sacerdotium, vel ad
    docendum studeant humiliter exspectare.
    
    Amodo continuationem miraculorum Domini
    nostri Jesu Christi, quæ in quatuor Evangeliorum
    libris scripta sunt, libet intueri, et veraciter com-
    pendiosæque paginis adnotare. Ut facilius ibidem D
    perspecta passim ad mentem revocentur, seriem re-
    rum, prout quatuor euangelistæ descripserunt, in-
    vestequo; ipsoque, qui linguas infantium facit diser-
    tas donante, breviter proponere peropto. Et quia
    chronographiam decrevi contexere, iustum est ut
    in primis certitudinem temporum diligenti desi-
    gnum conamine, prout sancti euangelistæ, aliquo
    historiographi scriptis suis jamdudum enodavere.
    
    Octavianus Cæsar Augustus, Caii Julii Cæsaris ex
    sorore Octavia nepos et hæres, Romanorum secun-
    dus, regnavit annis lvi et mensibus vi. Cujus xliii
    anno Christus natus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,860">
    Tiberius privignus Augusti, Liviæ uxoris ejus
    ex priore marito filius, annis xxiiii regnavit. Cu-
    jus xviii anno Christus passione sua mundum re-
    demit.
    
    Post mortem Herodis Antipatri Ascalonitæ pro-
    lis, qui xxxiv annis in Judæa regnum usurpatvit,
    Archelaus filius ejus x annis super Judæos tyranni-
    dem exercuit. Cuius pro metu, Joseph, ut Mat-
    thæus astruit, postquam angeli jussu de Ægypto
    redivit, cum puero et matre ejus in Galilaeam
    secessit, et Nazareth habitavit. Archelaus autem a
    Judæis, ob intolerabilem animi ferocitatem, apud
    Augustum criminatus, decedit, et æterno apud
    Viennam Galliae urbem exsilio disperiit. Regnum
    vero Judææ, quo minus validum fderet, fratribus
    ejus idem Augustus per tetrarchias scindere curavit.
    Porro Pilatus xii anno Tiberii Cæsaris Judæam
    missus, procurationem gentis suscepit, et inibi per
    x continuos annos usque ad ipsum pene finem Ti-
    berii perduravit. Herodes, Philippus et Lysanias, ut
    Lucas refert (cap. iii, 1), cum illo Judæam re-
    gebant, filii Herodis senioris, sub quo Dominus na-
    tus est.
    
    Omne tempus, quo Dominus noster in terris do-
    cuisse describitur, intra quadriennii spatia coar-
    catur. Nam tunc, ut Josephus refert, Anna detur-
    bato, pontificatum Judæorum per successiones te-
    nuerunt Ismael filius Basii, Eleazarus Ananiæ po-
    tificis filius, et Simon Canusi filius, atque Jose-
    phus Caiphas, qui Jesum pro gente moriturorum
    prophetavit. Eusebius Cæsariensis a vi anno Darii,
    qui post Cyrum et Cambisem regnavit, quando
    opera templi consummata sunt, usque ad Herodem
    et Augustum, numerat in Daniele hebdomades vii
    et lx dies, quæ faciunt annos 483, quando Chri-
    stus, id est Hyrcanus, de genere Machabæorum no-
    vissimus pontifex, ab Herode jugulatus est, et juxta
    legem successio pontificum cessavit. Hippolytus
    vero regni Persarum 230 supputat annos, et Mac-
    edonum 300, et post illos usque ad Christum 30, id
    est ab initio Cyri regis Persarum usque ad adven-
    tum Domini 560 numerat annos.
    
    Hæc de temporum serie studiosio lectori rimatus
    intimavi, quod sol justitiæ sexta ætate ortus est in
    novissima hora hujus sæculi. Amodo propositum
    opus de meo aggrediar Domino, cujus in omnipo-
    tenti benignitate confido, et operum, ut incopatum
    digne peragam ad laudem ipsius, fideliter invoco.
    
    III. Miracula et prodigia ejus.
    
    Jesus, plenus Spiritu sancto, a Jordane in Gali-
    læam regressus est, ibique tertio die cum discipu-
    lis suis ad nuptias in Cana vocatus est. Deficiente
    vino, a matre rogatus, sex hydrias aqua reple ri
    jussit, et mutatam in vinum deferri a ministris ar-
    chiriſchino præcepit (Joan. II, 1-11). Hoc signo
    gloriam suam discipulis suis primum manifestavit,
    per quod commutationem carnalis intellectus ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (42) Le Prévost : triennalis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Marginalia (A–D) registradas como nota_marginal; pequenas incertezas de leitura no início da primeira linha foram marcadas como [ilegivel] por palavra, conforme instruções.
  </notas>
</pagina>