91 ORDERICI VITALIS 92
ante aliquot annos beatum Eadmundum regem Est- A obsidionem reliquit, et in paíriam suam mostus

Auglorum martyrizaverat, super universum etiam
gregem Christi pene per totam Britannie insulam
admodum debacchata fuerat ; et sacris :xdibus de-
structis, Dominicas oves lupino more laniaverat ,
seu disperserat.

Nicephorus imperator, x annis. Turbationes in
mundo nimiz sevierunt, avidique proceres cun
subjectis exercitibus contra pares in bello consur-
Ffexerunt.

Joannes , occiso Nicephoro, pcr uxorem ejus re-
gnavit, eujus neptis Theophanu Ottoni imperatori
nupsit. Quinto imperii ejus anno Otto minor obiit ,
et Otto filius ejus post eum xviii annis regnavit.
Tuncilugo Magnus aliiqueprocezes Francorum contra
Ludovicum regem rebellaverunt, Przefatus quippe
dux vesligia Rodberti patris sui secutus est, qui
contra Carolum Simplicem rebellavit, et in. regem
unctus est. Porro Carolus rex , ut se a perjuro duce
contemptum perspexit , nondum anno expleto , co-
piis undique contractis in desertorem surrexit,
ipsumque Suessionis pugnando vicit et interfecit.

XXVI. Lotharius rez. Carolus rex. Exstinctio Caroli-
magni dynastie.

Mense Maio, feria vi, sanguis super operarios
pluit. Eodem anno, mense Septembri, Ludovicus
fex post multas tribulationes mortuus est, et Reimnis
in basiliea Saneti Remigii supultus est. Lotharius

autem fi'jus ejus Remis in regem unctus est , et C

vH annis strenue regno potitus est. Tunc ífugo
Magnus Aurelianensis dux Francorum, cunctis
proceribus sublimior diviliis et potentia viguit. lic
filiam Ottonis imperatoris conjugem babuit, quz
tres ei filios peperit, Hugonem, et Ottonem, et Hen-
r.cum, ei filiam nomine Emmam, que Richardo
seniori Normannorum duci nupsil , sed sine liberis
obiit.

Secundo anno Lotharii regis, mense Augusto,
Hugo Magnus Pictavis civitatem obsedit, Sed Do-
minus, meritis sancti Hilarii przsulis et patroni
ejusdem urbis, terribiliter intonuit. Vehemens au-
tem turbo papilionem ducis disrupit, ipsumque cum
exercitu suo stupor nimis invasit, et statim ab
urbis obsidione fugavit. Eodem anno Gislebertus
Burgundie dux mortuus est, et Otto tilius Hugonis
gener ejus ducatu potitus est. Verum, non multo
post idem sie hberis obiit et. Henricus frater ejus
successit,

Tunc Ansegisus Trecarum pr:esul a Rodberto co-
nute de civitate ejectus est, et in Saxoniam ad Ot-
tonem imperatorem profectus est. Inde adductis
Saxonibus, diu Trecas obsedit. Duo siquidem du-
ces, llelpoet Bruno cum exercitibus suis eum adjuva-
bant. Quondam venientibus illis depredari Senones,
occurrerunt Archembaldus arcbiepiscopus, et Rai-
nardus comes vetulus, eorumque phalsnges; et
comm:aso prelio, interfecerunt Uelponem ducem et
multos Saxones, Quod Bruno socius ejusdem videns,

remeavit.

Lotharius rex Lotharii regnum recuperavit, ac ad
palatium Aquisgrani, ubi Otto. imperator cum uxo-
re sua manebat, cumexercitu copioso venit, et ho-
ra prandendi, nemine contradicente, introivit. Otto
autem, cum uxore et populo fugiens, palatium reli-
quit. Deinde reverso in Francia cum victoria Lo-
tliario, praefatus imperator exercitum congregavit,
Parisius venit, suburbium illius incendit, ibique ne-
pos ipsius augusti, cum aliis pluribus, armis Gal-
lorum interiit. Lotharius igitur rez Hugonem du-
cem Francorum et Henricum ducem Burgundionum
convocavit, et in hostes irruit. Fugientes vero us-
que Suessionem persequi non destitit. lili autem,

B persequentium terrore, fluminis Axon:e alveum im-

petuose ingressi suni, ibique vaduin nescientes plu-
rimi perierunt, Plures itaque aquaconsumpsit quam
gladius, fluvius enim ripas suas impleverat ; unde
ibidem tanti dimersione perierunt, ut aqua redun-
daret cadaveribus mortuorum. Lotharius autem rex
tribus diebus totidemque noctibus hostes constan-
ier persecutus est. Deinde in ipso anno prafatus
rex cum imperatore Remis, contra voluntatem du-
cum et exercitus Francorum, pacificatus est; eique
Lothariugiam, quod Francos magis contristavit,
largitus est.

Anno ab Incarnatione Doniini 976, Lotharius
rex mortuus est, et Remis in basilica Beati Remi-
gii sepultus est. Ludovicus vero filius ejus x1 annis
regno potitus est, et defunctus in basilica Saneti
Cornelii martyris Compendio sepultus est. Carolus
autem frater cjus regnare voluit, sed Hugo Magnus
Hugonis Magni filius contra illum rebetlavit, ct co!-.
lecto exercitu copioso, Laudunum, ubi Carolus cum
uxore sua commanebat, obsedit. Tandem ille indi-
gnatus de civitate cum armatis prosiluit, Hugonem
cum exercitu suo certando !fugavit, et mapalia
eorum incendit. Cernens itaque Hugo dux, quod
fortitudine Carolum superare non posset, consilium
iniit eum Ascelino Lauduni vetulo przsule, et con-
siliario Caroli. Porro ille ordinis sui et zetatis, con-
tiguzeque sibi mortis immemor, Achitophel et Ju-
dam imitatus, non erubuit fleri traditor. Noctu enim

D quiescentibus cunctis, Laudunum prodidit, et Hugo

Carolum cum uxore sua, Herberti videlicet. comitis
"TTrecarum filia, vinxit, et Aurelianis in turre
diutin custodie maneipavit. Illic Carolus duos
filios , Ludovicum et Carolum, genuit, et exin-
de progenies Caroli Magni regnare in Francia
desiit.

XXVII Jugo rex. Remense concilium. Gerber-

tus papa.

Anno itaque Dominice Incarnationis 995, Hugo
dux in regem Itemis unctus est. Eodem quoque an-
no Robertus filius ejus rex ordinatus est, et regi-
mine regni xxxvi1 annis functus est. Ad tantum
facinus Hugonem quzdam visio animavit. Sanctus
enim Gualaricus prefato duci in Lutetia urbe Pari-.

Digitized by Google
