15 ORDERICI YITALIS 76
acti sunt ; victoque Valentis exercitu, per Thraciam A — Lucianus presbyter, cui revelavit Dominus, vi

sese miscentes, simul omnia cedibus, incendiis et
rapinis fuderunt.

Gratianus cum fratre Valentiniano, annis vt,
Theodosius a Gratiano imperator creatus, maximas
illas Scythicas gentes, hoc est Alanos, Hunos et
Gothos, magnis multisque przliis vicit. Cujus con-
cordiam non ferentes Ariani, post xL annos ec-
«lesias , quas vi tenuere, reliquerunt. Synodus
centum quinquaginta Patrum congregatur urbe Au-
gusta, contra Macedonium , sub Damaso Rome
episcopo. Theodosius Árcadium filium uum con-
sortem facit imperii. À secundo Gratiani anno,
ipso sexies et Theodosio consulibus, Theophilus
paschalem computum scribit. Maximus, vir qui-
dem strenuus et probus, atque Augusto dignus,
nisi contra sacramenti fidem per tyrannidem emer-
sisset, in Britannia invitus propemodum ab exer-
citu imperator creatus, in Galliam transiit; ibique
Gratianum Augustum dolis circuroventum apud Lu-
gdunum occidit, fratremque ejus Valentinianum
Malía expulit; qui tamen justissimam cum matre
3uà Justina penam ezsilii luit. Quam et ipsum
Ariana heresis polluit, et eminentissimam Catholi-
€x fidei arcem Ambrosium per(ida obsidione vexa-
vit; nec prius quam prolatis beatorum Gervasii et
Protasi martyrum, Deo revelante, reliquiis in-
corruptis , nefanda cepta deseruit.

Tlieodosius qui, vivente Gratiano, sex annis jam
Orientem regebat, post mortem ejus regnavit an-
nis x1. lpse et Valentinianus , qnem Italia expul-
sum benigne sus-eperat, Maximum tyrannum ter-
tio ab Aquileia lapide interficiunt, Qui, quoniam
Britanniam omni pene armata juventute copiisque
militaribus spoliaverat, quae tyrannidis ejus vesti-
gia secute in Gallias, nunquam ultra domum re-

' diere; videntes transmarinz gentes svissima ,

Scotorum a Circio, et Pictorum ab Aquilone, de-
etitutam milite ac defensore insulam, adveniunt, et
vastatam direptamque per mullos eam anmos op-
primunt. Hieronymus sacra interpres Historic li-
brum, quem de illustribus Ecclesi» viris scribit,
usque ad xiv totius imperii Tbeodosii annum per-
duxit.

Arcadius, filius Theodosii, cum fratre Honorio,
annis xui. Corpora sanctorum Habacuc et Michzeze
prophetarum divina revelatione produntur. Gothi
Haliam, Vandali atque Alani Gallias aggrediuntur.
Jnnocentius Roma episcopus dedicavit basilicam
Beatissimorum martyrum Gervasii et Protasii , ex
devotione testamenti cujusdam illustris femine
Vestinz. Tunc famulus Christi Alexis obiit. Pela-
gius Brito Dei gratiam impugnat.

Horrorius cum Theodosio minore, fratris sui filio,
annis xvi. Álaricus, rex Gothorum, Romam inva-
sit, partemque ejus incendio cremavit 1x Kalendas
Septembris , anno conditionis ejus 1164 , ac sexto
die quam ingressus fuerat , deprzdata urbe egres-
ius esi.

Honorii principis anno, locum sepulcri et reliqui-
arum beati protomartyris Stephani et Gamalielis ac
Nicodemi, qui in Evangelio et in Actibus aposto-
lorum leguntur , scripsit ipsam revelationem Grze-
co sermone ad omnium ecclesiarum personam.
Quam revelationem Avitus presbyter, homo Hispa-
nus genere, in Latinum vertit, et adjecta epistola
sua, per Orosium presbyterum, Occidentalibus de-
dit. Qui etiam Orosius ad loca sancta perveniens,
quo eum Augustinus ad Hieronymum pro discen-
da anima ratione miserat, reliquias beati Stephani
accepit, patriamque reversus Occidenti primus in-
tulit. Britanni Scotorum , Pictorumque infestatio-
nem non ferentes, Romam mittunt, ct sui sulje-

B ctiore promissa, contra hostem auxilia flagitant.

Quibus statim missa legio magnam babarorum
multitudinem sternit, cx»teros Britannim finibus
pellit, ac domum reversura precepit sociis ad
arcendos hostes murum trans insulam inter duo
maria statuere. Qni, absque artifice magistro ma-
gis cespite quam lapide factus, mil operantibus
profuit. Nam mox ut discessere Romani , adve-
etus navibus prior hostis, quasi maturam segetem,
obvia quieque sibi czedit, calcat, devorat. lteru:m
pelenti auxilia Romani advolant, et cesum ho-
stem trans maría fugznt, conjunctisque sibi Britan-
nis, murum nonterra ut ante pulvereum, sed saxo
solidum, inter civitates, quz ibidem ob metum
hostium facte fuerant, a mari usque ad mare eol-
locant. Sed et littore meridiano maris, quia et in-
de hostis timebatur, turres per intervalla ad pro-
speclum magis statuunt. Sic valedicunt sociis,
tanquam ulta non reversuri. Bonifacius Rom:
episcopus fecit oratorium in cometerio Sancte
Felicitatis, et ornavit sepulcrum ejus et Sancti
Sylvini. Hieronymus presbyter obiit xit. Honorii
anno, n Kalendas Octobris, anno ztatis sux XCI.,

Theodosius minor, Arcadii filius, annis xxvi.
Valentinianus junior Constantii filius Ravenna im-
perator creatur. Placidia vero mater ejus augusta
nuncupatur. Effera gens Vandalorum, Alanorum et
Gothorum, ab Hispaniis ad Africam transiens, om-
nia ferro, flamma, rapinis, simul et Ariana im-

p pietate feedavit. Sed beatus Augustinus Hipponen-

sis episcopus, et omnium doctor eximius Ecclesia-
rum, ne civitatis sux ruinam videret, tertio obsi-
dionis ejus mense migravit ad Dominum, v Ka-
lendas Septembris; cum vixisset annis Lxxvi, in
clericatu autem vel in episcopatu annos ferme xt.
complesset. Quo tempore Vandali, capta Cartha-
gine, Siciliam quoque deleverunt. Cujus captivita-
tis Paschasinus Lilybitanus antistes in epistola
meminit, quam de ratione paschali papee Leoni
scripsit.

Ad Scotos in Christum credentes ordinatus a
Celestino papa Palladius primus episcopus mitti-
tuc anno Theodosii vis. Recedente a. Britannia
Bomano exercitu, cognita, Scoti. et Picti, reditus

Digitized by Google
