<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    25            HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS I. — LIB. I:                          26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    comprehensos, et qui daemonia habebant et lunaticos, a paralyticos, et curavit eos. Turbae ergo multae se-
    cute sunt eum de Galilaea et Decapoli, de Ierosoly-
    mis et Judæa, et de trans Jordanem (Matth. iv, 23-
    25; Marc. iii, 7, 8; Luc. vi, 17), intentione quin-
    quepartita. Alii enim propter coeleste magisterium,
    ut discipuli, alii propter curationem infirmitatum,
    alii sola fama et curiositate, volentes experiri ve-
    rane essent quæ dicebantur, alii propter invidiam,
    volentes eum in aliquo capere et accusare; quidam
    etiam sequebantur eum propter corporalem victum.

    Videns autem turbas Jesus, ascendit in montem;
    et cum sedisset, ad eum accesserunt discipuli ejus. Et
    aperiens os suum (Matth. v, 1, 2), qui olim aperuerat
    ora prophetarum, edidit prolixum sermonem omni
    perfectione plenum, in quo pulchre et utiliter
    apostolos erudit et informat; ut, qui per Moysem
    in Sinai monte legem dederat, in Galilaea in monte
    Thabor, suos doceat et perfectione totius justitiæ
    imbueret.

    Nam de octo beatitudinibus plane disseruit et cæ-
    teris mandatis legis, quam non solvere, sed adim-
    plere veniri (ibid., 4, 17); et præcepta novæ legis
    arctiora quam Veteris Testamenti dicit, dum inimicos
    etiam diligi præcipit (ibid., 4), et misericordiam in oc-
    ulo faciendam, et multa alia perfectæ vitæ jussa de-
    promit. De thesauro in cœlo condendo, de eo
    quod nullus possit duobus dominis servire, de vo-
    talibus et filiis agri (Matth. vi, 24, 28), de festuca et ra-
    be in oculo, de margaritis ante porcos non
    mittendis, de introitu ad vitam per angustam por-
    tam, de cavendo a falsis prophetis, de domo ædi-
    ficanda supra petram (Matth. vii, 3, 6, 24; Luc. vi,
    18-49), verus Doctor doctorum incomparabiliter per-
    oravit.

    Cum consummasset Jesus perfectionis verba, turbæ
    admirabantur super ejus doctrina. Erat enim eos do-
    cens, sicut Deus omnium potestatem habens, non sicut
    Scribæ et Pharisæi (Matth. vii, 28, 29; Marc. i, 22;
    Luc. iv, 31), qui servi erant Moysi, et ea tantum
    docebant quæ infirmis data erant.

    Cum autem descenderet de monte, secutæ sunt
    eum turbe multæ. Leprosorum vero suppliciter ado-
    rantem Salvator manu tetigit, et confestim mundavit,
    insumque se sacerdotibus ostendere cum legali
    sacrificio præcepit (Matth. viii, 1-4; Marc. i, 40-45;
    Luc. v, 12-14). Quo jussu confessionem et pœni-
    tentiam peccatorum insinuavit.

    Capharnaum fidem Centurionis approbavit, et
    puerum ejus, pro quo suppliciter rogavit, jacentem
    paralyticum et male tortum, verbo sanavit (ibid.
    5-13; Luc. vii, 1-10).

    Sabbato, dum doceret in synagoga, dæmon per
    hominem exclamavit: Quid nobis et tibi, Jesu Na-
    zarene? Venisti perdere nos? Scio te, quia sis San-
    ctus Dei. Et comminatus est ei Jesus, dicens: Ob-
    misse, et cœt de homine. Discrepens eum spiritus
    nequaun, egresus est; et homo, cunctis qui adierant
    mirantibus, sanatus est (Marc. i, 23-28; Luc. iv,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    33-37). Mox de synagoga exivit, in domum Simonis
    socrum ejus febricitantem vidit, et rogatus ab ami-
    cis ejus manum tetigit. Protinus fugata febre, mulier
    sana surrexit, et coelesti medico gratianter minis-
    travit. Vespere autem facto, cum sol occubuisset,
    multos ei obtulerunt dæmoniacos et variis lan-
    guoribus vexatos (Matth. viii, 14-17; Marc. i, 29-34;
    Luc. iv, 38, 41). Verus archiater singulis manus im-
    posuit, verbo spiritus eiecit, et omnes male habentes
    curavit. Occubitu solis mors Domini designatur;
    postquam gentiles, quæs dæmon possidebat, per
    fidem liberantur, et ægrotia a morbis peccatorum,
    emendatioris vitæ remedio sanantur.

    Multas turbas videns circum se, sero jussit disci-
    plos suos ire trans fretum; eoque ascendente in na-
    viculam, discipuli ejus secuti sunt eum (Matth. vi,1,
    18, 23). Dignum erat ut, sicut in terra sæculari mi-
    racula, sic et an in mari facerent, ut se terræ ma-
    risque dominum esse comprobarent.

    Ingressus ergo in naviculam, mare turbari fecit,
    ventos commovit, fluctusque concitavit. Ipse vero
    dormiebat corpore, sed vigilabat mente; quem orta
    tempestate discipuli suscitaverunt, dicentes: Domi-
    ne, salva nos; perimus. Tunc surgens, imperavit
    ventis et mari, et facta est tranquillitas magna
    (ibid. 24-26; Marc. iv, 35-49; Luc. viii, 22-25). Sic idem
    in salo hujus sæculi Emmanuel quotidie operatur,
    dum navis Ecclesiæ suæ diversarum procellis tri-
    bulationum jactatur, et pene discriminum enormi-
    tate periclitatur. Sed quia cum fide flebiliter a suis
    invocatur, præsto adest, et virtute dejtatis suæ mira-
    biler eis suffragatur, et continuo sedatis tenta-
    tionibus fortiter oppitulat.

    IV. Sequentia.

    Trans fretum cum venisset in regionem Gerase-
    norum, duo sacri nimis, habentes dæmonia, de mo-
    numentis egressi sunt, et occurrentes ei exclama-
    verunt: Quid nobis et tibi, Jesu fili Dei? Venisti hic
    ante tempus torquere nos? Si ejicis nos, mitte nos in
    gregem porcorum. Et ait illis: Ite. At illi porcos inva-
    serunt totumque gregem in salum præcipitaverunt
    (Matth. viii, 28-32; Marc. v, 1, 47). Sic a le-
    gione dæmonum ad duo millia porcorum grex præci-
    pitatus est, et in mari suffocatus (Luc. viii, 26-37).
    Pastores autem fugerunt, et venientes in urbem
    omnia nuntiaverunt (Matth. viii, 33). Hominibus ita-
    que sanatis, periclitatis præcipitatis, Geraseni de
    ista civitate nimis territi exierunt; Dominumque,
    ut a finibus eorum transiret, stulti rogaverunt.

    Gerasa est urbs in Arabia trans Jordanem, juncta
    monti Galaad, quam tenuit tribus Manasse, non
    longe a stagno Tiberiadis, ubi sues demersi sunt.
    Quæ interpretatur colonum eiciens, vel advena ap-
    propinquans; gentiles significans, ad quos salvandos
    Filius Dei accessit, dum carnem humanam sumpsit.
    Duo, quos legio dæmonum possidebat, duos figurant
    populos, Judæorum et gentilium; quibus dominaba-
    tur universitas vitiorum. In sepulcris habitabant,
    quia mortuis operibus, id est pecc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita respeitando hifenizações e quebras de linha tal como no original digitalizado.
    Alguns signos tipográficos (ligaduras æ/œ) mantidos conforme aparição; pequenas incertezas em
    palavras parcialmente cortadas na dobra da página (ex.: final da coluna esquerda "Luc. iv,").
    Marginalia central (A–D) transcritas como aparecem verticalmente.
  </notas>
</pagina>