8;

'Theodosius anno 1. llic electus in imperatorem,
Anastasium apud Nieeam civitatem gravi prelio
vicit; datoque sibi sacramento, clericum fieri ac
presbyterum ordinari fecit. lpse vero, ut regnum
accepit, cum esset Catholicus, mox in regia urbe
imaginem illam venerandam, in qua sex sancte
synodi erant depictze, et a Philippico fuerat dejecta,
pristino in loco erexit. Tiberis fluvius alveum suum
egressus multa Romane fecit exitia civitati; ita ut
in via lata ad unam et semis staturam accresceret,
atque a porta Sancti Petri usque ad pontem Mil-
vium aque descendentes se conjungerent. Mansit
autem diebus vn donec agentibus crebras litanias
Civibus, octavo demum die revertitur. His tempori-
bus multi Anglorum gentis nobiles el ignobiles,

viri et feumine, duces et privati, divini amoris :

instinctu, de Britannia Romam venire consueve-
rant.

Leo annis ix regnavit. Cujus anno im Carolus
Martellus Pippini filius major domus regiz fit, an-
noque sequenli Ragenfredum tyrannum Vinciaci
bello vicit, quo victo Andegavim obtinuit. Sarraceni
cum immenso exercitu Constantinopolim conve-
xnientes , triennio civitatem obsident, donec civibus
inulta instantia ad Dominum clamantibus , plurimi
eorum fame, frigore, pestilentiaque perirent, ac sic
pertesi obsidionis abscederent. Regressi Bulgaro-
rum gentem, qux super Danubium est, bello aggre-
diuntur, et ab hac quoque victi refugiunt, ac naves
suas repetunt. Quibus, cum altum peterent , in-
gruente subita tempestate plurimi etiam mersi,
sive confractis per littora navibus sunt necati.
Liuthprandus rex audiens quod Sarraceni, depopu-
lata Sardinia, etiam loca fedarent illa, ubi ossa
sancti Augustini episcopi propter vastationem
barbarorum olim translata, et honorifice fuerant
eon ita, misit, et dato magno prelio accepit, eaque
in Ticinis transtulit, ibique cum honore tanto Patri
debito condidit,

Hucusque chronographiam Anglici Bedze secutus
sum, qui scripsit usque ad 754 ab Incarnatione
Demini annum. Ipse nimirum Beda presbyter et
Paulus Cassiniensis, religione monachi, eruditione
magna imbuti, inter cetera bona studia historiam
sue gentis quinque libris ediderunt, et luculenter
prompserunt; unde Guinili et Angli processerint
et qualiter Italiam Langobardi, atque Britanniam
Angli sibi subegerint.

XXV. Imperatores Romani. Pippinus. Carolus Ma-
gnus, Imperatores Constantinopolitani.

Amodo aliorum documenta Patrum laboriose
perscrutari cogor, et descriptionem temporum
usque ad nostra prosequi tempora molior, qus
fnullis variisque calamitatibus modo tetra sunt ;
dum duo praesules de Romano pontificatu jam per
sex annos ambitiose contenderunt, et post mortem
llenrici regis Anglorum, de regno ejus Stephanus
nepos, et Joffredus gener, ad multorum detrimenta,
minis et armis inimicitias exercuerunt.

ORDERICI VITALIS

88

A Constantinus Leonis filius annis Lvin regnavit.
Hugo Rothomagensis archiepiscopus floruit, et epi-
scopatibus Parisiensi et Dajocensi, abbatiis etiam
Gemmeticensi et Fontinellensi praefuit. Carloma-
gnus et Pippinus majoratum domus adipiscuntur ,
et Remigius frater eorum , ejecto Ragenfredo , ar-
chiepiscopus Rothomagensis efficitur. Constantinus
et Habdallas Amiras rex Sarracenorum pariter in
orthodoxos sxviunt, Constantinus cencilium CCcxxx
episcoporum Censtantinopoli congregavit.

Anno ab incarnatione Domini 754, Stephanus papa
malignitate Haistulüi Langobardorum regis fatgatus,
in Galliam confugit, a Francis honorifice susceptus
Parisiis egrotavit, et convalescens apud Sanctum
Dionysium altare dedicavit. Pippinum, et filios

B ejus , Carolum et Carlomannum reges consecravit,
eisque defensionem totius sanctz Ecclesie contra
cunctos hostes ejus commendavit.

Pippinus, Francorum rex, postquam xvi annis
strenue regnavit, virt Kalendas Octobris moriens ,
Carolo filio suo regnum reliquit. Carolus autem
Magnus xt vii aunis regnavit, et multa przdicabilia
tam in ecclesiasticis rebus quam in sxmeularibus
perpetravit. Hujus virtutes ante Dominum et homi-
nes magna fuerunt, et multorum ora ipsius acta
eum admiratione referunt, avidisque auditoribus
cum favore summo concinunt. Ipse enim cum nobili
Gallorum exercitu Romam perrexit, et inde re-
means Desiderium regem Langobardorum cepit.

C Papiam, aliasque civitates ltalie sibi subjugavit,
Pampeloniam destruxit , Cesaraugustam bellica
manu obtinuit ; Saxones et Hispanos atque Sarra-
cenos bellis protrivit, ethnicasque vires Christianae
virtutis terrore humiliavit, e vexillum crucis in
nomine Christi sublimavit. .

Leo Constantini filius v annis. lterum Carolus
Romam vadit, deinde Capuam et Apuliam bellica vi
penetravit.

Constantinus, cum Irene matre sua , xvir annis.
Tune Constantinopoli quidam lapideam arcam in-
venit, et in eam virum jacentem cum hac scri-
ptura :

Christus nascetur ex: Maria Virgine, et credo in
eum. Sub Constantino et Irene imperatoribus, 0 sol,

D iterum me videbis.

Carolus ad fines Bajoarix per Alemanniam venit,
et tertio anno Bajoariam obtinuit. Deinde in Scla-
vos, qui Vulti dicuntur, vadit, annoque sequenti
Hungariam vastavit.

His temporibus Adrianus et Leo per annos xt vut
apostolice sedi przefuerunt , admodum bonis operi-
bus in przsulatu fulserunt, et Ecclesiz Dei profue-
runt, Tunc Constantinus et Leo, aliusque Constan-
tinus, ut dictum est, imperaverunt. À tempore enim
Constantini Magni Helenz filii, qui Constantinopo-
lim condidit, usque ad tempus Constantini lrenz
filii, Constantinopolitanus imperator Romanum
imperium rexit; et lllyrico ltalieque, multisque
aliis nationibus et linguis profuit. Sed quia plures

Digitized by Google
