A BISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS l. — LIB. I. 43
$7). In castello Jesus hospitium subiit, et quere- A minis in quo tria simul.signa perpetrata sunt;

lam ministrantis Marth:e de sorore non cam adju-
.vante compescuit, quia optimam eam partem ele-
gisse asseruit (Luc. x, 38-45).

Matthzeus in oratione Dominica septem petitiones
-jta describit : Pater noster qui es in celis, sanctifi-
cetur nomen tuum, Adveniat regnum tuum. Fiat vo-

lunias tua, sicut in celo et in terra. Panem nostrum

-quotidianum da nobis hodie. Et dimitte nobis debita
nostra, sicut et nos. dimittimus debitoribus nostris.
Et ne nos. inducas in tentationem. Sed libera nos a
malo. Amen (Matth. vi, 9-15).

In tribus primis petitionibus poscuntur zterna,
in reliquis quatuor temporalia, quze tamen ob:eterna

consequenda sunt necessaria. Porro Lucas (cap.

x1, 2-4) quinque petitiones ita complexus est : Pa- D

ter, sanctificetur nomen tuum, Adveniat regnum tuum.
Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Et di-
wiilte nobis peccata nostra, siquidem el. ipsi dimitti-
mus omni debenti nobis. Et ne nos inducas in teuta-
tionem.

Ecce septem petitiones secundum Matthzum, ab-
breviatze 8unt in quinque secundum Lucam. Nomen
quippe Dei sanctificatur in spiritu. Dei autem re-
gnum in carnis resurrectione venturum est. Deinée
tres alias adjungit, de pane quotidiano, de remis-
sione peccatorum, de tentatione vitanda. [n his
competenter intelligi possunt quzcunque in hac et
alia vita homini necessaria sunt.

Rogatus itaque Jesus a discipulis : Domise, doce C

nos orare (ibid. 4), non solum formam orandi, sed
instantiam frequentiamque tradit orandi. De perse-
verantia orationis assiduz suos admonet, et amici
tres panes media nocte petentis parabolam exhibet ;
petendum, quzrendum, pulsandum persuadet. Hor-
tatur enim petere epulas verbi Dei, quibus alatur
amicus, id est animus; querere amicum, qui det
affluenter, id est Dominum ; pulsare ostium divinze
clementie,'per quod ingrediatur in thesaurum
sapientie , quo servantur coelestes delicie. Panis
intelligitur charitas, cui opponitur lapis, id est ava-
riti: duritia. Piscis est fldes invisibilis propter
aquam baptismi, vel quia de invisibilibus locis ca-
pitur, nec in hujus mundi fluctibus circumlata

cxcus enim videt, mutus loquitur, possessus a d:e-
mone liberatur, Veritas plurima salutis vcrba edi-
dit, tentantes Phariszos ratione compescuit, lucer-
nam sub modio non esse ponendam, sed super can -
delabrum, dixit, oculumque simplicem esse debere
docuit (Matth. xii, 992-28; Marc. wi, 22-26 ; Luc. x1,
14, 29-56.

Apud Phariseum prandere rogatus, cogitantem
eur ante prandium Judaico more non esset bapti-
zatus, de exteriori baptismate, dum interiora sor-
dibus scelerum plena sint, notavit, et v:e sexies
Phariswis dicens, multa eorum mala coaddit
(Matth. xxi, 45-58; Luc. xi, 57-52). Discipulis
quoque pracip:t a fermento hypocrisis cavere, et eos
qui corpus occidunt non metuere, nec in persecu-
lione quid locuturi sint cogitare (Matth. xvi, 6-12;
Marc. vii, 15; Luc. xn, 1-12).

Petente quodam inter se et. fratrem suum dividi
hzereditatem, parabolam ponit de divite avaro. Mox
el discipulis sollicitudinem cibi vestisque, qua ca-
Tent aves, precipit evitandam (Matth, vi, 95-24;
Luc. xu, 15-51). Pusillo gregi regnum promittens,

possidenda vel possessa propter eleemosynam vendi,

lumbosque precinctos et lucernas ardentes esse
debere jubet. Vigilandum quoque, servi boni mali-
que mentione facta, imperat. Servum scientem vo-
luntatem domini sui, nec facientem, multis; igno-
rantem vero, paucis vapulare confirmat (Luc. xit,
$2.48). Ignem in terram se dicit necessitudine divi-
sorum missurum, et faciem celi probantes debere
tempus intelligere manifestum, atque consentien-
dum adversario in via pronuntiat (Luc. xir, 49-59).
Nuntiatis quibusdam a Pilato occisis, ait omnes,
nisi penitentiam agant, similiter perituros; vel
sicut illi xvii turris ruina oppressi. Parabolam
quoque de sterili arbore fici ponens , indicat paeni-
tentiam differentes (Luc. xur, 1-9).

Mulierem ab annis xvii curvatam Sabbato erigit,
et de cura Sabbati murmurantes bovis adaquandi
exemplo depellit, gaudente populo de gloriosis ejus
miraculis (Luc. xn, 10-17).

Regnum Dei grano sinapis comparans et fermento,
de angusta quoque vit: via paucorum loquens:

frangitur; cui venenosus serpens opponitur, quo D Erunt, inquit, novissimi primi, et primi novissimi

perfidialis incredulilas figuratur. 1n ovo spes indi-
catur. Ovum enim nondum est fetus perfectus, sed
fovendo speratur. Spei vero desperatio contraria
est, que scorpione figuratur, cujus aculeus vene-
natus intantum retro percutit, et clancula pun-
ctione subitam perniciem ingerit.

Blasphemos et ingratos beneficiis qux videbant,
Salvator redarguit. De armato a fortiore devicto
exemplum contulit, et de immundo spiritu septem-
pliciter in hominem regresso tractavit (Matth. xii,
$1-45; Marc. iu, 21-50; Luc. xi, 21.26). Excla-
manti mulieri beatum esse ventrem qui eum por-
ta&set, respondit eum esse beatum quí servaverit
verbum Dei (Luc. x1, 27-28). Post curationem ho-

ParRoL. CLXXXV Hil.

(Mauh, xin, 51-54; Marc. iv, 50.52; Luc. xin,
18-30). Herodem Dominus vulpem, quo propter do«
los et insidias hxretici designantur, appellat; et
Jerusalem alis ejus protegi respuentem — increpat
(Luc. xiu, 51-35).

Hydropicum Sabbato curat, et velut de humoris
puteo liberat (Luc. xiv, 1-4). Murmurantes Phari-
$x0s asini vel bovis in puteum cadentis extractione
confundit. Humilitatem quoque sectandam docens,
in convivio primum accubitum non esse quzrendum,
nec divites, sed pauperes, qui non retribuant, esse
pascendos (Luc. xiv, 5-14).

Multis modis Dominus Jesus Christus consulens
bumanz saluti, ponit parabolam de invitatis, qui

9

Digitized by Google
