<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    105	HISTORIA ECCLESIASTICA.  —  PARS I.  —  LIB. II.	106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    Redarguerunt quod contraria sibi doctrina replesent Jerusalem contra generale decretum seniorum. Apostoli ergo responderunt: Obedire oportet Deo magis quam hominibus. Deus patrum nostrorum suscitavit Jesum, quem vos interemistis, suspendentes in ligno. Hunc Deus principem et saluatorem exaltauit dextera sua ad dandam paenitentiam Israel et remissionem peccatorum. Et nos sumus testes huic verborum et Spiritus sanctus quem dedit Deus omnibus obedientibus sibi. Haec cum audissent, dissecabantur et cogitabant interficere illos (Act. v, 17-33).

    Tunc Gamaliel Pharisæus et legis doctor honorabilis universæ plebi, in concilio surrexit, et, remotis apostolis, subvenire illis volens, palam recensu[s] qualiter ante paucos dies Theodas cum cccc compliebus in nihilum redactus fuerit, Judas quoque Galilæus cum suis, qui populum averterbant post se, in dictbus professionis periierit. Tandem, prolatis hujusmodi exemplis, dixit: Nunc itaque, dico vobis, discedite ab hominibus istis et sinite illos, quoniam si est ex hominibus consilium hoc aut opus, dissolvetur; si vero ex Deo est, non poteritis dissolvere eos, ne forte et Deo repugnare videamini. His auditis, illi consenserunt, et apostolos convocantes, cessis denunciaverunt ne loquerentur in nomine Jesu, eosque dimiserunt. Et illi quidem ibant gaudentes a conspectu concilii, quoniam digni habiti sunt pro nomine Christi contumeliam pati. Omn autem die in templo et circa domos non cessabant, docentes et evangelizantes Christum Jesum (ibid. 34-42).

    In diebus illis, crescente numero discipulorum, factum est, contra Hebræos murmur Græcorum, quod despiciebantur in ministerio quotidiano viduæ eorum. Unde convocantes duodecim multitudinem discipulorum, dixerunt: Non est æquum nos derelinquere verbum Dei et ministrare mensis. Considerate ergo, fratres, viros ex vobis boni testimoni septem, plenos Spiritu sancto et sapientia, quos constituamus super hoc opus; nos autem orationi et ministerio verbi instantes erimus. Cunctis hoc annuentibus, elegerunt Stephanum, virum fide et Spiritu sancto plenum, Philippum et Procorum, Nicanorem et Timotheum, Parmenam et Nicolaum advenam Antiochenum. Hos ante conspectum apostolorum statuuerunt et orantes eis manus imposuerunt. In Jerusalem discipulorum numerus valde multiplicabatur, multa etiam turba sacerdotum fide obsequeabatur (Act. vi, 1-7).

    II. Stephanus primus martyrum. Persecutio in Ecclesiam Jerusalem. Pauli conversio. Miracula Petri.

    Stephanus, plenus gratia et fortitudine, faciebat prodigia et signa magna in populo. Invidentes ergo Judæi in illum surrexerunt, et disputantes cum eo, sapientia et Spiritu, quo loquebatur, resistere non potuerunt. Tunc falsos testes, qui dicerent se audisse eum dicentem verba blasphemiæ in Moysen et Deum, submiserrunt et plebem ac seniores atque Scribas commoverunt. Deinde concurrentes eum raperunt et in concilio statum accusaverunt. Omnes autem qui sedebant in concilio, ridentem faciem ejus tan-
    PATROL. CLXXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    quam faciem angeli (ibid. 8-15). Interrogatus a principe sacerdotum, elocquenter respondit et antiqua patrum gesta prudenter intrepidus explicavit. Nam de Abraham et Moyse, aliisque patriarchis idoneam laudationem exuluit, magnarumque rerum narrationem breviloquio conclusit. Denique incredulos et legis contemptores redarguit, duros et incuru[m]scos cordibus et auribus palam appellauit, qui Spiritui sancto semper resisterunt et prophetas persecuti sunt. Audientes hæc, dissecabantur cordibus suis et stridebant dentibus in eum. Cum autem esset Stephanus plenus Spiritu sancto, intendens in cœlum vidit gloriam Dei et ait: Ecce video cœlos apertos, et Jesum stantem a dextris Dei. Exclamantes autem voce magna, contiunuerunt aures suis, et impletam fecerunt unanimiter in eum, et ejicientes eum extra civitatem, lapidabant. Testes vero vestimenta sua secus pedes Sau li adolescentis deposuerunt et Stephanum lapidaverunt, invocantem et dicentem: Domine Jesu, suscipe spiritum meum. Positis autem genibus, clamauit voce magna: Domine, ne saluas illis hæc peccatum. Et cum hoc dixisset, obdormivit in Domino (Act. vii, 1-59). Hoc itaque secundo Dominicæ Ascensionis anno, vii Kal. Januarii, factum est. Porro viri timorati corpus protomartyris in villam Gamalielis, quæ Caphargamala dicitur, portauerunt, et super illum planctum magnum fecerunt (Act. vii, 2), ibique reverenter sepelierunt; cum quo postmodum Nicodemus, Gamaliel et Abibus tumulati sunt. Illic tantus thesaurus plus quam ccc annis delituit, donec illum Lucianus presbyter, revelante Deo, invenit et Joannes Jerosolymitanus præsul, vii Honorii imperatoris anno, in Jerusalem transtulit.

    Lapidato Stephano, in Ecclesia quæ erat Jerusalem magna persecutio facta est, et omnes, præter apostolos, per regiones Judææ et Samariæ dispersi sunt. Ilipsa tamen dispersione Spiritu sancto corroborati plurima loca pertransibant et verbum Dei evangelizabant. Tunc Philippus in Samaria Christum prædicauit et multa: signa, paralyticis et claudis ac dæmoniacis in nomine Christi curatis, auditoribus suis ostendit. Samaritani unanimiter his quæ a Philippo dicebantur intenderbant et cum alacritate magna fidem veram suscipiebant. Tunc Simon Magus qui Samaritanos jam olim seduxerat, diuque magicis suis eos dementauerat, unde a deceptis magnus putabatur et magna Dei virtus vocabatur Philippo evangelizanti de regno Dei creditus est, et cum aliis viris atque mulieribus in nomine Jesu Christi baptizatus, Philippo adhaesit. Signa enim et virtutes maximas fieri videbat et inde pro insolitia admirans stupebat (ibid. 2-13).

    Apostoli autem, qui erant Jerosolymis, cum audissent quia recepit Samaria verbum Dei, miserunt ad eos Petrum et Joannem. Qui cum venissent, orauerunt pro ipsis ut acciperent Spiritum sanctum. Tunc manus super baptizatos imponebant, et ipsi Spiritum sanctum accipiebant (ibid. 14-17). Hinc ecclesiastica
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,995">
    PATROL. CLXXXVIII.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Transcrição mantida o mais fiel possível ao estado impresso da página; algumas formas aparentes (ex.: "contiunuerunt", "Ilipsa") foram reproduzidas tal como visíveis no original digitalizado sem normalização. Letras marginais A–D mapeadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>