4 ORDERICI ViTALIS 43

appareat in publico. Plerumque ta'es salubriter ad- A ex odore unguenti, cum Ecclesia respergitur reli
. monentur, ei remedio dignze conversionis divini-

3u& vivificantur ; multis scientibus, qui inde l-
tantur.
Per Lazarum jam sepultum , jam fetidum, pec-

-cantes figurantur, qui prava eliam consuetudine

Amplicantur ; adeo ut ipsi mali consuetudo non per-
.miMat eos intelligere malum esse quod faciunt;
unde crebro defendunt nefas quod agunt; jamque

.yelut ingenti mole perverse consuetudinis obruti
.sunt. Procaciter irascuntur, cum reprehenduntur ;

€t fetent, dum prave opinionis elogio passim de-
rogantur, proximique videntes eos, eorum exem.
plo keduntur. llli tandem, qui humano judicio

 damnaudi censentur, intrinsecus a Deo vivifican-

tur, postea per sacerdotale ministerium absolvun-
tur.

Aliter, omnis homo mortuus nascitur originali
peccato. Prima dies mortis est, quam dedit origo
propaginis. Secunda dies est mortis, dum c:escendo
adolescit homo; venit ad annos rationis capaces,

. incipit in se babere naturaliter legem, qua docentur

naturaliter bomines, ul quod sibi fieri noluerunt, aliis
ne faciant, sed hanc transgredi audent. Tertia dies

. mortis est, du u scripta lex bomini datur ; sed ipsa

quoque contemnitur. Post omnia Christus venit,
evangelium attulit, regnum celorum praedicavit;
male facientibus minatus est gehennam, et bene vi-

, ventibus vitam promisit xternam. Evangelium etiam
, contemnitur, et. hxc est quarta dies mortis, qua

Lazarus in mausoleo jacuit.
ltem aliter, primo est titillatio in corde, secundo

. €onsensus, tertio factum, quarto consuetudo. His

itaque modis reus occidit et in sepulcro putrescil.
Gratia Dei per peccatum elongatos revocat, et mul-
iimoda peccatorum mole depressos ad vitam resu-
scitat.

Divulgato Deitatis mirabili miraculo relatione
multorum , qui przsentes curiose inspexerant in-
sperata lege de tuinulo processisse Lazarum, colle-
gerunt pontifices et Phariszi consilium adversus
Jesum, et prophetante Caipba decreverunt ut inter-
ficerent eum.

Abiit ergo Jesus in regionem juxta deserium, in
civitatem que dicitur Ephrem, ibique morabatur
cum discipulis suis. Principes enim sacerdotum
et complices eorum dederant mandatum ut, si quis
cognoverit ubi sit, indicet, ut apprehendant eum.

Tünebant quippe ne mundus totus sequeretur

eum, et venientes Romani tollerent eis regnum (ibid.

: 46-56).

Jesus ante sex dies Paschz venit Bethaniam, ibi-
que fecerunt ei cenam. Martha ministrabat, Laza-
rus vero discumbebat, Maria libram unguenti nardi

, pistici pretiosi accepit, pedes Jesu unxit et capillis
, suis extersit.. Nardus aromatica species est. Pistis

Grace, fides. dicitur Latine; inde pisticum, id est
fidele, dicitur unguentum, quia cadaver eo perun-
ctun a putredine servat. illesum. Domus impletur

gios: vitze bora fama, Suavitate odoris, qua domus
impleta est, Judas infelix, qui fur erat. et loculos
h«bens, scandalizatus est, devote. etiam. mulieris
ministerium reprehendit. Sed Dominus ei temere
objurganti mansuete respondit : Sine illam ; bo-
num euim opus operata est. in me. Amen dico tibi :
narrabitur in toto. mundo quod fccit hec iu. memo-
riam ejus (Matth.xxvi, 6-15; Marc. xw, 5.9; Joan.
xit, 1-8).

Plures, curiositate ducti, Dethaniam adierunt, et
Lazarum manducantem cum Christo viderunt, lze-
tique testimonium mirandi operis perbibuerunt.
Invidentes ergo Phariszi cogitaverunt resuscitatum
interficeré, sed frustra nitebantur obstare Christi

B omnipotenti (Joan. xu, 9-11).
Xl. Jesus. intrai Jerusalem.— Parabole.

In crastinum. turba. multa, qua convenerat. ad
.diem [estum, eum. audisset quia Jesus venit Jerusa-
lem, acceperunt ramos palmarum, et processerunt. ei
obviam. Appropinquante hora immolationis, Agnus
Dei locum expetiit passionis. Qui cum venisset
Bethphage ad mortem Oliveti, tunc. duos ex disci-
pulis suis misit, dicens : te in castellum quod con-
tra vos est, et statim. invenielis asinam alligatam ,
et pullum. cum ea. Solvite, et adducite mihi. Eun-
tes autem discipuli, asinam et pullum. adduxerunt ;
super eos vestimenta sua imposuerunt, eumque. desu-
per sedere fecerunt. Ecce rex noster, sicut de illo

C jamdudum vaticinatum est, non sedet in curru au-
reo purpura fulgens, nec ascendit fervidum equum
discordiz et litis amatorem ; sed sedet super asinam

. anquillitatis et pacis amicam, Non habet in cir-
cuitu suo splendentes gladios, sed venit mansuetus;
non ut per potentiam limeatur, sed ut propter man-
suetudinem diligatur. Píurima (urba straverunt
vestimenta sxa in via ; alii autem cedebant. frondes
de arboribus et sternebant in via. Turbo autem, qua
pracedebant ei que sequebantur, clamabant, dicentes :
Hosanna filio David! benedictus qui venit in no-
mine Domini ! benedictum regnum patris mostri Da-
vid! Hosanna in excelsis! Quidam Phariseorum
dixerunt ad illum : Magi:ter, increpa discipulos tuos.
Quibus ipse dixit : Dico vobis, quia si tacuerint hi,

D lapides clamabunt (Matth, xx1,1-9; Marc. x1,1-10;
Luc. xix, 29-44; Joan. xui, 12-15). Cum. autem
appropinquavit, videns civitatem, super il'am flevit,
et mala illi przscius futurorum predixit imminen-
tia, eo quod tempus visitationis sue non cognove-
Tit. Cum intrasset Jerusalem, commota est universa
civitas, dicens : Quis est hic? Populi autem dice-
bant: Hic est Jesus propheta a. Nazareth Galilara-,
In templum Dei intravit, omnes vendentes et emen-

es in illo ejecit ; e! mensas nummulariorum et. ca-
thedras vendentium. columbas. evertit , dicens: Scri-
ptum est (Isai. (vi, 71; Jerem, vi, M) : Domus mea
domus orationis vocabitur ; vos autem fecistis 8llam
speluncam latronum (Matth. xxs, 10 416; Marc. x«,
15-47; Luc, xix, 45, 46; Joan, i, 15-16). A cce-

Digitized by Google
