15 ORDERICI VITALIS 16

ORDERICI VITALIS
ANGLIGENJE
CGCENOBII UTICENSIS MONACHI,

PROLOGUS
IN ECCLESIASTICAM HISTORIAM.

Anteriores nostri ab antiquis temporibus labentis A — De rebus ecclesiasticis, ut simplex Ecclesi:e filius,

sxculi excursus prudenter inspexerunt, et bona
seu mala mortalibus contingentia pro cautela ho-
minum notaverunt, et futuris semper prodesse vo-
lentes, scripta scriptis accumulaverunt. lloc nimi-
rum videmus a Moyse et Daniele factum, aliisque
bagiographis. Hoc in Darete Phrygio et Pompeio
Trogo comperimus, aliisque gentilium historiogra-
phis. Hoc etiam adverlimus in Eusebio, et Orosio
de Ormesta (7) mundi , Anglicoque Beda, et Paulo
Cassinensi, aliisque scriptoribus ecclesissticis. Ho-
rum allegationes delectabiliter intueor, elegantiam
et utilitatem syntagmatum laudo et admiror, no-
strique temporis sapientes eorum notabile sedimen
sequi cohortor. Verum, quia non est meum aliis

imperare, inutile saltem nitor otium declinare, et, B

memetipsum exercens, aliquid actitare quod meis
debeat simplicibus symmaticis placere.

In relatione, quam de restauratione Uticensis
conobii, jubente Rogerio abbate (8), simpliciter
prout possum facere institui, libet. veraciter tan-
gere nonnulla de bonis seu malis primatibus hujus
nequam seculi. Non arte litteratoria fultus, nec fa-
cundia preditus, sed bone voluntatis intentione
provocatus, appeto nunc dictare de bis quie vide-
inus seu toleramus. Decet utique ut, sicul nova res
mundo quotidie accidunt, sic ad laudem Dei assi-
due scripto tradantur; ut et, sicut ab anterioribus
preterila gesta usque ad nos transmissa sunt, sic
etiam praesentia nunc a presentibus future poste-
ritati litterarum notamine transmiltantur.

(o Historia mundi.
8) Rogerius de Sappo, abbas Saneti Ebrulfl ab
ann. 1096 ad ann. 1123, mortuus est ann. 1126.

(9) Le Prévost : conibente.

sincere fari dispono; et priscos patres pro posse
moduloque meo nisu sequens sedulo, modernos
Christianornm eventus rimari et propalare satago.
Unde presens opusculum Ecclesiasticam Historiam
appellari affecto, Quamvis enim res Alexandrinas,
seu Graecas, vel Romanas , aliasque relatu dignas
indagare nequeam, quia clauatralis coenobita ex
proprio voto cogor irrefragabiliter ferre monachi-
lem observantiam; ea tamen qua nostro tempore
vidi, vel in vicinis regionibus accidisse comperi,
elaboro, coadjuvante (9) Deo, simpliciter et vera-
Citer enucleare posterorum indagini. Firmiter ex
conjectura prsteritorum opinor quod exsurget
qvis me multo perspicacior, ac ad indagandos mul-
timodarum, qux per orbem fiunt, rerum eventus,
potentior; qui forsitan de meis aliorumque mei
similium schedulis hauriet quod chronographize nar-
raüonique sus dignanter ad notitiam futurorum
inseret.

Pracipuam nempe in hoc fiduciam babeo, quod
hoe opus inccpi venerandi senis Rogerii abbatis
simplici praecepto, tibique, Pater Guarine (10), qui
secundum Ecclesie ritum ei legitime succedis, ex-
hibeo, ut superflua deleas, incomposita corrigas,
et emendata vestra sagacitatis auctoritate munías.
In primis ordior de principio sine principio, cujus
ope ad ipsum finem sine (ine pervenire desidero,
devotas laudes cum superis in adternum cantatu-
rus (14) : ALPBA ET OuEca.

(10) Guarinus de Essartis, de quo jam supra, ab-
bas Sancti Ebrulfi Uticensis fuit, ann. 1122-1157
(41) Le Prévost : caniturus,

Digitized by Google
