835. ORDERICI VITALIS £6
cipibus veritati nequiter derogantibus, Nicodemus A — Egressus inde Jesus secessit in. partes Tyri et Si»

auetoritate legis compescuit eorum nefarios ausus.
Denique nullo perfecto negotio, vacui fide et omni
fraudati utilitate, suos lares repetierunt (Joan. vii,
1-52).

Jesus inde in. montem Oliveti perrexit, iterumque
diluculo in templum venit. ibi Domino sedente et
docente, omnis populus ad eum venit, et adducam
mulierem in adulterio deprehensain justitia con-
. demnavit, sed dulcedine pietaiis sue absolvit (Joan:
viri, 1-4). Pharisaica fraus muscipulam Christo
prestruere putavi*, dum opinionem ejus erga plc-
kem efluscare tentavit, et ipsum aut crudelem aut
injustum probabiliter ostentare sategit. Nam si ream
juxta decretum Moysi condemnasset , quasi sevum
et oblitum misericordie quam praedicabat, deri-
sissel ; el sic odiosum turbis, a quibus diligebatur,
faceret. Si vero mechaim pru. clementia lapidari
prohibuisset, quasi legis adversarium et fautorem
scelerum condemnasset. Vera Sophia velut aranex

fila dolos sceleratorum disrupit et, regia dignitate

utrobique servata, absque impedimento pertransiit.
Ait enim : Qui sine peccato est vestrum, primus in
i/lam lapidem mittat (ibid. 7).

In primo com:nate temperantia est miserantis, in
sequenti justitia judicantis. Inclinans se deorsum,
digito scribebat in terram, ancipitique verbi sui
gladio penetravit insidiatorum conscientiam. Sic
servavit ecce per omnia et justitiz districtionem et
pietatis mansuetudinem. Tandem fraudulenti quie-
sitores Domini sententia percussi erubuerunt, mq-
cham reliquerunt et incipientes a senioribus exie-
runt. Deinde summus Judex sibi derelictam, quae
accusaübatur, clementer sublevavit. Vade, inquit,
et amplius noli peccare (ibid, 43). Ecce tanquam pius
preterita peccata ignoscit, et quasi justus, ne am-
plius peccare przsuwa!, interdicit.

In gazophylacio Jesus plurima locutus est de vera
luce et libertate, de exaltatione sui et de servitio
peccati, de mendacio et veritate. Insanientes pro
bonis a Christo benedictis responderunt Judzi :
Samaritanus es et demonium habes. (ibid. 48). Inju-
riatus patienter respondit, humiliter docuit et di-
vina salvandis protulit. Porro magis efferati ad la-
pides cucurrerunt, ac «t ín eum jacerent tulerunt.
Jesus autem abscondit se et exivit de templo (ibid.
59).

Prateriens, hominem a. nativitate cccum vidit, in
terram ezxspuit, lutum ex. sputo fecit, et super oculos
ejus livit, eique dixit: Vade, lava in natatoria Siloe.
Abiit ergo et. lavit, et venit videns (Joan. ix, 1-71).
Hoc Sabbato factum est, unde inter Jud:zos ingens
schisma exortum est. llluminatus illuminatori suo
testimonium perhibens, de synagoga ejectus est;
sed ab illo, quem merito amabat, cognitus et rece-
ptus est. Tunc Jesus tractavit de ostio et ovili el
ovibus, de bono pastore et mercenarie. Verba ejus

multi susceperunt, et plures econtra perperam re- .

Spuerunt (Joan, x, 21).

donis , ibique a muliere Chananza interpellatus egt
pro filia dzmoniaca, precibus multis. A discipulis
etiam rogatus , post aliquantulam difficultatem oc-
quievit ; et, laudata matris fide et humilitate, filiam
a d:emonio liberavit (Matth. xv, 21-98; Marc. vit,
24 50). .

Exziens de finibus Tyri, metropolis Chananxorum,
venil per. Sidonem Phoenicis urbem ad mare Guli-
lec, inter medios fines Decapoleos. lbi surdum ei
mulum de (urba seorsum apprehendit, digitosque
suos in auriculas ejus. misit; et exapuens, linguam
ejus tetigit, Suspiciens autem ín. coelum, ingenuit
et ait. illi : Ephpheta , quod est adaperire. Sta-
lim aperte sunt aures ejus et. solutum &st. vincu-

B [um lingue. ejus et loquebatur recte. Et mirati sunt

qui noverunt, dicentes : Bene omnia fecit ; et sur-
dos fecit audire, et mutos. loqui (Marc, vis, 51-
$1).

Secus mare Galila:e veniens, in montem ascen-
dit et multas turbas ad eum accedentes docuit. Ibi
mulos et claudos, czxcos, debiles et alios multos ad
pedes ejns projectos curavit ; ita ut turbx»e miraren-
tur, dum viderent mutos loqui, claudos ambulare
et c:ecos videre (Matth. xv, 29-51).

Hzc similiter in sancta Ecclesia Dominus spir.-
tualiter operatur, cujus ope turba peccatorum quo-
tidie salvatur. Muti sunt qui Dominum non laudant,
nec fidem confitentur, Czci sunt qui non intelligunt,
etiamsi obtemperent jubentibus, Surdi sunt qui
non obtemperant, etiamsi intelligant. Claudi sunt
qui precepta non implent divina, et vadunt per
pravi operis devia. Tales quotidie diviniwus sanan-
tur, ac ad viam salutis perducuntur. Timentes Do-
manum, qui signa corporalia videbant, leti regem
sabaoth magnificabant. Nunc quoque pro conver-
sione reorum fideles exsultant, et Dominum Israel,
qui bona cuncta facit, pie magnilicant.

VH. Sequentia. miraculorum. Transfiguratio.

Jesus, convocatis. discipulis suis, dixit : Misereor
turba, quia triduo jam perseverant mecum, et non ha- ^
bent quod manducent ; el dimittere eos jejunos nolo, ne
deficiant in via, Deinde precepit turbae super terram

D discum.bere, septem panes ac pisciculos paucos acce-

pit, gratias egit, fregit, discipulisque suis dedit.
Discipuli autem populo dederunt, et. comederunt
emnes, et saturati sunt. Quod superfuit de fragmen-
tis, tulerunt septem sportas plenas. Erant autem,
qui manducaverunt, quatuor. millia virorum, extra
parvulos et mulieres. Et dimissa turba, in naviculam
ascendit, et in fines Magedam vel Dalmanutha circa
Genesar venit (ibid. 522-59 ; Marc. viu, 1-10). Illic
Sadduczi et Pharisei eum tentaverunt, ac ut eis de
celo signum ostenderet rogaverunt, parvipendentes
quod de septem panibus quatuor millia hominum
paverit, et reliquiis septem sportas repleverit. At
ille proterviam eorum redarguit, eisque signum,
nisi signum Jonz prophetz, denegavit, ct. relictis

Digitized by Google
