97 ORDERICI VITALIS 68
menses x et dies virt. Hic Herodem Agrippam ami- A genere mirabilis, adeo ot amor et delicize humani

€um suum, vinculis liberatum, regem Judzz fecit ;
qui permanet in regno vir annis, id est usque ad
quartum Claudii annum. Quo ab angelo percusso,
Agrippa filius ejus in regno successit, et usque ad
exterminium Judeorum xxvi annis perseveravit,
Herodes tetrarcha et ipse Caii amicitiam petens,
cogente Herodiade Romam venit. Sed accusatus ab
Agrippa etiam tetrarchiam perdidit, fugiensque in
Hispaniam cum Herodiade merore periit. Pila-
tus, qui sententiam damnationis in Christum dixe-
rat, tantis irrogante Caio angoribus coarctatus est,
uL sua se manu peremerit. Caius in deos se refe-
rens, Judzorum loca sancta idolorum sordibus
profanat.

Claudius annos xut, menses vir, dies xxvi. Ipse
1v regni sui anno, dum fames gravissima, cujus
Lucas in Actibus apostolorum meminit, facta est,
Britanniam adiens quam neque ante Julium Cesa-
rem, neque post eum quisquam attingere ausus
fuerat, sine ullo pralio ac sanguine intra paucissi-
mos dies plurimam insule partem in deditionem
recipit. Orcadas etiam imperio Romano insulas ad-
jecit, ac sexto mense, ex quo profectus erat, Romam
rediit. Nono regni sui anno Judzos tumultuantes
Roma expulit, quod et Lucas refert. Sequenti anno
fames maxima Komam corripit.

Nero annos xut, menses vii, dies xxvi, Hujus
anno secundo Festus Judzz procurator Felici sue-

generis diceretur. Hic amphitheatrum Romze zditi-
cavit, et in dedicatione ejus quinque millia ferarum
occidit.

Domitianus, frater Titi junior, annos xv, menses
v. Hic secundus post Neronem Christianos perse-
quitur, el paulo post pro mercede theomachis a
senatu interficitur.

Nerva anno uno, mensibus iv, diebus virt. Hic
primo edicto suo cunctos exsules revocavit, Unde
Joannes apostolus hac generali liberatus indulgen-
tia Ephesum remeavit.

"Trajanus annos xix, menses vi, dies xv. Hic ad-
versum Christianos persecutionem movit, eximios-
que Dei servos martyrizavit, Plinius Secundus No»
vocomensis, orator et historicus insignis habetur,
cujus plurima ingenii exstant opera. Pantheum
Romz, quod Domitianus fecerat, fulmine concre-
matum; cui nomen inde datum est, quod ipsa do-
mus omnium deorum sit habitaculum, Judaei per
diversas terrarum partes seditionem moventes,
digna cede sternuntur. Trajanus Romani imperii,
quod post Augustum defensum magis fuerat, quam
nobiliter ampliatum, fines longe lateque diffudit.

Adrianus consobrine Trajani filius annis xxt.

Hic per Quadratum discipulum apostolorum, et

' Aristidem Atheniensem, virum fide sapientiaque

plenum , et per Serenum Granium legatum, libris
de Christiana religione compositis instructus, prae-

cessit. Tunc Paulus Romam vinctus mittitur. Festo (; cepit per epistolam Christianos sine criminum ob-

in magistratu Judzz successit Albinus, et. Albino
Gessius Florus, cujus luxuriam et avaritiam, cz
teraque flagitia Judzi tolerare nequiverunt; unde
contra Romanos rebellaverunt. Ádversum quos
Vespasianus magister militi: transmissus, plurimas
urbes Judzze capit. Primus Nero (15*) super omnia
Scelera sua etiam Christianos persequitur, quorum
eximios Rome, Petrum cruce, et Paulum occidit
gladio. Hic in re militari nihil omnino ausus, Bri-
tanniam pene amisit, Nam duo sub eo nobilissima
oppida illic capta atque eversa sunt.

Vespasianus annos ix, menses xi, dies xxi, Hic
apud Judzam imperator ab exercitu appellatur, et
bellum Tito filio commendans, Romam per Alexan-
driam proficiscitur, et perempto Vitellio regnum
nanciscitur. Qui secundo anno Jud: regnum sub-
vertit, templumque solo stravit post annos prim:e
tdificationis ejus 1084. Hoc vero bellum consumma-
tum est annis iv, duobus quidem Nerone vivente, et
duobus aliis postea. Vespasianus inter alia magno-
rum operum in privata adhuc vita, in Germaniam,
ac deinde in Britanniam a Claudio missus, tricies
et bis cum hoste conflixit; duas validissimas gen-
tes, xx oppida, insulam Vectam Britannis proxi-
mam imperio Romano adjecit. Colossus erigitur
habens altitudinis pedes cvit.

Titus annos 11, menses it, vir omnium virtutum

(15") Sic D. Le Prévost ; Duchesne vero ^

jectione non damnari. idem Judzos secundo re-
belles ultima cede perdomuit, etiam introcundi
eis Jerosolymam licentia ablata; quam ipse im
optimum statum exstructioue murorum reparavit,
el /Eliam vocari de nomine suo precepit. ldem
eruditissimus in utraque lingua, bibliothecam Atbe-
nis miri operis exstruxit.

Jerosolym:x primus ex gentibus constituitur epi-
scopus Marcus, cessantibus his qui fuerant ex Ju-
dais, quorum nomina hzc sunt: Jacobus frater
Domini, Simeon filius Cleophze, Justus, Zachzus,
Tobias, Sextus, Joannes, Mathias, Philippus, Se-
neca, Justus, Levi, Ephrem, Joseph et Judas.
Hi numero xv ex circumcisione prodierunt, in Je-
rusalem a passione Domini usque ad £lium Adria-
num per annos fere cvi prefuerunt, fideque
et scientia cum sanctitate micuerunt. Dein ex gen-
tibus eis hi successerunt : Marcus, Cassianus, Pu-
blius, Maximus, Julianus, Caius, Julianus, Capito,
Valens, Dolicianus, Narcissus, Alexander, Marab-
banes, Hymenzus, Zabdas, Hermon, Macharius,
Maximus, Cyrillus et Joannes.

XIX. Successio imperatorum Romanorum, —

Antoninus, cognomento Pius, cum filiis suis, Àu-
relio et Lucio, annis xxi et mensibus ni. Justinus
philosophus librum pro Christiana religione com-
positum Antonino tradidit, eumque benignum erga

Digitized by Google
