129
bonis operibus laborans, beato fine vitam consum-
mavit.

Sic et alii plures in Ecclesia Dei mire fulserunt,
qui per beatum Doctorem gentium in fide cat' olica
instituti sunt, et in cathedra magistrali ad regen-
dum populum Dei per diversa loca prudenter dis-
positi sunt. Nam Lucas Bithynim, Titus Creta,
Carpus Troadze, Timotheus et Archippus in Asia,
Trophimus Arelati, Onesimus Ephesi, Sosthenes
Corinthi, Tycbicus Paphi, Dionysius Areopagita
Athenis, Epaphras Colossis et Erastus Philippis
rete fidei expauderunt, ethnicosque cetus de tene-
bris ignoranti, veluti pisces de profundo pelagi,
ad lumen veritatis pertraxerunt. Justitie quoque
scmitam sicut alios docuerunt, sic in verbis et acti-

bus suis tenuerunt. Nomina ergo eorum in libro B

vitz ascripta sunt et. sapientiam eorum atque lau-
dem omnes populi pronuntiabunt.

Amodo dignum est ut de triumphali morte san-
ctorum loquar, et seriem narrationis ex Patrum
documentis veraciter prosequar qualiter gloriosi
principes terre , vexillum veri Josue nobiliter fe-
rentes, repromissionis terram obtinuerunt , et quo-
modo in vita sua sese dilexerunt, ita et jn morte
separati non sunt, sed umo spiritu ardentes , con-
tra Neronem Cesarem et Simonem Magum Romz
certaverunt, unoque die, hoste devicto, coelestia
regna petierunt.

Marcellus igitur Romanus , Marci prafecti filius,
a Petro apostolo baptizatus, sanctis martyribus
Nereo et Achilleo , qui dum pro fide Christi in Pon-
tiana insula exsularent, ibique contra maleficos
Furium et Priscum, Simonis Magi discipulos, in-
victis assertionibus veritatis quotidie dimicarent ,
in Epistola scribit perversitatem Simonis Magi et

innocentiam Petri, Refert siquidem quod quadam

die, dum Simon Petrum argueret et magum di-
ceret, populumque Romanum: in ejus odium exci-
taret, subito vidua eum ingenti turba transibat et
clamosis vocibus cum luctu unicum filium suum
efferebat. Tunc Petrus ait assentatoribus Simonis :
« Áccedite ad feretrum et deponite mortuum. Qui
vero suscitaverit eum , hujus vera fides esse cre-
datur. » Quod cum fecisset populus, dixit Simon:
» Modo si suscitavero illum, interficietis Petrum? »
Turba respondit : « Vivum incendemus eum. »
Tunc Simon , invocatis demoniis, ministerio eorum
cepit agere ut moveretur corpus. Quod populi vi-
dentes cceperunt clamare in laudem Simonis et in
perniciem Petri. Pewus autem , vix impetrato si-
lentio, ait ad populum : « Si vivit, loquatur, am-
bulet , accipiat cibum , revertatur ad domum suam.
Alioquin, sciatis vos falli a Simone. » Populus vero
una voce clamavit : « Nisi hoc Simon fecerit , pee-
nam patiatur quam Petro imposuit. » Simon au-
tem fingens se iratum , fugere petiit. Sed populus
eum cum ingenti exprobratione tenuit. Tunc Petrus,
expandens manus suas ad celum, dixit: « Domine
Jesu Christe , qui nobis discipulis tuis dixisti : Ite,

IHSTORIA ECCLESIASTICA. — PARS I. — LID. il.

130
À in nomine meo dzmonia ejicite, infirmos curate,
mortuos suscitate, excita puerum istum ut omnis
hzc turba agnoscat quia tu es Deus, et non est
alius przeter te qui cum Patre ct Spiritu sanclo vivis
et regnas in szcula szculorum. Amen. » Puer au-
tem exsurrexit , et adorans Petrum, dixit ; « Vidi
Dominum Jesum Christum jubentem angelis et di-
centem : Ád petitionem amici mei Petri restituatur
orphanus unicus viduz matri sux. » Populo autem
una voce clamante : « Unus est Deus quem prz-
dicat Petrus, » Simon transfiguravit se in canino
capite el ccpit fugere. Porro, plebe illum retinente,
et in ignem mittere volente, Petrus in medium se
misit ipsumque liberavit, « Magister, inquit, noster
nos docuit ut pro malis bona reddamus. » Evadens
itaque Simon, ad Marcellum, quem jampridem
seduxerat , venit; immanemque canem, quem vix
ferrea catena vinctum tenebat, in ingressu ligavit.
« Videamus, inquit, si Petrus, qui solitus est
venire ad te, poterit ingredi. » Deinde post unam
horam Petrus venit, factoque crucis signo, canem
solvens ait : « Vade et loquere Simoni : Desine
ministerio demonun: decipere populum, pro quo
Christus fudit sanguinem suum. » Marcellus autem,
fanta mirabilia videns, ad Petrum cucurrit, et
genibus e;us provolutus , in domo sua illum exce-
pit, Simonem vero cum dedecore expulit. Canis
autem blandus omnibus effectus est, solum vero
Simonem persecutus est. Quem cum misisset sub-
tus se, currente Petro et clamante : « Precipio
tibi, in nomine Domini nostri Jesu Christi , ut non
figas morsum in aliquam partem corporis ejus , »
nullum quidem membrum ejus contingere potuit,
sed ita morsibus vestimenta ejus attrectavit ut nulla
pars corporis ejus tecta remaneret. Oiunis autein
populus, et precipue pueri post eum simul cum
cane cucurrerunt, eumque cum ululatu quasi lup:m
[extra] muros civitatis ejecerunt. llle vero, bujus
pudoris opprobrium non ferens, per unum annum
nusquam comparuit. Postea Neroni Cxsari innotuit,
hominisque maligni amicitiis peJor pessimo copu-
latus inhzsit.

Appropinquante termino apostolici certaminis,
apparuit Dominus Petro apostolo per visionem di-
p cens : « Simon et Nero pleni demoniis adversum

te cogitant. Noli timere, quia tecum ego sum, et
dabo tibi apostoli Pauli solatium, qui eras Romam
ingredietur. Cum quo post seplem menses simul
habebis contra Simonem bellum. Et postquani vi-
ceritis et dejeceritis eum et deposueritis in infer-
num , simul ad me ambo venietis victores. » Quod
et factum est. Nam alia die venit Paulus. Quo or-
dine se viderunt, et post septem menses cum Si-
mone conflictum habuerunt, sanctus Linus papa
enarravit et omnem textum passionis eorum Greco
sermone ad Ecclesias orientales scripsit.

VIM. Sequentia. Mors apostolorum Petri et Pauli.

" Inde sicut olim capi, quzdam mibi libet excer-

pere ei intermissa verborum copiosa prolixitate

Digitized by Google
