<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
13                         PRAEFATIO.                           14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,820">
meo proloquente, conveniente hujuscemodi, patriam et parentes, omnemque cognationem, et notos et
amicos reliqui; qui lacrymantes et salutantes benignis precibus commendaverunt me tibi, o summe
Deus Adonai. Orationes illorum, quaeso, suscipe, et quæ mihi optaverunt, pie Rex Sabaoth, clementer
annue.

Decennis itaque Britannicum mare transfretavi, exsul in Normanniam veni, cunctis ignotus, nemi-
nem cognovi. Linguam, ut Joseph in Ægypto, quam non noveram audivi. Suffragante tamen gratia
tua, inter exteros omnem mansuetudinem et familiaritatem reperi. A venerabili Manerio abbate in
monasterio Uticensi, xi ætatis meæ anno, ad monachatum susceptus sum, undecimoque Kalendas
Octobris Dominico clericali ritu tonsoratus sum. Nomen quoque Vitalis, pro Anglo vocamine, quod
Normannis obnoxium censebatur, mihi impositum est; quod ab uno sodalium Sancti Mauricii martyris,
cujus tunc martyrum celebrabatur, mutualem est.

In præfato cenobio LVI annis, te favente, conversatus sum, et a cunctis fratribus et contubernalibus
multo plus quam merui amatus et honoratus sum. Æstus et frigora, pondusque diei perpesus in vina
Sorech inter tuos laboravi, et denarium, quem pollicitus es, securus quia fidelis es exspectavi. Sex
abbates, quia tui fuerunt vicarii, ut patres et magistros reveritus sum, Mainerium et Serlonem, Roge-
rium et Guarinum, Richardum et Ranulfum. Isti nempe Uticensi conventui legitime præfuerunt; pro
me et pro aliis tanquam rationem reddituri vigilaverunt, intus et exterius soleriam adhibuerunt, no-
bisque necessaria, te comitante et juuante, procuraverunt.

Idus Martii cum xvi essem annorum, jussu Serlonis electi, Gislebertus Lexoviensis præesul ordinavit
me subdiaconum. Deinde post biennium vni Kalendas Aprilis, Serlo Sagiensis antistes mihi stolam im-
posuit diaconi. In quo gradu xv annis tibi libenter ministraui. Deinde xxxiii ætatis meæ anno, Guillel-
mus archiepiscopus Rothomagi xii Kalendas Januarii onerauit me sacerdotio. Eodem vero die ccxliv
diacones et cxx consecravit sacerdotes, cum quibus ad sanctum altare tuum in Spiritu sancto devotus
accessi; jamque xxxiv annis cum alacritate mentis tibi sacra ministeria fideliter persolui.

III.

In hoc Uticensi Sancti Ebruli monasterio Ordericus, praecepto Rogerii abbatis su et rogatu sociorum,
Annualem Historiam simpliciter recitare decrevit.

Est autem opus Historiæ ecclesiasticæ sive Uticensis historiæ tripartitum, divisum in libros xiii, quo-
rum primi duo (sequentibus posterius additi) partem primam constituunt, et res a Christi nato summarie
describunt usque ad annum 1140.

Pars secunda, a libro tertio ad sextum usque, persequitur bellica Normanorum gesta in Fran-
cia, Anglia, Apulia; monasteriorum fundationes, episcoporum et abbatum totius pene Neustriæ seriem
ac res gestas, multaque alia notatu digna, præcipue sub Guillelmo II duce, cognomine Notho, luculen-
ter exponuntur.

Parte tertia denique, sive libro septimo ad ultimum tertium decimum usque, plura referuntur de morte
Guillelmi Conquestoris anno 1087, tribusque ejus filiis Roberto, Guillelmo et Henrico, itinere item Hie-
rosolymitano anno 1097 et variis aliis illorum temporum eventibus.

De Orderico nostro Antonius Pagi, ad annum 1141, Annal. ecclesiast. n° 7, sic discurrit: « Ex Orde-
rici Historia multa ad supplendos annales ecclesiasticos mutauimus; nam licet hic autor non raro
in chronologiam peccet, multa tamen scitu dignissima in medium profert et sincere narrat. Existimo
eum ante mortem opus suum revisisse; librum enim primum finiens, ait tunc Lotharium dominari
Alemannis, Ludovicum Franci­s, Stephanum Anglis et Ranimirum monachum Hispanis, et tamen Lo-
tharius imperator anno 1137 obiit, eodemque anno Ranimirus regnum Aragoniae dimisit, et in suum
monasterium reversus est. Præterea librum suum xii in Stephani regis captivitate absolvit.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,830,800,860">
––––––––––––––––––––––––
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica latina. Foram mantidos hífens e separações de linha conforme apareciam no original (ex.: "Roge-/rium", "Guillel-/mus"). Alguns caracteres especiais preservados: Æ, æ, ſ não aplicável (texto moderno). Não foram aplicadas normalizações ortográficas; termos respeitam a grafia visível. Nenhuma região foi considerada em branco; todos os traços de tinta visíveis foram transcritos.</notas>
</pagina>