11

ORDERICI VITALIS

112

spania exsilio damnavit , ut Josephus Hebrzorum A runt ululare et horribiliter conqueri quod , igneis

nobilis historiographus scribit.

Tunc Philo Judaeus , scriptorum insignissimus,
in Graecorum philosophia inter primos primus, pe-
riti» sux posteris clara monumenta reliquit et in-
ter reliqua quz scripsit, de acerbitate Caii et insania
asserit quod in tantum superbiz elatus sit, ut deum
se appellari voluerit et sancta Judaeorum loca idolis
profanaverit. Judi etiam, pro piaculis quz in Chri-
stum ausi sunt, nimias clades et tribulationes per-
tulerunt, sicuti przdicti sophistze Philo et Josephus
stis in scriptis referunt. Nam ex admissi sacrilegii
tempore nunquam àb eis seditionum furor, nun-
, quam bella mortesque cessarunt, usquequo ultimum
exitiabile malum temporibus Vespasian: obsidionis
eos inclusit. Pilatus, qui Tiberii Caesaris anno xiu
procurator Judze factus fuerat, et sententiam dam-
nationis in Christum dixerat, irrogante Caio, tantos
angores subiit, ut propria manu se peremerit. Mat-
thzus, in Judaea predicans, Evangelium Hebreo
sermone scripsit.

Interempto Caio Cxesare, Claudius xin. annis et
vn) mensibus regnavit. Sub quo fames satis dira
universum orbem terre obtinuit, sicut Lucas Aga-
bum prophetam denuntiasse describit.

Ín illo tempore, quod sub Claudio fuit, cum fames
erat, Herodes rex manus suas immisit affligere ali-
quos de Ecclesia. Tunc Jacobus, Zebedei filius,
Poroini nostri Jesu Christi apostolus, omnem Ju-

d»am et Samariam visitabat et multa signa in Chri- "

sti virtute faciebat. In synagogis contra incredulos
disputabat, sanctasque Scripturas explanabat, osten-
dens omnia, qux a prophetis sunt. przedicta, in Do-
mino Jesu Christo esse completa.

Hermogenes magus, audita virtutum ejus fama,
invidit, ac ad eum, explorandi causa, Philetum di-
scipulum suum destinavit. Veniens autem Philetus
cum aliquantis Phariseis conatus est Jacobo resi-
$tere et praedicationem ejus de Domino Jesu Christo
suis objectionibus conquassare. Apostolus vero in
Spiritu sincto confidenter egit, omnes adversarii
assertiones. evacuavit, eique ex divinis Scripturis
Jesum Nazarenum esse verum Filium Dei ostendit.
Reversus ad Hermogenem Philetus summopere cepit

ibidem catenis religati, eruciarentur ab angelo Dei.
Tandem apostoli jussu. absoluti sunt , et versa. vice
ad Hermogenem redierunt, eique de restihus a tergo
manus ligaverunt et vinctum ad apostolum perdu-
xerunt.

Beatus vero apostolus illum increpavit , demoni-
cam societatem homini detestabilem et omnino no-
xiam esse asseruit, humilemque magum et confu-
sum ante se stantem a Phileto solvi przecepit. Ab-
solutus itaque baculum apostoli contra ddemonum
iras sumpsit, et de domo sua zabernas codicibus
plenas, cervicibus discipulorum suorum impositas,
attulit. Deinde omnes libros ignibus concremare
Ccepit, sed jussu apostoli, ne odor incendii malefi-
ciorum vexaret incautos, zabernas petris et plumbo
impletas in mare demersit. Sic ab omni maletficio-
rum onere nudatus Hermogenes repedavit, et ape-
stoli plantas humiliter tenuit, veramque Deo peni-
tentiam exhibuit, et beato apostolo adhzrens in
omnibus obtemperavit. In timore vero Dei ita cepit
esse perfectus ut virtutes eliam plurimas per eum
faceret Dominus ; quibus visis, plures ad Dominum
conversi sunt, relictis erroribus suis et facinoribus.

Judzi autem in nequitia perseverantes, cum vi-
dissent magum, quem invictum putabant, et amiccs
ejus in Christum credentes, .centurionibus Jeroso-
lymorum Lysix ac Theocrito pecunias obtulerunt,
tentumque Jacobum in custodiam miserunt. Facta
vero seditione, ductus est ad audientiam, et mirati
sunt omnes ejus in Domino constantiam. Interro-
gatus a Phariszis, optime respondit et de sanctis
Scripturis prudenter et. eloquenter tractavit. Unde
nativitatem de intacta Virgine et passionem ac re-
surrectionem, et czetera qux. de Christo Catholica
confitetur Ecclesia, irrefragabiliter probavit. Feli-
citer apostolo perorante, omnes crediderunt atque
peccata sua confitentes, Ecclesix Dei fideliter ad«
hxserunt.

Post aliquot dies, Abiatbar ponüfex, videns tan-
tum Domino populum credidisse, doluit, datisque
pecuniis, sat acerbam seditionem excitavit, ita ut
Josias scriba funem in collo apostoli mitteret, ip-
sumque ad pretorium Herodis regis, filii Aristo-

Jacobum laudare, allegationes ejus de vera fide fide- D buli, perduceret. Herodes autem, favere volens

liter approbare, ipsumque insuperabilem extollere
et multa quz viderat vel audierat miracula publi-
care. Denique magistrum commonuit ut ambo ad
ipsum continuo irent et ab eo indulgentiam postu-
larent ejusque discipuli fierent. Hermogenes igitur
zelo repletus Philetum ita vinxit, ut movere se non
posset. Apostolus vero, ut hoc per puerum Phileti
agnovit, sudarium suum illi direxit, ac ut inde in
nomine Domini tangeretur precepit. Quo facto, mox
a vinculo magi resolutus, ad Jacobum cucurrit, da-
monicisque maleficiis tripudians insultavit. Magus
sutem, nimium dolens, arte nefaria demones exoi-
tavit, eisque ut Jacobum et Philetum vinctos sibi
adducerent jussit. llli vero venientes in aere coepe-

Judzis, jussit eum decollari. Cumque Jacobus du-
ceretur ad decollationem, vidit paralyticum jacon-
tem et ab eo sanari fideliter poscentem, et ait illi :
* [n nomine crucifixi Domini mei Jesu Christi, pro
cujus amore ducor ad decollationem, exsurge sanus
et benedic Salvatorem tuum.» Qui protinus sur-
rexit, et gaudens currere, Dominumque benedi-
cere copit. Quod videns Josias, ad pedes apo-
stoli corruit et indulgentiam ab eo humiliter pe-
tivit.

Jacobus autem intelligens cor ejus a Deo visita-
tum, gavisus est, et Josias Dominum Jesum verum
Filium Dei vivi confessus est. Tunc Abiathar fec;t
eum teneri et os ejus pugnis cxdi. Deinde missa

Digitized by Google
