99 ORDERICI VITALIS

109

cui Fulco Ándegavorum comes gener ejus suc- A rex Sicilie pedetentim secutus Apuliam intravit,

cessit.

Secundo anno Romx Honorius papa mortuus est,
et mox in Ecclesia nimium schisma exortum est.
Nam a quibusdam noctu Gregorius diaconus Papiz
natus in papam electus est, et Innocentius nomina-
tus est, quem Ecclesia in Occidentis partibus con-
stituta suscepit et secuta est. Tertia vero die, ab
"aliis Petrus Leonis filius intronizatas est, et Ána-
cletus appellatus est. Hic, quia fratribus et cognatis
potentibus et amicis admodum stipatus est, jam vit
annis urbem Romam et redditus ac dominia pape
efficaciter nactus est, ipsumque Apulia cum Sicilia
et magno climate inundi secuta est.

Anno ab Incarnatione Domini 11236, indictione
xiv, Henricus rex Ánglorum et dux Normannorum,
pacis et justitize strenuus amator, et fidelis Dei cul-
tor, inermis populi protector, Ecclesiteque sanctze
fervidus defensor, in castro Leonis, Kalendis De-
cembris, defunctus est. Et corpus ejus aromatibus
conditum in Angliam devectum est, et Radingis in
basilica Sancte Trinitatis, quam ipse monachis
conslruxerat, sepultum est.

Stephanus autem, ex sorore Adala nepos ejus,
in regno successit, jamque sextum regni annum
peragit, in quo graves casus, multos dolores et
multis detrimenta parientes attulit. Nam contra
consules sibi rebelles Lincolix& pugnavit et victus
est, captus el in carcere Rodberti Brihitou morens
vinctus est.

Anno ab Incarnatione Domini 1158, Petrus Ana-
cletus subito mortuus est.

Lotharius autem imperator, dum de subjugata
sibi Apulia rediret obiit; eique Conradus Caroli
Henrici imperatoris nepos successit. Rogerius vero

[mmm

mortuoque Rannulfo probissimo duce, cui papa et
Augustus contra eum regionem commiserant abla-
tas sibi urbes fortiter reobtinuit. Innocentium pa-
pam, qui nuper eum publice anathematizaverat, per
Rogerium filium suum comprebendit, et pro libitu
$uo pacem cum illo fecit. Denique ab invito mode-
stoque papa regnum Sicili», et ducatum Apuliz re-
cepit, et absolutus ab illo, Rogerium filium suum
cucem Apuli constituit.

Vestigia majorum prosecutus, chronograpbiam
scribere tentavi; jamque in primo Ecclesiasticze
Historiz libro lineam narrationis ab incarnatione
Salvatoris inchoavi, et per seriem imperatorum et
regum usque in hodiernum diem perduxi, quo
Joannes Augustus Alexii fllius przest Constantino-
poli, Lotharius vero dominatur Alemannis, Ludovi-
cus Francis, Stephanus Anglis, et Remigius mo-
nachus Hispanis.

Nunc autem in secundo, auxiliante Deo, de san-
ctis apostolis et apostolicis viris a priscis doctoribus
edita, et ab antigraphis scripta considero, et eorum
gesta breviter congerere appeto, prout divini Spi-
ritus mihimet intimaverit inspiratio.

De pontificibus Romanis, et eorum in vinea Sa-
baeth cooperatoribus libet seriem diligenter per-
scrutari, et veraci stylo sociis id a me poscentibus
profari. Antistites nempe Romani a beatissimo Pe-
tro, cui primitus dictum est a Domino Jesu Chri-

€ sto : Tibi dabo claves regni celorum (Matth, xvi,

19), usque ad Innocentium papam, qui przest ho-
die apostolic:e sedi, cxt1 computantur.

De his omnibus quorum in Gestis pontificum in-
serta est mentio, in sequenti libro aliquid propalare
peropto.

SUMMARIUM LIBRI SECUNDI.

|. De originibus Ecclesie Jesu Christi, Actus et. miracu.a apostovorum. Discipuls numero. crescunt,
Il. Stephanus primus mariyrum. Persecutio in Ecclesiam | Jerusalem. Pauli conversio. Miracula

Petri.

Ill, Opinio Romani senatus de Christo. Facinora Herodis regis in Christianos.
IV. Verbum Christi propagatur. Antiochena Ecclesia. Pauli et Barnabe pradicationes.
V. Notitic de Christi apostolis. Peiri historia,

Vl. Paulus.

Vll. Sequentia. Petrus. et Paulus Rome degentes.

Vlil, Sequentia. Mors apostolorum Petri et Pauli.

IX. Andreas.

X. Andreas. Sequentia vite ejus. ,

Xl. Jacobus ct Joannes,

XI. Jacobus Minor.

Xlll. Philippus.

XIV. Thomas.

XV. Dartholomeus.

XVI. Mattheus.

XVII. Simon, Juda sive Thzdaeus.

XVIl. Mathias.

XIX. Hütoria. discipulorum. Barnabas.

XX. Marcus.

XXI. Lucas.

Digitized by Google
