-

preedicaturos. Quaternarius numerus triplicatus duo-
decim facit, quorum figura in multis antea preces-
sit. Apostoli figurati sunt xit filiis Jacob , xii prin-
cipibus plebis Israel, xui fontibus repertis in Helim,
xu lapidibus altaris, xn lapidibus de Jordane eleva-
tis, xii bobus sub mari zxneo, xti stellis in corona
sponse, xn fundamenlis, xi! portis supernz Jeru-
salem, quam refert Apocalypsis. Multis et aliis
figuris pranotati sunt, quibus ad cispensanda po-
pulis Dei mysteria insigniter excellunt.

Gloriosus Emmanuel totam Galikeam circuivit ;
in villis , castellis et urbibus, id est parvis et ma-
gnis, absque discretione personarum , evangelium
praedicavit. Non potentiam nobilium , sed salutem
credentium attendit, et post melliduam przdicatio-
nem , curavit omnem languorem et infirmitatem ;
ut quibus non suaserat sermo, persuaderet operis
magnitudo.

Videns turbas Jesus, misertus est eis, quia vexati
erant et jacentes , sicul oves pastorem. non habentes.
Duodecim itaque convocavit, et potestatem illis de-
dit ut immundos spiritus ejicerent et omnem infir-
niitatem curarent. Euntes, inquit, pridicate, dicen-
tes quia appropinquabit regnum eelorum.. Infirmos
curate, mortuos suscitate, leprosos mundate, de-
mones ejicite. Gratis accepistis, gratis date. Nolite
possidere aurum, neque argentum , neque. pecuniam
in zonis vestris; non peram in vía, neque duas tuni-
eas , neque calceamenta, neque virgam ( Matth. qx,
$5; x, 10; Marc. vi, 6-9).

V. Sequentia.

Multa quoque alia coelestis Magister saluberrima
protulit monita, qux veraces ejus symmist:e , Mat-
thzus et Lucas, scriptis memoriz commendave-
runt.

Ibat Jesus in civitatem Galilew , que vocatur
Naim, qux in secundo milliario Thabor montis con-
tra meridiem juxta Endor sita est. Dum porte ur-
bis appropinquaret cum copioso agmine, quod co-
mitabatur; ecce defunctus juvenis unicus vidus
filius efferebatur. Quam cum. Dominus flentem vi-
disset, misericordia motus super illam, dixit : Noli
flere. Bajulis stantibus accessit, loculum tetigit et
exanimi dixit : Adolescens , dico tibi , surge. Hlico
revixit, resedit et loqui coepit ; vilzeque reparator
illum matri sanum restituit, Timor omnes invasit
videntes. Divino nutu multa Dominum turba se-
qucbatur, multa viduam cogitabatur ; ut, viso tanto
miraculo, multi testes, multi fierent Dei laudato-
res (Luc. vu, 41-17).

Joanni renuntiantur in Herodis carcere miracula
Cbristi. Unde ab ipso mittuntur duo discipuli , ut
diligenter per ipsam perscrutentur Dei sophiam
secreta de provisione coelesti. Regressis Joannis
nuntiis, multa de ejus magnitudine loquitur , et
pueris in foro sedentibus generationem comparat
Judzorum ( Matth. xi, 2-19; Luc. vn, 18-22).
Tunc copit Jesus exprobrare civitatibus, in quibus

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS I. — LIB. I.

$0

AÀ facta sunt plurima virtutes ejus , quia non egissent
penitentiam in przdicatione ejus. Huc usque gene-
rationem Judaicam communiter redarguerat , nunc
quasi nominatim civitates eorum increpat; przeci-
pue Corozaim, id est mysterium meum, Bethsaidam,
id est domum fruciuum , e& Capharnaum, quia, vi-
sis signis el operibus, converti noluerunt (ibid. 90-
24; Luc. x, 12-45).

Deinde Jesus Deo Patri gratias agit, quia sapien-
tibus sz:culi secreta sua abscondit et parvulis re-
velavit (Matth, xi, 95-50).

Pbariszis reprehendentibus quod discipuli Sab-
batis, dum per sata irent, spicas vellerent, et ma-
nibus confricantes manducarent, Salvator eos ex-
cusavit, et exemplo de David et Abiatliar sacerdote

V prolato, dixit : Sebbatum propter hominem facium

€st, et non homo propter Sabbatum. 1taque Domiuus

est. Filius hominis etiam. Sabbati (Matth. xn, 1-8;

Marc. ni, 25-28; Luc. vi, 1-5).

Introivit iterum Sabbato in synagogam, et sanavi:
hominem qui habebat. manum aridam. Phariszi li-
vore commoli quod Jesus omnia gloriose agebat,
exeuntes. cum llerodianis consilium fecerunt quo-
modo eum perderent. Quapropter inde sccessit et
seculi suut eum multi; et curavit omnes.

Tunc oblatus est ei daemonium habens, cacus. et
mutus, el curavit eum, ita ut loqueretur et videret.
Scribis autem et Pharíszis opera Christi depravare
sinistra interpretatione nitentibus, et ab eo signum
de eclo petentibus, ipse profunda et spiritualia
disseruit, quibus malos redarguit et. bonos instru-
xit. Generationi quoque nequam nullum nisi Jonz
signum esse dandum perhibuit ; cui reginam Austri,
qui de finibus terre sapientiam Salomonis audire
venit, et poenitentes Ninivitas meriti comparatione
preposuit (Matth. xu, 9-45; Marc. in, 1-5; Luc.
vi, 6-10). Matre vero ejus et fratribus foris stanti-
bus, et cum ilio loqui quzrentibus, extendens ma-
num in discipulos suos, dixit: Quicunque fecerit
voluntatem Patris mei, qui est. in. colis, ipse meus
frater, et soror, et mater mihi est (Math, xu, 46-50;
Mare. wi, 1-585 ; Luc. vini, 19-21).

In illo die exiens Jesus. de domo, sedebat secus
mare, el congregate sunt ad. eum turbo multa.

In naviculam ascendens, sedit, et. turba stanti
in littore multa in. parabolis edidit. De agricola,
qui exiit seminare, idoneam operationi sue simi-
litudinem ostendit; et de ipsis seminibus, quorum
pars periit, quia secus viam aliud cecidit, et con-
culcatum est ab hominibus, et volucres celi come-
derunt ; aliud in petrosa, aliud in spinas, et variis
eventibus sulfocata sunt. Quid significent ista, bre-
viter et liquido mihi adnotabo, Semen est ver-
bum Dei, sator autem . Christus, volucres dzmo-
nia. Via est prava mens, malarum cogitationum
Sedulo meatu trita et arefacta. Petra est pre-
terve mentis duritia. Terra est lenitas anima
obed:entis. Sol vero fervor esl persecutionis s2z-
vientis. Spine sunt corda divitiarum ambitione

D

Digitized by Google
