95

siorum constituto apparuit, eique quis esset, vel
quid vellet, in somnis evidenter intimavit, pr.eci-
p'ens videlicet ut super Arnulfum Flandritam cum
exercitu expeditionem faceret, et corpus suum de
monasterio Sitbiensi, ubi corpus saneti. Bertini re-
quiescit, extraheret, et. Legonao cenobio in Vin-
macensi pago restitueret. Przterea promisit ei, si
hzc ita faceret, quod ipse et progenies ejus usque
ad septimam generationem in Francia regnaret.
Gratanier igtur Hugo jussioni paruit, et impetu
fortitudinis sux Arnulfum, Deo volente, terruit ; ve-
nerabiliumque virorum Gualarici et Richarii, qui»
per quemdam clericum nomine Erchembaldum, ac-
cepto ingenti pretio, sublata fuerant, corpora rece-
pit, propriisque locis reverenter restituit, ipse dux
Legonaum cum proceribus suis perrexit, glebamque
sancti Gualariciin monasterio super Sominz flumen
sito locavit ; et ejectis secularibus canonicis, regu-
lares monachos subrogavit. Non multo post, ut di-
€tum est, regnum recepit, et progenies ejus usque
in hodiernum diem in regno perduravit. Quatuor
enim reges de stirpe jam regnaverunt ipsius, id est
Rodbertus, Henricus, Philippus et Ludovicus. Hugo
rex in initio regni sui synodum Remis congregavit,
et Sewinum Scenonicz urbis archiepiscopum cum
sullraganeis suis invitavit, atque dominum Arnul-
fum Remorum archiepiscopum degradari fecit. Di-
cebat enim ex concubina natum, secundum cano-
nes, non debere esse episcopum. llli nimirum invi-
debat, quia de regali prosapia Caroli Magni erat,
frater Lotharii regis, sed ex concubina natus; mo-
ribus tamen inclytus, quia bonus erat et mode-
stus,

Venerabilis autem Sewinus plus Deum quam Ilu-
gonem metuit, ideoque in injusta degradatiome Ar-
nulfi non consensit; sed magis, in quantum potuit,
ipsum regem redarguit. Underegius furor in illum
ellerbuit, et ad explendam temeritatem quam con-
c^pera: nimis exarsit. Alii vero episcopi, licet inviti,
regis tamen ob metum Arnulfum degradaverunt, et
Gerbertum monachum philosophum, qui magister
Rodberti regis fuerat, ordinaverunt. Violento quippe
regis jussu depositus est Arnulfus, et cum magno
dedecore de ecclesia Beatz: Dei genitricis Mariae
Remensi expulsus, et Aurelianis in carcere tribus
annis retrusus. Hzc itaque omnia Romano przsuli
nuntiantur. Qui super his valde indignatus, inter-
dixit omnes episcopos qui Arnulfum dejecerant et
Gerbertum in loco ejus constituerant. Leonem
quoque abbatem a sede apostolica misit in Galliam
vices suas explere, et injustas ordinationes regula-
riter emendare. Denique legatus papz Senonensem
Sewinum primo adiit, eique, quem rigidum recti-
ludinis servatorem prz cxteris noverat, apostoli-
ci mandata insinuavit. Iterum collecto Remis con-
cilio ex jussione apostolica , Arnulfus archiprz-

(16) Remigius Antissiodorensis presul, non est
quo consulendus v. c. Le Prévost.

* wwe

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS 1, — LIB. 1.

94

À sul revocatus cst de custodia, et cum magno ho-
nore receptus in sede propria. Altercatio Gerberti
pontificis et Leonis abbatis valde ulilis habetur, ct
in gestis. pontificum Remorum scripta diligenter
servatur.

Gerbertus in divinis et secularibus lihris erudi-
tissimus fuit, et in sua schola famosus, el sublimes
discipulos habuit, Rodbertum scilicet regem et Le-
thericum Senonensem archiepiscopum, Remigium
(16) praesulem Autissiodorensium, Haimonem atque
Huboldum, aliosque plurimos fulgentes in choro
Sophistarum.

Remigius pontifex luculentam expositionem su-
per missam edidit, e( artem vel editionem Donati
graunmatici utiliter exposuit. Haimo quoque Sancti
Pauli apostoli epistolas laudabiliter explanavit, et
alia multa de Evangeliis, aliisque sacris Scripturis,
spiritualiter tractavit. lluboldus autem musicze ar-
tis peritus ad laudem Creatoris in ecclesia perso-
nuit, el de sancta Trinitate dulcem historiam ceci-
nit, aliosque multos delectabiles cantus deDeo et
sanctis ejus composuit.

Hos, aliosque plures Gerberlus erudivit, quorum
multiplex sequenti tempore scientia Ecclesie Dei
plurimum profuit. Qui, postquam de throno Remen-
si, quem illicite usurpaverat, depositus est, cum
rubore et indignatione Galliam relinquens, ad Otto-
nem imperatorem profectus ast;ct tam ab ipso
quam a populo ad przesulatum Ravennae electus est.
Inde post aliquot ;annos ad sedem apostolicam
translatus est, annoque Dominice ncarnatio-
nis 999 Silvester papa sublimatus est. Fertur
de illo quod dum scholasticus esset, cum damone
locutus fuerit, e& quid sibi futurum immineret in-
quisierit, A quo protinus ambiguum monadicon au-
divit :

Transit ab R Gerbertus ad R, post papa vigens R.
Versipellis oraculum tunc quidem ad intelligendum
satis fuit obscurum, quod tamen postmodum ma-
nifeste videmus impletum. Gerbertus enim de Re-
mensi cathedra transivit ad presulatum Ravenna,
ac postmodum papa factus est Roma,

XXVIII. Otto imperator. Edelredus Anglorum rex.

Eventus varii in. Anglia , Normannia el. Buraun-

D dia.

Anno ab Incarnatione Domini 1002, Otto impera-
tor obiit, eique Henricus successit.

Dein 1024, Cono Augustus imperavit. Cujus
n anno Richardus 1 obiit, qui pro studio religio-
nis pater monachorum appellari meruit.

Tunc Edelredo Edgari filio regnante, multa ad.
versa surrexerunt in regno Anglie. Nam Suenus
rex Danorum cum ingenti classe Angliam invasit,
et deficientibus ad eum Ánglis, Edelredus res cum
uxore et filiis in Normanniam fugit. Emma enim
uxor ejus erat soror Richardi Gunnoridz ducis Nor-

Remigius ille monachus Gerberti vere discipulus. De

Digitized by Google
