5

ORDERICI. VITALIS

56

culto locutus sum nihil. Quid me interrogas? Inter- À est quod antea prophetatum est (Matth. xxvui, 5-10;

roga eos qui audierunt quid locutus sum ipsis. Ecce
hi sciunt qua dixerim ego. Hwc autem eum dixisset,
unus assistens ministrorum. dedit alapam Jesu, di-
cens : Sic. respondes pontifici? Respondit ei Jesus :
Si male locutus sum, testimonium perhibe de malo;
si autem bene, quid me cedis? Et. misit eum Annas
ad Caipham pontificem ligatum (Joan. xvn, 19 24).

Mane facto,ut Matthzeus refert, consilium inierunt
omnes principes sacerdotum et seniores populi adver-
sus Jesum, ut eum morti traderent ; el vinctum ad-
duxerunt eum, et tradiderunt Pontio Pilato presidi.
(Matth. xxvn, 1, 2.)

XIV. Sequentia. passionis D. N. Jesu Christi.

Lucas contexuit narrationem de his qu» circa
mane cum Domino gesta sunt, quando viri, qui
tenebant eum, illudebant ei, cxdentes; et velave-
runt eum, et percutiebant faciem ejus, et multa
blasphemantes dicebant in eum. Facto autem die,
seniores plebis et principes sacerdotum et Scribe con-
venerunt, et. in. concilium suum illum duxerunt, di-
centes : Si tu. es Christus, dic nobis. Quibus ait:
Si vobis dixero, non credetis mihi. Si autem et in-
terrogavero, non respondebitis mihi, neque dimittetis.
Ez hoc erit Filius hominis sedens a dextris virtutis
Dei. Dixerunt omnes: Tu ergo. es Filius. Dei ? Qui
eit: Vos dicitis, quia ego sum. At illi dixerunt:
Quid adhuc desideramus testimonium ? Ipsi enim au-
divimus de ore ejus. Et surgens omnis multitudo eo-
rum, duxerunt illum ad Pilatum. Hec omnia Lucas
narravit (cap. xxu, 66-71, et xxi, 1). Matthaeus
vero et Marcus narraverunt ea. qux: cum Domino
acta sunt usque ad mane. Sed postea redierunt ad
narrandam Petri negationem (Matth. xxv1; Marc.
xiv). Qua terminata, redierunt ad. mane, ut. inde
extera contexerent quie cum Domino gesta erant
(Matth. xxvi ; Marc. xv).

Joannes quoque : Adducunt, inquit, Jesum ad Cai-
pham in praetorium. Erat. autem. mane, el ipsi non
fntroierunt, ut non. contaminarentur, sed manduca-
rent Pascha, 'Punc illic iniqui cetus aggregati sunt,
Dominumque quasi jam convictum reum adduxe-
runt, adnitente Caipha, cui jam antea visum fue-
rat ut. Jesus moreretur; nulla mora interponitur,
quin damnandus Pilato traderetur.

Solus Mattbieus exitum Jud: traditoris narravit,
ita dicens : Tunc videns Judas, quitradidit eum, quod
damnatus esset, paniteutia ducius, retulit. triginta
argenteos. principibus sacerdotum et senioribus, di-
cens : Peccavi, tradens sanguinem justum. At illi dixe-
runt : Quid ad nos? tu videris. Et projectis argenteis
in. templo, recessit; et abiens, laqueo se suspendit,
Principes sacerdotum, acceptis argenteis, dixerunt :
Non licet eos mittere in. corbanan, quia pretium
sanguinis est. Consilio autem inito, emerunt ex. illis
egrum figuli in sepulturam peregrinorum. Propter
hoc vocatus est ager ille. Acheldemach, hoc est ager
&anguinis, usque. in hodiernum diem. Sic impletum

D

Act. 1, 18, 19).

Exinde, sancti evangelistz: que per Pilatum cum
Domino gesta sunt seriatim enarrare salagunt; quae
studiosi lectores debent diligenter investigare, et
singula suis in locis rationabiliter coaptare. Iit pas-
sione Christi, ut solers Augustinus Hipponensis
ep:scopus in libro tertio De consensu evangelistarum
scribit, multa dicta sunt et multa responsa sunt.
Unde quisque eorum quantum sibi visui est decer-
psit, et in narratione sua posuit quod seti: esse
judicavit.

Jesus, ut Matthzeus asserit, ante prusidem stetit,
et interrogatus ab eo si rex Judtorum esset, res-
pondit : Tu dicis (Matth. xxvii, 11). Exiit Pilatus,
ut Joannes refert, ad eos foras qui non introierunt
in pra-torium, et dixit ; Quam accusationem affertis
adversus hominem hunc ? Responderunt : Si non esset
hic malefactor, non tibi tradidissemus eum. Dixit eis
Pilatus : Accipite eum vos, et. secundum legem te-
stram. judicate eum. Dixerunt. Judai : Nobis non
licet interficere quemquam. Introiit iterum Pilatus in
pratorium, et vocavit Jesum, et dizit : Tu es rex Ju-
deorum? Respondit Jesus : A temetipso hoc dicis, an
alii tibi dixerunt de me? Respondit Pilatus : Nun-
quid ego Judaeus sum? Gens tua, et. pontifices tui,
tradiderunt. te mihi. Quid fecisti? Respondit Jesus :
Regnum meum non est de hoc mundo. Si ex hoc
mundo esset regnum meum, ministri mei decertarent

C "t non traderer Judgis. Nunc. autem regnum meum

non est hinc.

Dixit ergo Pilatus : Ergo rez es tu? Respondit
Jesus : Tu dicis, quia rez sum ego. "Ego in hoc natus
sum, et ad hoc veni in mundum, ut testimonium per-
hibeam veritati. Omnis qui est ex veritate audit vo-
cem. meam. Dixit ei Pilatus : Quid. est veritas ? Et
cum hoc dixisset, iterum exiit ad Judeos, et dixit
eis : Ego nullam in eo invenio causam (Joan. xvut,
29-358). "Tunc amaricantes Judzi, ut Lucas refert,
ceperunt accusare, dicentes : Hunc invenimus sub-
verlentem. gentem. nostram, et. prohibentem tributa
dari Casari, et dicentem se Christum regem esse (Luc.
xxii, 4-25). Et cum. accusaretur, ut. Matthzus ait,
a principibus sacerdotum et senioribus populi,
nihil respondit, quod ex mansuetudine fecit. Tunc
ait illi Pilatus : Non audis quanta adversum te di-
cunt testimonia ? Et nullum ei verbum respondit, ita
ut miraretur prases vehementer." Sedente illo pro tri-
bunali, misit ad. illum uror ejus, dicens : Nihil tibi
et. justo illi. Multa enim passa sum hodie per visum
propter eum (Matth, xxvii, 15-19). Dicente Pilato :
Nihil invenio cause in homine, Judzi, ut Lucas
scribit, invalescebant, dicentes : Commovit populum
per universam Judeam, docens et incipiens a Galilea
usque huc.

Pilatus autem. audiens Galil&am, interrogavit si
homo Galileus esset; et ut cognovit quod de Herodis
potestate esset, remisit eum. ad. Herodem, qui et ipse
Jerosolymis erat. illis diebus. Herodes autem, viso

Digitized by Google
