65 HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS I. — LID, 1. €6
que sortes dederunt. Oratione autem a Petro facta, A nalis vitz: relinquentes in novum hominem reno-

et ab aliis confirmata, sors super. Mathiam cecidit,
et connumeratus est eum xir apostolis (Act. 1, 15-26).
Hi sunt xn horz diei et perfecti xi1 menses anni,
atque multis znigmatibus a prophetis et patriar-
chis jamdudum designati apostoli, Hos venerantur
omnes fidelium nationes, meritoque censentur coeli
senatores, et Ecclesie gloriosi principes; quia
vere viti Christo inhzserunt fructuosi palmites.
. Ejus enim in arvis vestigia specialiter imitati sunt
spontanea paupertate inter homines, nirisque vir-
tutibus fulserunt insignes socii et. consecretales ,
nunc vero in colestibus thronis consessores, el
xu tribuum Israelitarum justi censores. Et sicut in
. terris assidue cucurrerunt ad bravium vitz? Christi

sequaces , ei in Ecclesia laboriose desudarunt ejus B

' vicarii ac testes, sic nune illius beati coruscant in
ccelis coheredes.

XVII. Spiritus sanctus in. apostolos. descendit.

Cum complerentur dies Pentecostes , d'scipulique
hora tertia in unum congregati essent fideles,
[actus est repente de colo sonus, et in igneis linguis
super sedentes descendit Spiritus sanctus , replens
eos omni scientia divinisque charismatibus (Act. i,
1-4) '

O quam velox et efficax est iste artifex, et desi-
derantium unctionem ejus animarum dulcis et vivi-
ficus opifex! Jgnis divinus non comburens , sed
ilurminans, advenit, corda discipulorum ubertim
inframmzvit, carnalium delectatione voluptatum et
formidine suppliciorum evacuavit. Eos in ore per

' diversitatem linguarum subito docuit, in mente
autem ex auctoritate roboravit, el in culinine vir-
tutum contra omnes astus inimici extulit. In variis
apostoli linguis magnalia Dei loquebantur, ita ut
omnium gentium adven: mirarentur quod indigenze
Galilei omnibus linguis diserte uterentur. lloc ut
invidi Judzxi confusione digni compererunt , qui
'epera Christi et verba sinistra interpretatione
semper depravare soliti sunt, magnalia Dei fantes
musto plenos debacchando asseruerunt, Verum
Petrus spiritali potu affatim debriatus in pertidos
'surrexit, verba sapientie salutaris eructavit, de
incarnatione et passione ac resurrectione Christi
'eloquenter tractavit, et multitudinem malignantium
"cooperante Spiritu sancto confusam superavit, Sic-
"ut Malchum, qui servus summi sacerdotis erat,
gladio quondam percussit, et aurem ejus amputa-
vit, sic. carnaliter famulantes soli litterz? Mosaicze
legis mystico Dei verbo pupugit, veleresque cere-
monias et observationes ab intellectu neophytorum
resecavit. Judzos itaque, quos ad necem Messi:
perfidia sxvire paulo ante coegit, fervens Petri
prodicatio ad peenitentiam et fidem atque baptisma
invitavit. Et tanquam pisces de pelago solitus fue-
rat extrabere retis ministerio , sicerrantes de igno-
ranti& puteo ad verz fidei soliditatem pertraxit
sancte pr:edicationis officio. Unde conversorum
ipso die tria. millia baptizavit, et velustatem car-

vavit (ibid. 41).

Ecce, juvante Deo, simpliciter prosecutus sum
continuationem quamdam a nativitate Christi us-
que ad adventum Spiritus Paracleti, et singula

. Salvatoris miracula ex evangelicis codicibus seria-

tim breviterque congessi, prout ipse secundum
intellectulum meum indagare potui, sive dicacem
Augustinum, aliosque doctores sectatus caraxavi.
In hoc nempe sedimine mihi meisque similibus
prodesse curavi : eis. scilicet , qui profunda docto-
rum prolixaque rimari fastidiunt, conferre volens
aliquid emolumenti; dum Dominica miracula per
quotuor libros diffusa cempaginavi, el in brevi
tomo examussim col'ecta adnotavi. Porro, mon-
nunquam eadem verba, quz in libris authenticis
videbam , avidus hausi; plerumque vero brevitatis
causa dictatum mutavi, sed invictam veritatem
ubique sectari summopere laboravi, nec ab authen-
tica unquam sponte sententia exorbitavi.
XVIII, Reena imperatorum Remanorum.
Nune, quia certam proposui chronographiam

Scripto protelare, ut lectori clarius pateat ordo

temporum, quidam libet inserere, qui antiqui
patres in opusculis suis ediderunt de eadem re.

Eusebius enim C:esariensis, et trilinguis Hiero-
nymus , lberi quoque sophiste, Orcsius et Hispa-
lensis Isidorus , aliique plures multa scripserant de
seculi excursibus; pracipueque apud nos Beda
presbyter in libro De temporibus, qui postremus
omnium Anglice genti scripsit , stylumque prisco-
rum veraciter prosequi studuit.

Tiberius Octaviani Augusti privignus, Liviz uxo-
ris ejus ex priore marito fiiius, regnavit annis
xxu, llujus anno xit Pilatus Judz:ze procurator ab
eodem dirigitur. Herodes tetrarcha, cum Judzorum
principatum teneret annis xxiv, in honorem Tibe-
rii et. Livie matris ejus Tiberiadem condidit Li-
biadem.

Anno quinto decimo imperii Tiberi: Caesaris, Do-
minus Jesus post baptismum, quem Joannes pre.
dicavit, mundo regnum celorum annuntiavit; pere
actis a mundi principio secundum Hebraos annis,
ul Eusebius in Chronicis suis signat, 1v millibus,

p adnotando quod xvt anno Tiberii principium fuerit

ux«x jubilei secundum Hebrzos; juxta Chronica
eadem, quiz ipse Eusebius de utraque editione, ut
sibi videbatur, coniposuit, anni sunt quinque millia
ducenti viginti octo. |

Anno xvin imperii Tiberii, Dominus sua passione
mundum redemit, et victor a mortuis tertia die
resurgens, fidelibus suis manifestus apparuit, el xt
die videntibus illis in celum ascendit. Agrippa,
cognomento Herodes, filius Aristobuli filii Hemodis
regis, accusator Herodis tetrarcbze, Romam profc-
ctus a Tiberio in vincula conjicitur; ubi plurimos
sibi ad amicitiam ascivit, el maxime Caium Germa-
nici filium.

Caius, cognomento Caligula, regnavit annos ni,

Digitized by Google
