125

ORDERICI VITALIS

194

Lemovice, Apollinarem Ravennz, Valerium: Tre- A brum edidit, heroicoque metro apostolorum Actus

veris el alios plures, qui diversis in locis multa
in nomiue Christi miracula fecerunt, et plures
maximosque catus gentilium ad fidei lumen per-
traxerunt, atque sacri baptismatis unda regeneratos
in sinu pix matris Ecclesie collocaverunt.
Quondam Rome, dum plurimi fratres simul refi-
cerent, Titus dixit apostolo Petro : « Cum universi
ate salventur infirmi, quare Petronillam paralyti-
cam jacere permittis? » Apostolus vero ait : « Sic
expedit ei, Sed ne existimetur impossibilitas ejus
incoluaitatis excusari. meis sermonibus, » ait ad
eam : « Surge, Petronilla; nobis ministra. » Statim
sana surrexil et. tninistravit. Ministerio autem ex-
pleto, jussit eam redire ad grabatum. At ubi in

Dei timore ccpit esse perfecta, non solum ipsa B

salvata esl, sed etiam plurimis in melius suis ora-
tionibus sanitatem recuperavit,

VI. Paulus.

Insignis athleta cunctipotentis Adonai Paulus,
vas electionis, do-tor gentium, przdicator veritatis,
qui thronum jnter apostolos meruit duodecimum
possidere et ir paradiso raptus arcana. verba, que
non licet. homini loqui (11 Cor. xu, 4), audire, vere
digne est glorificandus et a filiis Ecclesie veluti
solers predagogus jugiter honorandus. Hie Saulus,
id est tentatio Hebraice, dictus est, eo quod in ten-
tatione sancte matris Ecclesie prius versatus est,
Postea, mutato nomine, de Saulo Paulus, id est
mirabilis, dictus est, miroque modo de rapaci lupo
mitis agnus factus est. Latine autem. Paulus quasi
parvus dictus est; unde ipse palam de se testatus
est : Ego aum minimus. apostolorum (1 Cor. xw, 9).

Ortus est de tribu Benjamin, ex Phariszis Phari-
$ius, Tarso Cilicie natus, Jerosolymis a pueritia
nutritus et in lege Dei a Gamaliele eruditus. Hie
secundo post ascensionem Domini anno, dum plus
justo paternarum traditionum semulator existerct,
ideoque in Christianos admodum s:viret, et cum
principis sacerdotum epistolis in Damascum iret ut
omnes ibi Christicolas trucidaret , appropinquans
urbi, subito insolita luce circumdatus atque celesti
voce Domini Jesu ex insperato correptus, salubriter
ad terram corruit, amissaque pristina feritate sur-
rexit, et in Damascum 2a comitibus itineris perdu-
ctus, tribus ibi diebus impos sui deguit. Deinde,
jubente Deo, post tres ab Anania dies visitatus, fi-
dem, quam impugnaverat, suscepit et baptizatus
e umdem Judzeis et gentibus audacter przdicavit, inci-
piensque a Jerusalem usque ad lilyricum et lta-
Nam, Hispaniasque (flom. xv, 24 et 98) processit,
1c nomen Christi multarum populis gentium, qui-
bus non fuerat declaratum, manifestavit.

Lucas Evangelista, Pauli comes et laborum par-
ticeps, de ipso usque in finem diligenter digneque
locutus est, et ejus przcipue gesta, omissis aliis,
sublililer prosecutus est. Arator quoque, sancte
Romans Ecclesix subdiaconus, secundum inde Li-

devote cecinit, et Pauli agones et tolerantiam, nau-
fragiumque retulit. Quzedam factorum ejus inde brc-
viter excerpta in. praecedentibus adnotavi, quorum
hic non me taedet iterum ad laudem Creatoris re-
minisci.

Saulus, qui et Paulus, Spiritu sancto admonente
segregatus, Paphi praedicavit, Elymam magum
verbis fidei resistentem jussu ezcavit, et proconsu-
lem Pauium ad fidem convertit. Antiochi synago-
gam ingressus, manu silentium indixit, ibique qua-
liter Israelitica plebs de /Egypto per mare exiit et
de diversis mirabilibus, qu:e in deserto facta sut,
locutionem fecit. Alio quoque Sabbato passionem
Christi et resurrectionem commemoravit, proplic-
ticis assertionibus allegavit, et plurimis credenti-
bus Ecclesiz gregem augmentavit. Lystris claudum
ex utero matris, intendentem verbis Dei, curavi!,
et ex veteri superstitione Lycaonios sibi sacrificare
volentes, scissis vestibus et facunda ratione prolata,
compescuit. Post multa in predicatione certamina,
quiestionem a Judaiis baptizatis pertulit, ne creden-
tes ex gentibus baptizarentur priusquam cireumci-
derentur. Paulus ergo legationem fidelium Jerusa-
lem detulit, Peirum et Jacobum aliosque seniores
consuluit, eorumque diffinitionem per epistolata
retulit ut abstinerent se ab im».olatis sinulacrorum
et sanguine el suffocato et fornicatione.

Philippis a puella pythonissa spiritum immundum

C expulit, et, ejecto demone qui responsa inquiren-

D

tibus dabat, avidos qusstores pretio divinationis
privavit, Unde ab cisdem accusatus el precepto
primorum urbis in carcerem missus, noctu ad
Dominum !ucis orando clamavit, et benignus fide-
lium. suffragator illum celeriter exaudivit. Natn,
terrzimotu facto, omnium vincula soluta sunt, et
carceris custode «um suis baptizato, servi regiis
Sabaoth Paulus ct Silas liberi abire permissi sunt.
Paulus Athenis pr:edicans, seminiverbius à populo
cognominatus est, et sie idoneo ab errantibus vo-
cabulo appellatus est. E cujus verbis fons vie pee-
ennis sitientibus oriebatur, ct salutis semen om-
nibus suscipere desiderantibus gratis spargebattr.
Cuni Epicureis et Stoicis philosophis decertavit,
verumque Deum, quem Cecropide ignotum Deum
nuncupabant, eloquenter eis annuntiavit, Dionysius
Areopag:ta, cum Damari uxore sua, credens bapti-
zstus est, et Paulo inter przcipuos, propler sapien-
tis justitieque przrogativam, amicos associabus
est, llic postmodum, ut. Aristides Atheniensis as-
scrit, episcopus ab eodem apostolo Atheniensibus
ordinatus est, ei post multa. virtutum | insignia in-
signi martyrio coronatus est. Inde Paulus Corin-
thum venit, Aquilam cuin Priscilla uxore sua pra-
dicantem invenit, apud quem degens, scenofacto-
riam artem, in. qua periti erant, exercuit, lbi Chr:-
stus illum admonuil ne przdicare cessaret, eoque
fideliter ol.sequente, multi conversi sunt.

Ephesi duodecim. viris, quos Paulus in nomine

Digitized by Google
