"1 HISTORIA ECCLESIASTiCA. — PARS I. — LIB. I. 18
denegatione, redeunt ipsi; et totam ab Aquilone A voce ad sidera levato, hostes in fugam vertit imma-

insulam pro indigenis muro tenus capessunt, Nec
mora, czsis, captis fugatisque custodibus muri et
ipso interrupto, etiam intra illum crudelis przdo
grassalur. Mititur epistola lacrymis srumnisque
referla ad Romanz potestatis virum Aetium ter
consulem, xxiu Theodosii principis anno, petens
surilium , nec impetrat. Interea fames dira ac
famosissima profugos infestat. Qua coacti quidam
bostibus dedere manus. Alii de montibus, spe-
luncis ac saltibus strenue repugnabant , ac strages
bostibus dabant. Revertuntur Scoti domum, post
non multum tempus reversuri. Picti extremam in-
sule partem tum primum et deinceps inhabitaturi
detinent, Famem przfatam magna frugum opulen-
tia, opulentiam luxuria et negligentia, negligentiam

lues acerrima, et acrior mox hostium novorum ,

id est Anglorum, plaga secuta est. Quos illi una-

nimi consilio cum rege suo Wortigerno quasi de-

fensores patrie ad se invitandos elegerunt; sed
exceplos mox impugnatores atque expugnatores
senserunt.

Sixtus Rom: episcopus fecit basilicam Sanctae
Mariz matris Domini, quz ab antiquis Liberii co-
gnominabatur. Eudoxia, uxor Theodosii principis,
2 Jerosolymis remeavit, et beatissimi Stephani pri-
mi martyris reliquias, quz in basilica Sancti Lau-
Tentii posite venerantur, secum detulit. Bleda et
Auila íratres, multarum gentium reges, Illyricum
Thraciamque depopulati sunt.

XXL Imperatores Romani. Invasiones Anglorum,
Saxonum Francorumque. Fundatio. Francorum
regn.

Marcianus et Valentinianus, annis vit. Gens An-
glorum sive Saxonum, Britanniam tribus longis
navibus advehitur. Quibus dum iter prosperatum
domi fama referret, mittitur. exercitus fortior qui,
junctis prioribus, primo hostes quos patiebatur
abigit ; deinde in socios arma vertens, totam prope
insulam ab orientali ejus usque ad occidentalem
igni vel ense subigit; conficta occasione, quod pro
se militantibus Britones minus sufficienter stipendia
darent.

Joannes Baptista duobus monachis orientalibus,

qui ob orationem venerant Jerosolymam, caput D

suum juxta Herodis quondam regis habitaculum re-
velat ; quod deinceps Emissam Phoniciz perlatum,
et digno honore cultum est.

Hzresis Pelagiana Britannorum fidem turbat.
Qui a Gallicanis episcopis auxilium quarentes,
Germanum Autissiodorensis Ecclesize episcopum,
et Lupum Trecassium zque apostolice gratise an-
tistitem fidei defensores accipiunt. Insignes autem
Domini athletz fidem verbo veritatis simul et mira-

culorum signis confirmant, sed et bellum Saxonum

Pictorumque adversus Britones eo tempore junctis
viribus susceptum divina virtute retundunt. Nain,
cum Germanus ipse dux belli factus, non tube
clangere, sed clamore Alleluia , totius exercitus

nes. Qui deinceps ad Ravennam perveniens, summa
reverentia a Valentiniano et Placidia susceptus,
migravit ad Christum. Cujus corpus honori(ico
agmine, comitantibus virtutum operibus, defertur
Autissiodorum. Aetius patricius occidentalibus 0c-
cidentalis reipublice salus, et regi quondam Attile
terror, a Valentiniano occiditur, cum quo Hespe-
rium regnum cecidi, neque hactenus relevari va-
luit,

Circa hzc tempora regnum Francorum exordium
sumit. Nam tempore Theodosii junioris filii Arcadii
et Colestini papz, Ferramundus, Sunnonis ducis
filii Franci filius, Francorum regum primus, quin-
que annis regnavit. Quo defuncto, Clodio filius ejus
vii annis regnavit.

Tunc diabolus Judzis in Creta in specie Moysi
apparuit, eosque ad terram repromissionis pede
sicco per mare perducere promisit; sicque pluri-
inis necatis, reliqui ad Christi gratiam convertun-
tur.

Anno 1 Marciani et Valentiniani ; Meroveus rex,
postquam xim annis regnavit, mortuus est. Post
quem Childericus filius ejus per annos xxi regno
Francorum potitus est,

Leo annis xvi. Hic pro tomo Chalcedonensi per
universum orbem singulis orthodoxorum episcopis
singulas consonantesque misit epistolas, quid de
eodem tomo sentirent rescribi sibi postulans. Quo-
rum adeo consonantia de vera Christi incarnatione

Suscepit omnium rescripta, ac si uno tempore,

unoque dictante, fuissent universa conscripta.
Theodorus episcopus civitatis, qu» a Cyro rege
Persarum condita Cyri nomen habet, scribit de
vera incarnatione Demini Salvatoris adversus Eu-
iychem et Dioscorum Alexandrie episcopum, qui
humanam in Christo carnem negant. Scripsit ct
Historiam | Ecclesiasticam a fine librorum Eusebii
vsque ad suum tempus, id est usque ad imperium
Leonis hujus, sub quo et mortuus est.

Victorius, jübente papa Hilario, scripsit Pasclia-
lem circulum 652 annorum.

Zenon annis xvi. Corpus Barnabz apostoli, et
Evangelium Matthzei ejus siylo scriptum, ipso re-
velante, reperitur. Odoacer, rex Gothorum, Romam
obtinuit, quam ex eo tempore diutius eorum Teges
tenuere.

Mortuo Theodorico Triarii filio, alius Theodori-
cus cognomento Valamer Gothorum suscepit regnum
qui utramque Macedoniam Thessaliamque depopu-
latus est, et plurima regiz civitatis loca igne suc-
cendens, Italiam quoque infestus occupavit. Hune-
ricus rex Vandalorum Arianus, in Africa exsulatis
diffugatisque plus quam 554 episcopis Catholicis,
ecclesias eorum clausit, variisque plebem suppliciis
affecit ; et quidem innumeris manus abscindens,
linguas przcidit, nec tamen loquelam Catholicze
confessionis eripere potuit.

Britones, duce Ambrosio Aureliano, viro mo-

Digitized by Google
