ORDERICI VITALIS

ANGLIGENJE
COGENOBII UTICENSIS MONACHI

HISTORIE ECCLESTASTICE

LIBRI XII
IN PARTES TRES DIVISI

PRAEFATIO

l.

Qrderici Vitalis Chesnianam (1) et D. Bouqueti (2) lectionem ex. integro typis mandamus. Divisionem
operis in tres partes, ab ipso Orderico institutam, consentientibus codicibus manuscriptis, retinuimus.
Libris et capitulis, quod lectoribus pergratum fore censemus, rubricas prefixinius.

Si quis nostri auctoris assertiones excutere ,velil, perpetuum et eximium commentarium, quo vi
eruditus Le Prévost (3) suam editionem ornavit, summa cum fiducia adeat,

Nunc de Orderico nostro paulula dicamus.

li.

Ordericus Vitalis, monachus, scriptor eximius, natione Anglus, natus est apud Ettingesham, bodie
Atcham, supra Sabrinz seu Savernz flumen, prope Schoresburiam seu Scrobesburiam, vulgo Shrewsbury
urbem, in confinio Merciorum et Wallorum regionis, die 17 Februarii mensis, anni 1075. Odelerium
patrem babuit qui, defuncta uxore, et ipse in monasterio Sancti Ebrulfi Uticensi, in Normannia, ubi filium
suum undecim annis natum Deo dederat, trabeam monachalem suscepit. Paulo post annum 1145, ut
videtur, e vivis excessit Ordericus; stemma sacerdotii tricesimum tertium :zetatis annum agens (4) susce-
perat. Nomen ejus in codicibus sic profertur : Odericus, sive Oldericus, Odelerius, Ordericus Viiclie
. Vitali.

Sic de seipso pius monachus locutus est, in principio libri quint Historiz suz:

« Hac et alia hujusmodi diligenter perpendens, Pater Guarine (5), aliquid quod aliquibus in domo Da
« fidelibus prosit seu placeat, decrevi simpliciter edere, arreptum vero sedimen vigilanter tenere, ne cum
« servo torpente pro absconso in terra talento damner, Domino ad judicium veniente.

« Primo itaque preceptis venerandi Rogerii abbatis, et postea vestris optavi parere, opusculum inci-

(4) Historie Normannorum. | Scriptores. antiqui , (3) Orderici Vitalis Historig ecclesiastice, edit. a
res ab illis per Galliam, Angliam, Apuliam et Orien- — A. Le Prévost, 4 vol. in-8* 4836 1852.
tem gestas explicantes. Lutet. Paris., 1619, in fol. (4) Id est anno 1107. .
(2) Scriptores rerum. Francicarum , Vom. IX, p. (5) Guarinus de Essartis, abbas inonastecii Sancti
HS tom. X, p. 254; tom. XI, p. 221; tom. XII, p. Fbrulf Uticensis fuit a 24 Maii 1495 ad 20 Junii
131.

ParRoL, CEXXXVIII. 1

Digitized by Google
