e$

ORDERICI VITALIS

61

mandneavit, insuflavit, et dixit eis : Accipite Spiri- A Jerosolymis ne discederent, sed exspectarent promis -

tum sanctum, et cattera. (Joan, xx, 29), Sexto, post
dics octo, ubi vidit eum Thomas, et dixit : Domi-
nus meus el Deus meus (ibid, 28). Septimo, ad mare
Tiberiadis, ubi septem discipuli piscantes eum

post nocturnum laborem mane viderunt, et cum illo

post miram cLut piscium capluran panem et piscem
in litore comederunt. Octavo, in monte Galilzeze se-
cundum Motthzum , ubi videntes eum. adoraverunt,
quidam autem dubitaverunt. Tunc ait illis : Data
est mihi omnis potestas in cxlo. et. in. terra, Euntes
docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Putris
el Fi'ii et Spiritus sancti; docentes eos servare omnia
quacungue mandavi vobis, Et ecce ego vobiscum sum
omnibus diebus usque ad consummationem saeculi
(Matth. xxvi, 7). Nono, quod Marcus dicit :
Novissime recumbentibus apparuit Jesus, et incredu-
litatem illorum. exprobravit durioribus (Marc. xvi,
12 14). ldeo dicitur novissime, quia jam non erant
in terra cum illo convivaturi. Decimo, in ipso die
non jam in terra, sed elevatum in nube discipuli
viderunt, cum in colum ascendit; quod Marcus
et Lucas commemorant (Marc. xvi, 19; Luc.
xxiv, 51).

Toties ergo in evangelicis libris commemoratus
est visus ab hominibus antequam ascendisset in
caelum , in terra scilicet novies, et in aere semel
ascepdens. Sed non omnia scripta sunt, sicut
Joannes dicit (Joan. xxi, 95). Crebra enim erat
ejus cum iliis conversatio per dies xL pruisquam
ascendisset in corum (Matth. xxvii, 10-20; Marc.
xvi, 12-145; Luc. xxiv, 15-49; Joan, xx, 15; xxt,
4); non tamen eis per omnes xt. continuos dies
apparuerat. Nam post primum diem resurrectionis
ejus, alios octo dies intervenisse dicit Joannes
(Joan. xx , 16); post quos eis rursus apparuit. Sic
per illos xi, dies quoties voluit, quibus voluit', et
quemadmodum voluit, apparens, fidem in illis su:
resurrectionis confirmavit.

Duas siquidem ultimas apparitiones Marcus ct
Lucas commemorant, ct ea qux ibi dicta vel acta
fuerant. Secundum Marew:v, duritiam cordis incre-
dulorum redarguit , et contirmatis in fide ait; Eun-
te$ in. mundum. universum, pradicate eeangelium
omni creatura, Qui crediderit et baptizatus. [uerit ,
salvus erit. Qui vero non crediderit , condemnabitur.
Signa autem eos qui crediderint hac sequentur, In
nomine meo daemonia ejicient , linguis loquentur no-
xis, serpentes tollent; et si mortiferum quid bibe-
vint, non eis nocebit. Super agros manus imponent,
et bene habebunt. Dominus quidem Je;us, postquam
locutus est eis , assumptus est in celum, ei sedet a
dextris Dei (Marc. xvi, 45-19). Porro Lucas in Evan-
gelii sui fine sic ait ; Eduzit eos foras in Bethaniam,
et elevatis manibus. suis, benedixit eis. Et. factum
esi, cum benedicere: illis, recessit ab eis ; et ferebatur
in celum (Luc. xxiv, 50, 51).

ltem ctiam in initio Actuum apostolorum de as-
censione Dojnini sic ait : Cenvescens precepit eis a

C

D

sionem Patris, quam audistis , inquit, per os meum.
Quia Joannes quidem baptizavit aqua, vos autem
baptizabimini Spiritu sancto non post multos hos dies.
Igitur qui convenerant, interrogabant eum, dicentes :
Domine, si in tempore hoc restitues regnum. Israel ?
Dixit autem eis : Non est vestrum. nosse. tempora
vel momenta qua Pater posuit in sua potestate , sed
accipietis virtutem supervenientis Spiritus sancti in
v05 , et eritis mihi lestes in Jerusalem, et in. omni
Judea, Samaria, et usque ad ultimum terre, Et cum
hoc dixisset , videntibus illis elevatus est, el nubes
suscepit eum ab. oculis eorum. Cumque intuerentur
in celum euntem illum, ecce duo viri astiterunt juxta
illos in vestibus albis, qui et dixerunt : Viri Galilei,
quid statis aspicientes in celum? Hic Jesus, qui
assumptus est a vobis in celum, sic veniet. quemad-
moduwum vidistis eum euntem in celum. Tunc reversi
sunt Jerosolymam a monte Oliveti, qui est juxta Je-
rusalem , Sabbati habens iter (Act. 1, 12). Ibi , ut
Lucas testatur, fideles discipuli triumpho ccelestis
magistri specialiler gaudebant, in templo et iu
ccnaculo unanimiter in oratione perseverabant , et
promissum Patris per Filium, sicut ipse jusserat ,
securi exspectabant (ibid. t4).

Omnia enim, qua ab illo audierant, certa operum
exhibitione comprobaverant, et oculis manifeste
jam completa perspexerant. Nam sicut eum in pas-
sione dira toleraturum, ipsumque tertia die cum
victoria resurrecturum, ex ore illius plerumque
audierant ; sic devicta morte jam immortalem vite
datorem lzeti adspectant, ipsoque super celos cxal-
tato, ct Patris ad dexteram sedente, feliciter tri-
pudiant. Angeli quoque in albis vestibus apparentes,
et Galileos cum admiratione colis intentos alo-
quentes, angelorum hominumque gaudium desi-
gnant, et generalem ejus in fine seculi adventum
ad judicandas gentes denuntiant,

Petrus et Joannes, Jacobus et Andreas, Pbilippus
et Thomas, Dartholom:zus et Mattheus, Jacobus
Alphzi et Simon Zelotes et Judas Jacobi, qui usque
in finem cum Domino Jesu permanserunt, sal terre
et luz mundiab ipso appellati sunt (Matth, v, 45-14),
meritoque , quia mundum contemnentes, vestigia
ejus tenuerunt, rectores orbis, et judices szculi
divinitus constituti sunt. Postquam venerabilis con-
ventus , ubi fere centum viginti erant , Jerusalem
remeavit, Petrus , qui vocatione primus, et digni-
iate maximus erat, in medio fratrum surrexit , et
de Juda proditore disseruit, quomodo. suspensus
inter ccelum et. terram medius crepuit, et viscera
ejus effusa sunt, quia nec celo, nec terra dignus
est; el ager pretio Christi emptus, Aaceldama, hoc
est ager sanguinis vocatus est. Deinde admonuit
ut, sicut David pr:edixerat, alter pro eo ad priedi-
cationis opus et coleste ministerium eligeretur.
Omnes itaque prioris sententiam concesserunt, et
ne sacer numerus apostolorum imperfectus vide-
retur, Joseph justum. et Mathiam pretulerunt, eis-

Digitized by Google
