<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
45
HISTORIA ECCLESIASTICA.  —  PARS I.  —  LIB. I.
46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,1100">
petebat pertinaciter, impetravit. Oratione Pharisaei A
in templo et publicani proposita, docet non jactan-
da merita, sed confitenda peccata (Luc. xxiii, 9-14).
Boni jugiter orant, ut de inimicis talem vindictam
obtinereut ut omnes mali pereant. Duobus quippe
modis mali pereunt, aut conversione ad justitiam,
aut amissa per supplicium male faciendi poste-
state.
Tradendum se Jerosolymis, passurumque, Domi-
nus praedicit (Matth. xv, 18-34; Marc. x, 32-52;
Luc. xviii, 31-43); et juxta Jericho mendicantem se-
cussum viam audivit, stans adduci eum ad se fecit, et
poscenti lumen pie restituit. Perambulans Jericho,
Zachæum principem publicanorum super arborem
vidit, et in ejus, qui satis desiderabat eum videre,
domo hospitium suscepit. Murmurantibus Judæis,
quod ad hominem diversisset peccatorem, stans in
fidei veritate Zachæus dixit ad Dominum: Ecce di-
vidium bonorum meorum, Domine, do pauperibus;
et si quid aliquem defraudavi reddo quadruplum.
At ille Jesus: Hodie salus domui huic facta est, eo
quod et ipse filius sit Abraham. Venit enim Filius ho-
minis quaerere et salvare quod perierat (Luc. xix,
1-11).
Deinde parabolam ponit de nobili quodam, qui
abiit in regionem longinquam accipere regnum et re-
verci (ibid. 42); et de servis, quibus decem mnas
dedit, ut negotiarentur ex eis. Reverso autem pri-
mus ait: Domine, mna tua decem mnas acquisivit
(ibid. 46). Primus servus ordo doctorum est in car-
cuncisionem missorum, qui unam mnam negotia-
turus accepit, quia unum Dominum, unam fidem,
unum baptismam, unum Deum predicare jussus est.
Sed haec eadem mna decem mnas acquisivit, quia
populum sub lege constitutum sibi docendo socia-
vit. Illo feliciter re:numerato, alter ait: Domine,
mna tua fecit quinque mnas (ibid. 18). Servus iste,
cœtus est eorum qui in præputio evangelizare missi
sunt, meritoque illis divinitus præponuntur, qui per
eos ad cultum unius Dei mortificatis sensibus car-
nis conversi sunt. Porro alter servus qui, nego-
tiari jussus, accepitam Domini pecuniam in sudario
reposuit, denotat eos qui, ad predicandum idonei,
prædicationis officium, jubente Domino, per Ec-
clesiam vel saltem suscipere, vel digne gerere De-
trectant. Pecuniam in sudario ligare est per-
cèpa dona sub otio lenit corporis abscondere. In
hac parabola, per duos servos fideles intellige uti-
usque populi doctores; per decem et quinque mnas,
in Dominum credentes populos; per servum ne-
quam, malos catholicos; per inimicos, qui genu-
num hæredem super se regnare noluerunt, impie-
talem eorum qui verbum fidei aut nunquam audire,
aut male interpretando corrumpere maluerunt;
per missionem seminis non seminati, eorum etiam,
quos verbum Dei nec audire contigit, discussio-
nem. His animarum quinque personis omne genus
humanum, quod in die judicii futurum est, expri-
mitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,1100">
X. Sequentia.
His dictis, Jesus præcedebat in Jerusalem (ibid.
28). Solus Joannes, cum ancænia hieme ferent Je-
rosolymis, commemorat Judæos dixisse ad Jesum
ambulantem in porticu Salomonis: Quousque ani-
mam nostrum tollis? Si tu es Christus, dic nobis pa-
lam. Inde sumpta opportunitate sermonis, dixit:
Ego et Pater unum sumus; et alia sublimia protulit.
Unde Judæi malignitate cecati lapides sustulerunt,
ut lapidarent eum. Deinde iterum trans Jordanem
in locum ubi Joannes primum baptizarat, abiit et il-
lic mansit. Illuc multi venerunt et in eum crede-
runt (Joan. x, 39-41).
Bethaniæ Lazarus infirmabatur, pro quo sorores
ejus Maria et Martha miserunt ad Jesum, dicentes:
Domine, ecce quem amas infirmatur. Audiens Jesus,
dixit: Infirmitas hæc non est ad mortem, sed pro
gloria Dei, ut glorificetur Filius Dei per eam. Tunc
duobus ibi diebus mansit, et postea cum discipulis
suis in Judæam abiit, et Lazarum quatuor dies jam
in monumento habentem invenit. Martha, ut ejus
adventum audivit, fide fortis, occurrens illi, dixit:
Domine, si fuisses hic, frater meus non fuisset mor-
tuus. Moderatis utitur verbis, quæ intemperanter
dolet interitum fratris. Martha post multam cum
Christo collocutionem, verumque fidei confessio-
nem, quæ credidit eum Dei Filium, vitam et resur-
rectionem, Mariam vocavit suam sororem, dicens
suppressa voce: Magister adest et vocat te. Illa cito
surrexit, extra castellum, ubi Salvator subsisteret,
ivit; et videns eum, a ad pedes ejus prostrata dixit:
Domine, si hic fuisses, frater meus Lazarus non
fuisset mortuus. Fons pietatis plorantibus amicis
pro morte amici ploravit, sed flendo inexplicabile
gaudium suis peperit. Jesus fremens in semetipso,
ad monumentum venit, lapidem de spelunca tolli
præcepit, et quadriduanum jam fletum voce ma-
gna vocavit: Lazare! veni foras! Et statim prodii,
ligatus manus et pedes initis; quem Dominus mox
jussit solvi a discipulis. Facto tam glorioso et cun-
ctis sæculis prædicando miraculo, non omnes
crederent in Jesum, sed multi ex Judæis, qui
venerant Mariam et Martham consolari, et vide-
rant insperatam resurrectionem Lazari (Joan. xi,
1-45).
Plures mortuos Dominus suscitasse non dubita-
tur, sed in sancto Evangelio tres tantum certi
causa mysterii suscitasse legitur. Per filiam archi-
synagogi, quæ inter domesticos parietes paucis vi-
denibus resuscitata est, designantur peccatores,
qui peccatum intus in conscientia clausum habent,
et nedum ad opus erumpunt. Hos plerumque divina
inspiratio resuscitat, dum eos a pravo consensu pri-
vata emendatione revocat.
Per filium viduæ, qui extra portas urbis elatus
est, et multis cernentibus a Christo resuscitatus
est, denotantur rei, qui post consensum ad perpe-
trandum facinus exeunt, et quasi mortuum de late-
bris animæ proferunt; ut quod latebat in secreto,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,520,520,840">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1110,640,1180">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas variantes de leitura (acentuação e caracteres tipográficos) reproduzidas tal qual no original digitalizado; não foram inseridas normalizações. A letra marginal "D" presente entre as colunas foi transcrita como nota_marginal.</notas>
</pagina>