19 ORDERICI VITALIS — $9
ineffabiliter unctus. (Hebr. 1, 9) , iestimabilisque A firma vero nostri carnis tolerans per assumptam

consilii paternze dispensationis angelus (secundum
oracula prophetarum, qui Spiritu sancto edocti ,
ceu stelle in bujus szculi;nocte fulserunt,, et velut
galli somnolentos antelucanum canendo excitaptes,
Dominici adventus mysteria vaticinali sunt), regiam
virginem Mariam, de familia regis David ortam,
de multis millibus. unam. elegit, omniumque vírtii-
tum copia gloriose insignitam sibi matrem effecit.
Generosa Virgo virtutum insigniis adornata, Joseph
justo divinitus desponsata, a Gabriele archangelo
salutata (Luc. ;)) , de Spiritu sancto impregnata ,
desideratum cunctis gentibus Salvatorem, quem
eine delicto concepit , vin Kal. Januarii sine dolore
mundo peperit. Sic Dominus. noster Jesus Christus
prima census ascriptione, Cirino Syris presidente,
secundum ordinem totius prophelie quae de ipso
przedicta est, in Beihleem Jud oppido natus est.
Praeclara, ut veraces Scripture referunt, signa
nascente Christo coitus ostensa sunt; et angeli
de salute hominum pie gratulantes cecinerunt :
Gloria £u altissimis Deo, et in terra pax hominibus
bonc voluntatis ! (Luc. 3, 1-14.) .

Anno itaque Cesaris Augusti xLu, ab interitu
vero Cleopatrz et Antonii, quando et. /Egyptus in
provinciam versa est , xxvii; olympiadis vero cen-
Mesimw nonagesimz lertie anno tertio, ab Urbe
autem condita 752, id est eo anno quo compres-
sis cunctarum per orbem terre gentium motibus,
firmissimam verissimamque pacem, ordinatione
Dei , C»sar Octavianus composuit, Jesus Christus
Filius Dei sextam mundi xtatem adventu suo con-
secravit.

Ab initio mundi usque ad nativitatem Christi,
secunduni llebraicam veritatem , anni 3952 nume-
raniur ; juxta computationem vero Isidori Hispa-
leusi$ episcopi, aliorumque quorumdam doctorum,
5154 supputantur. Porro secundum computationem
Eusebii Czssariensis et Hieronymi , ab Adam usque
ad xvii annum. Tiberii. Cesaris, quando Christus
passus est, anni 5251 fiunt.

Omnis credentium multitudo in Spiritu sancto
exsultet , zternumque Creatorem indesinenter ado-
rel ; eique tota virtute sacrificium laudis immolet,
qui unicum Filium suum, sibi sanctoque Spiritui
coxternum et consubstantialem, incarnari consti-
tuit, et a reatu mortis servum indebita morte Filii
absolvit ! Clemens enim Conditor, qui plasma suum,
quod ad imaginem et similitudinem sui feeerat,
lapsum esse condoluit; inzstimabilique consilio
inexhaustz profunditatis suz» decrevit ut cocqualis
sibi da»mnatum. in ergastulo Filius servum visitaret,
hominemque de captivitate propriis ad gregem lu-
meris pie reportaret, novemque ordines angelorum
Sui restauratione numeri perfecte ketificaret !

Filius itaque Dei homo factus id quod fuit. per-
mansil, ei quod non erat assumpsit ; non eommi-
stionem passus , neque divisionem, cum Patre san-
ctoque Spiritu regens omnia. per. divinitatem, in-

lumanitatem. Legem , quam per Moysem dederat,
inviolabiliter servavit, ei omnem justitiam ipse
legifer per omnia implevit. Nam octava die circum-
cisus est , et quadragesima die cum legali oblatione
in templo Patri oblatus est (Luc. n , 21-23).

Sed, quamvis Virgo mater divz prolis alligaret
membra pannis involuta, et pedes manusque stricta
cingeret fascia , tenerque infans inter arcta condi-
tus presepia vagiret pro humana, quam Patris.
velle susceperat, miseria; sublimis tamen Deus,
orio in :xihere nevo sidere, monstratus est, et a
magis orientalibus divinitus illustratis in Bethleem
requisitus , ibique in cunabulis inventus, ac ut Deus
adoratus est. Prudentes magi tria. munera de tlie-

P sauris suis pretiosa protulerunt, aurum, thus et

myrrham Christo sponte obtulerunt; quibus ipsum
summum regem, verumque Deum, et mortalem
hominem przconati sunt. Electionis gentium pri-
mite in his consecratze sunt, qu:e de Saba aliisque
nationibus late per orbem dispersis ad Christum
in. Bethleem properaverunt. In somnis ab angelo
commoniti ne redirent ad Ilerodem, per aliud iter
in suam lzti repedarunt regionem (Matth. n, 4-12).

Tempore purgationis suz Virgo parens devota
templum adiit, Deoque Patri puerum przsentavit ,
quem Simeon senex justus in ulnis suscepit. Felix
silicernius in Deo exsultavit , quia diu exspectatum
Salvatorem gentium vidit, per Spiritum sanctum
agnovit, manibus gestavit, eumque populis vitze et
mortis esse dominum przdicavit, et multis admiran-
tibus cum ingenti tripudio benedixit. Anna pro-
phetes , filia Phanuel gaudens adfuit; vidua v;rtu-
tibus pollens Christum agnovit, ipsumque palam
ouibus qui redemptionem przstolabantur Jerue
salem , jam venisse przcinuit. Parentes pro eo par
turturum aut duos. pullos. columbarum obtulerunt
(Luc. u, 24-58); quibus Ecclesi: nitida castitas
et blanda simplicitas prefiguratze sunt,

Ecce nato in carne Domino non solum angeli
celorum, sed et oranis zttas mortalium et sexus,
reddit testimonium. Virgo Maria Spiritus sancti
cooperatione concepit, peperit et lactavit;. eique
per omnia efficaciter ipsius ope ministravit. Joannes

D inutero matris Dominum lzio gestu suum salutavit,

et repleta Spiritu sancto Elisabeth triplici prophe-
tie modo Ecclesie de Messia et ejus genitrive pro-
phetavit. Glorificaverunt angeli Deum, pro humana
redemptione incarnatum; qui dum nos con-
spiciunt redimi, suum gaudent numerum repleri.
Angelica visitatione pastores instructi Bethleem
aecurrunt; panem vivum, qui de colo descendit,
in przsepio qu:runt ; infantem, qui ccelis presidet,
pannis involutum inveniunt. Pastorum przconiis
audientium corda de Christi notitia gaudium et ad-
mirationem concipiunt. Zacharias et Simeon justi
senes Christum confitentur, et de. illo futura vati-
cinantur; quibus in Cliristi amore anus beata fide-
liter Anna comitatur. Bonis itaque felici jacundi-

Digitized by Google

