49

déntes ad eum cxcos et claudos in. templo sanavit. A
Videntes autem principes sacerdotum et Scribe mi-
rabilia quz fecit, et pueros gratulanter in templo
clamantes : Hosanna filio David ! felle livoris indi-
gnati, dixerunt ei: Audis quid iji dicunt? Jesus
respondit : Audio. Nunquam legistis, quia ex ore in-
fantium et lactentium perfecisti laudem?

Circumspectis omnibus, malevolcs cives reliquit,
el eum xit in Bethaniam exiit, ibique mansit. Mane
revertens. in civitatem, esuriit; ad arborem fici,
que secus viam stabat, venit. Sed in ea nihil, nisi
folia tantum, invenit, el maledicens, ait : Nunquam
ex te [ructus. nascatur. ín sempiternum, Continuo
ficulnea aruit, per quam Synagoga designatur, qua
verba legis, non fructus babuit (Matth. xx1, 17-19;
Marc. xi, A9, 414). Interrogantes in. qua potestate D
in templo tam przclara faceret, interrogavit La-
ptisinum Joannis de calo erat, an ex hominibus.
Tan. brevi quxstione Christus insidiantes sibi con-
fudit et eorum ora obturavit. Nam quod e ccelo ve-
rum sciebant esse, confiteri noluerunt pro maligni-
iate, nec palam negare ausi sunt pro turbarum ti-
snore.

Deinde parabolam ponit de duobus (iliis, quos pa-
terin vineam misit ; quibus initium et finis diversus
fuit, Unus enim patri non verbo, sed actu obedivit ;
alter vero non ore, sed opere spernens, contradixit
(Matth. xxx, 25-52; Marc. xi, 21-55; Luc. xz,
1-8).

Aliam quoque de agricola Dominus adjecit, qui
vineam plantavit, et peregre profectus colonis eam
locavit. Qui servos ejus, dum vinez fructus re-
poscerent, apprehenderunt. Alium ceciderunt, ut
Jeremiam; alium occiderunt, ut Isaiam ; alium vero
lapidaverunt, ut Nabot^ et Zachariam ; novissime
Fiüium Dei crucifixerunt. Mystice servus unus et
aMer mittitur, cum lex, psalmus e£ prophetiz le-
gitur: quorum monitu bene operetur. Sed missus
czxditur, cjicitur, cum sermo contemnitur, vel
(quod pejus est) blasphematur. Ikeredem, quantum
2d se, occidit qui Filium Dei conculcaverit et Spi-
ritui gratie contumeliam fecerit. Perdito malo cul-
tore, alii vinea datur; dum donum gratie, quod
superbus perdit, humilis accipit (Matth. xxi, 55-41;
Marc. xui, 1-9; Luc. xx, 9-16).

Tertiam parabolam de nuptiis edidit, quas pater
rex fiiio suo fecit, eL invilatos contemptores missis
exercitibus puniit (Matth. xxn, 1-14).

Phariszi cum Herodianis tentaverunt si licct cen-
sum dari Caesari, an non. Delato numismate,
respondit Jesus : Reddite Cesari que sunt Cesaris,
et Deo que Dei sunt. (Matth. xxu, 15-92; Marc.
xu, 412-17 ; Luc. xx, 20-26). Sadduczi quoque ten-
taverunt de muliere, quz septem viros habuit, cujus
in resurrectione futura sit, Jesus vero respondit :
Erratis, nescientes Scripturas neque virtutem Dei. In
resurieciione vero neque. nubent neque nubentur ; sed
erunt sicut angeli in celo. Ecce bonus Magister se-
curitatem insinuat filiis Ecclesie, quod resurgentes

D

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS I. — LIB, I.

50

per'ruentar Dei visione sine corruptionis !abe
(Matth. xxu, 25-55; Marc. xn, 18-27; Luc. xx,
21-10) '

À legis doctore interrogatus quod esset raanda-
tum magnum in lege, dixit : Diliges Dominum Deum
tuum ex (oio corde tuo et ex tota. anima (ua et ex
omni mente tua. lloc est maximum et primum man-
datum. Secundum autem simile est huic: Diliges
proximum tuum sicut te ipsum. In his duobus manda-
tis universa. lex pendet et. prophete. Interrogantes
de Christo, cujus esset filius, confutavit, et Chri-
stum David dominum manifestavit, et. illis. silen-
tium tale imposuit, ut nullus auderet. euni ex illa
die amplius interrogare; scd jam aperte niterentur
Romane potestati tradere (Matth, xxu, 234 46;
Marc. xi, 28-57; Luc, xx, 4-44).

Tunc Jesus ad turbas, discipulosque suos locutus
est : Super cathedram Moysi sederunt. Scriba el
Pharisai. Omnia ergo quecunque. dixerint. vobis,
servate et facite; secundum vero. opera eoruni. velita
facere. Dicunt enim et non. faciunt, Alligant autem.
onera gravia et importabilia, et imponunt in hume-
ros hominum ; digito autem suo. nolunt ea movere.
Omnia tero opera sua faciunt ut videantur ab homi-
nibus. Dilatant enim. phylacteria sua et magnificant
fimbrias. Amant autem primos recubitus in comis, et
primas cathedras. in synagogis, et. salutationes. in
foro, et vocari ab hominibus Rabbi. Vos autem nolite
vocari Rabbi, unus est enim magister vest.r, omnes
autem vos fratres estis. Et patrem nolite vocare vobis
super terram; unus est enim Pater vester, qui in
celis est. Nec. vocemini magistri, quia magister
vester unus est Christus. Qui major est vestrum, erit
minister vester. (ui autem se. exaltaverit, humiliabi^
tur; et qui se. liumiliaverit, exaltabitur. Ve vobis,
Scribe et Pharisei hypocrite, qui. clauditis regnum
celorum anie homines ! Vos enim non. intratis, nec
introeuntes sinilis introire.

Jesus itaque multa saluberrima edidit, simplices
docuit, hypocritas reprehendit. Locutus est de ju-
rantibus in templo , et auro quod in templo est; de
altari et. donis quie in ipso sunt; de divina pietate,
quz prophetas et sapientes et Scribas miserit; de
crudelitate Judzorum , qu:e missos a Deo variis ge-
neribus mortis peremerit.

Super Jerusalem luctum edit; non saxa, sed lio-
mines plangit. Jerusalem flebiliter ingeminavit ,
qux prophetas eccidit, el a malitia resipiseere ne-
gligit (Math. xxui). De templo Jesus exivit, et osten-
dentibus discipulis magnas zdificationes templi,
respondit : Non relinquetur lapis super. lapidem, qui
non destruatur. Sedeute eo super montem Oliveti,
discipuli secreto, sicut. Matthzeus. Marcusque at-
testantur, tempus et signa. predicte destructiouis
interrogant. Ille, percunctantibus de fine, respondit
mala plurima precessura, gentium bella, terre-
motus per loca, pestilentias et fames, terroresqué
de celo et signa magna. Multa vaticinatus est dé
futuris persecutionibus, adventuque suo; fdelibus

Digitized by Google
