191

utrumque confitentur. Quidam. Phariscorum pugna-
bant, dicentes : Nihil mali invenimus in homine isto ;
quid si Spiritus locutus est ei aut. Angelus? Vgitur
cum magna dissensio facta esset, tribunus, timens
ne Paulus ab ipsis discerperetur; auxilio militum de
medio eorum rapuit et in castra induxit (Act. xxim,
$-10).

Sequenti nocle assistens ei Dominus, ait : Constans
eslo; sicut enim testificatus es de me in Jerusalem,
sic te oportet ome testificari. Facta die, Judeorum
plus quam quadraginta ad principes sacerdotum et
seniores accesserunt, et volo se constrinxcrunt quod
ron manducarent neque biberent donec Paulum,
dum ad concilium adduceretur, occiderent. Hoc ut
tribunus per filium sororis Pauli cognovit, insidias
impiorum callide delusit. Nam tertia. noctis hora
vinctum cum cc militibus et :xx equitibus ac cc
lauceariis Caesaream misit, ct caussm ejus Felici
przsidi litteris insinuavit. illuc ilaque perductus
in preetorio Herodis custoditus est, et post quinque
dies ad concionem produc:us est (ibid. 10-55). Ana-
nias sacerdos cuim senioribus Judaeorum adfuit, et
Tertullus orator accusationem in Paulum insidiose
deprompsit. Paulus, annuente preside, breviter re-
spondit, prudentique responso protinus objecta
confutavit, Felix preeses, donec tribunus descendb-
ret, illos distulit, et centurloni bene habere Paulum
precepit. Post aliquot dies Feliz, cum Drusilla uxore
sua, qur erat. Judaea, veniens, Paulum vocatit, et
fidém, que in Jesum Christum est, ab eo audivit.
Disputante illo de justitia et castitate judicioque fu-
turo, F.lix contremuit, et sperans ab eo pecunias
obtinere, frequenter illum accersiit. Biennio expleto,
Porcium Festum Felix. successorem. accepit; et Ju-
dais gratiam prestare volens, Paulum in vinculis
reliquit (Act. xxiv).

Non multo post Festus Casaream descendit, et
Paulum accusare Jud:xis przecepit. Illi vero multas
el graves causas ci objecerunt, quas probare non
potuerunt, Paulo rationem reddente : Quonium ne-
que in legem Judaeorum, neque in templum, neque in
Cesarem quidquam peccavi (Act. xxv, 1-8). Tandem
pro insidiis Judzorum et tergiversatione judicis,
qui eis favere molitus est, Cesarem appellare come
pulsus est. In concione coram Agrippa rege et Fe-
sto przside productus est, et, extenta manu, ratio-
nem reddens de vocatione sua et fide Christi, sat
eloquenter contestatus est, Denique cuncti pruden-
liam ejus admirati sunt, et semoti optimates ad
invicem dizerunt : Nihil morte aut vinculis dignum
quid fecit homo iste. Dimilti yz terat, si non appellas-
set Casarem (Act. xxvi, 31). sgitur Julio centurioni
cohortis Augusi:e traditus est, et Aristarchus Ma-
cedo cum Luca comitatus est, In nave ccLxxvi ani-
mz fuerunt, et tempestaosam ac valde periculosam
navigationem per xiv dies pertulerunt, quibus nec
solem neque sidera viderunt, neque cibum, quia
omnis spes salutis ablata erat, sumpserunt. Paulus
enim biemare in Creta. persuascrat, sed. consilium

ORDERICI VITALIS

123

A et conatus gubernatoris et naucleri prevaluerat.
Quibus centurio eum militibus magis acquieverat.
Praceps itaque festinatio hiemales procellas temere
subiit, et pene omnes, nisi merita Pauli subvenis-
sent, demersit, Nimios quippe metus et labores
passi sunt, dum in Syrtes inciderent, et navis ar»
mamenta disrupta essent, eademque propriis ma-
nibus et triticum et alia qu: puppim onerabant,
projecissent. Inter hec, Angelus Domini astitit
Paulo, dicens : Noli timere, Paule, Cesari te onor-
tet assistere ; et ecce donavit tibi Deus omnes qui na-
vigant tecum (Act. xxvit, 23 et 24).

Post naufragium, cum summa difficultate ad in-
sulam Mitylene appulsi sunt, eisque barbari mag-
nam humanitatem impenderunt; accensaque pyra,

B propter imbrem et frigus, refecerunt. Ibi dum Pau-

lus foco sarmenta ingereret, et vipera pre calore

procedens manum ejus invaderet, barbari hoc in-
tuentes homicidam illum asseverarunt, el mox mo-
riturum sine dubio arbitrati sunt. Ipse vero viperzm
in ignem jactavit, et mirantibus cunctia nihil mali

pertulit (ibid. 95; xxvi, 6).

Publius princeps insulz jactatos illuc triduo he-
nigne suscepit. Paulus vero ad patrem Publii febri-
bus et dyssenteria vexatum intravit; eL cum orans
ei manus imposuisset, salvavit. Alii quoque insu-
lani, qui infirmabantur, accedebant ad eum et cu-
rabantur. Multis ergo naufragos lion: ribus pro Pauli
meritis honoraverunt, et. navigantibus qua nccessaria
erant imposuerunt. Post tres menses, in navem Ale-
xandrinam, que in insula lhiemaverat, ingressi sunt,
Deoque ducente, non iulto post Romam venerunt,
et quidam ex fratribus, adventu Pauli comperto,
gratulantes occurrerunt, Ibi Paulo sini manere cum
custodiente milite permissum est; et. post triduum,
convocatis primoribus Judzorum, de captione sua
et de malis quz a fratribus in Jerusalem perpessus
fuerat, conquestus cst. Deinde de vera fide, qui in
Jesu Christo est, fideliter locutus est. Biennio toto
in suo conducio mansit, Deique regium. ownibus
praedicavit, et ea qua sunt de Domino Jesu Christo
cum omni fiducia sine prohibitione docuit. ( Act.
xxvii, 7-51).

VH. Sequentia. Petrus et Paulus Roma degentes.

Huc usque secutus sum de Actibus apostolorum
narrationem sancti Lucg evangelista qui, dimissis
aliis, refert Paulum Romam venisse, ibique biennio
verbum Dei, nemine prohibente, pr»dicasse. Se-
cundo quippe Neronis anno Romam introivit, et
apud eumdem, cum adhuc in initiis lenior esset,
sese defendit ; Deoque confortante, de ore Neronis,
quem tropice Leonem nominat, liberatus, inde e1iit,
et ad occiduas gentes usque in Narbonam Galliz
urbem perrexit. lbi nimirum, ut fertur, basilicam
construxit, et in honorem Machabzorum martyrum
dedicavit; ubi adhuc apparet in maceria de oleo
crucis signum quod idem apostolus pollice charaxa-
vit, Deinde Paulum discipulum suum pontificem
ordinavit et eidem urbi destinavit; qui multum in

D

Digitized by Google
