51

Jesn, gavisus est. valde. Erat enim cupiens ex multo
tempore videre eun, eo quod. audiret multa de illo,
et sperabat signum | aliqusd videre ab eo fieri, Inter-
rogabat ilium. multis. sermonibus. At ipse nihil. ei
respondebat, Stabant principes sacerdotum et Scribe,
constanter accusantes eum. Sprevit illum. Herodes
cum exercitu suo, et illusit indutum veste alba, et re-
misit ad Pilatum. Et facti sunt amici Herodes et Pi-
latus in ipsa die, nam antea. inimici erant ad invi-
cem.

Pilatus, convocatis magistratibus et plebe, dixit
ad illos : Obtulistis mihi hunc hominem quasi ever-
tentem populum; et ecce ego coram vobis iuterrogans,
nullam causam. inveni in homine isto, ex his in qui-
bus eum. accusatis. Sed neque llerodes. Nam remisi
vos ad illum, et ecce. nihil dignum morte actum est
illi. Emendatum ergo illum dimittam (Luc. xxn, 16).
Sciebat enim. quod per invidiam tradidissent euin.
In die festo consueverat preses unum dimittere
vinctum populo, quem voluissent, Congregatis au-
tem | illis, dizit: Quem vultis. dimittam vobis, Ba-
rabbam, an. Jesum qui dicitur Christus ? Principes
eutem sacerdotum et seniores persuaserunt populis ut
peterent. Darabbam, Jesum vero perderent, Erat au-
tem Barabbas latro insignis, qui propter seditionem
factam in civitate el. homicidium, missus erat in
carcerem. Praeses ait : Quem vultis vobis de duobus
dimitti ? At illi dixerunt : Barabbam. Dicit illis Pi-
laius : Quid igitur. faciam de Jesu, qui dicitur Chri-
stus ? Dicunt omnes : Crucifigatur. Ait illis pra'ses :
Quid enim | mali fecit? At illi magis clamabant, di.
centes : Grucifigatur. Videns autem Pilatus quia ni-
hil proficeret, sed magis tumultus fieret , accepta
aqua, lavit manus coram populo, dicens : Innocens
ego sum a sanguine justi hujus ; vos videritis. Et res-
pondit universus populus : Sanguis ejus super nos et
super filios nostros. Tunc Pilatus Darabbam illis di-
visit (Matth, xxvit, 15-26), Jesum vero. apprehendit
et flagellacit,

Joannes refert quod tnc milites plectentes coronam
de spinis capiii ejus imposuerunt, et. veste purpurea
eum circumdederunt. Et veniebant ad eum et dicebant:
Ate, rez Judeorum. Et dabant ei alapas. Exiit ite-
rum Pilatus foras et dixit eis : Ecce adduco eum
vobis foras, ui cognoscatis quia in eo nullam causam
invenio, Exiit ergo Jesus, portans. spineam coronam
et purpureum vestimentum. Et dizit eis : Ecce homo.
Cum ergo vidissent eum pontifices e ministri, cla-
mabant, dicentes : Crucifige, crucifige eum. Dixit eis
Pilatus : Accipite eum vos et. crucifigite; ego. enim
ton invenio causam in eo. liesponderunt Judei : Nos
legem habemus et secundum legem debet mori, quia
Filium Dei se fecit. Cum ergo audisset Pilatus hunc
sermonem, magis timuit, Et ingressus est praetorium
iterum, et. dixit ad Jesum : Unde es tu? Jesus au-
tem responsum non dedit illi. Dicit ergo ei Pilatus :
Mihi non loqueris? Nescis quia potestatem habeo cru-
cifigere te, et potestatem habeo dimittere te ? Respondit
Jesus : Non haberes potestatem adversum me ullam,

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS I. — LID, I.

"

58

A nisi tibi esset datum desuper. Propterea qui me tra-
didit tibi, majus peccatum habet, Exinde quarebat
Pilatus dimittere eum. Judei autem clamabant, di-
centes : Si hunc dimittis, non es amicus Casaris;
omnis enim qui se regem facit contradicit Casari,

Pilatus ergo, cum. audisset hos sermones, adduait
foras Jesum, et sedit pro tribunali in locum qui di-
citur Lithostrotos, Hebraice autem Gabbatha, Erat
aulem parasceve Paschae hora quasi sexta. Et dicit
Judaeis : Ecce rex vester. lili autem. clamabant :
Tolle, tolle, crucifige cum. Dicit eis Pilatus : Regem
vestrum. crucifigam ?. Hesponderunt pontifices : Non
habemus regem, nisi Cesarem. Tunc ergo tradidit eis
illum, wt crucifigeretur (Joan. xix, 1-16).

Hac narravit Joannes per Pilatum gesta, quz
Matthzeus et Marcus quia przterierant recoluerunt,
Sic enim Matthaeus. dicit : Tunc. milites prasidis
suscipientes Jesum in pratorio, congregaverunt ad
eum universam cohortem ; et exruentes eum, chlami-
dem coccineam. circumdederunt ei, Et plectentes. co-
ronam de spinis, posuerunt super caput ejus, et
erundinem ín dextera ejus. Et genu flexo ante eum,
illudebant dicentes : Ate, rex Judaeorum. Et exspuen-
tes in eum, acceperunt. arundinem, et. percutiebant
caput ejus. Et posiquam illuserunt ei, exuerunt eum
chlamide, vel purpura secundum Marcum (cap. xv,
17); induerunt eum. vestimentis. suis, et. duxerunt
eum ut crucifigerent (Matth. xxvn, 27-51). Joannes
narrat quod bajulans sihi crucem Jesus exiit in
Golgotha, id est Calvariz locum. Sed Simon Cy-
ren:xus pater Alexandri et Rhuti, de quo tres evan-
geliste commemorant, de villa veniens angariatus
est; cui postea erux data est usque in loeum por-
tanda memoratum (Matth. xxvii, 27-55 ; Marc. xv,
16-22; Luc. xxin, 26-52; Joan. xix, 47).

XV. Mors D. N. Jesu Christi.

In Goigotha cum duobus latronibus Jesum crc-
cifixerunt, et myrrhatum vinum ei bibere dederunt ;
et super caput ejus causam ipsius scriptam impo-
suerunt : Hic est Jesus rez Judeorum. llic vero
titulus litteris Grxcis et Latinis et llebraicis scri-
pius est. (Matth, xxvn, 55-07; Marc. xv, 25-26;
Luc. xxin, 53-58 ; Joan. xix, 17-22).

Milites ergo, cun crucifizissent ewm, accepe-

p fiint vestimenta ejus el fecerunt quatuor partes, unicui-
que militi partem el tunicam. Erat autem. tunica in-
consutilis, desuper contexta per totum. Dixerunt
ergo ad invicem : Non scindamus cam, sed sortiamur
de illa, cujus sit. Ut. Scriptura impleretur. (Psal,
xxi, 19), dicens : Partiti sunt vestimenta mea sibi, et
in vestem meam miserunt. sortem. (Matth, xxvii, 54-
57; Marc. xv, 25-20; Luc. xxin, 35-58; Joan. xix,
93-24).

Principes et Scrib:» pendentem in cruce blasphe-
mabant, et moventes capita sua dicebant : Vah! qui
destruis templum Dei, et in triduo illud recdificas.
Salva temetipsum. Si Filius Dei es, descende de cruce
(Math, xxvi, 40; Marc. xv. 29-50V.

Unus autem, secundum Lucam, de his qui peit-

Digitized by Google
