<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
117          HISTORIA ECCLESIASTICA.  —  PARS I.  —  LIB. II.           118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
dimiserunt, et inde, propter tumultum multitudinis A
concitatum a Judaeis, Paulum fratres usque Athenas
perduxerunt. Ibi Silas et Timotheum, quos Bereæ
dimiserat, exspectavit. Interea disputabat in syna­
goga cum Judaeis et colentibus, et in foro per omnes
dies ad omnes qui audierant. Quidam autem Epicu­
rei et Stoici philosophi cum eo disserebant. Athenien­
ses et advena hospites ad nihil aliud vacabant, nisi
aut dicere aut audire aliquid novi. Paulus autem, in
medio Areopagi stans, Athenienses idololatriæ su­
perstitioni deditos reprehendit, et de ara in qua
scriptum erat : Ignoto Deo, loqui coepit. Inde ini­
tium injunctæ sibi prædicationis sumpsit, Deum­
que verum, qui olim ignotus mundo erat, annun­
tiavit, brevique sermone multa comprehendens si­
den et resurrectionis spem instanter prædicavit
(Act. xvii, 1-31).

Tunc Dionysius Areopagita, et mulier ejus Dama­
ris, aliqui cum eis adherentes, apostolo crediderunt
(ibid. 34). Deinde Paulus, ab Athenis egressus, Co­
linthum venit, et Judæis atque Græcis Jesum Chri­
stum esse testificans, ministerio prædicationis in­
stitit. Disputabat in synagogue per omne Sabbatum.
Illuc de Macedonia S. Ias et Timotheus venerunt,
et, prædicante Paulo, Crispinns [Crispus] archisyn­
agogus cum omni domo sua, multique Corinthio­
rum credentes baptizati sunt. Paulus in domum
cujusdam justi nomine Titi (18), quæ contigua erat
synagoga, introivit, Deoque jubente per visionem
noctis, annum et menses sex mansit, ibique instan­
ter verbum Dei docuit. Ibi Aquila Judæus, genere
Ponticus, cum Priscilla uxore sua manebat; cum
quibus Paulus, quia senefactoriæ artis erat, ope­
rabat, et victum propriis manibus procurabat.
Inde Paulus valedicens fratribus, Syriam navigavit
et Ephesum devenit. Inde descendit Cæsaream ac
postmodum migravit Antiochiam. Fucto ibi ali­
quanto tempore, profectus est, et ex ordine Galaticam
regionem et Phrygiam perambulavit, omnesque disci­
pulos confirmavit (Act. xviii, 1-23).

V, Notitiæ de Christi apostolis. Petri historia.

Huc usque mihi de primitiva Ecclesia summatim
excerpsi, de his videlicet quæ Lucas in Actibus
apostolorum edidit, usque ad narrationem quo­
modo Paulus Ephesi baptizatos baptismate Joannis D
in nomine Domini Jesu baptizaverit, ibique cum
eisdem, qui Spiritu sancto repleti loquebantur
linguis et prophetabant, permanserit, atque per
tres menses de regno Dei disputans multis profe­
cerit; et inde discedens, quam fortiter in Asia
per biennium cunctis evangelizaverit, et virtutes
plurimas super languidos ac dæmoniacos in nomine
Jesu Christi fecerit (Act. xix, 1-10). Amodo libet
alios codices perlustrare, et de eisdem apostolis
mihi quædam breviter commemorare, quæ in au­
thenticis libris et in Ecclesia frequentatis potero
reperire.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,520,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
Ordinem apostolorum et meritum unicuiusque
solus omnium Conditor novit, et is qui cordis hu­
mani arcana rimatur, retributionem laborum sin­
gulis distribuit. Apostoli namque missi interpreta­
tur; ipsos enim misit Christus evangelizare per
universum mundum, ut, sicut piscatores de pelago
retibus extrahunt turbam piscium, sic illi perditos
homines prædicatione facta pertraherent ad lumen
vitæ de profunditate vitiorum. Nomina autem ip­
sorum sunt hæc: Simon Petrus et Andreas, frater
ejus; Jacobus Zebedaei et Joannes, frater ejus;
Jacobus Alphæi et Philipus; Thomas et Bartho­
lomæus; Levi Matthæus et Simon Chananæus; Judas
Thaddæus et Mathias (Act. i, 13 et 26).

Primus vocatione, maximus dignitate, apostolici
culminis sedem Petrus claviger assecutus est, qui
Christo ardenter obsequens, toto corde secutus est.
Hic patre Jonæ vel Joanne genitus, vico Bethsaida
provinciæ Galilææ, qui juxta stagnum Genesareth
est, ortus, ad declarandam dignitatem futuram et
potestatem quæ sublimatus splendescebat, trinomius
fuit, indicique trium vocabulorum multiplex virtus
ei cœlitus data claruit. Simon etenim obediens,
Petrus vero agnoscens, Cephas autem caput inter­
pretatur. Simon itaque per obedientiam, quæ mox,
uti præceptum Domini audivit, relictis omnibus
ipsum sequi usque ad mortem expeditus studuit,
ad ineffabilis cognitionem Deiitatis conscendit. Et
quia cœlitus inspiratus supra humanum intellectum
divinæ theoriæ ardenter inhavit et altisonam vocem
gloriosæ confessionis fideliter deprompsit, dicens :
Tu es Christus Filius Dei verit (Matth. xvi, 16), ipso
incomparabiliter recompensante Christo, meruit
honorari et Ecclesiæ caput ac fundamentum ordi­
nari. Largus enim retributor qui notitiam sui divi­
nitus inspiraverat, puri cordis fidem prolatam per
oris confessionem principali auctoritate remunerat:
Beatus es, inquit, Simon Barjona, quia caro et san­
gus non revelavit tibi, sed Pater meus, qui est in
cœlis (ibid. 17).

Vere beatus est Simon, id est obediens, qui Bar­
jona, id est filius columbæ, dicitur, qua Spiritus
sanctus designatur. Vir obediens, ut ait Salomon,
loquitur victorias (Prov. xxi, 28). Qui dum jussio­
nes incessanter observat divinas, in quotidianis
conflictibus per tentationes impugnatur varias,
ipsoque in mandatis Dei perseverante, superatur
Satanas. Quid enim aliud divina lex imperat vel
docet, nisi ut omnis homo Creatori suo militet,
cum antiquo serpente, qui nobis semper insidiatur,
dimicet, et bravium supernæ vocationis obtinere
insudat? Tunc fortis Dei agonista procul dubio
loquitur victorias, dum, prostrato inimico, protec­
tori suo celebrat Deo gratias, dicens cum Pro­
pheta: Praecinxisti me virtute ad bellum, et supplan­
tasti insurgentes in me subtus me (Psal. xviii, 40);
et alia multa his similia. Nemo potuit sanctis ope-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,700,990">
(18) Vulg., cujusdam nomine Titi justi.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
  - Página imprimida em duas colunas; as letras A–D no meio da dobra são notas marginais de paragrafação.
  - Transcrição preserva ortografia e hifenizações visíveis; algumas palavras muito compactas na imagem foram separadas para legibilidade sem alterar letras.
  - Texto impresso moderno "Digitized by Google" foi transcrito por aparecer na imagem escaneada.
  </notas>
</pagina>