<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    53                                HISTORIA ECCLESIASTICA.  —  PARS I.  —  LIB. I.                                54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    los facta est, quis eorum videretur esse major. Sed coelestis doctor ad humilitatem eos exemplis omnino provocavit et dictis. Imbecillum itaque discipulorum contentionem pie compescuit, et se ipsum sola pietate illorum ministrum astruit. Quibus cum illo permanentibus regnum etiam promittit, et post aliqua Petro improvide jactanti dicit : Simon, ecce Satanas expetivit vos, ut cribraret sicut triticum. Ego autem rogavi pro te, ut non deficiat fides tua. Et tu aliquando conversus, confirma fratres tuos. Qui dixit ei : Domine, tecum paratus sum et in carcere et in mortem ire. Et ille : Dico tibi, Petre : non cantabit hodie gallus, donec ter abneges nosse me. Et dixit eis : Quando misii vos sine sacculo et pera et calceamentis, nunquid aliquid desuit vobis? At illi dixerunt : Nihil. Dixit ergo eis : Sed nunc qui habet sacculum, tollat similiter et peram; et qui non habet, vendat tunicam suam et emat gladium. At illi : Ecce gladii duo hic. Qui dixit eis : Satis est (Luc. xxii, 24-38).
    
    Et hymno dicto, sicut Matthaeus Marcusque commemorant, exierunt in montem Oliveti; ibique tunc dixit illis : Omnes vos scandalum patientimini in me in ista nocte. Inde venit in praedium Gethsemani, quod interpretatur vallis pinguium, sive pinguedinum. Et dixit discipulis suis : Sedele hic, et orate, ne intretis in tentationem. Et assumpto Petro et duobus filiis Zebedaei, coepit pavere et iacere vel contristari. Et ipse avulsus est ab eis, quantum jactus est lapidis; et positis genibus orabat, dicens : Pater, si vis transfer calicem hunc a me. Verum tamen non mea voluntas, sed tua fiat (Math. xxvi, 30-34; Marc. xiv, 26-39; Luc. xxii, 39-42; Joan. xviii, 1).
    
    Apparuit autem illi angelus de caelo, confortans eum, et factus in agonia prolixius orabat; et factus est sudor ejus sicut guttae sanguinis decurrentis in terram. Ibi trans torrentem Cedron fuisse hortum intelligimus, in quem introivit ipse et discipuli ejus; quem locum Judas sciebat. Qui cum accepisset cohortem, et a pontificibus et Pharisaeis ministros, venit illuc cum laternis et faucibus et armis. Et confestim accedens ad Jesum dixit : Ave, Rabbi. Et osculatus est eum. Tunc accesserunt, et manus in Jesum injecerunt, eumque tenuerunt. Deinde, quod Joannes commemorat, dixit eis : Quem quaeritis? Responderunt ei : Jesum Nazarenum. Ut dixit : Ego sum, aberunt retrorsum et ceciderunt in terram, et reliqua (Math. xxvi, 45-50; Marc. xiv, 40-46; Luc. xxii, 43-48; Joan. xviii, 2-9).
    
    Videntes autem, sicut Lucas dicit, ii qui circa ipsam erant, quod futurum erat, dixerunt : Domine, si percutimus gladium? Tunc Petrus Malchum servum principis sacerdotum percussit, et auriculam ejus dextram amputavit. Interrogantibus respondit Jesus : Sinite usque huc (Luc. xxii, 49-51); et percutienti Petro proditus, quod Matthaeus commemorat, adjunxit : Converte gladium tuum in locum suum. Omnes enim qui accepserint gladium, gladio peribunt. An putas quia non possum rogare Patrem meum, et exhibebit mihi plus quam duodecim legiones angelorum? Quomodo ergo implebuntur Scripturae, quia sic oportet fieri? (Matth. xxvi, 52-54.) His verbis adjungi potest, quod illum elocidisse Joannes commemorat : Calicem, quem dedit mihi Pater, non bibam illum? (Joan. xviii, 11.) Tunc, sicut Lucas dicit, auriculam Malchi tetigit et sanavit (Luc. xxii, 51). In illa hora dixit Jesus turbuis : Tanquam ad latronem extitis cum gladiis et fustibus comprehendere me. Quotidie apud vos sedebam, docens in templo, et non me tenuistis. Sed haec est hora vestra et potestas tenebrarum. Tunc discipuli omnes, relicto eo, fugerunt. Unus adolescens amicus ei sinedone sequebatur, qui, cum tenuissent eum, rejecta sinedone nudus profugit ab eis. In illa turba cum adessent tribunius et cohortes et ministri Judaeorum, Salvator ligatus est, et primo ad Annam pontificem socerum Caiphae ductus est (Matth. xxvi, 55-57; Marc. xiv, 47-53; Joan. xviii, 12-13).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,210,520,360">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,520,620">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    Petrus autem sequebatur a longe usque in atrium principis sacerdotum, et ingressus intro sedebat ad ignem, quia frigus erat, cum ministris, ut videret finem. Accenso igne in medio atrio et circumsedentibus illis, erat Petrus in medio eorum (Math. xxvi, 58; Marc. xiv, 54; Luc. xxii, 55; Joan. xviii, 15, 16). Maxima Petrus admiratione venerandus est, quod Dominum, etiam cum timeret, secutus est. Quod timet natura est, quod sequitur devotio nis, quod negat obreptionis, quod pœnitit fidei.
    
    Principes sacerdotum et omne concilium quaerebant falsum testimonium contra Jesum, ut eum morti traderent; et non invenerunt, cum multi falsi testes accessissent. Princeps sacerdotum, lacerne Jesu, dixit : Adjuro te per Deum vivum, ut dicas nobis si tu es Christus Filius Dei. Dicit ille Jesus : Tu dixisti. Tunc princeps sacerdotum scidit vestimenta sua, dicens : Blasphemavit; quid adhuc cœgenus testes? Ecce nunc audistis blasphemiam. Quid vobis videtur? At illi responderunt : Reus est mortis. Tunc ejus in faciem expuerunt, et colaphis eum ceciderunt (Joan. xviii). Alii autem faciem ei valervarunt, et palmas in faciem dederunt, dicentes : Prophetiza nobis, Christe, quis est qui te percussit? Haec intelligitur nocte passus Dominus in domo principis sacerdotum, quo prius adductus est; ubi etiam inter has Domini contumelias Petrus luteslanus est. Trina negatio Petri cœpta est ante primum galli cantum, et ante secundum peracta juxta Marcum. Alii tres attenduerunt quod ante primum affectione animi et timore Petri tota fuit concepta. Tandem Petrus recordatus est verbi Jesu, quod dixerat : Priusquam gallus cantet, ter me negabis. Et egressus foras fleuit amare (Matth. xxvi, 69-75; Marc. xiv, 55-72; Luc. xxii, 56-71; Joan. xviii, 17-27).
    
    Pontifex Jesum interrogavit de discipulis suis et doctrina ejus. Respondit ei Jesus : Ego palam loquutus sum in mundo, ego palam docui in synagoga et in templo, quo omnes Judæi conveniunt; et in oc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Foram mantidos sinais de pontuação e referências bíblicas tal como aparecem na página. Letras marginais "A" e "B" mapeadas como notas marginais. Algumas palavras junto à dobra central e no início da coluna esquerda estavam parcialmente obscurecidas; transcrição feita literal ao que é visível sem normalização. Nenhuma palavra inventada; onde forma aparente incerta foi transcrita conforme visível.
  </notas>
</pagina>