1:5

ORDERICI VITALIS

LE

persecutione ia. Paulum et Barnabam, de finibus A dini credentium ex gentibus retulerunt. Quam cum

suis ejecerunt, et illi gaudio pleni lcouium venerunt
(ibid. 44-52), et in synagoga Judeis et Grzcis lo-
cuti sunt. Ibi diu demorati, fiducialiter in Domino
egerunt, eoque cooperante, signa et prodigia per
sanus eorum facta sunt. invidentes igitur impii
et gentiles et Judzi, eos contumeliis afücere et la-
pidare moliti sunt, llli autem ad civitates Lycao-
nie Lystram et Derben , et universam in. circuitu re-
gionem confugerunt, ibique evangelizaverunt, Ín do-
ctrina eorum tota civitas commota est /Act. xw,
1-6). :

Lystris quidam claudus, qui nunquam. ambulave-
vat, loquentem. Paulum audivit, et, invocato nomine
Domini Jesu a Paulo, confestim sanatus ezsiliit, et
credens Dominum glorificavit. Quod videns popu-
lus, admirans Lycaonice dixit : Dii similes facti ho-
minum descenderunt. ad nos. Et vocabaut Barnabam
Jovem , Paulum vero Mercurium, Sacerdote quoque
Jovis, et populo illis sacrificare volentibus, apostoli
protinus in turbas exsilierunt, tunicasque suas
consciderunt, et bumilibus verbis miraculi gloriam
ad Dominum retulerunt, seseque humiliantes, ne
sibimet immolarent, viz turbas sedaverunt. Superve-

"nientibus ab Antiochia et Iconio Judcis, turbae pere
suaxe Paulum lapidaverunt, et extra civitatem,
estimantes eum mortuum esse, trarerunt.. Circum-
dantibus eum discipulis, surgens intravit in civitatem,
et postera die pro[ectus est in Derben. Deinde ambo
reversi sunt. Lystram et Iconium, Antiochiam et Pi-
sidiam, et verbum vit: predicaverunt , animasque
discipulorum exhortando confirmaverunt, et per
singulas. ecclesias presbyteros constituerunt , eos-
que Domino cum jejuniis et orationibus commenda-
verunt. De Pamphylia in. Attaliam descenderunt , ei
inde Antiochiam navigaverunt (ibid, 7-25).

lbi diu cum discipulis morati sunt (ibid. 27). Tunc
quidam, qui de Judxa descenderant, credentibus
ex gentibus circumcidi et observare legem Moysi
suadebant. Paulus et Barnabas illis contradicendo
restiterunt, communique decreto, pro hac quxstione
determinanda, in Jerusalem ad apostolos e pre-
&byteros missi sunt. Phonicem el Samariam per-
transeuntes, conversionem gentium nmarrabant et

legissent, super. consolatione gavisi sunt, Judas el
Silas, cum essent prophete, verbo plurimo consolati
sunt fratres et confiruaverunt, ac. posumodum cum
pace in Jerusalem reversi sunt. Paulus autem et
Barnabas Anmtiochie verbum Domini aliquandiu
evangelizaverunt, et inde digredientes, ab invicem
divisi sunt. Barnabas cum Marco Joanne Cyprum
navigavit. Paulus vero, electo Sila, Syriam et Cili-
ciam perambulavit. Ecclesias confirmavit , et apo-
stolorum ac seniorum precepta custodire prascepit
(ibid. 50-41). Inde in Derben et Lystram pervenit,
ibique Timotheum, qui ex patre genlili erat, pro-
pter insidiantes Judeos circumcidit. Phrygiam, Ga-
latiam et Mysiam pertransivit, et Troadenr descen-
dit, et visione per noctem admonitus in Macedo-
niam trausivit. Philippis, qu: prima pars est Ma-
cedonie, praedicavit, eumque Lydia purpuraria co-
lens, Deum audivit, et baptizata cum domo sua cre-
didit, et fideles apud se manere obnixis precibus
coegit (Act. xvi, 1-15).

Paulo ad orationem eunti cum sociis suis puella
quedam, habens spiritum pythonem obviabat ; quae
dominis suis magnum quaxstum divinando przsta-
bat. Hec illos. subsceuta, clamabat : Isti. homixes
servi Dei excelsi sunt, qui annuntiant vobis viam sa—
lutis. Hoc dum multis diebus faceret, dolens Pcu-
lus spiritui dixit : Procipio tibi in nomine Jesu Chri-
ati exire ab. ea. Et exiit eadem hora. Videntes auterme

C domini ejus quia exiit spes questus corum, irati sunt,

Paulum et Silam apprehensos in forum ad principes
perduxerunt, et quod insolitum Romanis 1norem an-
nuntiando civitatem conturbarent, accusaverunt.
Turbida quoque plebs contra innocentes concurrit.
Jussu magistratuum virgis czsi sunt, et in interio-
rem carcerem missi sunt, eorumque pedes in ligno
constricti sunt. Media nocte Paulus et Silas ad.-
erantes Dominum laudaverunt, ejusque auxilium
specialiter senserunt. Terremolus subito magntss
factus est, ita ut. moverentur. fundamenta. carceris.
Omnia ostia statim. aperia. sunt et universorum virt
cula soluta sunt. lis itaque visis, carcerarius nimis
territus est, et, audita ratione fidei a Paulo, credens
cum omni domo sua baptizatus est. Magistratus ur-

magnum cunctis fratribus gaudium faciebant. Jo- D bis, audito quod Romani essent, timuerunt, et, «le

rosolymis autem ab Ecclesia suscepti sunt, et quanta
Deus fecisset cum illis annuntiaverunt. Porro illis
qui de Pharisxis crediderant summopere volenti-
bus judaizare, Simon Petrus et Jacobus aliique se-
niores diligenter tractaverunt de proposita quzstio-
ne, ac ad postremum decreverunt electos et proba-
tos fratres ad gentes mittere et per eos instinctu
Spiritus sancti scriptum dirigere, ut, remotis aliis
oneribus, abstinerent se ah immolatis simulaeroruin
et sanguine, et suffocato, et fornicatione (Áct. xv,
1-99).

Paulus igitur et Barnabas, Judas , qui cognomi-
nabatur Barsabas, et Silas, Antiochiam missi sunt,
et epistolam apostolorum atque seniorum multitu-

carcere educentes , ut egrederentur de urbe roga-
verunt (bid. 16-40). IInde Lydiam iniroierunt et ,
per Amphipolim ac Apolloniam , Thessalonicam. we-
nerunt, lbi per tria. Sabbata Paulus in synagogam
Judzorum introivit, et de Scripturis palam disge-
ruit, adaperiens et insinuans quia Christum oportuit
pati el resurgere a mortuis, et. quia hic est Christus
Jesus, quem. ego annuntio vobis. Multi ex Jud:eis et
gentibus crediderunt, Paulo et Sile adjuncti sunt.
Zelantes igitur Judei turbam concitaverunt , et Ja-
sonem aliosque fratres ad principes civitatis traben-
tes accusaverunt. Sed illi, accepta satisfactione a
Jasoue et a. cateris, eos dimiserunt. Fratres. vero
confestim per noctem. Paulum ct Silam. in l'eream

Digitized by Google
