FA] ORDERICI VITALIS ] ts
sollicita. Bona terra est devota et fidelis mens, qux À tum praceploribus ministrarent. Hoc, quía scan-

fructum reddit centesimum, et sexagesimum, et tri-
cesimum. Centesimum fructum reddit, qui universa
eternitatis intentione facit; sexagesimum, id est
opus perfectum cum doctrina, propter sex et de-
cem ; tricesimum, id est fidem cum doctrina, pro-
pter tria et decem. Item aliter : Centesimus fructus
virginum est, et martyrum pro societate vitze, seu
contemptu mortis ; sexagesimus viduarum est, pro-
pter otium interius, quía non pugnant contra con-
suetudinem carnis. Solet enim otium sexagenariis
concedi post militiam. Tricesimus vero conjugato-
rum est, quia bxe zias preliantium est. (Matth,
xni, 4-25; Marc. ww, 1-20; Luc. vini, 4-15).

Deinde verus Propheta, confluentibus turbis. alias
propinat parabolas, de bono semine senünato et de
zizaniis, de grano sinapis, et de fermento, quod
acceplum mulier in. farina satis. tribus. abscondit,
donec fermentaretur totum. Salvator sedens in navi,
quasi dives paterfamilias invitatos diversis reficit
cibis, ut unusquisque secundum naturam stomachi
alimenta susciperet varia. Diversis ergo utitur pa-
rabolis, ut satisfaciat voluntatibus variis (Matth.
xin, 24-55; Marc. 1v, 26-25; Luc. xii, 48-91).

Dimissis turbis, in domum venit, et interroganti-
bus discipulis parabolam zizaniorum declaravit
(Mutth, xin, $6-45-; Marc. w, 24). Tunc etiam de
thesauro abscondito in agro, de nmegotialore et
margarita, de retibus missis in mare adjecit, et
quid figuraret exposuit. Inde in patriam suam
transiit, et in synagogis eorum eos docuit, ita ut
omnes mirarentur (Matth. xin, 44-58; Marc. vi,
1-6).

Rogatus a Phariseo, Salvator in domo ejus man-
ducat. Mulier vero, quis peccatrix fuerat, discum-
bentis Domini pedes lacrymis rigat, capillis capitis
sui tersit et unguento unxit. Omnia, quibus illicite
usa prius ad peccatum fuerat, Deo penitus (15) devota
immolat, Quot in se habuit oblectamenta, tot de se
invenit holocausta. Falsa tumens justitia Phoriseus
sgram reprehendit de zgritudine et medicum de
subventione, a quo duorum parabola redarguitur
debitorum ; proprioque judicio ul freneticus con-
vincitur, qui funem portat ex quo ligetur. Pecca-

dalum facere poterat in nationibus, Paulus se abje-
cisse memorat. Susanna interpretatur lilium;
Joanna, Dominus gratia ejus, vel Dominus miseri-
€ors ; Mario, amarum mare; Magdalene, twrrensis,
Interpretationibus nominum suorum evidenter de-
promitur, quibus prerogativis meritorum ministra
Domini decorantur (Matth. xxvn, 55; Marc. xv, 40,
41; Luc, vii, 1-3). . |

Die festo Judzorum Jesus Jerusolymam ascendit,
bominemque qui per xxxvin annos languerat sana-
vit ad probaticam piscinam, quz» cognominatur He-
braice Bethsaida, ubi sacerdotes lavabont carnes
pecudum, unde legali ritu faciebant Deo sacrificia,
Piscina hzc quinque portieus habebat, in quibus
multitudo magna languentium jacebat, cecorum,
claudorum, aridorum, exspectantium aque motum,
Porro Angelus Domini descendebat in piscinam et mo-
vebatur aqua; et qui prius descendisset in piscinam
post molionem aque, sanus fiebat a quacunque tene-
batur infirmitate, Jabente Christo, statim sanus
factus est homo, grabatumque suum sustulit Sab-
bato. Murmurantibus inde Judxis et blasphemanti-
bus, Sophia Patris respondit, arcana divinitatis sux,
ut Joannes Theologus refert, multipliciter manifesta
vit, et lucernz sux Joanni Moysique insigne tesii-
monium perhibuit (15*).

in illo tempore Herodes tetrarcha famam lesu
audivit, puerisque suis dixit : Hic est Joannes Ba-
plista ; ipse surrexit a mortuis ; ideo virtutes operam-
tur in eo. Herodes enim Joannem tenuit, eumque
alligavit et in carcere posuit, propter Herodiadem

: quam Philippo fratri suo tulerat, sibique, contra-

dicente Joanne, sociaverat. Versipellis adultec prz-
conem veritatis occidere voluit, sed populum, a quo
Dei vates venerabatur, timuit. Joannem etiam He-
rodes metuebat, quem virum justum et sanetum
sciebat ; sed amor mulieris eum vicit, cui districto
Dei judicio contigit ut propter appetitum adulterz
sanguinem funderet sancli prophetze. Herodes die
natalis sui. cenam fecit principibus et tribunis et
primis Galilzez. Ibi filia Herodiadis, dum saltasset,
et Herod! simulque recumbentibus placuisset, jura-
mento a rege sibi facto quod quidquid postularet ab

tricis bona peenitentis enumerantur, el mala falsi D eo impetraret, instinctu matris perfida, in disco sibi

justi corriguntur a Judice, cujus oculis intima
queque nuda panduntur. Tandem Jesus Marie
peccata remisit, quoniam ipso teste multum dile-
xit, Fides, inquit, tua te &alvam fecit : vade in pace
(Luc. vni, 36-50).

Evangelizante Domino et discipulis ejus, mulieres
sequebantur, et de suis facultatibus eis obseque-
bantur, Maria scilicet Magdalene, et Joanna. uxor
Cuze procuratoris Herodis, et Susanna, et aliz
multe divinitus inspirat:, Consuetudinis Judaicze
fuit, nec ducebatur in culpam, more gentis antiquo,
ut mulieres de substantia sua victum atque vesti-

(19) Le Prévost, penitens, rectius.

petiit dari caput Joannis Baptiste. Funestus rex
spiculatorem misit, caput Pracursoris Christi am-
putari jussit, quod mox pro saltationis pretio alla-
tum est in disco puelle, et in impuro convivio
cruente facte sunt. epulze. Discipuli vero Joannis
eorpus in Samaria sepelierunt, et venientes ad Je-
sum, hxc nuntiaverunt ( Matth. xiv, 1-12; Marc. vi,
14-29 ; Luc. ni, 19, 20; ix, 7-9).

Salvator, audita nece Baptiste sui, inde secessit,
et seorsum trans mare Galileze, quod est Tiberiadis,
in desertum locum abiit; non timore mortis, sed
parcens inimicis suis, ne homicidio jungerent ho-

(15*) Hic Ordericus , censente Le Prévost, alludit cap. 1x, v. 5 prime Epistole ad Corinthios.

Digitized by Google
