e HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS I. — LIB. I. 62
super lapidem revolutum a monumenio, de quo A verba ista, et non credebant illis. His et Marcus atte-

angelo narrant Mauhzus et Marcus : Tunc dixit
eis : Nolite timere, vos. Scio enim quod Jesum, qui
eracifizus est, quaritis. Non est hic; surrexit enim
aicut dizit. Venite et videle locum wbi positus erat
Dominus, Et cito euntes, dicite discipulis ejus quia
tesurrexit ; et ecce pracedit vos in Galileam. Ibi eum
videbitis ; ecce pradizi vobis. Quibus similia Marcus
quoque non tacuit (Matth, xxvin, 4-7 ; Marc, xvi,
4-7.

« Àd hec verba Maria, dum fleret, inclinavit
se, et prospexit in monumentum ; et vidit duos
angelos, sicut dicit Joannes, in albis sedentes,
unum ad caput, et unum ad pedes, ubi positum
fuerat corpus Jesu. Dicunt ei: Mulier, quid plo-
ras? Dicit eis : Quia. tulerunt Dominum meum,
et nescio ubi posuerunt eum, Hic intelligendi sunt
surrexisse angeli, ut etiam stantes viderentur, sicut
eos Lucas visos fuisse commemorat, et dixisse ti-
mentibus feminis, et vultum in terram declinanti-
bus : Quid. queritis viventem cum mortuis? non est
hic, sed surrexit, Recordamini qualiter locutus. est
vobis, cum adhuc in Galilea esset, dicens quia opor-
tet Filium hominis. tradi in. manus hominum pecca-
torum, et crucifigi, et die tertia resurgere. Et recor-
date sunt verborum ejus (Luc. xxiv, 1-8; Joan. xx,
1-15).

« Post hec Maria conversa est retrorsum, et vidit
Jesum stantem, sicut dixit Joannes, e,non sciebat
quia Jesus. est. Dicit ei Jesus : Mulier, quid ploras?
quem quaris? Illa existimans quia hortulanus esset,
dixit ei ; Domine, si tu sustulisti eum, dicito mihi
bi posuisti eum, et ego eum tollam. Dixit ei Jesus :
Maria ! Conversa. illa, dixit : Rabboni, quod dicitur
snagister. Dicit ei Jesus :. Noli me tangere, Nondum
enim ascendi ud Patrem. meum. Vade autem ad fra-
tres meos, et dic eis : Ascendo ad Patrem. meum et
Patrem vestrum, ad Deum meum et Deum vestrum,
Tunc egressa est a. monumento, hoc, est ab illo
loco ubi erat horti spatium ante lapidem effossum;
et aliz, quas, secundum Marcum, invaserat tremor
et pavor, cum illa; et nemini quidquam dicebant.
Tunc jam, secundum Matthzum, ecce Jesus occurrit
illis, dicens : Avete. Ille autem accesszrunt.et tenwe-

statur, Nam, postquam commemoravit eas trementes
et paventes a monumento exisse, et nemini quid-
quam dixisse, adjunxit quod resurgens Do-
minus apparuerit mane prima Sabbati primo
Marie Magdalene, de qua ejecerat septem de-
monia; et quia illa vadens nuntiavit iis, qui cum
eo fuerant, lugntbus et flentibus; et quia illi, au-
dientes quod miwwecet et visus esset ab ea, non cre-
diderunt. Sane Mattheus etiam illud inseruit, abscc-
dentibus mulieribus, qua illa omnia viderant et
audierant, venisse etiam quosdam in civitatem de
illis custodibus qui velut mortui jacuerant, et nun-
liasse principibus sacerdotum omnia quz facta
erant, ea scilicet quz illi Sentire potuerunt ; illos

B vero congregatos cum senioribus, consilio accepto,

pecuniam copiosam dedisse militibus, vt dicerent
quod discipuli ejus ipsum furati essent illis dor-
mientibus ; pollicentes etiam securitatem a przeside,
qui eos custodes dederat, et illos accepta pecunia
fecisse sicut erant docti; divulgatumque verbum
istud apud Judzos usque in hodiernum diem. Lu-
cas solus quatuor evangelistarum non dicit a mulie-
ribus visum Dominum, sed tantummodo angelos.
Mattheus autem dicit, quod eis a monumento re-
deuntibus occurrerit. Marcus quoque dicit primo
visum esse Marix Magdalenz, sicut et Joannes. Sed
quomodo ei sit visus non dicit, quod explicatur a
Joanne (Matth. xxvii, 8-15; Marc. xvi, 8-11 ; Luc.
xxiv, 9-12; Joan, xx, 44-18 [15].) »

Omnes quatuor evangeliste, sicut in omnibus,
quae omnipotens Emmanuel fecit ante passionem
suam, veraciter referendo concordant ; sic nihilo-
minus resurrectionem ejus et ascensionem concor-
diter enarrant, deciesque Dominum a mortuis re-
surgentem visum esse ab hominibus commemorant.

Semel ad monumentum mulieribus, rursus eis-
dem in itinere a monumento regredientibus, tertio
Simoni Petro apparuit ; quod si evangelista quando
vel ubi factum sit non designaverit, tamen quia
factum sit liquido describit. Quarto duobus in ca-
stellum Emmaus' euntibus, in alia effigie, ne co-
gnosceretur, apparuit; ut peregrinus eis in via
comitatus, tristitie querimonizque causam inqui-

vunt pedes ejus. et adoraverunt eum. Sic enim colli- D sivit; auditoque a Cleopha lamento de Jesu Nazare-

gimus et angelorum allocutionem bis numero eas
habuisse venientes ad monumentum, et ipsius Do-
mini. Semel scilicet illic, quando Marja hortulanum
putavit, et nunc iterum in via, cum eis occurrit ; ut
eas ipsa repetitione firmaret, atque a timore reerea-
Tet. Tunc ergo ait illis : Nolite timere. Ite, nuntiate
fratribus meis ut eant in. Galileam., lbi me videbunt.
Venit ergo Maria. Magdalene annuntians. discipulis
quia vidit Dominum, et hec ei dizit; non solum
ipsa, sed et alie, quas Lucas commemorat. Que
wwntiaserunt hec discipulis undecim et. cateris
omnibus. Et visa sunt ante illos sicut deliramentum

no, qui fuit vir propheta, potens in opere et sermone
coram Deo et omni populo, et de damnatione ejus,
eos pie increpavit; incipiens a Moyse et omnibus
prophetis Scripturas explanavit, tractusque ad
hospitium cum eis recubuit, in convivio panem
accepit, benedixit, fregit, porrexit, et oculos eorum
in fractione panis ad agnoscendum se aperuit, co-
gnitusque mox ex oculis eorum evanuit. Quinto
pluribus in Jerusalem, ut Lucas et Joannes perhi-
bent, sero congregatis, ubi non erat Thomas, Jesus
jauuis clausis intravit, manus et latus eis ostendit,
partemque piscis assi, et favum mellis coram eis

(18) S. August. De consensu evang. Opp. t. Ilf, part. 1, col. 1201, Patrologia: t. XXXIV.

Digitized by Google
