A5 ORDERICI VITALIS u
s& excusare studentes, ecna non fuerunt digni. A sitaque similitudine de servo arante vel pascente,

Primus propter villam quam emerat, venire noluit;
quo designantur terrenz: amatores substantie, pro
qua parvipendunt celestibus inhiare. Alter pro quin-
que jugis boum detentus, non ivit ; quo figurantur
curiosi, qui corporeis sensibus illecti sula exteriora
cognoscere curant ; et, dum aliorum vitam investi-
gant, sui curam negligentes :ternze salutis epulas
sppetere refutant. Tertius pro uxore recusavit ve-
nire; quo demonstrantur hi qui carnis irretiuntur
voluptate. Sic dum hunc terrena cura occupat, illum
alieni actus sagax cogitatio devastat, alterius etiam
mentem voluptas carnis inquinat , fastidiosus quis-
que ad epulas perennis vit:e non festinat (Luc. xiv,
16-20).

Salvator sequentibus turbis necessitudines insu-
per et animam suam relicturis, et. assumpta cruce
ipsum secuturis, similitudinem zdiflcandz turris ne
deficiant suggerit, e de bello duorum regum exem-
plum proponit (Luc. xiv, 25-52).

IX. Sequentia.

Murmurantibus de peccatorum convivio parabo-
lam ovis et drachma ponit ; quarum sicut perditio
possessorem contristavit, sie inventio Leüificavit.
Gaudium itaque de poenitentis salute futurum an-
gelis commendatur. Poenitentia vero est perpetrata
mala plangere et deflenda non iterare. Debet etiam
qui commisit prohibita, sibimetipsi abscidere con-
cessa, ut voluntati satisfaciat divinz (Luc. xv, 1-10).

docet ut inutiles se, etiam implentes quae przecepta
sunt, fateantur (Matth. xvii, 20; Luc. xvn, 540).

Dum iret Jesus in Jerusalem, transibat per me-
díam Samariam et Galilaeam. In ingressu cujusdam
castelli decem leprosos mundavit, quorum unus
tantum, et hic alienigena, ad gratias referendas re-
diit (Luc. xvii, 11-19). Interrogatus de tempore
regni Dei, respondit non eum observatione ventu-
rum, et fulguri comparat Filii hominis adventum.
Bepentino die judicii dicit homines occupandos, et
sequiparat illum diem diebus Noe vel Lot, quando
velox interitus supervenit mortalibus, Loquitur
etiam de binis in lecto, in mola et in agro; singulos
assumendos et singulos pronuntiat relinquendos,

B pecti nomine figuratur quies Ecclesis. De duobus

loquitur, quasi de duobus hominibus; sed intelli-
gendum est de duobus affectionum generibus. Qui
enim pro Deo continentize studet , ut sine ulla sol-
licitudine vivens ea qui Domini sunt cogitet, assu-
metur a Deo ad zternam beatitudinem, Qui vero
humana laudis amore, vel alia qualibet vitiorum
corruptione calens statum monastice vite, qua
imbutus est, keserit, zternz miseriz. relinquendus
est, ut in. Lamentatione Jeremis insinuatur , qui
otiosze cujuslibet et peccatricis animse sub Judes
specie lapsum describens, ait : Viderunt eam hostes,
et deriserunt Sabbata ejus (Thren. 1, 7). Dus molen-
tes propter temporalium negotiorum orbem et cir-

Dominus parabolam ponit de frugi et luxurioso (; cuitum significant plebes, quz sicut feminz a viris,

fllio, et reversione prodigi ad patrem, et benigni-
tate qua patér eum suscepit et. osculatus est; et
induit stola prima, id est veste innocentiz,, et dedit
annulum sincere fldei et calceamenta , id est offi-
cium evangelizandi. Manus itaque et pedes conversi,
id est opus et cursum , Deus ornavit , et occiso vi-
tulo saginato, convivium celebravit, Unde senior
filius, id est Judaicus populus, de agro, id est exte-
riori observatione, ut domui appropinquavit, et
symphoníam et chorum audivit, id est Ecclesize filios
Spiritu sancto plenos consonis vocibus Evangeliunt
predicare advertit, cognita Letitie causa, patri
indignatus est; et quod sux devastatori substantie
eum meretricibus vitulum saginatum occiderit,

8sic debent regi a doctoribus ; et in variis laborantes
artibus, Ecclesi» deserviunt usibus, Una pars as-
sumetur, qui connubia propter amorem tantum
generis exercet, terrenamque substantiam ob acqui-
renda celestia dispensat. Relinquetur autem , quz
conjugiis ob illecebras carnis servierit ; terrena vero
si qua Ecclesie, vel pauperibus obtulerit , ideo
fecerit, ut quasi redempto Domino his amplius
abundet. Duo in agro designant operantes in Eccle-
sie ministerio, tanquam in agro Dei. Ássurmetur,
qui sincere verbum Dei przdicaverit; relinquetur,
qui Christum non caste, sed ex occasione annuntia-
verit (Luc. xvi, 20-37).

His tribus hominum generibus constat Ecclesia,

sibique preposuerit, conquestus est (Luc, xv, 11-22). D quz binas habent differentias, propter assumptio-

Deinde Dominus de villico iniquitatis ex dissimi-
litudine introducit exemplum, qui actu solertiore
minuerat domini sui debitum (Luc. xvi, 1-8). Non
posse Deo servire et. mammonz asseruit. Avaros
increpat Pbariszos, legemque dicens vel prophetas
wsque ad Joannein jBaptistam , immisericordem
divitem purpuratum et pauperem introducit ; osten-
dens qualia passuri sunt raptores, si sic merentur
puniri tenaces (Lue. xvi, 15-51). Vre dicit scanda-
lizanti, poenitenti vero fratri etiam septuagies sep-
ties precipit remittendum (Matth. xvii, 21, 22;
Luc. xvii, 4-À). Augeri sibi petunt apostoli fidem,
et audiunt de translatione arboris facultatem ; po-

(I^) Le Prévost : vidua, recte.

nem et relictionem. Unde tres viros Ezechiel pro-
plieta liberatos vidit, Noe, Daniel et Job (Ezech. xiv,
14), in quibus designantur przdicatores, continen-
tes et conjugati. Nam Noe arcam in undis rexit,
ideoque figuram rectorum tenuit. Daniel in aula
regia abstinentizs deditus fuit, et ideo vitam eonti-
nentium designavit. Job vero in conjugio positus,
et curam proprie domus exercens, Deo placuit;
per quem digne bonorum conjugum ordo flguratur.

Quoniam oportet semper orare et non deficere (Luc.
xvii, 1-8), Dominus parabolam de Juda (14*) ponit,
qua de adversario suo ultionem ab iniquo judice po-
stulavit, assiduisque precibus, psopter tedium, quod

Digitized by Google
