7 ORDERICI VITALIS 33
mos episcopos divina philosophia imbuit ; adversus A post a militibus occisus est jtineris medio quod in-

quemdam Celsum Epicureum philosophum , qui
contra nos scripserat, octo voluminibus respondit.
Qui, ut breviter dicam, tantum scribendi sedu-
lus fuit, ut llieronymus quodam loco quinque
millia librorum ejus, se legisse meminerit

Decius anno 1, mensibus ui. Ilic cum Philippos,
patrem et filium, interfecisset, ob odium eorum in
Christianos persecutionem movet ; in qua Fabianus
papa in urbe Roma martyrio coronatus, Cornelio re-
liquit sedem sui episcopatus. Alexander Jerosoly-
morum episcopus apud Cxsaream Palestina, et Ba-
bylas Antiochi:e interficiuntur.

Gallus cum Volusiano filio annos tit, menses 1v.
Hic ut Dionysius Alexandriz antistes perhibet, cum
regnum ejus in initio floreret, et cuncta ei ex sen-
tentia cederent, sanctos viros, qui pro pace regai
ejus Deo summo supplicabant, perseculus est, cum
quibss et. prosperitatem suam fugavit el pacem.
Origenes Lxx :etatis anno non. ad integrum impleto
Qefuictus, et iu urbe Tyro sepultus est. Cornelius
popa rogatus a. quadam matrona Lucina, corpora
apostolorum de catacumbis levavit noctu, et posuit,
Pauli quidem via Ostiensi, ubi decollatus est ; Pe-
tri autem, juxta locum ubi crucifixus est, inter cor-
pora sanctorum episcoporum in templum Apollinis,
in monte Aureo, in Vaticano palatii Neroniani, nu
Kalendas Julii.

Valerianus cum filio Gallieno annis xv. Ilic in
Christianos persecutione commota, statim a Sapore
Persarum rege capitur ; ibique luminaribus orbatus,
servitute miserabili consenescit. Unde Gallienus

tam claro Dei judicio territus pacem nostris red- .

didit. Sed ob meritum tamen vel proprize libidi-
ris vel paternz tlicomachiz, innumera, barbaris as-
surgentibus, Romani regni detrimenta sustinuit,
Hac persecutione Cyprianus Carthaginiensis cpi-
scopus, cujus doctissima exstant opuscula, marty-
rio coronatur. Cujus vite et passionis volumen egre-
gium Pontius diaconus ejus reliquit, qui usque ad
diem passionis ejus cum ipso exsilium sustinuit.
Theodorus Gregorius Neocwsaree Ponti episcopus
magna virtutum gloria claret ; e quibus unum est,
quod, ut ecclesiz faciendze locus sufficeret, mon-
iem precibus movit. Stephanus ct Sextus Rome
episcopi martyrio passi sunt.

Claudnis anno 1, mensibus jx. !ste Gothos jam
per annos xv lilyricum Macedoniamque vastantes
superat ; ob quz in curia clypeus aurcus, et in Ca-
pitolio statua ei aurea collocata est. Marcion diser-
tissimus Antiochenz presbyter Ecclesi:e, qui in ea-
dem urbe rhetoricam docuerat, adversus Paulum
de Samosate, qui Antochiz episcopus. dogmatiza-
bat Christum communis nature hominem fuisse,
accipientibus notariis disputavit, qui dialogus usque
hodie exstat.

Aurelianus annis v, mensibus vi. Ilic cum adver-
sum Ros persecutionem movisset, fulmen ante cum
magno pavore circumstantium ruit, ac non. multo

ter Constantinopolim et lTeracleam est. Euticianus
papa martyrio Rom: coronatus, in cemeterio Ca-
lixti sepelitur ; quiet ipse cccxiui martyres manu
sua sepelivit.

Tacitus menses sex, Quo apud Pontum occiso,
Florianus obtinuit imperium diebus rxxxvin, ct sic
apud Tarsum occiditur. Anatolius, natione Alexan-
drinus, Laodicie Syrie episcopus, philosophorum
disciplinis eruditus, plurimo sermone celebratur ;
cujus ingenii magnitudo de libro, quem super
Pascha composuit, et de decem libris aritlimeticze
institutionis potest apertissime cognosci. Insara
Manichzorum hzresis, et Sabcellianorum oritur.

Probus annos viet menses iv. Hic. Gallias jam-

P dudum a Barbaris occupatas, per multa el. gravia

przelia, deletis tandem hostibus, ad perfectum libe-
ravit. Archelaus Mesopotamim episcopus librum
disputationis suz, quam habuit contra Manicheum
exeuntem de Perside, Syro sermone composuit, qui
translatus a Grecis, habetur a multis.

Carus eum filiis Carino et Numeriano, annis tn.
Caius Romane Ecclesiwe episcopus fulget, quia
Diocletiano martyrio passusest. Pierius Alexan-
dri: presbyter sub Theona episcopo florzntissime
populos docuit ; et tantam sermonis diversorumque
tractatuum, qui usque hodie exstant, elegantiain
htvenit, ut. Origenes junior vocaretur; vir mirz
parcimonis, et voluntariz paupertatis appetitor, qui
post persecutionem omni tempore vite sum Rome
conversatus est. — -

XX. Imperatores Romani. Persecutiones in Christia-
nos. Constantini conversio

Liocletianus cum Herculio Maximiano annos Xs.
Carausius sumpta purpura Britannias occupavit.
Narseus rex Persarum Orienti bellum intulit, Quin-
quegentiani Africam vaslaverunt. Agyptum Ar-
cbilleus obtinuit; ob qux Constantius et Galerius
Maximinus Caesares assumuntur in regnum. Cons-
tantiue privignam Hlerculei Theodoram accipit, ex
sua sex liberos postea Constantini fratres habuit.
Galerius fiiam Diocletiani Valeriam accepit. Post
€ecem annos, per Asclepiodotum prefectum. prze-
lorii, Britannke recepte sunt

Nono decimo anno Diocletianus in Oriente, Mari-
mianus Merculius in Occidente ecclesias vastari,
affligi Christianos et interfici przecipiunt. Secundo
autem persecutionis anno Diocletianus Nicomediz,
Maximianus Mediolani purpuram deposuerunt. At-
tamen co»pta semel persecutio usque ad septimum
Constantini annum fervere non cessat. Constantius
xvi iinperii anno, summ:e mansuetudinis et civilita-
tis vir, in Dritannia diem obiit Eboraci. Haec perse-
cutiotam crudelis et crebra flagrabat, ut intra unuin
mensem decem et octo. millia martyrum pro Chri-
sio passi inveniantur : nam et Oceani limbum
transgressa, Albanum, Aaron et Julium Britanniz,
cum aliis pluribus virisac feminis felici cruore
damnavit, Tunc passus est Pamphilus presbyter,

Digitized by Google
