XXII. Martialis Lemovicensis.
XXIII. Sequentia Martialis apostoli vite
XXIV. Historia Romanorum pontificum, Petrus

HISTORIA ECCLESIASTICA, -

PARS 1. — 1D. IL 102

ejusque successores,

XXV. Sequentia Romanorum pontificum historia.

XXVI. Sequentia.
XXVII. Seguentia.
XXVIII. Sequentia.
XXIX, Sequentia,
XXX, Sequentia,

E ———M— —À
LIBER SECUNDUS.

Y. De originibus Ecclesie Jesu. Christi. Acius et mi-

racula apostolorum. Discipuli numero crescunt,

Salutiferam humano generi visitationem, quando
temporis plenitudo venit, ccelestis gratia, ut ante
mundi constitutionem pr:xviderat, clementer exhi-
buit, et circa novissimam szculi horam radiis nove
lucis tenebrosa mortalium corda illuminavit. Sal-
vator enim noster Jesus Christus, ut altisona sancti
vox Evangelii nos veraciter instruit, xv imperii
Tiberii Cesaris anno, in Jordane baptismum a
Joanne suscepit, et tribus semis annis evidentibus
signis et prodigiis verus sol emicuit, suamque dei-
1atem, qua Patri, sanctoque Spizitui cozqualis et
consubstantialis atque co:xternus est, mundo de-
inonstravit, Deinde xxxi ztatis suze anno passio-
nem in cruce, hominum pro remedio, clementer
pertulit, et, destructa morte qua genus humanum
vinculo justz damnationis irretitum quinque mil-
libus annorum tenuerat, infernum spoliavit, de-
victoque Satana serpente antiquo, victor a mortuis
tertia die resurrexit. Denique xL die postquam suos
manifestis ostensionibus suze resurrectionis veros
testes confirmavit, et cunctis evangelizare gentibus
cum signorum exsecutione precepit, discipulos
foras in Bethaniam eduxit, eisque in monte Oliveti
stans benedixit et, intuentibus illis atque gratu-
lantibus, in cclos ascendit. Post decem vero dies,
jejunantibus amicis et in unum orantibus, Spiritum
Paracletum misit, eosque, ut promiserat, unctione
interna de omnibus in momento docuit et omnium
abundantia charismatum feliciter illustravit, con-
ira cunctos adversantium impetus corroboravit, et
invincibiles athtetas omniumque didascalos gentium
effecit.

Lucas, natione Syrus, arte medicus, Christi fide-
lis discipulus, Spiritus sancti gratia repletus, post-
quam Evangelium scripsit Gracis fidelibus, insigne
voluinen Theophilo adjecit de apostolorum Actibus.
Theophilus quippe interpretatur Deum diligens, quo
designatur omnis studiosus et intelligens et. in di-
vinzedegis meditatione jugi fervens, ad quem serio
Dei jure dirigitur et a quo idem vivaciter percipi-
tur, glutinoque dilectionis verze tenaciter retinetur.
Illi nimirum Evangelium, id est bonum nuntium,
merito insinuatur, et invictorum triumphus aposto-

A lorum mariyrumque recensetur, quia hujusmodi
secretis colestibus interesse dignus babetur.

Facundus quoque Arator, Romanz sedis subdia-
conus, narrationem Luce sequi studuit, et. inde
specialem versificandi materiam sumpsit atque Vi-
gilio pape carmen metrica sonor:tate pulchrum

"edidit, in quo nobile sui sediminis monumentum
posteritati futurze reliquit, Tantos talesque previos
intueri nitor, ac ut claudus pedetentim gradiens,
celerrimos cursores a longe vix insequor, De ma-
teria tamen illorum in prima fronte inchoanduin
mihi est, cui de apostolis et eorum beatis commili-
tonibus fandi voluntas inest.

Luculenta Lucas refert narratione quod in die
sancto Pentecostes apostoli Spiritu sancto repleti

D suut et. variis gentium linguis magnalia Dei, stu-
pentibus Judzis, qui de diversis nationibus conve-
nerant, locuti sunt. /Emulis siquidem invidentibus,
et pre invidia mussitantibus : Quia musto pleni
sunt isti (Act. 11, 12), Petrus ardore. inflammatus
fidei, stans cum undecim sociis, vocem suam ele-
vavit, de adventu Spiritus Paracleti longe ante per
prophetam Joel predicto censequenter disseruit, et
de Jesu Nazareno, quem Deus Pater virtutibus et
signis atque prodigiis declaravit, et a mortuis post
passionem crucis tertia die resuscitavit, probabili-
bus exemplis Psalmistze prolatis, veracissimam as-
sertionem disseminavit. Judzi ergo corde com-
puncti sunt et salubriter recepto sermone baptizati
sunt ; animzque credentium in illa die circiter tria
milia apposite sunt (ibid. 1-41). Inde primitiva
processit Ecclesia quam coelestis copiose perfudit
gratia.

Multa signa etprodigia per apostolos in Jerusalem
fiebant et. universi videntes insolita metueba. t,
Omnes etiam qui credebant pariter habitabant et om-
nia communia habebant. Possessiones et substantias
vendebant et omnibus, prout. cuique opus erat, illa
dividebant. Quotidie fideles crescebant virtutibus,
Dominoque augente qui salvi fierent, crescebat eo-
rum numerus (ibid. 44-47).

Petrus cum Joanne hora nona templum ascendit,
ibique quadragenarium ex utero matris claudum
mendicantem respexit. Negans vero sibi esse divi-
tias, indigenti melius obtulit, eumque apprehensa

Digitized by Google
