L2!

non precogitandum quid traditi loquantur, sed in
p:tientia sua possideant animas suas. Circumdag-
dam ab ezercitu Jerusalem, et v» pregnantibus;
gladium quoque et captivitatem, signaque celi fu-
tura ; seque venturum in nube cum potestate ma-
gna et majestate praedixit. Respicite, iuquit, quia
appropinquat redemptio vestra. Ab ebrietate quoque
et curis hujus vite prohibens, vigilandum precipit

et orandum. Elationem Scribarum reprebendit , vi-

Quam in gazophylacium duo sra mittentem plus

omnibus misisse confirmavit (Matth. xxiv; Marc.

xi, 98-44 ; Luc, xx, 45; xx, 4).

Sub exemplo fici arboris docet de adventu con-
summationis. Parabolam profert de decem virgini-
bus, et de eo qui servis suis bona sua tradidit et

. peregre profectus est; de adventu Filii bominis in
majestate sua cum angelis suis; de segregatione
ovium a dextris et hedorum a sinistris ; de retribu-
tione reproborum in supplicium zternum et remu-
neratione justorum in vitam sternam consumma-

vit (Matth, xxiv, 32, 23, xxv; Luc. xix, 11-21).

Xll. Passio Domini nostri Jesu Christi.

Prima die azymorum accesserunt. discipuli ad Je-
sum, dicentes : Ubi vis paremus. tibi comedere pa-
echa? t ipse dixit Petro et Joanni : Ite in civitatem
6d quemdam, quem vobis demonstraverit homo, qui
vobis occurrerit. lagenam aquae portans. Sequimini
eum in domum in quam intrat, et dicetis patrifamilias
domus : Ubi est diversorium , ubi pascha cum dis-
ceipulis meis manducem? | Et ipse vobis ostendet ce-
maculum magnum  &tratum, et ibi parate. Euntes,
sicut. dixit. illis invenerunt, et pascha paraverunt,
Vespere facto, cum duodecim venit, et discumbentibus
illis dixit : Desiderio desideravi hoc pascha mandu-

. €are vobiscum antequam patiar. Dico enim vobis quia
€x hoc non manducabo illud, donec impleatur in
regno Dei (Matth, xxvi, 17-20; Marc. xiv, 12-17;

Luc. xxu, 7-16).

"Secundum Joannem, coma facta, cum diabolus
jam misisset. in cor ut traderet eum Judas Simonis
]Iscariotis ; sciens quia omnia dedit ei Pater in manus,
et quia a Deo exivit et ad Dominum vadit, surgit a
cena et ponit vestimenta sua. Et cum. accepisset. lin-
teum, precinzit se. Deinde mittit aquam | in pelvim,
et capit lavare pedes discipulorum et extergere linteo,
quo erat pracincius. Postquam lavit pedes corum et
accepit vestimenta sua, cum recubuisset iterum, dixit
eis : Scitis quid fecerim vobis? Vos vocatis me Ma-
gister et. Domine, et bene dicitis ; sum etenim. Si
ergo ego lavi pedes vestros Dominus et Magister, et
vos debetis alter. alterius. lavare pedes, et reliqua
usque ad illud, ubi dicit : Qui me accipit, accipit
eum qui me misit (Joan. xin, 1-20).

Matihzeus refert quod edentibus discipulis ait Jc-
sus : Amen dico vobis quia wnus vestrum me tradi-
turus est. Et contristati valde, ceperunt singuli di-
cere : Nunquid ego sum, Domine? A1 ipse respon-
dens, ait : Qui intingit mecum manum in paropside,
hic. me tradet, Canantibus autem eis, accepit Jesus

ORDERICI VITALIS

À panem, benedisit ac [regit, deditque discipulis suis et
ait : Accipite et comedite : hoc. est corpus meum, Et
accipiens calicem, gratias egit et dedit illis, dicens :
Bibite ez hoc omnes : hic est. sanguis meus. novi te-
&tamenti, qui. pro multis effundetur in. remissionem
peccatorum. Dico autem vobis : non bibam amodo de
hoc genimine vitis usque in diem illum, cum illud
bibam vobiscum novum | in regno Patris mei (Matth.
xxvi, 21-29; Marc. xw, 18-25; Luc. xxu, 17-23).

Dominus, nocte qua traditus est, tribus vicibus
oravit, ut et nos a preteritis peccatis veniam, et a-
presentibus malis tutelam, et a futuris periculis
cautelam oremus, et ut omnem orationem ad Pa-
trem et Filium et Spiritum sanctum dirigamus.
Item notandum est quod, sicut trina est tentatio eu-
piditatis, ita et timoris. Concupiscenlia carnis,
concupiscentia oculorum, ambitio secularis. Timor
nihilominus est mortis, timor vilitatis et timor do-
lorum. Contra quz omnia docet nos debere oratione
muniri. Unde et propter trinam tentationem passio-
nis potest intelligi Dominus ter orasse.

Joannes, insignis theologus, asserit quod Jesus
postquam pedes Petri primo multum prohibentis,
aliorumque lavit, inter mystica verba propheticze
Scripturz auctoritate proditorem adhuc occulte de-
notavit, dicens : Qui manducat mecum panem, leva-
bit contra me calcaneum suum. Deinde cum decrevis-
set eum secundo manifestare, turbatus est spiritu et
protestatus. est, et. dixit : Amen, amen dico vobis,

C quia unus. ex vobis tradet me. Aspiciebant ergo ad
invicem discipuli, hesitantes de quo diceret. Simon
Petrus Joanni, qui supra pectus Jesu recumbebat,
innuit, et Joannes interrogavit : Domine, quis est?
lile, inquit , est cui ego intinctum panem porrexero.
Et cum intinzisset panem, dedit Jude Simonis 1sca-
riotis. Et post buccellam, tunc introivit in illum Sa-
lanas et dicit ei Jesus : Quod facis, fac citius. Hoc
autem nemo scivit discumbeniium ad quid dixerit ei.
llle post hec exiit continuo, Erat. autem. noz. Cum
ergo exiisset, dixit Jesus : Nunc clarificatus est Fi-
lius. hominis, et Deus clarificatus est in eo (Joan.
xui, 18-31].

Et alia multa dixit mirz« profunditatis verba de
vera Dei et proximi charitate, de Trinitatis unitate,

D de trina Petri negatione, et Spiritus sancti Para-
cleti adventu et consolatione; de niandatorum Dei
observatione et felici bonorum remuneratione ; de
fidelium persecutione et infidelium  inexcusabili
damnatione ; de discipulorum dispersione et instante
jam sui passione.

Incomparabili finito sermone, Jesus oculos in
celum sublevavit, et exaudibilem Patri pro disci-
pulis suis et pro omnibus qui credituri erant per
verbum eorum in Deum, orationem benigniter pro-
fudit; in qua multo majora quam bumana fragilitas
petere pressumpsisset, pro nobis a Patre clementis-
simus orator postulavit (Joan. xi, 21-Avii, 26).

XII. Sequentia Passionis.
Tunc, secundum Lucam, contentio ínter discipu-

Digitized by Google
