<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    1271 1272 HOMÉLIES SACRÉES. DE LA TOUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,980,910">
    hommes apostoliques, voilà votre cœur,
    Esprit saint, qui les remplissez, apprenez-
    nous à les écrire, pour qui tous se font un devoir
    d'être remplis de confiance. Ave, Maria.
    PREMIÈRE PARTIE.
    Malheur à moi, si vous étiez un faux
    portrait du ministère évangélique, je vous
    cachais sous des roses trompeuses les vérit-
    ables épines dont ce chemin est parsemé.
    Non, je ne vous annonce que la croix; je
    viens vous tenir le redoutable langage que
    Jésus-Christ tenait à ses disciples : Heureux
    les pauvres ! (Matth., V, 5), malheur aux ri-
    ches. (Luc., VII, 24); heureux ceux qui pleu-
    rent. (Matth., V, 6); malheur à ceux qui sont
    dans la joie; heureux ceux que le monde
    persécute. (Matth., V, 10), malheur à ceux
    qu'il honore; renoncez à vous-même, pour
    prenez votre croix et suivez-moi. (Matth., XVI,
    24); Marc, VIII, 34); laissez votre père et
    votre mère. (Matth., X, 37), ne vous épargnez
    pas plus vous-même : ne songez pas au len-
    demain. (Matth., VI, 34); ne pensez pas même
    à ce que vous avez à dire devant les juges
    qui vous citeront à leur tribunal (Matth.,
    VII, 2); soyez comme des brebis au milieu
    des loups. (Matth., X, 16; Luc., X, 3); rendez
    la joue droite à celui qui vous frappe sur
    la gauche. (Matth., V, 39). Cette morale
    démoniaque ne tolère-t-on qu'un conseil pour le
    commun des hommes, elle est un précepte
    laisse longtemps ses inclinations et ses re-
    pugnances, pour faire mieux briller son
    courage. Des parents tendrement chéris,
    une patrie où tout nous aime, des amis que
    tout vous attache, un nom illustre qui pro-
    met tout : que de liens qu'il rompre, pour
    s'exiler dans une terre étrangère, ou un
    peuple inconnu, des ennemis innombrables,
    une disgrâce générale, ne laisse espérer au-
    cune consolation et aucun appui. Ecoutez,
    ma fille, prêtez une oreille attentive à ma
    voix : il faut tout oublier, si vous voulez
    plaire à votre Dieu ; faudrait-il moins de
    courage à celui que Dieu charge de lui pré-
    parer des épouses, qu'à celle qu'il appelle
    a son lit nuptial? Obéissentem populum tuum
    et domum patris tui, et concupiscet rex deco-
    rem tuum. (Psal. XLIV, 13).
    J'entends la voix du Seigneur qui vous
    ordonne de tout sacrifier, votre fils Isaac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,50,480,910">
    Il a dit depuis longtemps à son cher Népo-
    cien : Votre Père céleste a percé votre insensibi-
    lité; Votre Père céleste vous impose, vous devez ap-
    prendre à tout quitter; il faut tout quitter; il faut
    tout quitter pour le leur apprendre! vendez
    tout ce que vous avez, distribuez-le aux
    pauvres, et suivez-moi : Vende omnia
    quæ habes et da pauperibus, et sequere me.
    (Matth., XIX, 21; Marc., X, 21; Luc., XII, 33).
    Quel sombre nuage se répandit sur vos
    yeux! vous voilà plongés dans une morte
    tristesse, obit tristitia, quia dives eras. (Matth.,
    XIX, 22).
    Ah! qu'il est difficile à l'homme riche
    d'entrer dans le ciel! qu'il est difficile à
    l'homme riche d'en ouvrir la porte aux au-
    tres! Un apôtre n'est pas une barque de de-
    voirs, il faut la quitter! le ciel est tout son
    désir, il faut quitter la terre et renoncer à l'Évan-
    gile, son combat est à cultiver des terres, à enflasser
    l'or et l'argent; est-ce au pied d'un trésor
    qu'on apprend le secret des Écritures? Es-
    te-ce qu'on exerce les saints ministères?
    Faites valoir vos talents et non vos revenus.
    Malheur à vous, ministres avares, puisque-
    vous pénétrez avec votre argent! Pecunia tecum
    sit in perditionem. (Act., VIII, 20.)
    Gens de peu de foi, celui qui nourrit les
    oiseaux oubliera-t-il ses ministres? aban-
    donnerez-vous donc les sublimes fonctions
  </bloco>
  <notas>Page is rotated 180 degrees in the image. Header is at the bottom. Logical left column is on the right side of the image. Logical right column is on the left side of the image. Text transcribed in logical reading order (Header, Left Column, Right Column).</notas>
</pagina>