<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    11		ORDERICES VITALIS.		12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,860">
    piens de statu Uticensis Ecclesiæ, quod priores nostri sese mutuo exhortati sunt facere, sed nullus
    eorum voluit hoc incipere. Nam quisque silere quam loqui maluit, et securam quietem edaci curæ
    transactas res indagandi præposuit. Libenter quippe legissent actus ablatum, fratrumque suorum,
    et parvarum collectionem rerum suarum, quæ ab egenis sed devotis fundatoribus tenuiter auctæ sunt
    ingenti sollicitudine patroni; sed ad dictandi seu scribendi sedimen suum reverentur curvare ingenium.
    Tandem ego, de extremis Merciorum finibus decennis Angligena huc advectus, barbarusque et ignotus
    advena callentibus indigenis admissus, inspirante Deo, Normannorum gesta et eventus Normannis pro-
    mere scripto sum conatus.
    Jam duos, (5) optulitante Deo, libellos edidi, quibus de reparatione sedis nostræ et de tribus abbatia-
    bus nostris, cum quibusdam casibus temporis illius breviter inserui, veraciter allegans, prout ab
    annosis senioribus diligenter exquisivsi.
    Amodo tertium, ab anno Incarnationis Dominicæ 1073 libellum exordiar, et de abbate meo ac Uti-
    censi concione et de rebus per xii annos, scilicet usque ad Guillelmi regis obitum, gestis loquar.
    A præfato nempe anno placet inchoare præsens opusculum, quo in hanc lucem vix Kalendas Martii
    matris ex utero profusus sum, Sabbatoque sequentis Paschæ, apud Ellingesham in ecclesia Sancti
    Ealste confessoris, quæ sita est super Sabrinam fluvium, per ministerium Ordrici sacerdotis, sacro fonte
    renatus sum. Post quinquennium Siwardo nobili presbytero litteris erudundus a genitore traditus
    sum, cujus magisterio prima percipiens rudimenta quinque annis subjugatus sum.
    Undecimo autem ætatis meæ anno pro amore Dei a proprio genitore abdicatus sum, et de Anglia in
    Normanniam tenellus exsul, ut æterno regi militarem, destinatus sum. Deinde a venerabili Patre Maine-
    rio (6) susceptus, monachilis habitus trabea togatus, sinceroque monachorum conventui fœdere indis-
    solubili sociatus, jam II annis plene jugum Domini grantanter bajulavi, et cum cævis meis secundum
    Regulæ institutionem in via Dei pro posse meo alacritor ambulavi; ecclesiasticum morem et servitium
    ediscere laboravi, et semper ad aliquid utile ingenium applicavi.
    Haec Ordericus scribebat anno 1128.
    Iterum, in fine libri xiii, dicit:
    Ecce senio et infirmitate fatigatus, librum hunc finire cupio, et hoc ut fiat pluribus ex causis mani-
    festa exposcit ratio. Nam sexagesimum septimum ætatis meæ annum in cultu Domini mei Jesu Christi
    perago; et dum opimaltes hujus sæculi gravibus infortunijs, sibiique valde contrariis, comprimi video,
    a gratia Dei roboratus, securitate subjectionis et paupertatis tripudio. En Stephanus rex Anglorum in
    carcere gemens deitelur, et Ludovicus rex Francorum, expeditionem agens contra Gothos et Guascones,
    pluribus curis crebro anxiatur. En præside defuncto, Leoviciensis cathedralis caret episcopo et quando
    vel qualem habitura sit pontificem nescio. Quid amplius dicam?
    Inter hæc, omnipotens Deus, eloguim mecum ad te converto, et clementiam tuam ut mei miserearis
    dupliciter exoro. Tibi gratias ago, summe Rex, qui me gratis fecisti, et annos meos secundum bene-
    placitam voluntatem tuam disposuisti. Tu es enim Rex meus et Deus meus, et ego sum servus tuus, et
    ancillæ tuæ filius: qui pro posse meo a primis tibi vitæ meæ serviui diebus.
    Nam Sabbato Paschæ apud Attingesham baptizatus sum, qui vicus in Anglia situs est super Sabri-
    nam, ingentem fluuium. Ibi per ministerium Ordrici presbyteri ex aqua et spiritu sancto me regeno-
    rasti, et mihi ejusdem sacerdotis, patrini silicit mei, nomen indidisti. Deinde cum quinque essem an-
    norum apud urbem Scrobesburiam scholæ traditus sum, et prima tibi servitia clericatus obtuli in ba-
    silica Sanctorum Petri et Pauli apostolorum. Illic Siguardus, insignis presbyter, per quinque annos
    Carmentis Nicostratæ litteras docuit me, ac psalmis et hymnis, aliisque necessariis instructionibus
    mancipavit me. Interea prædictam basilicam super Molam flumen sitam, quæ patris mei erat, subli-
    nasti, et per priam devotionem Rogerii comitis venerabilem cœnobium construxi.
    Non tibi placuit ut illic diutius militarem, ne inter parentes, qui servis tuis multoties oneri sunt et
    impedimento, paterer inquietudinem, vel aliquod detrimentum in observatione legis tuæ per parentes in
    carnalem affectum incurrerem. Ideirco, gloriose Deus, qui Abraham de terra, patrisque dono et co-
    gnatione egredi jussisti, Odelerium patrem meum aspirasti, ut me sibi penitus abdicaret, et tibi omni-
    mode subjugarer. Rainaldo igitur monacho plorans plorantem me tradidit, et pro amore suo in exsilium
    destinavit, nec me unquam postea vidit. Paternus nempe votis tenellus puer obviare non præsumpsi,
    sed in omnibus illi ultro acquievi, quia ipse mihi spondidt ex parte tua, si monachus ficerem, quod
    post mortem meam paradisum cum innocentibus possiderem. Gratiante facta inter me et te, genitore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,1000">
    (5) De tertio et quarto sui operis libris hic loquitur Ordericus, nam primus et secundus posteriorius
    aliis additi sunt.																(6) Mainerius, quartus Uticensis abbas, ab anno
    1066 ad annum 1089.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Marcas de notas (5) e (6) conservadas no texto com respectivas notas ao rodapé.
    Algumas palavras difíceis de ler foram transcritas com cuidado; termos possivelmente incertos foram deixados literais sem normalização. Nenhum bloco foi omitido; logotipo "Digitized by Google" incluído como rodapé.
  </notas>
</pagina>