69 HISTORIA ECCLESIASTICA. -- PARS I, — LIB. I, 70
Christianos fecit. Qui non longe post suscitante A simumque vallum, crebris insuper turribus com-

persecutionem Crescente amico, pro Christo san-
guinem fudit, sub Pio Romz episcopo. Hermes scri-
psit librum, qui dicitur Pastoris, in quo preceptum
Angeli continetur, ut Pascha die Dominico cele-
braretur. Polycarpus Romam veniens multos ab
hzretica labe castigavit, qui Valentini et Cerdonis
fuerant nuper doctrina corrupti.

Marcus Autoninus Verus, cum fratre Lucio Au-
relio Commodo, annos xix, menses n. Hi primum
zquo jure imperium administraverunt, cum usque
ad hoc tempus singuli augusti fuerint. Bellum deinde
contra Parthos admirabili virtute et felicitate ges-
serunt. In Asia persccutione oria, Polycarpus et
Pionius martyrium fecere. In Gailia quoque Pho-

munitum, per cxxxii millia passuum a mari ad mare
duxit, et Eburaci obiit.

Antoninus cognomento Caracalla, Severi filius,
annis vii, Alexander episcopus Cappadociz, cum
sanctorum desiderio locorum Jerosolymam venis-
set, vivente adhuc Narcisso ejusdem urbis episcopo,
persenilis zetatis viro, ipse ibi ordinatur episcopus,
Domino ut id fieri deberet per revelationem mo-
nente. Tertullianus Afer centurionis proconsularis
filius omnium Ecclesiarum sermone celebratur.

Macrinus anno uno regnavit, et cum filio Diadu-
meno, cum quo imperium iuvasit, apud Archilaidein
militari tumultu occiditur.

Marcus Aurelius Antoninus annis 1v. In Palzestina

tinus, Lugdunensis presul, aliique plurimi pro B Nicopolis, quzv prius Emmaus vocabatur, urbs con-

Christo gloriose sanguinem fudere. Nec multo post
vindex scelerum lues multas late provincias, ltaliam
maxime Romamque vastavit. Defuncto Commodo
fratre, Antoninus Commodum filium suum consor-
tem regni facit. Antonino imperatori Melito Asianus
Sardensis episcopus Apologeticum pro Christianis
tradidit, Lucius Britanniw rex, missa ad Eleuthe-
rium Roms episcopum epistola, ut Christianus effi-
ciatur impetrat. Apollinaris Asianus Hierapoli, et
Dionysius Corinthi, clari habentur episcopi.

Lucius Antoninus Commodus post mortem patris
regnavit annis xin. Hic adversum Germanos bellum
feliciter gessit. Caeterum ipse per omnia luxurix
et obscenitati mancipatus, nil paterne virtutis et
pietatis simile gessit. Irenzus Lugdunensis episco-
pus iusignis habetur. Commodus imperator, Colossi
capite sublato, imaginis su: caput ei jussit imponi.

Helius Pertinax mensibus vi. Hic Juliani juris-
periti scelere perit, quem mense vii, postquam
ecperat imperare, Severus apud Pontem Milvium
bello civili victum interficit, Victor Roma episco-
pus, datis late libellis, constituit Pascha. die Domi-
nico celebrari, sicut przedecessor ejus Eleutherius,
a xiv luna primi mensis usque ad xxi. Cujus decre-
tis favens Theophilus Cesarez Palzstinz cpiscopus,
scripsit adversus eos qui xiv luna cum Judsis
Pascha celebrabant, cum ceteris, qui in eodem
concilio aderant, episcopis synodicam et valde uti-
Jem epistolam.

Severus Pertinax annis xvii fortiter quidem, sed
laboriose imperium tenuit, et persecutionem in
Christianos acerrimam exercuit. Clemens Alexan-
dring. Ecclesi presbyter, et Pantznus Stoicus
philosophus, in disputatione dogmatis nostri diser-
tissimi habentur. Narcissus Jerosolymorum episco-
pus, et Theophilus Caesariensis, Polycarpus quoque
et Bacilus Asianz provinciz episcopi, insignes ha-
bentur. Plurimi Christianorum per diversas pro-
vincias martyrio coronati sunt. Clodio Albino, qui
se in Gallia Cesarem fecerat, apud Lugdunum in-
terfecto, Severus in Britannias bellum transfert ;
ubi, ut et receptas provincias ab incursione bar-
berics faceret securiores. magnam fossam firmis-

dita est; legationis industriam pro eo suscipiente
Julio Africano scriptore temporum, Hac est Em-
maus quam Dominus post resurrectionem suo, sicut
Lucas narrat (cap. xxiv), ingressu sanctificare di-
gnatus est. Hippolytus episcopus, multorum condi-
tor opusculorum, temporum canonem, quem scri-
psit, hue usque perduxit, Qui etiam se, decenno-
valem Pasch» circulum reperiens, Eusebio, qui
super eodem Pascha cyclum composuit, occasionem
dedisse retulit,
- Aurelius Alexander annis xin. Hic in Mamzam
matrem euam unice pius fuit, et ob id omnibus ama-
bilis. Urbanus Rom:e episcopus multos nobilium ad
fidem Christi et martyrium perduxit. Origenes
Alexandriz, imo toto orbe clarus habetur. Denique
Mama mater Alexandri eum audire curavit, et
Antiochiam accitum summo honore habuit.
Maximinus annis ni. Hic adversum sacerdotes
ecclesiarum, et. clericos atque doctores persecutio-
nem exercet, maxime propter Christianam Alexan-
dri, cui suecesserat, et Mamz:e matris ejus fami-
liam; vel precipue propter Origenem presbyterum.
Pontidnus et Anteros, Romanz urbis episcopi, mar-
iyrio coronati, et in ccemeterio Calixti sunt sepulti.
Gordianus annis vi. Julius Africanus inter scri-
ptores ecclesiasticos nobilis habetur. Qui in chro-
nicis, qux conscripsit, refert se Alexandriam pro-
perare, Heracle opinione celeberrima provocatum ;

p quem et in divinis et. philosophicis studiis, atque

omni Grxcorum doctrina instructissimum fama lo-
queretur,

Philippus, cum Philippo filio, vit annis regnavit.
Hic primus omnium imperatorum admonitu fidelis
Christi militis Pontii Christianus factus est ; ae
post tertium imperii ejus annum, millesimus a con-
ditione Rom: annus expletus est. Januis delubro-
rum obturatis, sancta Ecclesia cum tripudio ad Dei
laudem libere reserata est ; e& ita magnificis ludis
augustissimus omnium prateritorum bic natalis
annus a Christiano imperatore celebratus est. Ori-
genes Leonid: martyris filius in Czesarea Palestine
Theodorum, cognomento Gregorium, et Áthenodo-
rum. adolescentulos fratres, Ponti postea nobilissi-

Digitized by Google
