$9 ORDERICI YITALIS m

rege proposuit, qui servo supplicanti decem mil- A

lia talenta indulsit, et de eodem servo qui centum
denarios conservo suo condonare noluit (Matth.
xvin, 4-55; Marc. 1x, 52-49; Luc. ix, 46-48).

Consummatis sermonibus post tributum, de hu-
militate commendanda et innocentia, de correctione
et venia, pius doctor a Galilea migravit et in fines
Judzez trans Jordanem venit. Ibi sequentes turbas
curavit (Matth. xix, 1, 2).

Interrogantibus Pharissis si licet. viro uxorem
dimittere, firmam legem conjugii protulit, dicens :
Quod Deus conjunzit, homo non separet (Matth. xix,
6; Marc. x, 9). Tunc oblatisunt ei parvuli, ut manus
eis imponeret et. craret. Discipuli autem. commina-
bantur. offerentibus. Jesus vero indigne ferens ait :
Sinite parvulos venire ad me et nolite eos prohibere;
talium est enim regnum. celorum (Matth. xix, A5.
45; Marc. x, 15-16; Luc. xvin, 45-17). Genu flexo
adolescenti, viam salutis eterna qu:serenti, postquam
precepta legis intimarat, adjecit : Si vis perfectus
esse, vade, vende qua habes ei da pauperibus, et habe-
bis thesaurum incelo ; et veni, sequere me. lle autem
his auditis, quia multas habebat possessiones, abiit
tristis. Tunc dixit Jesus : Amen dico vobis quia di-
ves difficile intrabit in regnum celorum. Facilius est
camelum per. foramen acus transire , quam divitem
intrare in regnum celorum (Matth. xix, 16-24; Marc.
1,17-25; Luc. xvi,18-25). Peirus, audita sponta-
nee paupertatis laude, dulciter exbhilaratus ait ad
Dominum : Ecce nos reliquimus omnia, et secuti su-
mus te, Quid ergo erit nobis? Jesus autem dizit eis :
Amen dico vobis quod vos, qui seculi estis me, in re-
generatione cum sederit Filius hominis in sede ma-
jestatis. suc, sedebitis et vos super sedes. duodecim
judicantes duodecim Iribus Israel. Et omnis qui re-
liquerit domum, vel fratres, aut sorores, aut patrem,
aut matrem, aut uxorem, aut filios , aut agros pro-
pier nomen meum, centuplum accipiet et vitam ater-
nam possidebit, Multi autem erunt. primi novissimi
et novissimi primi (Matih. xix, 25-50; Marc. x,26-
$1; Luc. xvii, 26-350).

Deinde parabolam proposuit de patrefamilias, qui
conduxit operarios in vineam suam diversis horis,
et zqualem mercedem unius denarii dedit unicui-

Vinea culta fuit; cultores premia querunt,
Non labor equalis, equalia dona (uerunt.
Q«i venit extremus, dispensatore vocante,
Tantumdem recipit quantum qui venerat ante.
Sic Deus ostendit quod, quandocunque velimus,
Aggrediamur opus, certi de munere sumus.

Vlll. Sequentia.

Hactenus opera qux Dominus in initio przdica-
tionis sux fecit per biennium , prout ex dictis edi-
seere potui evangelistarum, pro salubri exercita-
tione perscrutatus sum, brevique relatu mihi adno-
tare conatus sum. Amodo libet anni tertii gesta
investigare, insigniumque pondus rerum compen-
diose coarctare; postquam ipse Dominus de Galilza
crepit in Judzam migrare, ut mysterium paterne
dispensationis in Jerusalem consummaret, el arcana
legis et prophetarum sua nobis ineffabili operatione
reseraret. Primo quidem in Judzea docuit, trans Jor-
danem, ad orientem; post et citra Jordanem,
quando venit Jericho et Jerusalem. Nam cum omnis
Jjudzorum provincia generaliter ad distinctionem
aliarum gentium Judza sit, specialius tamen meri-
diana ejus plaga appellabatur Jud:a ; ad distinctio
nem Samariz,iGalilzz, Decapolis, et czeterarum in
eadem provincia regionum. .

Ascencens Jesus in Jerusalem, secreto suis pra-
dixit discipulis passionem. Tunc mater filiorum
Zebedai petiit ut unus filiorum ejus ad dexteram
et alius sederet in regno ejus ad sinistram (Matth.

C xx, 17-241; Marc. x, 52-45). Vle vero ad patientiam

et humilitatem eos invitavit, et se ipsum totius
exemplum justitie sequendum ostendit. Joannem
docuit interrogantem ne prohibeat virtutes in ejus
nomine facientem.

Dum iret in Jerusalem, ante conspectum suum
in civitatem Samaritanorum misit nuntios; sed non
receperunt eos. Jacobum vero et Joannem, quia.
ignem de coelo super contemptores petere voluerunt,
increpavit, dicens : Nescitis cujus spiritus estis. Fi-
lius hominis non venil animas perdere, sed salvare
(Luc. 1x, 51-56).

Septuaginta duos designavit, illosque binos in om-
nem civitatem et locum, quo erat ipse venturus, misit;

que, incipiens a novissimis usque ad primos (Matth. p illisque precepta, quibus et quomodo przdicars

x1, 1-106). Varietates horarum typice intelliguntur se-
cundum :etates labentis szculi. Mane primo laboravit
Abel, tertia Noe, sexta Abraham, nona legislator
Moyses. Undecima hora Christus venit, et gentiles
populos, cur in foro bujus mundi otio vacarent, re-
darguit; et per fidem in Ecclesise sux vinea operari
precepit. Aliter etiam possunt diversitates horarum
' ad unumquemque distingui per momenta fatum.
Mane, pueritia est; tertia, adolescentia ; sexta, ju-
ventus; nona, senectus; undecima est decrepila
:elas, vel veterana. In his omnibus aliqui ad con-
versionem perducuntur, et denario perennis vitz
remunerantur. De similitudine hac modernus ver-
sificator sic ait :'

deberent, intimavit. Incredulas civitates increpavit.
Septuaginta duobus reversis atque gaudentibus,
praecepit non de subjectione demonum, sed de sue
rum in celo nominum scriptione gaudere. Confes
sio laudis referur ad Patrem. Beatos dicit Dominus
discipulorum oculos, quia vident qux priores justi
et reges voluerunt videre et non. viderunt (Luc. x,
4-24). Tentanti legis perito dogmata ver» salutis
insinuavit, et paradigma de homine descendente de
icrusalem in Jericho et de casibus ejus protulit ; et
Samaritanum qui, transeuntibus sacerdote et levita,
vulnerato a latronibus subvenit, proximum máse-
ricordiam faciendo illi fuisse palam menstravit
(Matth. xxii, 54-40; Marc. xn, 28-54; Luc. x,25-

Digitized by Google
