91 HISTORIA ECCLESIASTICA, —— PARS 1. — LID. I. 93

censis monachus primus abbas effectus est.

Mis temporibus, gravis simuitas et belli semina-
rium inter regem Francorum et ducem Normanno-
rum ortum est, Guillelmus enim de Archis, patruus
ducis , contra eum rebellavit, consilioque Malgerii
fratris sui, Rothomagensium archiepiscopi, Henri-
cum regem ad sui auxilium invitavit. Animosus
sutem dux protinus Arcbas obsedit, Engelrannum
comitem Pontivi contra eum in oppidum intrare
volentem przveniens occidit, et munitione obtenta
Guillelmum exhzeredavit, et Malgerium incentorem
disscnsionum exordinari fecit.

Unde rex Gallix nimis indignatus infremuit ; an-
noque Domini 1054 in Ebroicensem pagum cum
magno exercitu introivit, et Odonem fratrem suum

cum multis militum turmis per Belvacensem pagum B

trans Sequanam deslinavit. Porro dux cum valida
manu regi e latere comitabatur, et Caletorum ca-
tervam sub manu Roberti Aucensis comitis et Ro-
gerii de Mortuo-mari contra Odonem przmiserat.
Protinus illi, Gallis occurrentes, apud Mortuum-
mare bellum commiserunt, et magna czde utrinque
peracta Franci fugerunt ; et Guidone Pontivi co-
inite, qui mortem fratris sui venerat uleisci, capto,
gaudentes Normanni suam victoriam duci notifica-
verunt. Audiens autem ret suos terga dedisse Nor-
mannis, erubuit, subitoque mosstus ad sua remea-
vit. Deinde post aliquod tempus legitimi pacis
procuratores inter discordes dominos discurrerunt ;

A Anno ab Incarnatione Domini 1099, Jerusalen

gentibus victis, qui eam diu tenuerant, a sanctis
peregrinis capta est. Tunc Urbanus papa obi.t, et
Paschalis successit, Sequenti anno Guillelmus Ru-
fus rex Anglorum in venalione sagitta percussus
obiit. Cui Henricus frater ejus successit, et xxxv
annis ac iv mensibus regnavit. Hic, vi1 anno regri
sti, bellum apud Tenerchebraicum fecit, quo Rod-
bertum fratrem suum, ducem Normannorum cepit,
et ducatum sibi subjugavit. Tunc llenricus impe-
rator vit Ídus Augusti obiit, et Carolus llenricus
filius ejus successit,

Deinde tertio anno Phil:ppus rex Francorum mor-
tuus est, et Ludovieus Tedbaidus successit, et xxix
annis jam regnavit.

Sequenti anno, Anselmus Cantuariensis archi
episcopus, et Ilugo Cluniacensis ahbas e vita mi-
graverunt; quos paulo post Guillelmus Rothoma-
gensis archiepiscopus moriendo secutus est.

Wis tribus annis ingens in Gallia fames facta est,
et igne sacro cruciante multitude populi debilitata
est.

Anno ab Incarnatione Domini 4118, ventus in
occiduis partibus vigilia Natalis Domini vehemens
fuit, et aedificia plurima nemorumque arbores pro-
stravit. Sequenti anno, bellum inter lenricum rce-
gem Anglie et Ludovicum regem Francie xm Ka-
lendos Septembris Brenmule factum est, de quo
triumphantibus Anglis et Normannis exercitus Gal-

et, reddito Guidone cum aliis qui capti fuerant, pra c; lorum fugatus est. Eodem vero anno, Calixtus Il

fati principes fcedera pepigerunt, subjectzeque ple-
bes admodum gavisz sunt.

Anno ab incarnatione Domini 1060, Menricus
Francorum rex mortuus est, et Philippus fllius cjus
XLviI annis post eum sceptro Galli; potitus est.

Anno regni ejus vi, Eduardus Edelredi filius rex
Anglorum e vita migravit; post quem Haraldus Go-
duini filius Anglix diadema invasit. Sequenti anno,
cometes apparuit. Guilielmus autem dux Norman-
norum in autumno mare Lransivit, commissoque
prelio, i1 Idus Octobris Heraldum occidit, regnum
obtinuit, et in die Natalis Domini regale sceptrum
sumpsit; annisque xx et vir! mensibus tenuit.

Sancta Ecclesia ejus temporibus crevit et magni-
ficata est, et religiosis viris bonisque rectoribus
educata est. Maurilius enim et Joannes atque Guil-
lelmus metropoli prfuerunt. Bothonmagensi, Lan-
Írancus Cantuariensi et Thomas Eboracensi, aliique
religiosi ceenobiis et episcopatibus przpositi sunt
Patres et magistri.

Anno ab [ncarnalione Domini 1087, Guillelmus
rex obiit, et Guillelmus Rufus filius ejus x11 annis
et x mensibus regnavit.

His temporibus, 1095 anno, Urbanus pspa ingens
concilium apud Clarum-Montem tenuit, ct iter in
Jerusalem contra paganos inire Christianos conr
monuit.

Siccitas et fames et mortalitas hominum tunc
fuerunt,

papa maximam synodum episcoporum Remis te-
nuit, et pacificare dissidentes suminopere laboravit.
Concordia tandem inler reges facta, dum rex An-
glim in regnum suum rediret, Guillelmus et Richar-

. dus filii ejus, cwm magna multitudine nobilium

multarum regionum, vi! Kalendas Decembris nau-
fragio perierunt.

Anno Domini 1195, indictione 1, rebellantibus
«quibusdam Normannis, Amalrico Ebroicensi et Gua-
larico Mellentensi et eorum complicibus, Henricus
rex oppida eorum, Montfortem, Brionnam et Pon-
tem- Áldemari, obsedit, combussit et cepit, Post
plurima damna, Gualerannus comes cum Lxxx mi-
litibus bello captus est, et in carcere Henrici regis,

Da quo enutritus fuerat, et contra quem insolenter

arma levaverat, v annis vinctus est.

Anno Domini 1125, multorum principum mutatio
facta est. Carolus Henricus v imperator obiit, et
Lotharius Saxonum dux in imperio successit. Tunc
etiam egregii duces, Guillelmus Pictavensis et Guil-
lelimus Apuliensis , obierunt. Deinde tertio anno
Carolus Flandriz dux, in ecclesia orans ad missam,
Kalendis Martii occisus est, eique Guillelmus Rod-
berti ducis Normannorum filius successit, qui se-
quenti anno apud Alost peremptus est. Tunc Ger-
mundus patriarcha Jerosolymitanus atque Goiffre-
dus Rothomagensis archiepiscopus obierunt.

Anno ab Incarnatione Domini 1120, Balduinus II
rex Jerusalem, xviu Kalendas Septembris, obiit;

Digitized by Google
