125

HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS I. — LIB. il.

136

Domini baptizavit, Spiritus sanctus replens varias A palam per Spiritum sanctum praedixit quod Paulum

mox linguas tribuit. lbi dum Paulus diversis morbis
languentes curaret in nomine Domini Jesu, septem
Judzi, Sceve principis sacerdotum filii , ddenoniaco
manus imponere prosumpserunt, conjurantes per
nomen Domini Jesu quem precicabat Paulus. D-
mon vero, per obsessum hominem, J sui et disci-
pulum ejus Paulum palam recoguovit, Super infide-
les autem eszorcistas repenle irruit et laceratos
effugavit Multi Ephesiorum, audita przdicatione
veritatis, credentes baptizali sunt ; et. aliqui curio-
sorum magicos libros incenderunt, quorum pretium
quinquaginta millia denariorum zstimaverunt, lta
fortiter verbum Dei crescebat et confortabatur, et ,
fidelibus in gratia Dei corroboratis, impiorum pars
tabescebat et confundebatur, Paulus autem Tin;o-
t.eum et Erastum in Macedoniam misit; ipse vero
ad tempusin Asia remansit (Act. xix, 1-22).

Demetrius argentarius videns Ephesios, docente
Tawo, zxdes D:anz deseruisse, dolensque lucrum
$uz artis, dum simulacra damnarentur, in nihilum
rediisse, complices convocavit, communen! queri-
moniam enodavit et clamosam vulgi seditionem
concitavit, Unde in theatrum demens turba cum
furore cucurrit, Caium et. Áristarchum Macedones
Pauli comites rapuit; sed strepitus insanorum in
semet confusus nihil praevaluit (ibid. 25-40).

Paulus, accitis fratribus, cum exhortatione vale-
dixit, et inde, ul in Macedoniam iret, iter iniit. In
Gracia tribus mensibus mansit. Comites. autem
ejus fuerunt Sosipater Birri Bercensis ; Thessalo-
nicensium vero, Aristarchus, Secundus, Caius,
Derbeus et Timotheus; Ásiani quoque, Titicus et
Trophimus. Paulus cura Luca, post dies azymorum,
a Philippis ad Troadem in diebus quinque navi-
gando venit, ibique diebus septem deguit. Una
Sabbati, cum plures ad frangendum panem conve-
nissent, et prolixum sermonem Pauli, qui profectu-
rus erat in crastinum, usque in inediam noctem
auscullassent, Eutychus adolescens super fenestram
sedens, somno gravatus, de tertio coenaculo deor-
sum cecidit, sed precibus Pauli resuscitatus,
cunctis qui hoc viderant. gaudentibus revixit (Act.
xx, 4-12).

in Jerusalem Judii sic alligarent et in manus gen-
tium traderent, Flentibus. cunctis et rogantibrs ne
ascenderet, Paulus dixit : Ege non solum alligari,
sed et mori in.Jerusalem paratus. sum, propter no-
men Domini Jesu (Act. xxi, 10-13).

:Fretus itaque fidei constantia Jerusalem venit,
Jacobo aliisque senioribus enarravit qux Deus in
gentibus per ministerium ipsius fecerit. At illi cum
audissent conversiouem gentium, magnificaverunt
Deum creatorem omnium. Deinde Paulus causa pu-
rificationis in templum intravit, et Mosaicz legis
Cxremonias persolvere cepit ut zmulatoribus pa-
terna legis omnium occasionem scandalorum deme-
ret, et Jud:eus Judzis factus, sic omnes lucrifaceret,
Judzi autem qui de Asia erant, ut eum in templo
viderunt, malevolis clamoribus omnem populum con-
citaverunt, eique manus injecerunt. Tota civitas com-
mota est et concursio populi facta est. Paulum ita-
que apprebenderunt, extra templum traxerunt, sta-
timque januas clauserunt , et ipsum percutientes,
occidere quazsierunt. Claudius Lysias tribunus co-
hortis, ut urbem subita turbatione confundi audivit,
assumplis militibus et centurionibus, statim ad illos
decurrit; Paulum vero, ne interficeretur, vi eripuit,
injectisque duabus catenis vinctum de tumultu ex-
traxit, et quis esset. vel quid fecisset, interrogatu-
rus, in castra induxit. Annuente tribuno, Paulus in
gradus ascendit, et Hebraice loquens, certam seriem
conversionis suze detexit et conversationis prius in
Judaisme, et postmodum in gratia Christi rationem
optime reddidit. Admodum illo sapienter loquente,
Judwi vim verborum ejus non ferentes, vociferati
sunt el furentes clamaverunt: Toile de terra ejus-
modi ; non enim. fas est eum vivere. Tribunus. ergo
jussit. eum in casira. induci et. flagellis cedi atque
torqueri. Tunc Paulus astanti sibi centurioni ait:
Si hominem Romanum et indemnatum licet vobis flu-
gellare? Tribunus itaque, postquam rescivit quia ci-
vís Romanus esset, timuit quod eum ligasset. (ibid,
xxi, 1440; xxu, 29).

Postera die Paulus in concilium productus est,
et stans in medio rationabiliter pro se locutus est
(Act. xxu, 50). Ananias autem princeps sacerdotum

A Mileto Paulus mittens Ephesum, majores natu D precepit astantibus sibi percutere os ejus. "Tunc Pau-

Ecclesi vocavit, et plurima eis ad salutem anima-
rum commoda replicavit , flnitoque sermone, positis
genibus suis, cum omnibus illis oravit. Magnus au-
tem fletus omnium factus est, et, osculatis fratribus,
ad navem Paulus ab eis deductus est. Ingressus na-
vem, recto cursu navigando venit Choum, inde
Rhodum, Pataramque, et per Syriam venit Tyrum;
ibique cum fidelibus amicis in Christo vii diebus
permansit. Deinde Piolemaida Cesaream venit,
domumque Philippi Evangelistze , cui quatuor erant
filia virgines prophetantes, intravit. (ibid. 15-58 ;
xxt, 1-9).

Tunc Agabus propheta illuc a. Juda supervenit
et zona Pauli pedes et. manus sibi alligavit, atque

lus ad eum dixit : Percutiet te Dominus, paries de-
albate; et tu sedens judicas me secundum legem, et
conira legem jubes me percuti. Astantes vero dire-
runt : Summum sacerdotem. Dei maledicis? Dixit
autem. Paulus : Nesciebam, [ratres, quia princeps
esset sacerdotum. Scriptum est enim : « Principem
populi tui non maledices (Exod. xxn, 28). » Sciem
Paulus quia una pars esset Sadduccorum, et alters
Phariszeorum, exclamavit in concilio : Viri fratres
ego Phariseus sum, filius Phariscorum. De spe et
resurrectione mortuorum ego judicor. Mis dictis, dis-
sensio inter partes facta est ei multitudo soluta. est.
Sadducai autem. dicunt. non. esse. resurrectionem ,
neque Angelum, neque Spiritum ; Phcrismi vero

Digitized by Google
