13

de eo relatione ad Herodem, impetravit ut decol-
laretur. Cumque Jacobus eum osculatus fuisset,
manum suam super caput ejus posuit, ipsumque
facto signaculo crucis in fronte ejus benedixit. Sic
perfectus in fide cum apostolo decollatus est, et
ambobus remunerationem zternam omnipotens Em-
manuel largitus est.

Consummato itaque beati Jacobi apostoli, fratris
egregii Joannis Evangeliste, martyrio, quod viii
Kl. Augusti festive celebrat Ecclesi: devotio, sep-
iem discipuli ejus, qui ab eo in vera fide instituti
passioni ejus interfuerunt, corpus ejus divinitus
edocti vetust:e. navi imposuerunt , altoque pelago,
sine gubernatore necessariisque instrumentis, se,
dispensante Deo, commiserunt. Sic miro modo in
Hispaniam appulsi sunt, et a rege Galliciz suscepti,
primum fidem et religionem Iberis predicaverunt,
ibique venerabilem sepulturam magistro suo adepti
sunt. Multa ibidem miracula meritis sancti Jacobi
apostoli facta sunt, ct babitatores totius provinciae
jamdudum Christi fidem susceperunt. In sede pon-
tificali canonicales assecle pretiosissimum corpus
apostoli veneranter custodiunt, et illuc fideles Chri-
$ticolz de cunctis climatibus orbis concurrunt, ac
ad exorandum clementem Adonai per apostolicos
interventus conveniunt.

Herodes rex, quem Josephus Agrippam nominat,
videns gratum esse Judzis !quod Jacobum occide-
rat, Petrum quoque in carcerem misil et quatuor

quaternionibus militum ad custodiendum tradidit. (.

Petrus quidem servabatur in carcere ut ad mortem
post Pascha produceretur publice. Oratio Ecclesie
incessanter pulsabat aures divinzx majestatis, ne
tenero gregi subtraheretur pii subsidium pastor.s.
Clemens autem Deus pro dilecto dispensatore cito
preces audivit- sponse suc et fidelis amicze, coo-
lest's subventio suis adfuit et impios conatus Herodis
frustrando praevenit. Noctu Petro dormiente inter
duos milites vincto. duabus catenis, et custodibus
anie ostium carceris, angelus Domini cum lumine
astitit, percussoque Petri latere illum excitavit. Surge,
inquit, velociter, Mox catene de manibus ejus ce-
ciderunt pracinctus et calceatus et veste circumda-
fus exivit, angelumque secutus, custodias usque ad
portam ferream, qua ultro aperta est eis, pertrans-
ivit. Hxc in somnis fieri putavit. Discedente an-
gelo, in se reversus rei veritatem agnovit, et pro
erepiione sui suo liberatori gratias egit (Act. xn,
$-11).

Ad fratres, qui in domo Marie matris Joannis

cognomine Marci congregati erant, venit, eoque -

pulsante ostium, Rode puella ad videndum pro-
cessit. Cognita vero voce Petri, prz gaudio januam
ron aperuit, sed introcurrens, stare Petrum pro
foribus nuntiavit. Tandem ingressus, obstupentes
d'scipulos confortavit, et qualiter eum de carcere
Dominus eduxisset enarravit, egressusque confestim
in alium locum secessit. Deinde ingens turbatio
inter milites de Petro facta est, eoque non reperto,

RISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS 1I. — LIB. Il.

A

A Herodes rex custcdibus nimium iratus est. Regis
vero facinus in apostolos perpetratum dilationem
non patitur ultionis, sed continuo vindex adest
dextera Divinitotis, sicut Lucas edocet in Áctibus
apostolorum (ibid. 13-22), et Josephus in non ode-
cimo libro Antiquitatum; nam cum Caesaream, qux
Pyrgus Siratonis prius vocabatur, descendisset, et
in die solemni, cum in honorem Casaris spectacula
civibus ederet, preclara veste ex auro argentoque
mirabiliter contexta indutus ad theatrum processis-
set, ac pro tribunali consedisset, eique populus
concionanti de sublimi, dei, non hominis vocem
acclamaret, statim angelus Domini percussit eum,
eo quod gloriam Deo non dederit, et scatens vertmi-
bus post quinque dies exspiravit.

IV. Verbum Christi propagatur. Antiochena Ecclesia.

Pauli et Barnabe pradicationes.

Agrippa vero filius ejus xxvi annis, id est usque
ad exterminium Judaeorum, regnavit, et pacem cum
Romanis et Christianis habuit, Verbum Domini cre-
scebat et multiplicabatur.

Antiochie in Ecclesia prophete et doctores erant
Barnabas ei Simon Niger, Lucius Cyrenensis, Ma-
nahen Herodis tetrarche co'lactaneus et. Saulus.
Ministrantibus illis Domino , et jejunantibus, dixit
Spiritus sanctus : Separate. mihi Barnabam et Sau-
lum in. opus [ad] quod assumpsi eos. Tunc jejunan-
tes et orantes et. manus eis imponentes, dimiserunt.
Ipsi quidem, a Spiritu sancto missi, Seleuciam abi-
erunt, ei inde Cyprum navigaverunt. Salamine in syn-
agogis Judeorum verbum Dei pradicaverunt, et
universam insulam usque ad Paphum perambulave-
runt (Act. xi, 1-6). ]

Ibi Sergius Paulus proconsul, vir prudens, Bar-
nabam et Saulum accersiit, et, desideranter audito
sermone Dei, credidit, Tunc Saulus Elymam ma-
gum, doctrinz fldei resistentem, jussu ad tempus
exeiecavit, et nomine Pauli, quem de gentibus pri-
mum fide devicit, ut Scipio Africanus a devieta
Africa cognominatus est, appellari meruit. Deinde
Pergen. Pamphylie et Antiochiam Pisidie venerunt,
et ingressi synagogam die Sabbatorum sederunt. Post
lectionem legis et prophetarum, principibus synago-
ge annuentibus, Paulus surrexit, e£ manu silentium
D indicens, historiam patriarcharum optime recensuit
et promissiones a Deo per prophetas olim factas,
jam in Christo consummatas perfecte asseruit (ibid.
3-43).

Sequenti Sabbato pene universa civitas convenit
verbum Domini audire. Unde zelantes Judzi conati
sunt blasphema contradictione apostolicam przdi-
cationem impedire; Tunc constanter. Paulus et Bar-
nabas dixerunt : Vobis. oportebat primum loqui ver-
bum Dei; sed quoniam repellitis illud et indignos vos
judicatis eterna vite , ecce convertimur ad gentes.
Sic enim precepit nobis Dominus : Posui te in. lumen
gentibus, ut sis in. salutem usque ad extremum terra.
His auditis, gentes gavise sunt, et qui preedestinati
erant ad vitam crediderunt; Judei vero, oxcitata

Digitized by Google
