Eti HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS I. — LIB. I. PA
micidium, si crebro visis ejus miraculis in zelum A fiabentes obtulerunt; eumque, ut. vel fmbriam vesti-

irritarentur lethiferum. Distulit itaque in diem
Pasche interitum suum, et nobis prebuit exemplum
vitandi temeritatem tradentium.

Cum audissent turbae, pedestres eum secuta sunt.
Videns Jesus turbam multam , misertus est. ejus et
curavit. languidos corum. Vespere facto, quinque
panes bordeaceos et duos pisces accepit, aspiciens
in celum, benedixit, fregit, discipulisque, ut appo-
nerent turbis, dedit. Turbas vero scper fenum dis-
cumbere jussit. Ministrantibus apostolis, quinque
millia virorum, exceptis mulieribus et parvulis ,
manducaverunt et saturati sunt, et de reliquiis x1
cophini fragmentorum pleni sublati sant (Matth.
xiv, 15-21; Marc. vi, 50-44; Luc. 1x, 10-17 ; Joan.
vi, 1-15).

Hzc omnia mysteriis plena sunt. Jesus de Judza
secedit, in desertum gentium venit. Turb:e sequun-
tur. Languidos, eorum misertus, curat. Quinque
panibus hordeaceis Mosaicze legis, et duobus pisci-
bus propheliz et psalmorum, pavit. Et hoc vespere,
id est fine szeculorum propinquante, peregit; cum
ipse sol justitie pro nobis occubuit.
^ Homines , cum vidissent quod. fecerat signum, di-
cebant : Quia hic est vere propheta qui venturus. est
in mundum. Jesus ergo, cum cognovisset quia ven-
turi essent ut eum raperent et regem facerent, disci-
pulos jussit in naviculam ascendere , eumque trans
fretum praecedere, et ipse dimissa turba (ugit tn
montem solus orare. Vespere facto, navicula in me-
dio mari jactabatur fluctibus, et pene tota nocte in
remigando laborantibus ventus obstabat contrarius.
Quarta vigilia noctis, cum remigassent quasi stadia
tiginti quinque vel triginta, venit ad eos ambulaws
super mare; et videntes, timuere quia putabant eum
phantasma esse, Pro timore clamantibus, statim
dixit Jesus : Ego sum; nolite timere.— Domine, in-
quit Petrus, si tw es, jube me venire ad te super
aquas. At ipse ait : Veni. Descendens Petrus de na-
ticula, ambulat super aquam, ut veniret ad Jesum,
Videns vero ventum validum, timuit; et cum capisset
mergi, clamavit : Domine, saluum me fac. Continuo
Jesus manum extendit, etse in periculo invocantem
apprehendit : Modice, inquit, fidei, quare dubitasii ?

menti ejus. tangerent, rogaverunt. Quicunque ergo
tetigerunt, salvi facti sunt (Matth. xiv, 54-56 ; Marc.
vi, 55-56). Ibi contra Scribas et Pliariszos, qui de
Jerosolymis accesserant, plura protulit, et supersti-
tiosas seniorum traditiones redarguit (Matth. xv,
1-9; Marc. vii, 1-15).

Turbz ín naviculas ascenderunt, et Capharnaum,
querentes Jesum, venerunt. Jerusalem. Quibus ipse
dixit : Amen, amen, dico vobis : quaritis me, non quia
vidistis signa, sed quia manducastis ex panibus et satu-
rati estís, Operamini non cibum qui perit, sed qui per-
manet. in vitam eternam, quem Filius hominis vobis
dabit; hunc enim Pater signavit Deus (Joan. vi, 22).

Hzc et plura his similia de pane celesti et vita
zterna docuit in synagoga Capharnaum, qus Ju-
d:i non intellexerunt, babentes cor lapideum. Dixe-
runt ergo : Durus est hic sermo. Plures malitia ex-
czcati murmuraverunt, et scandalizati ab illo re«
cesserunt. Dizit ergo Jesus ad duodecim : Nunquid
et vos vultis abire? Respondit Simon Petrus : Domine;
ad quem ibimus? verba vite eterne habes. Et. nos
eredimus et cognovimus quia tu es Christus Filius
Dei (ibid. 61-10). '

Post hec ambulabat Jesus in Galileam ; non enim
volebat in Judeam ire, quia Judei quarebant eum
interficere. Tunc, ut symmista Joannes refert, co-
gnati ejus, qui pro ritu Judaico fratres vocabantur,
ipsum ad scenophegiam invitaverunt, ul palam sese

c estendere mundo. Illis ascendentibus, qui mundi

quzrebant gloriam, ipse mansit in Galilza. Sed jam
die festo mediante, ascendit in templum. Mirantibug
cunctis de doctrina ejus, docuit. Phariszi turbam
dissentientem de illo audierunt, et ministros ut eum
apprehenderent miserunt. Sed nemo in eum misit
manus, quia nondum venerat hora ejus. In novissimo
die magno festivitatis , stabat Jesus et. clamabat,
dicens : Si quis sitit, veniat ad me et bibat. Qui cre.
dit in. me, aicut dicit. Scriptura , flumina de ventre
ejus fluent aqua vive. Hoc dizit de Spiritu, quem ac-
cepturi erant. credentes in. evm, Nondum enim erat
Spiritus datus, quia. Jesus. nondum fuerat glo-
rificatus. Cum audissent. sermones. ejus, quidam
dicebant : Hic est vere propheta. Alii dicebant :

Ascendente Jesu in naviculam, cessavit ventus ; et D Hic est Christus. Quidam autem dicebant : N unquid

ista videntes adoraverunt et Filium Dei confessi ment
(Matth, x1v, 22-55; Marc. vi, 45-52; Joan. vi, 14-21).

Nota quod Joannes describit miraculum panum
prope Pascba factum fuisse ; Matthzeus vero et Mar-
cus commemorant hoc statim occiso Joanne factum
esse. Unde colligitur Joannem imminente Pascha
decollatum, annoque sequenti, cum Pascha denuo
rediret, mysterium Dominics passionis esse com-
pléetum.

VI. Sequentia.

Jesus cum discipulis suis in terram Genesareth
venit, et ab incolis gratanter susceptus, languidos
eorum curavit. Nempe Salvatoris benignitate illecti,
in universam. regionem miserunt, eique omnes male

a Galilea Christus surgit ? Nonne Scriptura dicit :
Quia ex semine David, et de Bethleem castello, ubi
erat David, venit Christus? Dissensio itaque in turba
propter eum facta. est. Ministri vero, qui missi a
pontificibus et Phariszis, ut Jesum comprehende-
rent, fuerant, auditis sermonibus ejus, obliti sunt
propter quod venerant. Redierunt ergo immunes a
crimine, pleni admiratione, Átrocibus magistris
discutientibus proterve cur eorum clientes vinctum
8ibi non adduxissent Doctorem vitze, illi ecelitus il-
lustrati verax testimonium perhibuerunt Christi do-
eirinz. Dixerunt enim: Nunquam sic locutus. est
homo, sicut hic loquitur homo. Quia nimirum ille,
qui loquebatur, Deus erat et homo. Superbis prin-

Digitized by Google
