tu

ORPERIES HTALIS

gestarum compendiosam seriem rerum congerere. A Pelro multa cepit mala diccre, asserens eure. ma-

Audito quod Paulus Romam venisset, Petrus
valde gavisus est, et statim exsurgens, ad eum per-
rexit. Mutuo autem se videntes, pre gaudio fleve-
rant, et in amplexibus suis diutissime morati, in-
vicem se lacrymis infuderunt. Deinde tantis verbi
Dei prxdicatoribus pars maxima populorum credi-
dit, nec eis vesana concio Judaeorum vel gentium
palam resistere potuit, quibus abundantiam totius
sapientiz Spiritus almus affluenter infudit,

Innumerabiles populi dum convertuntur ad Do-
minum per Petri przedicationem, contigit etiam con-
verti Libiam Neronis uxorem, et Agrippinam Agrip-
pe prefecti conjugem, ita ut a latere suorum se
maritorum auferrent et pudicitiv pro aeterni regis
amore studerent.

Paulus quoque multiplici gratia resplenduit , et

erbi Romano signis et prodigiis et doctrina multa,
mirabilique sanctitate admodum innotuit. Extra ur-
beni borium publicum sibi conduxit, ibique cum
Luca et Tito, aliisque fidelibus de verbo vitz tra-
ctavit. Interea cepit maximam multitudinem colli-
gere. Deoque juvante, fidei per cum adjiciebantur
multze animz, ita ut per totam urbem sonus przdi-
cationis et sanctitatis ejus fleret, ei fama per uni-
versam circa regionem de illo exiret. Multi de domo
Cesaris ad eum concurrebant, et, audita przdica-
tione ejus, in Dominum Jesum Christum credebant.
Plures etiann ex cubiculo Cesaris ad eum venie-
bant, et facti Christiani militiam deserebant ,, et
interno fervore sic inflam:nati Christo adhxrebant
utrursus ad militiam suam vel ad palatium reverti
nollent, sed gloriam veraz fidei et virtutum urmis
omnibus et divitiis ac honoribus praeponerent. In-
gens itaque diabolo quotidie augmentabatur detri-
mentum et fidelibus salubre gaudium, Seneca etiam
institutor imperatoris adeo est illi amicitia copu-
laws, videns in eo divinam scientiam, ut se a col-
loquio illius temperare vix possel; quatenus si ore
ad os illum alloqui non valerel, frequentibus datis
et acceptis epistolis, ipsius dulcedine et amicali col-
loquio atque consilio frueretur. Sic nimirum ejus
doctrina, agente Spiritu sancto, multiplicabatur et
amabatur, ut licite ibi doceret et a inullis libentis-
sime audiretur. Disputabat siquidem cum ethnico-
rum philosophis et revincebat Judzos, unde et ma-
gisterio illius plurimi manus darent. Quedam nam-
que scripta illius magister Caesaris coram eo rele-
git, et in cunctis admirabilem reddidit. Senatus
etiam de illo non mediocriter sentiebat.

Igitur, dum sic divinus splendor per insignes apo-
stolos non solum Romanis emicuisset, sed etiam
cunctos, qui de diversis nationibus Romam, utpote
caput mundi, appetebant, illustrasset, majores syn-
agogarum et principes gentium zelo amaritudinis
commoti sunt, et turbidum vulgus in odium illorum
impiis derogationibus concitaverunt, Simonem ergo
Magum Neroni de palatio procedenti przetulerunt et
bcatos apostolos falso culpare studuerunt. Simon de

gum et seductorem esse. Homines eidem pravi cre-
debant, et deludebantur, qui phantastica signa ejus
stulte mirabantur, Faciebat enim serpentem zereum
moveri se, ef lapideos canes latrare, statuas zereas
ridere et moveri; se aulem currere et subito in
aera videri. Contra hzc Petrus infirmos verbo cu-
rabat, eecos orando illuminabat, daemonia sole
jussu fugabat. [nterea et ipsos mortuos suscitakat,
et omiies quos poterat a pessima magi societate sub-
trahebat. Omnes ergo religiosi viri magum exsecra-
bantur; scelerosi econtra complices ejus falso Pe-
trum testimonio eriminabantur. Tandem hujusmodi
sermo ad Nerozem venit, et Sii onem Magum ad
se ingredi przcepit. Ingressus illico ccepit intuentes

B ludificare et ante Neronem efligies mutare, ita ut

subito fieret puer et postea senior, altera vero hora
adolescentior. Sic per mulias (iguras ministerio
diaboli bacchabatur. Et hiec videns imperator, bunc
esse Dei filium arbitrabatur. Tunc seducture mago
cum suis cowplicibus apostolos accusante, Nero
jussit Petrum et Paulum festinanter adduci ad se.
Alia vero die apostoli et Magus coram Cesare dis-
ceptaverunt, et diversa, ut veridica narratio pandit,
ab illis prolata sunt. Nam discipuli veritatis vera
prompserunt, maguimque furem et sceleratum in
omnibus detexerunt, ipsunique turpem et apostati-
cuui, ne socordes ei obtemperarent ad sui damna-
tionem, asseruerunt. Cumque Simon minaretur se
missurum angelos suos ad puniendum Petrum, Pe-
trus a Nerone secreto petiit ut juberet sibi panem
hordcaceum atferrt et occulte dari. Quo facto, Pe-
trus panem accepit, benedixit, fregit et sub manica
sua abscondit, atque a Ma;o jactante se Dei fi. jum
esse, quid fecerit instarter iuquisivit, Tunc Si non,

indignatus quod secretum apostoli non posset d:-

cere, vociferando jussit canes magnos procedere, et
Petrum in conspectu Caesaris devorare, Ecce canes
mire magnitudinis protinus apparuerunt, et in Pe-
trum impetum fecerunt. llle vero genibus in terra
positis, ambas manus extendit, et panem quem be-
nedixeiat ostendit. Quem ut canes viderunt, subito
nusquam comparuerunt. Sic magus omniuin ludi-
brio manifeste patuit, qui angelos in apostolum

D venturos promiserat, canes exhibuit; seseque non

divinos, sed caninos babere angelos monstravit.
Tandem Simone Mago in multis ratione verborum
ab apostolis confutato, Nero jussit excelsam turrem
fabricari ex lignis in campo Martio. Altera vero die,
Casar et senatus et equites Roman', omn:sque po-
pulus ad spectaculum convenerunt, et apostoli, Ne-
rone jubente, adducti sunt. Tunc Simon turrim co-
ram onnibus ascendit, lauwroque coronatus sursum
manus extendit, et in altum volare cepit. Paulus,
flexis genibus coram omni populo, Dominum ora-
bat; Petrus vero machinaüionibus Simonis inten-
debat, et opportunum tempus divinz ultionis secu-
rus exspectabat. Tandem tideli socio ait: « Paule,
modicum caput erige et vide. » Paulus vero lacry-

Digitized by Google
