303

ORDFRICI VITALIS

104

manu sermone mox in nomine Jesu Christi curavit. A consistebant, omnesque Spiritu. sancto repleti sunt

Qui protinus, consolidatis basibus et plantis, exsi-
liens et currens, cum illis templum intravit et gau-
dens Dominum publice laudavit. Omnis autem po-
pulus, ut. speciale miraculum vidit factum in no-
mine Christi super claudum, qui quotidie ponebatur
ad speciosam portam templi, repletus est stupore
et exstasi. Cum tenerentur autem apostoli, cu-
currit populus ad porticum Salomonis ut claudum
videret jam curatum virtute nominis Christi. Con-
gregata multitudine, Petrus loqui ccpit et laudem
curationis a se penitus humili ratiocinatione ab-
egit, sed. virtuti divinitatis Christi Jesu omnino
ascripsit. Judieos autem ejus persecutores benigni-
ter redarguit, sed postmodum, quia per ignorantiam

fecerint, in infatigabili misericordia Magistri sui B

confidens, leniter excusavit. Ad postremum, ad pee-
nitentiam scelerum ipsos invitavit et Salvatorem
ac verum prophetam, ut. Moyses et Samuel et om-
nes prophete deinceps predixerunt, jam venisse
Jiquido monstravit (Act. 1, 42; m; 26).

Loquentibus illis ad populum, sacerdotes et ma-
gistratus templi et Sadducai supervenerunt et com-
prebendentes eos, in custodiam. posuerunt. Fellis
enim nequitiz pleni dolebant quod populum doce-
rent et. resurrectionem. ex mortuis in Jesu annun-
tiarent. Multi eorum qui audierant. verbum credide-
runt, et [actus est numerus virorum quinque millia.
In crastinum Annas, princeps sacerdotum, et Caiphas
ei Joannes et Alexander et quotquot erant de genere
sacerdotali, et. principes et seniores. et Scribe, con-
gregati sunt in Jerusalem. Etstatuentes eos in medio,
énterrogabant : In. qua virtute aut in quo nomine fe-
cistis hoc vos? Tunc. Petrus, Spiritu. sanclo reple-
tus, optime testatus est quod in nomine Jesu Chri-
sti Nazareni zger sanatus est, ec aliud, in quo
salvari oporteat, nomen sub celo datum est. Ad-
versarii vero constantiam Petri et Joannis videntes,
comperto quod homines essent. sine litteris et idiote,
admirabanlur et. contristabantur; ipsos utique co-
gnoscebant quoniam cum Jesu [uerdnt. Hominem
quoque qui curatus [uerat, coram eis stantem vide-
bant et nihil contradicere poterant, sed pro mani-
festo cunctis in Jerusalem signo, prs& ira tabesce-
bant. Denique consilio accepto, apostolos convoca-
runt, et ne omnino loquerentur neque docerent iu
nomine Jesu, denuntiaverunt. Quorum przcepto
Petrus et Joannes auctoritate magna contradixe-
ruht, dicentes : Si justum est in. conspectu Dei vos
potius audire quam. Dominum, judicate, Non enim
possumus qua vidimus et audivimus non loqui. At ilti
comminanles eos. dimiserunt, non ausi punire quos
videbant populo pro ingenti miraculó admodum pla-
cere (Act. iv, 1-22).

Dimissi ad suos venerunt et qua sibi contigerant
eis annuntiaverunt, (Qui cum audissent, vocem ad
Dominum unanimiter levaverunt et, ardore. divino
inüammati, specialem Deoque gratam orationem
fuderunt; et cum orassent, motus est locus in quo

et retibus sacre przdicationis multos de profundi-
tate errorum ad (idei justitieque lumen attraxe-
runt.

Multitudinis credentium. erat cor unum et anima
una, Nihil proprium aliquis possidebat neque quis-
quam inter illos egens erat. Omnia illis erant com-
munia. Possessores domorum aut agrorum vendebant
et ante pedes. apostolorum pretia eorum ponebant.
Dividebantur autem singulis, prout cuique opus erat,
Primitus in Jerusalem ordinata sic effulsit concio,
cujus tota ccelis semper flagrabat intentio. Hunc
conventum tam jucundum dedicavit diva benediclio
et bonorum inde morum nobis alma manavit insti-
tutio, Joseph, ab apostolis cognominatus Darnabas,
id est filius. consolationis, levites, Cyprius. genere,
promptus ud opus bonum, cum haberet agrum,
vendidit illum, attulit. pretium et ante pedes posuit
apostolorum (Act. 1v, 25-51). Ananias autem agruns

- vendidit et, conscia uxore sua nomine Saphira, de

pretio agri [raudavit, et afferens partem quamdam, ad
pedes apostolorum posuit. Ut. Petrus fraudem per
Spiritum sanctum cognovit, fraudulentum de men-
dacio increpavit; qui mox, ut apostoli redargutio-
nem audivit, cecidit et. exspiravit. Et. post spatium
quasi trium horarum, uxor ejus nesciens quod
factum fuerat, ingressa est, et a Petro interrogata
de pretio agri, mentita est. Ipsa quoque ab apostolo
increpata confestim ante pedes ejus corruit et mov-
tua est, Tímor itaque magnus in universam Eccle-
siam et in omnes qui. audierant hec factus est (Act.
v, 1-11).

Per manus apostolorum mulia in plebe signa et
prodigia fiebant et omnes in porticu Salomonis una-
nimiter erant. Ceterorum autem. nemo illis se con-
jungere audebat , sed. populus. eos magnificabat .
Magis augebatur. credentium. in Domino multitudo,
virorum ac mulierum. In plateis infirmi ponebantur
in lectulis, ut, veniente Petro, saltem umbra illizs
obumbraret quemquam illorum et liberarentur ab in-
firmitatibus suis. Vicinarum quoque cieitatum muwl—
titudo in Jerusalem ad apostolos concurrebat, egros
et demoniacos afferebat et cunctis optata salus
proveniebat (ibid., 12-16).

D Princeps sacerdotum et omnes qui cum illo erant,

zelo repleti sunt, manus in apostolos injecerunt. et
in custodia illos publica posuerunt. Angelus autem
Domini per noctem januas carceris aperuit et eda-
cens. eos, dizit : Ite, et. stantes. loquimini in tempto
plebi omnia verba vite hujus. Porro illi diluculo. iss
templum intraverunt et verbum Dei cum fiducia 1o-
cuti sunt. Princeps sacerdotum, et qui cum eo erant,
concilium convocaverunt ac ad carcerem ut adduce-
rentur miserunt. Missi vero carcerem. quidem cum
omni diligentia clausum, sed neminem intus invene-
runt. Taudem auditum est quod qui quirebantur
in templo docerent. Tunc magistratus cum. ministris
illos sine vi adduzit. Timebant enim populum ne La-
pidarentur. Princeps sacerdotum statutos in concilio

Digitized by Google
