719
desto, qui solus forte Romanz gentis Saxonum
c:edi superfuerat, occisis in eadem parentibus pur-
pura indutis, eictricem eorum gentem provocantes
ad prelium vincunt ; el ex eo tempore nunchi ,
nunc illi, palmam habuere, donec advena potentior
tota per longum potiretur insula. —

Anno quo Zenon imperare cepit, mortuo Chil-
derico Clodoveus filius ejus in Gallia regnare ca-
pit, annisque xix fortiler agens regnavit.

Anastasius annis xxvii. Transamundus rex Van-
dalorum ecclesias catholicas clausit, et ccxx epi-
&copos exsilio Sardiniam misit. Symmachus papa
inter multa ecclesiarum opera, qus vel a funda-
mentis creavit , vel prisca renovavit, ad Beatum
Petrum et Paulum. et Sanctum Laurentium, pau-
peribus habitacula construxit, et omni anno per
Africam vel Sardiniam episcopis, qui in exsilio erant,
pecunias et vestes ministrabat. Anastasius, quia
heresi favens Eutychetis Catholicos insecutus est,
divino fulmine periit.

XXII. Clodoveus rex. Francorum baptizatur. Reges
Francorum. Reges Anglorum. Imperatores Romani.

Clodoveus rex Francorum xv anno regni sui, cum
tribus nobilium millibus a beato Remigio Remorum
archiepiscopo baptizatus est. Deinde post'iv (15)
annos obiit, et Theodericus filius ejus ei successit.
Quo defuncto, Clotarius frater ejus per arnos Li
jn Gallia regnavit. Tunc Gildardus et Flavius in
sede Rothomagensi florucrunt ; et Mamertus Vien-
nensis pro multimoda peste, qua populus angebatur,
litanias, id estrogaliones, ante Ascensionem Do-
mini solemnes instituit.

Justinus senior annis viti, Joannes papa Constan-
tinopolim veniens, ad portam qua vocatur Aurea,
turbis ei occurrentibus, in conspectu omnium ro-
ganti czco lumen reddidit. Qui dum rediens Raven-
nam venisset, Theodericus eum cum comitibus car-
ceris afflictione peremit ; invidia ductus, quia Ca-
tholice rietatis defensor Justinus eum honorifice
suscepisset, Eodem anno Symmachum patricium
Ravenna occidit, et ipse anno sequente ibidem sub-
ita morte periit, eique in regno Athalaricus nepos
cjus successit. Hildericus Vandalorum rex episcopos
3b exsilio reverti, et. ecclesias instaurare praecepit,
post annos Lxxtv heretice profanationis. Benedi-
ctus abbas virtutum gloria claruit, quas beatus papa
Gregorius in libro Dialogorum scripsit.

Justinianus Justini ex sorore nepos anni& xxxvul,
Belisiarius patricius a Justiniano in Africam missus
gentem Vandalorum delevit. Carthago quoque anno
excessionis suz xcvi recepta est, pulsis devictisque
Vandalis, et Gelismero rege eorum capto, et Con-
siantinopolim misso, Corpus sancti Ántonii mona-
chi divina revelatione repertum Alexandriam defer-
tur et in ecclesia Beati Joannis Daptiste humatur.
Dionysius Parvus paschales scribit Circulos, inci-
piens ab anno Dominice incarnationis. Tunc orbi

(15) Sic in codd, et in editione v. c. Le Prévost.

ORDERICI VITALIS
A codex Jusüniani promulgatus est. Victor quoque

50

Capuanus episcopus librum de Pascha scribens,
Victorii arguit errores,

Clotarius rex grandevus mortuus est, et regnum
Francorum in tetrarchias divisum est, Parisius enim
cessit Cariberto, Aurelianis Guntranno, Suessionis
Hilperico et Mettis Sigiberto. Denique xxxv1 anno
imperii Justiniani, Sigibertus rex fraude Hilperici
fratris sui, cum quo bellum inierat, occisus est , et
Childebertus filius ejus adhuc puerulus, cum Bruni-
childe matre sua, regnum patris ad regendum sus-
cepit, et xxv annis regnavit.

Justinus minor annis xi. Narses patricius Toti-
lam regem Gothorum in Italia superavit et occidit.

B Qui deinde per invidiam Ttomanorum, pro quibus
multa contra Gothos laboraverat, accusatus apud
Justinum et conjugem ejus Sophiam quod servitio
premeret ltaliam, secessit Neapolim Campanie, et
scripsit genti Langobardorum ut venirent et possi-
derent Italiam. Joannes papa ecclesiam apostolorum
Philippi et Jacobi, quam pradecessor ejus Pelagius
ceperat, fecit et dedicavit. Tunc bellicosus Albuinus,
Audonis Langobardorum regis filius, de Pannonia
in Italiam venit, eamque, permittente Narsete patri-
cio, cum Guinilis suis obtinuit.

Tiberius Constantinus annis vti. Gregorius tunc
apocrisiarius in Constantinopolim , post. Romanus
episcopus, libros expositionis in Job condit, et Eu-
ticium ejusdem urbis episcopum in fide nostrz re-

€ surrectionis errasse, Tiberio pressente convicit ; ita
ut ipse Augustus librum ejus, quem de resurrectione
scripsit, suis quoque catholicis allegationibus de-
struens, deliberaret flammis cremari debuisse. Do-
tebat enim idem Euticius corpus nostrum in illa
resurrectionis gloria impalpabile, et ventis aereque
subtilius esse futurum ; contra illud Dominicum :
Palpate, et videte quia spiritus carnem et ossa non
habet, sicut me videtis habere (Luc. xxiv, 59). Gens
Langobardorum, comitante fame et mortalitate,
omnem invadit Italiam, ipsamque Romanam vasta-
trix obsidet urbein. Quibus tunc rex praeerat Al-
buinus.

Mauricius annis xxr. Berminegeldus Liuvigildi-
guissi Gotliorum regis filius, ob fidei Catholicze con-

D fessionem inexpugnabilem, a patre Ariano regni
privatus infulis, et in carcerem ac vincula proje-
ctus, ad extremum nocte secunda Dominicze resur-
rectionis securi in capile percussus , regnum c«le-
ste pro terreno rex et martyr intravit. Cujus frater
Reclaredus, mox ut regnum post patrem accepit,
omnem Gothorum, cui praeerat, gentem , instante
Leandro Hispalitano episcopo, qui et Hermiuegel-
dum docuerat, catholicam convertit ad fidem. Mau-
ricius filiam Tiberii Constantini conjugem habuit,
et primus Graecorum fasces Romanorum gessit.
Gregorius, Romanz Ecclesiz pontifex et doctor ex-
imius, anno Mauricii impcrii xin, indictione xit,

2 E
*

M5 7S 8

Digitized by Google
