89 HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS I, — LIB. 1. 90
ex ipsis imperatoribus hzretici fuerunt, nec legi- A lendas Decembris Neustriam penetravit, Anno ab

timo ritu a populo ad imperium eligente assumpti
sunt, sed crudeli dominorum, sive consanguine-
orum interfectione suorum augustale stemma ne-
quiter subripuerunt , nec apte inediam parlem tam
late dominationis contra barbaros undique insur-
gentes defendere potuerunt; Leo papa, et conven-
tus senatorum, populique Romani, convenerunt, et
de statu reipublice salubriter tractaverunt ; jugum-
que Constantinopolitani principis a suo collo com-
mubi consilio abjecerunt, strenuumque regem
Francorum Carolum, qui jam multa probitate illis
patrocinatus fuerat, elegerunt, et Romano imporere
fastigio decreverunt.

Quinto itaque Leonis pap anno, qui ab Incar-
natione Domini 808 annus est, Carolus Magnus rex,
imperator rxxxin ab Augusto factus est, et a Ro-
manis Augustus appellatus est. llios autem, qui
Leonem papam, a quo consecratus fuerat, de-
honestaverant, morte daninavit ; sed precibus pape
morle indulta, exsilio retrusit. Circa id tempus
terrzmotus magnus factus est, qui pene totam
taliam concussit, et tectum beati Pauli apostoli ,
cum suis trabibus , magna ex parte dejecit.

Nicepborus, frater [renze, sex annis regnavit.
Hic pacem cum Carolo fecit. Aaron quoque rex
Persarum legatos, et amicitie munera Carolo di-
rexit.

Michael, gener Nicephori, i1 annis regnavit et
Carolo imperatori legatos pacis misit.

Leo filius Bard: v1annis regnavit. Carolus Magnus
Aquisgrani obiit, et Ludovicus Pius ex Hildiarde
filia Guitichingis Saxonum regis filius ejus sueces-
sit, et xxvii annis strenue imperavil; cujus tem-
pore turbo tribulationum super terrigenas admodum
furuit. Paschalis, papa centesimus a Petro; Ludovi-
cum Pium Rom: in die Pasche coronavit.

Theophilus x1 annis. Lotharius contra Ludovi-
cum patrem suum rebellavit, et mulliplicata perfi-
dorum potentia terram turbavit. Tunc Normanni
Britanniam, aliasque terras vastaverunt el corpora
sanctorum Samsonis et Philiberti, aliorumque inul-
torum , pro timore paganorum translata sunt.

Michael Theophili filius xxvi annis. Secundo
imperii ejus anno Ludovicus imperator xi Kalen-
das Julii obiit et a fratre suo Drogone archiepiscopo
Mediomatricum sepultus est. Deinde tertio anno,
qui ab Incarnatione Domini 842 annus est, Fonta-
neticum bellum inter tres filios ejus , Ludovicum,
Lotharium et Carolum Calvum prope Autissiodorum
factum est , in quo Christianus populus vt Kalendas
Julii mutua czede utrinque prostratus est. Tandem
sors victoriz Carolo cessit. Eodem anno Normanni
Rothomagum vastaverunt, et monasterium Sancti
Audoeni przsulis Idus Maii succenderunt.

Basilius occiso Michaele domino suo xx annis
regnavit. Fames valida et mortalitas hominum at-
que pestis animalium in mundo passim sait.

Ludovico rege defuncto; Rollo cum suis xv Ka-

Incarnatione Domini 876 Normanniam ingressus est,
et ixxvii annis in Gallos przliatus est donec a
Francone archiepiscopo haptizatus est,

Leo et. Alexander filii Basilii xxn annis. Caro!o
imperatore defuncto, ArRulfus rex imoerator efli-
citur, et x annis imperio potitur.

Anno ab Incarnatione Domini 900, indictione n1,
Zendebaldus rex filium Arnulü occidit.

Tunc Rollo Carnutum obsedit, Sed Gualtelmus
ejusdem urbis episcopus, vir religiosus, tunicam
sancte Dei genitricis Marie in manibus ferens,
exivit, divinitusque adjutus hostes fugavit et civi-
tatem liberavit. Richardum enim[Burgundia: ducem,
et Ebalum Pictavensium comitem ad auxilium sui
provocaverat ; et fugatis hostibus triumphante Deo,
Christiana plebs tripudiat.

Alexander uno regnavit anno. Huni Saxoniam et
Thuringiam vastaverunt. Constantinus Porphyro-
genitus, Leonis filius, cuin Zoe matre sua, iv annis.
Tertio anno Ludovicus Arnulfi filius obiit, et Con-
radus Conradi filius in regem elevatur, et vii annis
regnavit.

Romanus Ármeniacus cum przdicto Constantino,
xxvi annis.

Tunc Rollo Christianus factus est , et cum Ca-
rolo rege Francorum, accepta in conjugio Gisla filia
ejus, pacilicatus est. Henrico imperante , Carolus
rex in carcere comitis lHerberti Parron: obiit, et
ingens dissensio Francos turbavit, Tandem post
quinque annos Ludovicus rex Caroli filius Gerber-
gam, Henrici Teutonum regis filiam, wxorem
duxit.

Constantinus cum Romano puero filio suo, an-
nis xv. Tunc Oto, filius Henrici, regnare capit,
et xxxvi annis regnavit , et sororem Edelstani regis
Anglorum conjugem babuit, Tunc Guillemus Longa-
Spatha Rithulfum Ebroicensem , in loco qui Pratum
belli dicitur, vicit; et Arnulfus Flandriz satrapa
ipsum post vir annos, xvi Kalendas Januarii,
Guillelmum — occidit, Guillelmo autem Richardus
vetus filius ejus in ducatu successit, et tiv annis
principatum strenue tenuit, el laudabilia opera pcr-
petravit.

D Stephanus et Constantinus filii Romani patrem

suum de solio regni deponunt. Sed Constantinus
ambos similiter deponit, et ipse cum Romano fiiio
suo annis xvi regnavit.

Edgaro Edmundi filio Anglis imperante, et cel-
toribus Dei benigniter adminiculante, atque in
omnibus quie ad zdificationem Ecclesi pertinent ,
magistris fideliter obtemperante , Dunstanus Doro-
bernensis archiepiscopus et Oswaldus Eboracensis
ac Adelwoldus Guintoniensis sanctitate et doctrina
claruerunt, et. commissas sibi plebes sollicite sa-
lubriterque rexerunt, Religionis institutionem totis
nisibus amplexantes feliciter viguerant, et xxvs
abbatias monachorum vel sanctimonialium in An-
glia construxerunt. Danica quippe clades, qua

Digitized by Google
