3909

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS 1, — 11D. Ii.

1410

tuor initiis submitti de celo in. terram, in quo erant A venerunt , et. annum. totum. in. Ecclesia conversati

omnia quadrupedia et serpentia terre el volatilia
celi. Et facta est vox ad eum : Surge, Petre, occide
et manduca, Petrus antem ait : Absit! Domine, quia
nunquam mandacavi commune et immundum. Et vox
iterum secundo ad. eum : Que. Dominus purificavit
ne (u commune dixeris. Hoc autem ter (actum est,
et statim vas in codum receptum est, Hac. nimirum
revelatione Petro gentium conversio divinitus in-
sinuata est, que per quatuor mundi climata in
omni lingua et trib facta est, et a Deo, ne quem-
libet converti volentem respueret, evidenter edoctus
est. Securus ergo et gaudens nuntios Cornelii
hospitio in domo Simonis Coriarii suscepit, et cura
illis sequenti die in Cesaream Palestinz perrexit,
Miluce ingressus, Cornelium et cognatos ejus cum
necessariis amicis invenit eL rogatus ab eis, qui
ad audiendum et obedienduta parati erant, verbum
vitz: loqui, pie obtemperavit (Act. x, 1-23).
Aperiens enim Petrus os suum , dizit: In veritate
comperi quoniam non est personarum acceptor Deus,
sed in omni gente, qui timet eun. et. operatur justi-
tiam, acceptus. est illi. Verbum misit filiis Israel,
anmintians pacem per Jesum. Christum, Hicest om-
nium Dominus. Cumque Petrus hzc et alia plura de
adventu Salvatoris et perenni vila praedicaret,
multumque sitientibus de fonte coelestis. doetrinze
pocula vit» propinaret, Spirilus sanctus super om-
mes qui audiebant verbum cecidit et scientiam lin-

guarum illis repente contulit. Petrus autem, obstu- (^

pentibus iis quicum eo ex circumcisione venerant,
baptizavit Cornelium et omnes qui cum eo credi-
derant (ibid. 54-48).

ldem, postquam ab illustribus neophytis rogatus
aliquot diebus Cesarez mansit, confirmatis illis,
Jerusalem ascendit et coapostolis suis conversionem
gentium enarravit. Tunc quidam ex circumcisione
contra illum disceplabant, dicentes : Quare. introisti
ad viros preputium habentes, el manducasti cum illis ?
Petrus autem seriatim. explanere ccpit quomodo
jejunus Joppe oraverit, ibique in exstasi visionem
viderit qua Deus illi vocationem et conversionem
gentium suamque opitulationem demonstraverit, et
reliqua qua'contigerint sincera narratione manifesta-

sunt, turbamque multam. docuerunt, Ibique discipuli
primum Christiani cognominali supt (Act. xt, 1-96).
Tunc Agabus vates, unus ex his qui de Jerosoly-
mis venerant, prophetis, magnam famem futuram
divinis przesagabat oraculis, Saulus vero et. Barna-
bas cum ministerio a fratribus collato, quod. san-
ctorum usibus deserviret, Jerosolymis destinaptur
(ibid. 21-50).
Wl. Opinio Romani senatus. de Christo. Facinora
Herodis regis in Christianos.
* Interea Tiberius Augustus duobus et viginti cir-
citer annis regnavit. Cujus imperii xvut anno, ut:
fidelis notitia veraciter asserit, Dominus noster Je-
sus Christus passus est et resurrexit et multa mi-
D rabilia ineffabili modo fecit, qux jam longe lateque
pervulgata Pilatus Tiberio retulit, e£ quod pro innu-
meris magnalibus in ejus nomine peractis aquam-
plurimis jam Deus esse crederetur, adjecit. Tibe-
rius qux compererat senatui retulit. Senatus autem
Christum sprevisse dicitur, ut Tertullianus in Apo-
loge:ico suo scribit, oro eo quod hujus rei judicium
non sibi prius delatum fuerit, sed auctoritatem
suam vulgi sententia praevenerit. Lex enim erat an-
tiquitus designata, ne quis apud Romanos deus ha-
beretur, nisi senatus decreto et sententia confir-
matus. Porro, ut Cxsariensis Eusebius in secundo
ecclesiastice Historie libro asserit, hoc erat pro
vero quod agebatur, ne divina virtus humanis as-
sertoribus indigere putaretur. Cumque secundum
ea qux supra diximus, renuisset senatus, Tiberius
tamen tenuit sententiam suam, ne quis adversus
doctrinam Christi contrarium moliretur. Quod pro-
fecto divina prudentia ita tune Czsaris sensibus in-
gessit ut, absque ullo obstaculo, in ipsis duntaxat
initiis, Evangelii sermo usquequaque percurreret.
Unde et factum est ut repente quasi coelitus lumen
ostensutn, aut radius solis erumpens , totum orbem
claritate superni luminis illustraret, ut compleretur
et illa prophetia qui dixerat : In omnem terram
exivit sonus eorum, et in fines orbis terre verba eo-
rum (Psal. xvin, 5; lom. X, 18). Ex quo per omnes
Civitates ac vicos immense multitudinis, velut mesg-
sium tempore frumenta ad areas, ita ad ecclesias po-

vit. His auditis, tacuerunt, et quia fraterna charitate D puli congregabantur. Quicunque illi a parentibus tra-

fervebant, letati sunt, Dominumque, qui gentes
etiam per penitentiam salvat, glorificaverunt. Cy-
prii quoque et Cyrenai fideles, aliique qui in tribu-
[latione sub Stephano facta dispersi fuerunt, usque
Phanicem, et Cyprum, et. Antiochiam. perambulave-
vint, et solis Judais verbum (dei locuti sunt. Porro
ingressi Antiochiam, Grecis annuntiaverunt Doni-
mum Jesum, multusque numerus credentium conver-
&es est ad Dominum. Hoc audiens Ecclesia qua Je-
rosolymis erai, in Domino exsultavit, et Darnabam
virum bonum, sanctoque Spiritu et fide plenum mi-
sit. Qui cum venis:et, et gratiam Dei vidisset, gavisus
est , et coníortatis omnibus, Tarsum, ut quareret
Ssulum, profectus est. Inde simul ambo Antiochiam

dite sibi morbidz superstitionis vinculistenebantur,
per doctrinam Christi simul et virtutum miracula,
qua fieri videbant, percepta verbi Dei notitia, tan-
quama tyrannicis dominis liberati, ad unum verum
Deum et Dominum, Creatoremque suum, vetusti er-
roris poenitentes, fideli cum confessione veniebant.

Defuncto Tiberio, Caius Caligula imperium susce-
pit el rv annis nec integris usurpavit, llic Judzo-
rum principatum BHlerodi Ágrippe, Aristobuli filio,
tradidit, simulque Philippi et Lysanie tctrarchias
contul:t, Herodis quoque paulo post addidit. Ipsum
vero Herodem, qui Joannis Baptiste necis auctor
exstiterat, vel in passione Domini subsannator in-
terfucrat, multis exeruciatum modis, :eterno in Hi-

Digitized by Google
