59 ORDERICI VITALIS 60
debant latronibus, blasphemabat eum, dicens: A xus est, hortus, et in horto monumentum novum

Si tw es Christus, salva. temetipsum et nos. Alter
vero increpabat eum, dicens : Neque tu times Deum,
quod in eadem dámnatione es? Nos quidem juste,
nam digna factis recipimus; hic vero nihil. mali
gessit. Et dicebat ad Jesum : Domine, memento mei
dum veneris in regnum tuum. Dixit illi Jesus : Amen
dico tibi : kodie mecum eris in paradiso (Luc, xxui,
$9-45).

Stabani juxta crucem. Jesu mater. ejus, et soror
matris ejus. Maria Cleophe, et Maria Magdalene.
Cum vidisset ergo Jesus matrem et discipulum atan-
tem quem diligebat, dixit matri sue : Mulier, ecce
filius tuus. Deinde dixit discipulo : Ecce mater tua.
Et ex illa hora accepit eam discipulus in sua (Joan.
xix, 25-27).

À sexta hora tenebre facte sunt. super universam

terram usque ad horam nonam, et circa. horam no-

nam clamavit Jesus. voce magna, dicens : Eli, Eli,
lamasababdani? hoc est : Deus meus, Deus meus, ut-
quid dereliquisti me? (Matth. xxvi, 45-46.) Postea
ciens Jesus quia jam omnia consummala sunt, ut
consummarelur. Scriptura, dixit : Sitio. Vas ergo
positum erat aceto. plenum. llli autem. spongiam
aceto plenam hyssopo circumponentes, ori ejus obtule-
runt (Joan. xix, 28, 29). Et clamans voce magna,
secundum Lucam, dixit: Pater, in manus tuas com-
mendo spiritum meum (Luc. xxm, 46).

Ad extremum, juxta Joannem, eum accepisset
Jesus acetum, dixit : Gonsummaltum est ; et inclinato
capite, tradidit spiritum (Joan. xix, 50). Et ecce
velum. templi scissum est in duas partes a summo
usque deorsum, et terra. mota est, et petre scisse
sunt; et monumenta aperta sunt, ei multa corpora
sanctorum, qui dormierant, surrexerunt ; et exeuntes
de monumentis post resurrectionem ejus, venerunt in
sanctam civitatem, et apparuerunt. multis. Centu-
rio et qui cum eo erant, custodientes Jesum, viso
terremotu et his que fiebant, timuerunt valde, di-
centes : Vere Filius Dei erat iste. Ibi Maria Magda-
lene, et Maria Jacobi, et Joseph mater, et mater
filiorum Zebedzi, et alio multe mulieres a longe
eraut, qua, secute Jesum a Galilea, ei ministra-
bant. Omnes, qui simul ad spectaculum aderant,
videntes quz fiebant, tundentes pectora sua redi-
bant (Matth. xxvu, 50-56; Marc. xv, $1-M ; Luc.
xxu, 46-49).

Cum jam sero. factum. esset, Joseph ab. Arima-
thia nobilis. decurio, vir bonus et justus, exspe-
€tans regnum Dei, occulius tamen propter metum
Judxorum, ad Pilatum audacter accessit, et. ab
eo corpus Jesu petiit. Cui praeses, cum eum obiisse
à centurione cognovisset, permisit. Joseph ergo
venit, et. corpus Jesu tulit, et mercatus sindo-
nein, depositum involvit. Venit autem et Nicode-
mus ferens misturam myrrhz et aloes quasi libras
centum, Corpus ergo Jes acceperunt, et linteis
illud cum aromatibus, sicut mos est Judzis se-
pelire, ligaverunt. Erat autem in loco, ubi crucifl-

in petra excisum, in quo nondum quisquam positus
fuerat. Ibi ergo propter Parasceven Judaeorum,
quia juxta erat monumentum, posuerunt Jesum.
Prefate mulieres, que magis amabant, contra se-
pulcrum sedebant, et ubi poneretur aspiciebant
(Matth. xxvi, 57-01; Marc, xv, 42-47; Luc. xxn,
90-55; Joan. xix, 58-42).

Altera die sacerdotes et Pharis:ei de dictis Domini
Jesu quedam male Pilato auggesserunt; eoque
annuente lapidem signaverunt, adhibitisque cu-
stodibus sepulerum munierunt (Matth. xxvi,
62-66).

Quedam in evangelica leguntur narratione, de
his quie in Dominica facta sunt resurrectione, qus

B quo ordine gesta sint nisi diligenter considerentur,

repugnantia sibi possunt videri. Unde quid per-
spicax divinz Seripture investigator Augustinus
dicat, et quid inde in libro n1 De concordia Evange-
liorum disserat, libet indagare; et eamdem, sicut
edidit, lectionem hic mihi adnotare. Sie enim post
multas qusstiones declarans dicit : « Omnia, que
circa tempus resurrectionis Domini facta sunt, se-
cundum omnium evangelistarum testimonia in una
quadam narratione, quantum nos Dominus adjuve-
rit, quemadmodum geri potuerint ordipemus.

XVI. Resurrectio et ascensio. ejus.

« Prima Sabbati diluculo, sicut omnes conseu-
tiunt, ventum est ad monumentum. Jam factuia
erat quod solus Mattheus commemorat. deterrz- -
motu et lapide revoluto, conterritisque custodibus ;
ita ut in parte aliqua. velut 1nortui jacerent, Venit
autem, sicut Joannes dicit, Maria Magdalene sine
dubio, cum ceteris mulieribus, que Domino mi-
nistraverant, plurimum dilectione ferventior, ut non
immerito Joannes solam commemoret, tacitis eig
que cum illa fuerunt, sicut alii testantur. Venit
ergo, et ut vidit lapidem sublatum a monumento,
antequam aliquid diligentius inspiceret, non duLi«
tans ablatum inde esse corpus Jesu, cucurrit, sicut
dicit idem Joannes, et nuntiavit Petro atque ipsi
Joanni. Ipse est enim discipulus quem diligebat
Jesus. At.illi currere ceperunt ad monumentum,

p €t preveniens Joannes inclinavit se, et. vidit posita

linteamina ; non tamen intravit. Petrus autem con-
eecutus intravit in. monumentum, et vidit lintea-
mina posita, et sudarium, quod fuerat super caput
ejus non cum linteaminibus positum, sed Scparatim
involutum. Deiude et Joannes intravit et vidit simi
liter et credidit quod Maria dixerat, sublatum esse
Dominum de monumento. Nondum enim sciebant
Scripturas, quia oportebat eum a. mortuis resurgere.
Abierunt ergo ad. semetipsos discipuli. Maria autem
stabat ad monumentum foris plorans, id est anteillum
saxei sepuleri locum ; sed tamen intra illud spa-
tium quo jam ingressz fuerant. Hortus quippe erat
illie, sicut idem Joannes commemorat (Joan. xix,
41). Tunc viderunt angelum sedentem 3 dextris

Digitized by Google
