21 ORDERICI VITALIS 93
eatis, serviebant. Satan:e debilitas in boc manifeste A se : Si. tetigero. fimbriam vestimenti ejus tantum,

patescit, quod nec porcis sine permissu Dei nocere
potuit.

Nota quod, dum predestinati ad vitam ad Domi-
num convertuntur , et sana ratione utentes salvan-
tur , spurci tumidique idololatrz , et omnes reprobi
nequitiis inbzerentes, qui per porcos designantur ,
in stagno lutulentorum actuum soritati condem-
nantur.

Ascendens Jesus in naviculam transfretavit el
Capharnaum venit. Ibi cum esset, multi ad eum
convenerunt; et domum implentes, verbum ejus
audierunt. Tunc a quatuor viris paralytieus delatus
est, et grabatum in quo jacebat, nudato tecto, ante

illum demissum est. Porro clemens Dominus fidem B

portitorum vidit et paralytico peccata dimisit , ei-
que, murmurantibus Scribis, ait : Surge, tolle lectum
tuum, et vade in domum tuam. Statim ille surrezit,
et, sublato coram omnibus grabato , in domum suam
abit (Matth. ix , 1-7; Marc, n, 5-12; Luc. v,
18-26 ).

Inde Jesus transiens Mattheum in teloneo se-
dentem vocavit, et secutum ex publicano aposto-
lum et evangelistom sublimavit. ( Matth. ix, 9).
Discumbente Domino in domo Levi, Pharissi mur-
murabant; eique, quod cum publicanis et pecca-
toribus manducaret, derogabant; sed benignus
doctor pravos eorum meditatus attendit, utilemque
sententiam proferens, ait : Non est opus valentibus
medicus , sed 1nale habentibus. Non veni vocare ju-
8t0s, sed peccatores (ibid. 10-45; Marc. n, 15-17;
Luc. v, 29-52). Dominus ideo peccatorum convivia
frequentabat, ut invitatores suos docendo invitaret,
et, transferret ad caelestes epulas.

Dum loqueretur Jesus cum discipulis Joannis,
et reprehensus esset a Pbariszis cur discipuli ejus,
ut Joannis, non jejunarent ; aptam protulit similitu-
dinem de filiis sponsi non lugentibus quandiu cum
illis est sponsus, et de commissura panni rudis in
vestimentum velus, et de vino novo in utres veteres
non mittendo (Matth. 3x , 14-17; Marc. v, 18-22;
Luc. v, 55 50). Sic probat arctas observationes
nova :egis non esse carnalibus imponendas non-
dum renovatis, donec palam patesceret renovatio
spiritualis per mysterium Dominice passionis et
resurrectionis.

Loquente Jesu ad turbas, Jairus archisynago-
gus accessit , ad pedes ejus procidit , eumque ado-
rans dixit. : Domine, filia mea modo defuncta est;
sed veni, impone manuum tuam super eam, et vivet.
Benignus opifex surrexit, et cum illo protinus
abiit. Turba vero multa sequebatur illum , et com-
primebat. Mulier autem qua fluxum sanguinis pa-
tiebatur duodecim annis, que omnem substantiam
suam erogaverat medicis, quibus falsi theologi , seu
philosophi , legumque designantur sxcularium do-
ctores, nec ab ullo potuit curari , accessit retro, et
tetigit fimbriam vestimenti ejus. Dicebat enin. intra

sclva ero. At Jesus conversus et videns eam, dixit :
Confide , filia; fides tua te salvom fecit. Confestim
fons sanguinis ejus siccatus. est, et salva. facta est
(Math. 1x, 18-22; Marc, v, 22-54; Luc. vin,
41 48).

- Deinde Christus, cum in domum principis venis-
set , et tibicines turbamqne. (umultuantem vidisset ,
dixit : Recedite ; non est mortua puella, sed dormit.
Ei deridebant eum. Ejecta turba, conclavim intra-
vit, secumque Petrum et. Jacobum et. Joaunem et
patrem et matrem puelle introduxit, manum ejus
tenuit, ipsoque jubente puella surrexit, illique
dari manducare praecepit, et fama hzc in univer-
sam terram exiit (Matth. ix , 25-90; Marc. v, 55-
435; Luc. vin , 49-56). Jairus interpretatur illumi-
nans, vel illuminatus, et significat Moysem aliosque
legis doctores; duodennis autem filia, Synagogam;
himorreusa vero, gentium Ecclesiam, qua prius
per Christum fidem tetigit et sanitatem a profluvio
iJololatrie, carnaliumque voluptatum , gratiosa
praripuit. Tandem, sicut puella jussu Domini po-
stea revixisse dicitur, sic Israel, cum plenitudo
gentium introierit, salvabitur.

Inde Jesu transeunte, secuti sunt eum duo ceci,
clamantes : Miscrere nostri, fili David. Oculos eo-
rum tetigit, eosque illuminavit. Egressis illis,
ecce obtulerunt ei hominem mutum et daemonium
habentem. Ejecto autem demone , locutus est mu-
tus et admiratz sunt. turbze, dicentes : Nunquam
apparuit sic in Israel. Pharisami vero dicebant : In
Beelzebub principe daemoniorum  ejicit demones
(Matth. 1x, 21-54).

Jesum in deserto turbz requirebant, et inven-
tam, ne discederet, sibi delinere optabant (Luc. 1v,
42). Cum turbw irruerent , ut verbum Dei audirent,
Jesus in navem Simonis ascendit, eumque a terra
in stagnum. Genesareth. reducere. pusillum. rogatit.
]bi sedens turbas docuit, et, ut loqui cessavit , Si-
moni , qui tota nocte frustra laborarat, dixit : Due
in altum, et laxate retia vestra in capturam. Quod
cum fecissent , copiosam concluserunt multitudinem
piscium, qua satis onustum rumpebatur rete eorum

D (Luc. v, 1-11).

In diebus illis exiit in montem orare, et. per-
noctans erat in oratione Dei. Die facto, discipulos
suos vocavit , et duodecim ex ipsis elegit , quos et
apostolos, id est missos , nominavit. Duodecim au-
tem apostolorum nomina hec sunt : Simon Petrus
et Audreas frater ejus , Jacobus Zebedei et Joannes
frater ejus, Philippus et Bartholomaeus , Thomas et
Mattheus , Jacobus Alphei et Thaddeus, Simon
Chanangus, et. Judas Iscariotes , qui. et. tradidit
eum (Matth. x , 1-4; Marc. ui, 16-19 ; Luc. v1,
13-16).

Sacratus apostolorum numerus non vacat a my-
sterio, Duodenarius enim numerus designat cos

er quatuor climata mundi fidem sanctae Trinitatis

Digitized by Google

