275
phon: eb responsoria quz ipse condiderat. Plures
enim dulcisonos cantus in trophario et antiphonario
edidit. Hic historiam Sancti Patris Ebrulfi, additis
novem antiphonis et tribus responsoriis, perfecit.
Nam ad vesperas super psalmos quatuor antipbonas
condidit, ct in secundo nocturno tres ultimas adje-
cit, quartum eliam responsorium et octavum et
duodecimum, et antiphonam ad cantica, et ad se-
cundas vesperas ad canticum de Evangelio pul-
€herrimam antiphonam condidit. Ipsam nimirum
historiam Arnulfus cantor Carnotensis, Fullerti
ep.scopi discipulus, secundum wsum clericorum
bo;tatu Rodb5erti abbatis jam ediderat, et duobus
juvenibus monachis, Huberto et Rodul/o, a prz-
dicto Patre Carnotum missis primitus cantave-

rat. Porro Rainaldus Calvus responsorium ad B

laudem Domini, quod ad vesperas canitur, et se-
ptem antiphonas edidit, quze in Uticensibus ane
tiphonariis scripte reperiuntur. Hymnos quoque
pres de eodem Patre Rogerius de Sappo, aliique
studiosi fratres ex devotione pia dictaverunt, suis-
que posteris in bibliotheca Uticensi commendave-
runt.

Nimia sollicitudine anxius Osbernus abbas pro-
pter apostolicum anatheina, cui coactus erat sub-
jacere, consilio sapientium decrevit legatum Ro-
mam miltere, ct apostolicze sedis benedictionem
humiliter expetere. Witmundo itaque sapienti mo-
nacho supplices jussit litteras dictare, et Bernardo
jusyeni, cognomento Matthaeo, nobili antiquario dili-
genter scriptitare. Textus autem epistolze. hujus-
modi est :

« Domino apostolico ALExaxpRo (47), vice beati
Petri totius orbis Patri excellentissimo, quidam
sbbas longe positus nomine OssERSus cenobii San-
cti Ebrulfi in Normannica patria, salutem veram,
eubjectionem huiaillimam, et orationem pro posse
devctam.

t Quoniam ante omnes et super omnes Ecclesia
prelatos, domine Pater, vestrum est in universo
orbe totius Christianitatis sollicitudinem gerere,
animarum lucra ardenti desiderio quzrere, discor-
dantes ad concordiam vestra auctoritate revocare,
idcirco ezo abbas ignotus intra gremium tamen ve-

trz custodizx manens, ad vos tanquam ad clementis- D

$imum consolatorem aperta voce, ex toto nisu
jeatis exclamo, preces fundo, solatium imploro, vt
me per gratiam vestram a quadam ordinis nosiri
fluctuatione quam patior, secundum rectitudinem
auctoritatis eripere dignemini. Cujus fluctuationis
causa hzc est : Sancti Ebrul(l abbatiam, quam ego
nunc teneo, quondam ante me domnus abbas Rod-
bertus, consanguineus Willelmi Normanni militis
fidelis vestri, tenuerat; sed quodam contrario sibi
contingente, eam reliquit et discessit. Princeps au-
tem provinciz et pralati Ecclesizt me in eodem loco
abbatem constituerunt, et ut mibi super hoc trepi-
danti asseruerunt et asserunt, recte ac secundum

(47) Alexander Il, 50 Sept. 1061 - 21 Apr. 1073,

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS 1I. — LIB. Ill.

254

A Deum me ordinaverunt; nescio si verum dieunt,
Hoc solum ex mea conscientia firmiter scio, quia
non prece, non pretio, non familiaritate, non obse-
quio, nec ullius calliditatis ingenio, sed solo obe-
dienliz prcepto, quantum ad me, abbatis nomen
el onus suscepi, el suscipienido nullam calumniam
audivi. Prefatus ergo Rodbertus abbas a nobis
longe transportatus in provincia Calabriz cujusdam
ionasterii Pater est effectus, et ibi graviter adver»
sum me ira odioque movetur, calumniatur, commi-
natur, dicens me locum suum invasisse contra
Deum. Ex qua dissensione et anima subditorum uti-
que periclitantur, et ego inter utramque partem
valde fluctuans hzsito. Videlicet quia et prolatis
meis me bene loco stare asseverantibus ac persistere
jubentibus inobediens fore non audeo; et fratris
calumniantis iram odiumque vehementer formido,
presertim cum sacerdotes et monachi simus ambo,
Dum enim vox apostolica terribiliter omnibus into-
net dicens : Omnis qui odit fratrem suum. homicida
est (1 Joan. wi, 15), quis enarrare sufficit. quam
grave homicidium perpetrat monacius sacerdos
Íratrem suum odiens? Et si ita ad altare sacrificat,
eum animam suain damnare quis ignorat? Proinde,
domine apostolice, tolius Christianitatis Pater re-
verendissime, terra tenus prostratus ad pedes mise-
ricordix vestre lacrymosis gemitibus przcordiali-
ter efflagito ut vos, qui in loco beati Petri summa
vigilantia oves Dominicas alere et a luporum insi-
C diis custodire debetis, hujus lupinz discordiz ma-
lum inter me et fratrem hunc, de quo loquor, Rod-
bertum ex zelo Dei per judicium zequitatis abolere
festinetis, et omnem hanc fluctuationem a corde
meo penitus auferatis; ita scilicet ut ex imperio ve-
str: auctoritatis, et me et ordinationis mex aucto-
res, et eumdem Rodbertum calumniatorem ad ju-
stiesimam rei discussionem coram idoneis legitimis-
que judicibus in unum convenire faciatis: quatenus
si in abbatia bene positus repertus fuero, persistam,
si male, discedam, Quod si per gratiam vestram fece-
ritis, et officium quidem vestrum laudabiliter imple-
bitis, et nos ambos fratres in pacis dulcedinem condu-
cetis. Nam sive persistere sive discedere mihi con-
tingat, profecto et fratris iracundia ex judicii defi-
nitione mitigata quiescel, et ego, a fluctuatione li-
beratus, Deo postmodum famulari potero securus.
O rectorum Ecclesie rector et Patrum Pater, qui
omnibus tribulatis ad refugium constitutus estis,
per beatam potestatem ligandi et solvendi, quam
Supra omnes terrigenas possidetis, hac verba mea
cordis aure percipite, et in quantum recte sonant
agite quod poscunt. Et ut me simpliciter loqui cre-
datis, ad testimonium conscientie mee omnia
scientem Deum appello, qui me ex toto corde et ore
quie loquor intuetur proferre. Hcc tandem in fine
verborum, pie domine, pronus el supplex summopere
deposco, ut per hunc eumdem quem vobis dirigo

Digitized by Google
