445

Virinus (19) ergo proconsul ccnira eum concitatus
est, et Thessalonicam mites misit ut eum compre
benderent ; sed. viso fulgore vultus ejus , attingere
ilum non ausi fuerunt. Populi vero in Deum cre-
dentes, ut milites illuc venisse pro lesione apostoli
audierunt , irati gladiis et fustibus eos interimere
voluerunt ; sed , prohibente apostolo , vix manus a
cede cohibuerunt. Denuo proconsul misit niilites ,
sed ipsi, ut apostolum viderunt, turbati nibil dixe-
runt. Denique tertio proconsul multitudinem nmili-
tum misit , quorum unus a damone arreptus est et
in absentem truculenta proconsulem verba locutus
est, Deinde daemonium egressum est, et miles
cecidit ac mortuus est. Interea proconsul magno
cum furore venit, et secus. Andream apostolum
stans, eum videre non potuit, donec loquentem
audivit ; tandem miser , ul sanctum Dei vidit, pro-
bra minasque in illum inculcavit. Sed benignus vit
furibundum judicem dulcibus eloquiis mitigare
studuit, fusisque precibus ad Dominum, nilitem
defunctum resuscitavit. Proconsul vero adhuc in
insania permansit. Facto nane jussit feras in sta-
dium intromitti et beatum apostolum trabi , feris-
que projici. Furiosi vero clientes illum per capillos
traxerunt, in arenam projecerunt, aprumque fero-
cem et horribilem dimiserunt. Qui sanctum Dei ter
circumivit, sel nibil ei nocuit. Iterum jussu pro-
consulis, aper a Xxx militibus adductus, et a duo-
bus venatoribus est impulsus, sed Andream non
attigit, venatores autem in frusta discerpsit; demum
horribilem grunnitum dans, cecidit et exspiravit.
Jgitur, laudante Dominum populo, angelus visus est
descendisse de ccelo et sanctum Dei confortabat in
stadio. Denique szvus proconsul, fervens ira, fero-
cissimum leopardum dimitti precepit. Dimissus
auiem apostolum reliquit, ad sedem proconsulis
ascendit, ejusque filium arripuit ac suffocavit. Ve-
rum nimia proconsulem insania obtinuit; unde de
rebus gestis non doluit, nec aliquid dixit. Junc
beatus vir populum in amore Dei confortavit, ac ad
corroborar.dam fidei eorum, defunctum pzoconsu-
tis filium se resuscitaturum promisit, et prostratus
terre diutissime oravit, apprehensaque suffocati
manu, eum in nomine Domini resuscitavit. Hec
videntes populi, Deum magnilicaverunt, et Virinum
proconsulem, qui incredulus sancto Dei resistebat,
interficere voluerunt ; sed ab apostolo permissi non
sunt, Proconsul autem confusus a prztorio disces-
sit.
"Quadam muliere obsecrante, beatus Andreas
'aecessit ad agfum ubi totam regionem devastans
serpens erat, longitudinis quinquaginta cubitorum.
Apostolo autem appropinquante, sibila magna emi-
sit; nimiumque territis omnibus qui aderant, erecto
capite obviam venit. Tunc sanctus Dei ait ad eum :
« Abde capul , funeste, quod erexisti ab initio ad
necem generis humani, et subde te famulis Dei ac

(18) Leg: Quirinus. Le Prévost

ORDERICI VITALIS
A morere. ». Statim serpens gravem rugitum emisit,

LETT

quercum magnam, que propinqua erat, cireumde-
dib, et se circa eam obligavit, evomensque rivum
veneni cum sanguine exspiravit. Deinde aposiolus
ad predium mulieris, jn quo parvulus, quem ser-
pens perculerat, mortuus decubabat, pervenit; et
parentes ejus , ut interfectorem filii sui mortuum
viderent, misit. lllis vero abeuntibus, uxori procon-
sulis dixit apostolus : « Vade et suscita puerum. »
AL illa nibil dubitans, venit ad corpus, el ait :
« In nomine Dei mei Jesu Christi surge incolumis. »
lile vero protinus surrexit, cunctis gaudentibus,
Deoque gratias agentibus. Sequenti nocte beatus
Andreas Petrum et Joannem vid:t in visione, in qua
revelatum est ei quod paulo post pei.deret in cruce,
Dominumque Jesum sccuturus esset crucis passione.
Fratres autem. convocavit, enarrationem visionis
explanavit, et. pro celeri migratione sui lugentes
confortavit, et per quinque dies salubriter erudivit,
precibusque piis Ecclesie gregem Deo comienda-
vit. Inde Thessalonicam profectus est.

Lisbius proconsul viz Dei resistere conatus cst,
et, militibus multoties missis ut Andream compre-
benderent, detesiabilis impos voli effectus esi.
Tandem apostolo adveniente, a duobus dainonibus
flagris czsus est. Unde postmodum, Dei virum ac.
cersiens, coram omni populo nequitiam suam e
confessus est. Deinde verbum Dei ab apostole
libenter audivit, et ab :egritudine sanatus in Deum
credidit, atque in Dei lege diligenter ambulavit.

Calista vero uxor proconsulis nimis invidit Tro-
phim, qux olim concubina ejus fuerat; sed jam
alteri viro sociata , apostolice doctrine adheserat.
Unde Lisbio ignorante, accito procuratore, juss:t
eam ut scortum damnari ac ad lupanar deduci.
Trophima itaque ad lupanar deducitur, lenoni do-
natur, ibique Deum assidue deprecatur. Venienti-
bus autem impudicis Evangelium opponebat, quod
secum ad pectus suum habebat; atque mox illece-
brosus affectus deperibat. Denique quidam impudi -
cissimus lepos accessit, violentiam ingerere voluit ;
sed illa restitit, Evangeliumque ad terram cecidit.
Tunc Trophima merens ambas manus ad ccelum
extendit et lacrymans ait: « Ne patiaris me, Do-

D mine, pollui, ob cujus nomen castitatem diligo. »

Angelus vero Domini statim ei apparuit, et invere-
cundus juvenis ad pedes ejus cadens exspiravit.
At illa, divinitus confortata , Deum benedixit, pue-
rumque in nomine Christi resuscitavit; et omnis
civitas ad hoc spectaculum cucurrit.

Calista vero ewm procuratore suo ad baineum
abiit. Cumque simul lavarentur, demon teterrimus
eis apparuit; a quo percussi ambo mortui sunt.
Magnus ergo luctus factus est, el apostolo atque
proconsuli subitus eventus nuntiatus est. Nutrice
autem , quie prz senectute manibus aliorum porta-
batur, pro resuscitatione Calistze apostolum rogante,

Digitized by Google
