191

pus ad ripam fluvii projectum est, quasi sex stadiis,
in siccum ; et dznones visi sunt in. similitudine
porcorum. Deinde populo deprecante et episcopo
imprecante, de flamine cum magno impetu exierunt,
et ante pedes sancti Martialis venerunt. Erant autem
quasi JEthiopes nigriores fuligine, pedes eorum
magni terrihiles oculi et cruenti, capilli totum tege-
bant corpus, atque per os eorum et mares ignis
emanabat sulphureus ; loquentes vero corvinam vo-
cem imitari videbantur. Przsule nomina eorum in-
terrogante, unus eorum dixit: « Ego vocor Mille-
Arlifex, quia mille habeo artes ad deciplendum genus
humanum. » Alter dixit : « Neptunus nuncupor,
quia multos homines in bae fovea pracipitavi et in
inferni penas demersi. » Sanctus pontifex dixit :
1 Utquid gestatis igneas catenas in naribus vestris?»
Daemones dixerunt : « Quando animas liominum de-
cipimus, ad magisirum nostrum cum his catenis
ducimus. » Przesuli vero interroganti quomodo ma-
gister eorum vocaretur, dixerunt : « Rixoaldus, quia
rixam semper desiderat et cum ira et indignatione
permanet. » Denique deprecantibus illis ne Latino
sermone cum eis ultra loqueretur, nec illos in abys-
sum vel in mare Oceanum mitteret, Hebraice pre-
cepit ut in desertum locum irent nec ullam usque
in diem judicii creaturam lzderent, Dzemones sta-
tim per inane volantes nunquam comparuerunt. Dux
autem et onme vulgus, cunctusque exercitus ex
diversis provinciis adunatus alque ad hoc spectacu-
lum congregatus, projecerunt se ad pedes sancti
antistitis, pro resuscitatione mortui rogantes cum
lacrymis. Ipse vero, tot fletibus commotus, omnes
pariter Dominum deprecari przcepit, tenensque ma-
num defuncti, dixit: « Hildeberte, in nomine Do-
mini nostri Jesu Christi, surge. »Qui statim surrexit
et xxvi annis postea reliziose vixit. Cunctis Domi-
num glorifücantibus qui tam gloriosum miraculum
viderant, sanctus Martialis Hildebertum vocavit, et
&b eo, de his qua jam exanimis viderat, pro zedifica-
lione audientium inquisivit. Cunctante (353), plura
ille narravit.

* Cum fatigatus, inquit, ardore solis, a sudore
Corpus meum abluerem, continuo d:emones in fo-
veam prazcipitantes me suffocaverunt. Cumque igneis
catenis me constringere voluissent, prolinus astans
angelus Domini de manibus eorum abstraxit me.
Cumque ad orientem pergere capissemus, duo cunei
d:zmonuro contra nos veniebant, et igneas sagittas
Jaciebant. Unus eorum ante nos et alius retro per-
gebat. Ast ego nimio pavore perterrebar, sed ab an-
gelo comitante mihi blande confortabar. Sonora
etiam voce ac dulci modulatione cepit angelus Do-
mino canere, dicens : Benedic, anima mea, Domino,
et omnia qua intra me. sunt nomini sancto ejus. Qui
propitiatur omnibus iniquitatibus tuis, et redimet de
inferno vitam tuam. Deinde ad ignem purgatorium
pervenimus, 1n quo Christiani cruciantur pro quoti-

(93) Leg : percunctanti.

ORDERICI VITALIS

192

A dianis excessibus, qui non gravantur criminalibus.
Purgatorius quippe ignis fluvius est, et pons super-
positus, in quo me ducens angelus Domini ac sta-
tuens illuc, apprehensa manu mea, dixit: Hic stabis,
quousque, ab omnibus peccatis emundatus, celestis
regni merearis esse. particeps. His expletis, ad por-
itam paradisi venimus, juxta quam multitodinem
dz:monum congregatam reperimus, quorum szvitiam
et calumniam pertimescebam vehementius. Tunc
vox de ccelo audita est : Revertatur anima pueri hu-
jus in viscera ejus et vivat annos viginti et sez. Àn-
yelus autem qui me ducebat incredibilis pulchritu-
dinis erat, et humanam naturam aspectu su£ visionis
excedebat. Percunctanti etiam mihi de doctore no-
stro Martiale, respondit angelus : Magnum in celis
meritum possidet, quia virgo permanet et sine concu
piscentia feminarum est et esse deliberat. A juventute
Domino copit deservire et beato Petro adhaerere. Ad
palernam domum reversus non est, Sicut a. concupi-
scentia carnis noscitur alienus, sic a dolore mortis
erit extraneus. Angeli duodecim ei a Domino deputati
sunt, qui semper cum eo gradientes eum fatigari non
permittunt, nec esurire, nec sitire ; sed ab omni malo
eum custodiunt, et ab omni contagione doloris pror-
sus extraneum reddunt. »

Hzc et alia his similia Hildeberto referente, pon-
tifex et dux, cum omni coadunata plebe, lztati sunt,
Dominoque pro collatis beneficiis gratiarum actiones
reddiderunt. Hildebertus autem, angeli monita te-
nens, caput suura totondit, et beato presuli adhz-
rens, in Dei servitio permansit, vinum non bibens
et carnem non comedens. Indumentis pedum non
est usus. Pane et aqua solummodo contentus fuit in
cibo, et cilicio in indumento. Erat enim deditus in
assiduis orationibus, in jejuniis frequentioribus, et
continuis bonorum operum exhibitionibus. Data vezo
sibi a parentibus distribuebat indigentibus ; nihil in
crastinum sibi reservabat. Exemplum vero ejus
multi secuti sunt, propriisque renuntiantles volun-
tatibus, per arctam viam ad Christum cucurrerunt,

Stephanus dux decretui fecit et per omnes gen-
tes, qui ditioni ejus subjacebant, direxit ut omnia
templa et idola minutatim confringerent et igni cre-
marent, solique Deo vacarent et servire studerent.
D Ipse religiosam vitam, sicut a bono magistro didi-

cerat, diligeuter Deo servabat. Eleemosynis enim

erat deditus, in judicio justus, circa pauperes solli-
citus; sacerdotibus atque cunctis. Dei ministris
supplex erat ac devotus, prudentissimus pater Chris
siianorum ac ferocissimus persecutor paganorum.

A die quo baptisma suscepit, cum femina pollutus

non fuit; sed in castitate usque in diem obitus sui

vixit.

In Burdegala civitate Sigibertus comes erat, qui
per sex annos paralysi tnorbo graviter cgrotaverat.
Qui, ut mirabilia que per beatum Martialem age-
lantur audivit, conjugi suz Benedicte precepit. ut

C

Digitized by Google
