ORDERICI VITALIS

tum et agapen servorum Dei dat» erant, ipsam A venabatur, occidit. Pro quo reatu a facie ejus prius

aílligere. Sed benignus Jesus, qui est verus Ecclesie
sponsus, quamvis sevirent ad deprimendam Ecclesi
navem moris (luctus, ipse mirabiliter emicuit in
ereptione suorum, comprimendo contrarios conatus.

Quid tunc temporis contigerit Mabilie, Willelmi
Talavacii filie, veraciter explicabo, licet preepostero
erdine. Ipsa, dum apud Uticum in initio monasticus
ordo regulariter servaretur, et omnibus advenien-
tibus charitatis officia, ut hactenus ibidem mos est,
exhiberentur, propter odiuin, quod erga fundatores
ilius cenobii ferebat, plures molestias nequiter
excogitatas eidem loco inferebat. Quippe contra
Geroienses pater ejus et ipsa, omnisque illius pro-
genies diu perdurans odium habuerunt. Unde quia
Rogerius de Monte-Gomerici, vir ejus, monachos

amabat et honorabat, nec ipsa eis aperta malitia

nocere audebat, crebrius cum muititudine militum
quasi hospitandi gratia ad monasterium divertebat;
eicque monachos , qui paupertate in sterili rure af-
flgebantur, gravabat. Quondam cum ibidem cum
centum militibus hospitaretur, et a domno Theo-
derico abbate redargueretur cur cum tauta. ambi-
tione ad pauperes e«nobitas venisset, eamque ad-
moneret ut ab hac stultitia se coerceret, illa inflam-
mata respondit : « Majorem numerum militum
adducam de cxlero quam adduxi. » Ad hxc abbas
ait : « Crede mihi ; nisi ab hac improbitate resipue-
ris, quod nolles patieris. » Quod et ita contigit.

in Britanniam , deinde in Angliam , pestremo Beno-
ventum cum filiis et nepotibus aufugit. Hic primus
Normannorum sedem in Apulia sibi delegit, et a
principe Beneventanorum oppidum ad manendum
sibi suisque h:redibus accepit. Deinde Drogo qui-
dam Normannus miles, cum centum militibus in
Jerusalem peregre perrexit ; quem inde revertentem
eum sociis suis Waimalchus dux apud Psalernum
aliquantis diebus causa humanitatis ad refocillan-
dum retinuit.

Tunc viginti millia Sarracenorum ltalico littori
applicuerunt, et a civibus Psalernitanis tributum
cum summis comminationibus exigere ceperunt.
Duce autem cum satellitibus suis vectigal a civibus
colligente, de classe egressi sunt, et in herbosa
planitie, que inter urbem et mare sita est, ad
prandium cum ingenti securitate et gaudio resede-
runt. Cumque Normanni hoc comperissent, du-
cemque pro leniendis barbaris pecuniam colligere
vidissent , Ápulos amicabiliter increpaverunt quod
pecunia sese ut inermes vidux redimerent, non st
viri fortes armorum virtute defenderent. Deinde
arma sumpserunt, Afros secure vectigal exspectan-
tes repente invaserunt , multisque millibus. fusis,

: reliquos cum dedecore ad naves aufugere compu-

lerunt. Normanni itaque aureis et argenteis vasis,
aliisque spoliis multis et pretiosis onusti redi-
erunt, multumque a duce, ut ibidem honorifice re-

Nam in subsequenti nocte passio illam invasit, et (; manerent , rogati sunt ; sed quia revisendt patriam

fortiter vexare caepit. At illa mox inde sese jussit
efferri. Qux dum fugere de terra Sancti Ebrulfi
territa festinarct, et ante domum cujusdam burgen-
sis nomine Rogerii Suisnarii transiret, inde quam-
dam infantulam lactentem assumi przcepit, orique
ejus mamillam suam, in qua maxima pars'infirmi-
tatis collecta erat, ad sugendum tradidit. Infans
itaque suxit et paulo nost. mortua est; mulier vero
convalescens ad propria reversa est. Postea fere
xv annis vixit, sed Uticum, postquam ibidem, sicut
&upra diximus, flagello Dei castigata cst, nunquam
adire przesumpsit, et ne habitatoribus illius coenobii
ullatenus noceret seu prodesset, toto nisu se custo-
divit, quandiu in xrumnosis hujus vitze felicitatibus
postea vixit. Abbatem tamen Theodericum dilexit,
eique magis quam Uticensi ecclesiz cellam S. Mar-
tini, ut per anticipationom diximus, commendavit,

VIII. Migrationes Normannorum in Apuliam. Prime
eorum ibidem sedes. Anschetillus monachus.

In sede apostolica Benedicto papa residente, Sar-
raceni de Africa in Apuliam navigio singulis annis
veniebant, et per singulas Apuli: urbes vectigal
quantum volebant a desidibus Langobardis et Grz-
cis Calabriam incolentibus impune accipiebant,

Wis diebus , Osmundus , cognomento Drengotus ,
Willelmum Bepostellum , qui sese de stupro filix
ejus in audientia optimatum Normanni: arroganter

: jactaverat, inter manus Rotberti ducis in silva, ubi

cupidi erant, poscentibus non acquieverunt. Atta-
men promiserunt ei quod ipsi ad eum redirent,
aut de electis juvenibus Normannizx aliquos ei cito
mitterent. Postquam vero natale solum | attigerunt,
multa qux viderant et audierant, vel fecerant, seu
passi fuerant, compatriotis suis retulerunt. Deinde
quidam eorum promissa complentes reciprocato
calle Italiam repedarunt, exemploque suo levia
multorum corda ad sequendum se excitarunt. Nam
Turstinus cognomento Citellus et Ragnulfus, Ri-
chardus Anschetilli de Quadrellis filius, filiique Tan-
credi de Alta-Villa, Drogo videlicet atqué Umfri-
dus, Willelmus et Hermannus, Rotbertus cogno-
mento Wiscardus et Rogerius et sex fratres eorum ,

D willelmus de Monasteriolo et Ernaldus de Grente-

maisnilio, aliique multi Normanniam reliquerunt ,
et Apuliam non simul, sed diversis temporibus,
adierunt. liluc autem pervenientes , primo quidem
Waimalchi ducis aliorumque potentum stipendiarii
contra paganos facti sunt ; posteaque , exortis qui-
busdam simultatum causis, eos quibus antea ser-

: vierant impugnaverunt, et Psalernum atque Ba-

rum, Capuanque cum tota Campania et Calabria
virilibus armis sibi subegerunt. [n Sicilia quoque
Panormum , urbemque Cathanensem , castrumque
Joannis, cum aliis urbibus et przclaris oppidis,
que usque hodie bxredes eorum possident, obti-
nuerunt.

Inter Normannos , qui Tiberim transierant, Wil-

Digitized by Google
