205

ORDERICI VITALIS

204

Melchiades Áfer sedit annis iv. lic constituit A moestus calamitate, quid sibi prodesset obnixe stu-

wt nullus fidelium Dominico jejunaret, nec feria v
pro ritu paganorum, Sepultus est autem in cceme-
terio Calixti, Via Appia, 1v Idus Decembris, et ces-
savit episcopatus diebus xvt.
Silvester Romanus, ex patre Rufino et matre Ju-
. 812, sedit annis xxni, mensibus x, diebus x. Hunc
Cirinus presbyter Romz docuil ; cujus vitam imi-
tatus et mores, ad summum apicem Christianz re-
ligionis attigit. Silvester a juventute hospitalitati,
aliisque bonis actionibus pie studuit. Timotheum
ab Antiochia venientem hospitio Romze suscepit, et
Christum publice przdicantem totis nisibus adju-
vit. Dehinc eumdem, post annum et menses tres,
pro veritate a Tarquinio urbis przfecto martyriza-
tum noctu rapuit, et Melchiadem episcopum, cum

sanctis presbyteris et diaconibus, ut testem Christi

sepelirent, ad domum suam perduxit. Timotheus
itaque in horto Theonx Christian:z mulieris, juxta
Pauli apostoli sepulturam, venerabiliter tuinulatus
est ; et Silvester a Perpenna Tarquinio tentus est,
et in carcerem ut in crastinum pro confessiona
deitatis torqueretur missus est. lnterea praefectus
dum pranderet, osse piscis in gulture versato, in-
teriit, et Silvester, dum persecutor ejus ad tumu-
Jum cum luetu duceretur, de carcere cum gaudio
exivit, Qui, cum tricenarius esset, diaconus factus
est, et paulo post, omni populo poscente, presbyter
a sancto Melchiade episcopo ordinatus est; quo

migrante, Silvester ab omnibus papa concorditer c

€lectus est. Cunctis virtutibus ipse rutilabat, me-
ritoque sanctitatis omnibus idem complacebat.

immanis erat draco in monte Tarpeio, in quo
Capitolium est collocatum, ad quem magi cum sa-
erilegis virginibus semel in mense cum sacrificiis
et listris descendebant ccctxv gradibus quasi ad
infernum. Hic ex improviso ascendebat, et licet
non egrederetur, vicinum tamen aerem flatu suo
vitiabat, quo mortalitas hominum et maximus de
morte infantium luctus veniebat. Tandem paganis
aSilvestro poscentibus auxilium, ipse Christianis
triduanum indixit jejunium ; post quod, a beato
Petro apostolo in visione edoctus, cum tribus pre-
sbyteris et duobus diaconibus descendit, et in vie-
tute Dei draconem penitus inclusit, a cujus flatu
tota civitas ex illa die et deinceps liberata Deo gra-
sias egit. Hzc ut plurimi gentilium Romae viderunt,
a peste draconis erepti, Christo credentes baptizati
sunt.

Constantino imperatore Christianos cogente idolis
sacri&care, et plurimas strages agente de illis qui
simulacra nolebant adorare, Silvester ab urbe cum
clericis suis recessit, et in monte Soracte jejuniis
et orationibus insistens aliquandiu delituit. Ultriz
vero Dei manus elephantina Constantinum lepra
percussit, et sic illum ab effusione sanguinis ser-
vorum suorum compescuit, Augustus ergo pro tanta

(36) Melius, offensis. Le Prévost.

duit indagare. Tunc nefariorum Capitolii consilio
pontificum, jussit perimi turmam ad tria millia in»
fantium, ut fuso sanguine illorum fieret balneum,
et n ipso fumanti cruore intinctus impetraret sibi
lepra remedium. Cumque Constantinus a palatio
egrederetur ad balneum , et vidisset multitudinem
mulierum amarissime flentium pro interfectione pi-
gnorum, tanti luctus occasionem inquisivit, facis
nusque ut cognovit, protinus exhorruit. Longa etiam
et subtili concionatione barbaricam ernde;itatem
dammavit, imperiique Romani pietatem extulit.
Filios itaque matribus incolumes reddi pracepit, et
amplissima dona cum vehiculis et annonis addidit,
et sic eas alacres ad propria remisit.

Sequenti noete, in visione beatos apostolos Pe-
trum et Paulum vidit, et ab eis admonitus $:1vee
strum cum clericis suis revocavit, et ab ipso vere
salutis eruditionem audivit, eique libenter in
omnibus acquievit. Deinde papa ipsi et omni populo
Christiano jejunium unius hebdomade indixit ; quo
peracto, vespere Sabbati salutare lavacrum in
palatio Lateranensi parari precepit et ex more
sanctificavit. Tunc Constantinus baptizatus est,
subitoque per mediam fere horam nimia luce emi-
cante, a lepra mundatus est et Christum se vidisse
confessus est.

Constantino imperante, concilium xLiv episcopo-
rum in urbe Roma factum est. Ibl Silvester papa
contra xii peritissimos Judzorum principes dispu-
tavit, et, opitulante Deo, contradicentes sibi au-
thenticarum imbre sententiarum superavit. Contra
Abiathar et loasi rabbites dissertum est quod Pater

' et Filius et Spiritus sanctus unus Deus est. Contra

Godoliam et Annam scríbas, ex prophetarum libris
liquido manifestatum est Christum de Virgine na-
tum , à diabolo tentatum , a discipulo traditum , ab
bostibus tentum , illusum , flagellatum, aceto pota-
tum, venditum, spinis coronatum, spoliatum, vesti-
menta ejus in sortem cecidisse, cruci affixum,
niortuum et sepultum. Contra Dohet et Chusi di-
dascalos, et Bonoim et Arohel interpretes legis,
maxima utilitas incarnationis Christi et tentationis
ac passionis ostensa est. Contra Jobal et Thara

D Phariseos, authentice propalatum est quod Jesus

Christus perfectus Deus et perfectus homo est, qui
secundum humanitatem, ut omnibus salutem exhi-
beret, tentatus, passus atque mortuus est; sed
omnipotens Deitas omnis passionis, sicut splendor
solis super arborem, dum ferro czditur , incisionis
expers est. Seleon presbytero copiosa ratio publi-
cata est quod Filius Dei agnus immaculatus jure
vocatus est, quia ipse pro tolius populi offensa (56)
immolatus est, Ex virgine quoque natus est, ut nos
ex Ecclesi: virginis utero nasceremur. Tripliciter
tentatus est, ut nos a simili tentatione liberaret ;
tentus, ut nos dimitteremur ; ligatus, ut nos a nodo

- . P^

Digitized by Google
