9343

ORDERICI VITALIS

934

leudini de Escalfo. Dedit preterea terram Altzripee A terea. vendidit Hubertus de Uncins prsedicto abbati

ipse Ernaldus eidem caomobio, et quacunque ad
eam pertinebant , cum omnibus monasteriis suis et
terris presbyterorum , et terram de Dortümusii.
Denique Willelmus frater ejus, filius supradicti
Willelmi , annuente Geroio fratre ejus, et cogna-
Os, videlicet Geroio atque Fulcoio , tribuit memo-
rato loco omnia monasteria qux ip potestate Sua
babebat, accepta haud modica pecunia ab abbate
prefati cenobii. Ex quibus unum erat situm in
Maisnil Bernardi in honore sancti Sulpitii, alterum
in honore sancti Leodegarii in Roilvilla , aliud vero
in Moenai in honore sanctze Maria ; et medietatem
ejusdem Moenai, quam tenebat Rodbertus, ipso
eliaii annuente; unum etiam de Ternant, et in

ecclesiam ejusdem villz et arpenta terrz, Hzc om-
nía supradicta concessit dominus eorum Willelinus,
filius Osberni senescalci.

Post bzc Rodbertus, filius Geroii, annuens et
confirmans quacunque frawes et nepotes, ipsi et
eorum homines, predicto loco donaverant , dedit
etiam de prediis suis ipsi loco Sanctum Sereni-
cum , Sanctum Petrum de Potestate Nidi, et omnes
decimas ad ipsa loca pertinentes, et dimidium vir-
gulti Sancti Serenici, piscationesque in Sarta ad
placitum monachorum ibi habitantium, Sanctam-
que Mariam de monte Wantelen, decimamque Si-
ralais totam, et Ye cunctis lionoribus quos ipse ad-
epturus ;erat. Deinde Radulfus, filius. Godefredi,

Exarz unum in honore sancti Petri ; in Algerun B ejus miles dedit eidem loco ecclesiam de Radon,

unum cum tota villa, et in Bosco Herberti unum.
Hc omnia libenter pro redemptione animarum
suarum cum omnibus decimis et terris presbytero-
rum, tam ipse Willelmus quam domini eorumdem
monasteriorum , scilicet Rogerius Gulafret de
Mesnil Bernardi, Herfredus de Roilvilla, Rotber-
fus de Moenaio, Henredus de Ternanto, Willel-
inus presbyter de Exarz, Willelmus prepositus de
Algeron , Rogerius Faitel de Bosco Herberti, pre-
dicto cenobio tradiderunt.

Item Willelmus donavit eidem cenobio in Vernu-
ciis terram unius carrucz ob redemptionem aninxe
Emme matris suz. Dedit preterea molendinorum
medietatem de Vernucijs, annuente fratre ejus
Ernaldo; et qua inibi habebat in suo dominio,
terram Wariui, et lucum Landigule ; et in Ver-
nucis, terram Burnendi, ei duos piscatores de
Ternanto ; et in Monasteriolo tres furnos et unum
burgensem, Deinde Willelmus, filius Wazscelini de
Ponte Erchenfredi, dedit prefato ccmnobio eccle-
siam Beate Marix, et quecunque Osbernus presbye
ter tenebat cum redecima telouei, et decimam
molendinorum seu carrucatum , quas ibi et. ubi-
cunque habebat, et habiturus erat; in Roilvilla
eam partem , quam habebat ipse.

Postea. Rodbertus, Helgonis filius, consentienti-
bus et eondonantibus ejus dominis, Willelmo seili-
cet atque Rodberto, cum filiis ac nepotibus eorum,

: ecclesiam Sancti Martini super fluvium Waioli p

monachis prefati coenobii vendidit, et in eodem
loco terram presbyteri cum alia terra octo carru-
carum, quam emerunt non modico pretio, Dedit
etiam medietatem monasterii de Sappo Andrez cum
terra presbyteri, et medietatem terra sue totius
ville. Rodbertus vero filius Teodelini dedit aliam
ejusdem monasterii medietatem cum medielate to-
tius villz.

Denique ecclesiam Sanctz Marie de Bosco, a
supradicto cenobio prisco tempore constructam ,
cum silva ibi presente comparavit Theodericus ab-
bas a Willelmo et Rudberto filiis Rodulfi cogno-
mento Fraisnel, decem et octo libris, sicut tenue-

Wt eam quidam monachus nomine Placidus. Prz-

illo concedente. Inter hzc audiens quidam miles
bonus de Drocis, Wado nomine, condonavit eccle-
siam Sancti Michaelis sitam super Árva in pago
Ebroicensi, consentientibus dominis suis et filiis et
parentibus et amicis.

He sunt donationes, quas Willelmus et Rod-
bertus, aliique cognati eorum Uticensi coenobio de»
derunt ; et chartam inde facientes, Willelmo duci
Normannorum confirmandam presentaverunt. Ille
vero petitiones eorum libenter accepit, et donatio-
nes eorum predicto cenobio benigniter concessit.
Tituli quoque principalis privilegio Uticensem ec-
clesiam insignivit, ut libera et ab omni extranea
subjeclione perpetuum maneat immunis. De cle-
ctione autem abbatis loci ejusdem, totum concessit
consilio fratrum, salva tamen regularis disciplinse
ratione, id est ut non amicitie, aut consanguinie
tatis, aut cerle pecunis amor vota eligentium cor-
rumpat. Denique prefatus princeps in fine testa-
menti hoc inseruit, et his illud verbis corroboravit :

.« Hanc donationis chartulam ego Willelmus 'Nor-

mannorum comes scribi feci , et manibus archiepi-
$copi Rothomagensium et episcoporum, abbatum-
que ac principim, quorum nomina et signa sub-
ter scripta babentur, sub excommunicatione con-
firmandam tradidi, quatenus inconvulsa et astipu-
lata hinc et in reliquum permaneat, ut si quis eam
infringere presumpserit, aut aliquid per se vel per
alium quocunque ingenio damnum inferre voluerit,
ex auctoritate Dei et omnium sanctorum omni
Christianitate (si non emendaverit) excommunica-
tum, et in zternum maledictum se noverit, » His
dictis Willetmus dux signo crucis chartam signa-
vit. Deinde subscripserunt Malgerius arcbiepisco-
pus Rothomagensium, filius Richardi Gunnoridze
ducis Normannorum ; Hugo episcopus Lexoviensis,
filius Willelmi comitis Aucensis ; Odo episcopus
Baiocensis, uterinus frater Willelmi ducis; WiHel-
mus episcopus Ebroicensis , filius Gerardi Fleitelli;
Gisleberins abbas Castellionis , Willelmus et Rod-
bertus et Rodulfus filii Geroii ; nepotes eorum
Hugo de Grentemaisnilio, Rodbertus et. Ernaldus
et Willelmus filius Wascelini- Rodulfus de Toenio,

Digitized by Google
