461

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS I. — LIB. il,

102

Ingens fama de virtutibus quas Dominus per A nam, cum omnibus qui crediderant, baptizavit.

apostolum operabatur, per Indiam diffusa est ; et
nimia congregatio populorum de longinquis et pro-
ximis civitatibus ad eum facta est. Vitulos ei et
arietes more divino sacrificare volebant, quia ipsum
esse Jeum putabant. Porro Gundaforus rex, apo-
«&olo suadente, jussit ut per unum mensem exspe-
€tarent, quousque totius provincie conglobatio
fieret, et ita demum facerent quod ipse juberet.
Completis ergo xxx diebus, in campo juxta. Gazi
montis ascensum bominum multitudo congregata
est, in qua variis zegritudinibus laborantium magna
multitudo adest. Apostolus autem omues infirman-
tes in unum congregari praecepit, et ipse in medio
eorum stetit, manusque suas ad celos expandens,
pro eis oravit. Finita oratione apostoli, coruscua
super eos venit, et ita omnes, ut ictu fulguris pe-
rituros se formidarent, terruit. Omnes prostrati
cum apostolo per mediam fere horam jacuerunt,
sibique gratissimam Dei bonitatem adesse sense-
runt. Multi enim febricitantes et surdi, czci et
claudi sanati sunt, alizsque in(lrmitates ab homi-
nibus virtute Creatoris depulsz sunt. Jubente apo-
$1010, de humo cuncli surrexerunt, et gaudentes
pro recepta sanitate Dominum glorificaverunt.
Tunc beaius Thomas ascendit supra petram ut
omnes videret et videri ab omnibus posset, facto-
que silentio, veram eis doctrinam ubertim exhibet.
Sequenti Dominico bapiizati sunt novem millia

Carisius autem, cujus sororem Mesdeus rex habe-
bat uxorem, petiit ut Treptia regina mitteretur ad
$uam uxorem, quatenus per eam revocaretur ad
torum maritalem. Mesdeus rex concessit, Trepiia
regina perrexit, astutis blanditiis Mygdoniam con-
venil, totoque nisu ad pristinam conversationem
relrahere studuit. Verum illa jam in Christo fun-
data fortiter restitit, jamque fide fortis bellatrix
repugnavit, et. reginam ratione victam ad Chri-
stum strenue compulit. Du'ci enim affatu ei re-
spondit, ejus animo amorem apostoli solerter injecit,
et ita przdicando mulieris cor cito supposuit. Ait
enim :

« O soror Treptia, si scires qu:e ego didici, non
bominem putares esse, sed deum. Surdis enim
auditum reddit, salutem omnibus :xgrimoniis re-
stituit; aliquando etiam mortuos ad vitam resu-
$citavit. Hic ostendit alteram vitam immortalem ,
nesciam omnis doloris omnisque tristitiz. In hac
eliam nocte mortuus ab eo resuscitatus est. Nam
dux militum Simforus ad carcerem abiit , a car-
cerariis apostolum in fide sua suscepit et in domum
suam duxit. Ipse autem orationem fecit, et unicuri
filium ducis, qui mortuus fuerat, resuscitav.t
Ecce nunc in domo ducis sedet, omnes ad se in-
gredientes docet et wnivorsas infirmitates curat.»
Respondit Treptia : « Si ita est ut. asseris, eamus,
et si vere ila. comprobavero, protinus credam ei.

virorum, exceptis parvulis et mulieribus. Apostolus (7 Stultum est enim zternam vitam non appetere et

ad Indiam superiorem profectus est per revelatio-
nem et omnes populi festinabant ad ejus opinionem.
Signa et prodigia que faciebat videbant. Unde mi-
rantes, predicationem ejus contemnere non aude-
bant. Dzmones enim expellebat, c:ecos illuminabat
et leprosos mundabat, Omnes etiam dolores et ca-
lor:s et frigores pellebat, mortuos quoque susci-
Aabat,

Quadam mulier, nomine Sintice , qua czeca per
annos sex fuerat, ita curata est uL nec signum prae-
Seritz infirmitatis haberet. Inde Mygdonia, uxor
Carisii cognati regis Mesdei, valde accensa est, et
mutato habitu applicuit se inter ancillas suas, ubi
de Deo vero saluberrimum sermonem faciebat san-
ctus Thomas. Docente apostolo, universa multitu-
do credidit, et post jejunium septem dierum ba-
ptisma percepit, Mygdonia vero, sermone audito
ex ore apostoli, noluit ultra contingere torum viri
$ui. Iratus. itaque Carisius perrexit ad regem, et
impetravit ab eo ul tentus apostolus mitteretur in
carcerem. Sintice autem Mygdoniam ad carcerem
duxit, et dato munere carcerario, ad eum intravit,

Apostolus, audita credulitate Mygdonize, jussit in
domum suam cito reverteretur, ibique in. cubiculo
clauso ipsum prestolaretur. Medi» vero noctis
tempore apostolus adfuit, promissa complens ca-
meram intravit, Mygdoniam confortavit, in fide
erudivit, septem diebus jejunare precepit. Octavo
autem die iterum similiter rediit, et fidelem feini-

tantis. virtutibus non credere. » Ducis itaque ad
donum perrexerunt ; ingressi? , ad eum tunc loqui
non potuerunt. Occupatus enim erat, manus im.
ponens super infirmitates varias. Regina, ul tanta
mirabilia vidit, obstupefacta dixit : « Maledicti sunt
2 Deo qui non eredunt operibus salutis. » Tuncqui-
dam elephantiosus aspectu nimis horribilis, sca-
broso vultu et voce raucissima, jubente apostolo,.
introductus est. Porro in eum apostolus aspiciens
flevit, et fixis genibus diutissime oravit, eique dex-
teram imponens, Deum suppliciter invocavit. De-
inde puer quidam fulgido aspectu apparuit, lepro-
sum a parte anguli secreti tulit, vestibus suis
exuit, corio quoque quasi tunica corporali spoliavit,

D sicut qui excoriat. vitulum, et revocavit eum ad

apostolum. lile vero consignans eum signo crucis
baptizavit, novisque et candidis indui vestimentis
fecit. Hzc videns populus, Deus magnificavit , et
regina pedes ejus osculans baptizsri postulavit.
Tunc apostolus, quia tempus migrandi de corpore
proximum esse prescivit, reginam cum omnibus
qui ibi aderant baptizavit.

Reversa regina, regem de fide commonuit, seque
Christianam constanter ostendit. Tunc cor regis
expavit, et iratus contra Carisium clamavit : « Cum
studeo recuperare tibi uxorem tuam, perdidi meam.
Nam Treptia pejor facta est mihi quam Mygdonia
tibi,» Statim jussit ad Thomam mitti et, inanibus a
tergo ligatis, ante se adduci. Adduclo autem orz-

Digitized by Google
