191

enim opus necessarium duco, ac studiosis clienti-
bus sibi aliisque decilibus commodum autumo.
Jam, ut veraciter rimalus sum, per mille et centum
annos, ex quo fortis Emmanuel per intemeratam
Virginem. nube carnis trabeatus venit ad nos, in
urbe Roma (quz ab ipso sui primordio super omnes
vicinos molita est efferre fasces suos, et usque
ad Euphratem Oceanumque, disponente Deo, dilata-
vit fines suos) plures, opitulante Deo, eximii athlete
tenuerunt ecclesiastici regiminis frenos, quorum
triumphales cursus perscrutari bonis delectabile est
inter fluctus mundanos, ut, per heroum vestigia
gradientes, desudent imitari strenuos actus atque
salvificos.

Beatus Simon Petrus, princeps apostolorum,
filius Joannis, vico Bethsaida provincie Galilew
ortus, primum in Antiochia vi! annis sedit; deinde
sub Claudio contra Simonem Magum Romam per-
git, ibique xxv anuis Evangelium przdicans Eccle-
siam rexit. Contra Simonem multoties coram Ne-
rone et populo disputavit, et, eo devicto, a Nerone
xxxvi anno a passione Domini i: Kal, Julii, cum
Paulo martyrizatur.

Linus de Tuscia, ex patre IHlerculano, sedit an-
Ris xi mensibus rni, diebus xu, et imartyrizatus est
vi Kal. Decembris. Hic ex precepto Petri apostoli
constituit ut mulier ip ecclesiam velato capite in-
traret.

Cletus Romanus sedit annis xu, mense 1, dic-

WiISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS I, — LI2. Il.

198

A sia ejicere, diu gyrantes per circuitum januam
non potuerunt invenire, donec Theodora pro viro
suo fusa obtinuit oratione ut ipse cum pueris suis
inde poluisset exire. Ille tandem ad domum per-
ductus, in czcitate permansit, et Theodora post
míssas sancto Clementi papx ordinem rei gestae
insinuavit. Ipse vero. populum, ut Deum orarent,
admonuit. Deinde cum muliere ad :egrotum per-
rexit, et. orationem faciens, visum el auditum ei
statim restituit. llle autem receptis sensibus corpo-
ris amens factus est, et. Clementem episcopum,
quem ad conjugem suam ingressum esse putabat,
teneri et trahi przecepit. Servi vero ejus saxeas co-
lumnas ligabant, e nunc. deintus foras, nunc de-
foris intus trabebant, Sisinnio itaque cum servis
suis insaniente, Clemens recessit, et Theodora pro
marito suo tota die cum lacrymis oravit. Tandem
ad vesperum Pctrus apostolus ei apparuit, et con-
fortans ait : « Per te salvus erit Sisinnius, ut im-
pleatur hoc quod dixit frater meus Paulus aposto-
lus : Sanctificabitur vir infidelis per fidelem mulie-
rem (1 Cor. vn, 14). » Statim. Sisinnius, recepto
sensu, per Tiheodoram Clementem accersiit, et
amentiam suam confessus, omnipotenti Deo credi-
dit, et corroboratus proximo Pascha cum cccxxs
promiscui sexus l'aptismum suscepit. Multi nobiles
et illustres Domino per eum crediderunt, et veram
fidem suscipientes baptizati sunt,

Publius Torqueanus, sacrorum comes, muliitu-

bus xij, et sub. Domitiano passus est v1 Kal. Maii, (; dini Christianorum invidit, dataque pecunia pa-

et cessavit episcopatus diebus xx. Rufinus, Aqui-
leiensis presbyter, de Lino et Cleto dicit in procemio
historie Ctementis quod ipsi, vivente Petro apostolo,
ministraverint sibique successerint. Valde miror
quod tam prudens interpres et historiographus, et
tam Grecis quam Latinis admodum eruditus, non
consideraverit quod ambo telicem cursum martyrio
: consumamaverint, nec aliqui persecutionem in urbe
pro Christo usque ad tertium decimum Neronis an-
num, post Simonis Magi precipitium, perpessi
fuerint. Linus quippe tempore Vespasiani, Cletus
vero p:rsecutione passus est Domitiani,

Clemens Romanus de Celio monte, ex patre
Faustino, sedit annis x, mensibus 11, diebus x, et
sub Trajano in mare przcipitatus est ix Kal. De-
cembris, et cessavit episcopatus diebus xxt. Hic
disciplinam beati Petri apostoli secutus, bonorum
ernameniis morum insigniter pollebat, et ob hoc
Judeis et gentilibus et omnibus Christianis compla-
cebat, quorum inopes nominatim scriptos habebar,
nec sanctificatione baptismatis mundatos publice
mendicitati subjectos esse sinebat. Flaviam Domi-
tiam virginem, Domitiani Cxsaris neptem et Aurelii
sponsam, sacro velamine consecravit ; et Theodo-
ram, Sisinnii comitis conjugem, in proposito casti-
tatis confirmavit. Quam vir suus zelo ductus eccle-
siam intrantem occulte prosecutus est; sed a. Cle-
mente facta oratione, statim caecus et surdus ef-
fectus est. Cumque servi ejus vellent eum de eccle-

ronis regionum, nomini Christiano seditionem ex-
citavit. Adininistrante Mamertino prefecturam po-
puli Romani, seditio facta est; et Publio Torqueano
jubente, Clemens secreto ad eum perductus est,
ipsumque judicem rationalibus responsis ad vera:a
fidem infleclere conatus est. Denique seditiosis tu-
multuantibus, ad Nervam pariter et Trajanum de
illo relatio missa est. Trajanus vero rescribens ju-
bet, si Clemens sacrificare zollet, trans Pontum
maris, quod civitati Cersonz adjacet, exsilium sub-
iret ; tantam gratiam Dominus beato Clementi tri-
buit ut pagani etiam praesides super illo flerent. Ju-
lianus przxses illum Deo plorans commendavit,
eique navem omnibus necessariis onustam dele-
D gavit. Multi eum religiosi viri de plebe et clero se-
cuti sunt, Inexsilio plus quam duo millia Chri-
stianorum ad marmora secanda damnatos beatus
papa invenit; quos cum pro Dei nomine relegatos
cognovisset, exsultavit, eisque copiosam de ser-
vanda fide et patientia. doctrinam erogavit. Deinde,
w cognovit quod aquam humeris suis a sexto mil-
liario deportarent, Dominum oravit et aquam pe-
Uit. Completa vero oratione, agnum stantem super
montem vidit, et locum quem agnus erecto pede
dextro monstraverat, brevi sarculo leviter percus-
sit, et fontem affluentibus venis ornatum aperuit,
qui subito impetu vornens fluvium fecit. Ad banc
famam confluxit omnis provincia, atque doctrinam
sancti Clementis suscepit. multitudo maxima ; ita

Digitized by Google
