259

ORDERICI VITALIS

25

phanisque compatiens, et probitati eorum congra- A Sepe mernooratus vir a ducibus Normannorum

tulans, ut firma pax fieret, Sappum eis a Gisleberto
comite consilio suo impetravit. Porro idem comes,
quia post aliquot. annos predictis vt Geroii filiis
molestus fuit, eisque Sappum, quem illis consi-
Jio Rodberti ducis concesserat, reauferre voluit,
quamvis multa hominum stipatus multitudine fue-
rit, eorum audacia et viribus mortem suscepit.

Omnes enim isti fratres fuerunt strenui et dap-
siles, in militia callidi et agiles, hostibus terribiles,
sociisque blandi et affabiles. Diversis eventibus
creverunt, et nihilominus (ut se habet humana con-
ditio) deciderunt. Longum est et mi.i impossibile
varios singulorum actus disserere, sed de fine tan-
tum uniuscujusque libet parumper posteris bic
intimare. €

Érnaidus, qui primogenitus erat, vir fortis et
probus, quadam die, dum apud Menasteriolum jo-
caretur, et cum quodam juvene luctaretur, forte
Super acutum scamnum lapsus est, confractisque
tribus costis, post tres dies defunctus est. Willelmus,
in ordine nativitatis secundus, diu vixit, omnique
vita sua cunctis fratribus suis imperavit. Erat enim
multum: facundus et jocosus, largus et animo-
sus, subjectis amandus et obstantibus formidandus.
Nullus vicinorum audebat terram ejus ullo modo
invadere, nec aliquam inquietudinis consuetudinem
ab hominibus ejus exigere. Episcopales consue-
iudines Monasterioli et Escalfoii fundo habebat,
nec ullus archidiaconorum ibidem presbyteros ejus-

dem honoris circumvenire audebat. Nam Geroius c

pater ejus, postquam Helgonis fiscum (ut suprad.-
«um esi) obtinuit, incolas illios patrie, de quo
episcopatu essent, inquisivit. llii autem dixerunt
se nullius episcopatus esse. At ille: « Hoc omnino
injustum est. Absit a me ut sim absque pastore et
jego ecclesiasticae. discipline ! » Deinde quis vici-
norum pr:isulum  religiosior esset investigavit;
agnitisque virtutibus Rogerii Lexoviensis episcopi,
ei totum honorem snum subjugavit, et Baldricum
de Balgenzaie, generosque suos, Wascelinum de
Ponte Ercheníredi et Rogerium de Merula, terras
$was, quz simili libertate abutebantur, prefato
pontifici similiter submittere persuasit. Rogerius
Maque presul, videns quod praefati optimates sibi
sponte sua humiliarentur, cengratulutus est eis,
deditque privilegium ut clerici terre sus non irent
8d placitandum extra potestatem eorum nec oppri-
merentur injustis cireumventionibus archidiaco-
Dorum, lloc autem privilegium Geroianus Willel-
mous fortiter tenuit, et a domno Hugone episcopo
Uticensibus 1nonachis obtinuit.

Ipse Hiltrudem filiam Fulberti de Beina, qui tem-
pore Richardi ducis castrum Aquilz construxerat,

' wxorem duxit, ex qua Ernaldum de Escalíoio ge- .

wuit. Deinde Emmam Walchelini de Taneto filiam
in conjugium accepit; quz Willelmum, qui post in
Apulia bonus Normannus cognominatus est, pe-
perit.

Richardo et Rodberto diligebatur; pro fide,quam do-
minis suis Roberto Belesmensi et Talavacio et Gois-
fredo, aliisque vel beris, vel amicis servabat, plu-
rima detrimenta et pericula patiebatur. Nam ipse
sponte destruxit castrum Montis-aeuti, quod erat
suom, pro redemptione domini sui Goisfredi de
Meduana quem Willelmus Talavacius ceperat, mec
exire de carcere permittebat, nisi predictum deji-
ceretur castrum, quod valde metuebat, Postquam
autem Goisfredus de vinculis Talavacii evasit, Ge»
Foiano baroni, pro magna fide quam in eo reperera£,
castrum Saneti Serenici super Sartam ei erexit.
Multa possem de Willelmo referre, sed quia pluri-
bus occupor curis, cogor ad alia transire. De fine
vero ejus 1 tius in sequentibus edisseram. Nunc de
fratribus ejus, ut supra promisi, compendiose de-
tegam.

k Fulcoius, qui tertius erat, medietatem Monastc-
rioli habuit, duosque filios, Geroium e£ Fulcoiuzs,
ex concubina procreavit. Ipse post mortem Rodberti
ducis cum cempatre suo Gisleberto comite, quem
conducebat, occisus est. Rotbertus castrum S. Se-
renici cum círcumjacente provincia diu tenuit , ei-
que Willelmus dux Adelaidem consobrinam suam
in conjugium dedit, ex qua filium nomine Rodbere
tum (qui nune Henrico regi Anglorum militat) pro-
creavit. Verum post multas mirandasque probitates,
quas gessit, magnis simultatibus orlis inter Nor-
mannos et Ándegavenses, castrum Sancti Serenics
contra Willelmum ducem tenuit, ibique, anno du-
catus ejusdem ducis xxv obsessus est, pomoque ve»
menato, quod conjugi sux vi rapuerat , comesto,
post quinque dies mortuus est.

Radulfus autem quintus frater Clericus cognomi-
nalus est, quia peritia litterarum, aliarumque ar-
lium apprime imbutus est. Hic et Mala-Corona vo-
cabatur, eo quod ia juventute sua militaribus exer-
citiis et levitatibus detinebatur. Artis medicinze
peritissimus fuit, multarumque rerum profunda se-
creta, unde senes liberis et nepotibus suis adbuc
pro admiratione loquuntur, agnovit. Denique, re-
lictis mundi lenociniis, ad Majus monasterium con-
fugit, ibique sub Alberto abbate monacbus factus

D Deum suppliciter rogavit ut insanabilis leprz morbo

in corpore ftedaretur, quatenus a peccatorum sore
dibus in anima emundaretur. Quod pie deprecatus
est obtinuit, et post conversionis annos fere sex
feliciter decessit.

Hugo sextus frater, juventute florens, fortuna in-
vidente,raptus est. Nam dum, quadam die, decastro
S. Scolasticze cum fratribus suis multisque satel-
litibus rediret, secus ecclesiam S. Germani in terri-
torio Escalfoii cum consodalibus suis sese lasceando
exercuisset , eum armiger ejus, dum incaute tmnis-
Sile jaceret, graviter percussit. Qui mox, ut eras
mansuetus, eumdem armigerum ad se vocavit, e:-
que clam dixit : « Velociter fuge, quia graviter vule
nerasti me. Misereaiur tui Deus! Fuge aniequun

Digitized by Google
