Lr

ORDERICI VITALIS

216

legatum, in litteris sigillo vestro signatis mihi re- A celebriter canitur, cum quo sacratis indumentis

mandare paterna pietate curetis, qualiter hzec verba
Tea sentitis vcl recipitis, et quid inde acturus
estis, et quando eL ubi; quatenus, dum cerium
dederitis responsum fluctualioni mez, ad clemen-
tissimum consolatorem me gaudeam exclamasse.
Valete, Pater gloriose , rector excellentissime,
summum in terra caput Ecclesie. Valete et su-
per ovilia Dominica vigilate. Quod utinam sic
agatis, ut ad ultimum Judicium securus venialis.
AÀmen. »

Ilanc epistolam Willelmus presbyter Sancti. An-
drex de Escalfoio detulit, Romzque Alexandro papse
prasentavit. Qua coram Romano senatu perlecta,
et prudenti examinatione diligenter discussa, vene-

rendus papa, rogante Rodberio abbate, qui pre- B

sens erat, Osbernum absolvit, et prefate legationis
bajulum cum benedictione apostolica gaudentein ad
suos remisit. Rodbertus enim jam de reditu in Nor-
mánn'am. propter ferocitatem | Willelm] ducis diffi-
$us, et in Calabrie parübus, ut. supra diximus, a
Guiscardo aliisque Normannis alienas divitias usur-
pantibus honorabiliter retentus , mitigato furore
quem contra Osbernum prius habuerat, nunc apud
papam pro eo benignus intercessor existit, quem
antea subtiliter accusando crudeliter impugnaverat,
Completa vero legatione, Willelmus presbyter ad
eos, a quibus directus fuerat, prospere remeavit,
et relatis qu:xe Roma viderat vel audierat, Uticenses
letificavit,

Securioritaque Osbernus curam ecclesiz , quam
susceperat, intus et exterius laudabiliter exercebat.
Weophytos ad conversionem non nisi quatuor susce-
perat, propter procellas persecutionum quas per-
pessus fuerat; sed illos, quos a predecessoribus
suis susceptos invenerat, diligenter et utiliter in san-
ctis artibus educabat. Hic constituit generale anni-
versarium fieri singulis annis v1 Kal. Julii pro pa-
tribus e£ matribus, pro fratribus et sororibus om-
nium monachorum Uticensis cenobii. In rotulo
qiiidem longissimo omnium fratrum, dum vocante
Deo ad ordinem veniunt, nomina scribuntur ; deinde
patrum et matrum eorum, fratrumque ac sororum
vocabula subecribuntur. Qui rolulus penes aram

omnes ministri revestiuntur. Àb eleemosynario at
tem tot pauperes quot monachi sunt, ipsa die in
eanobio colliguntur, et in xenodochio pane et potu
vinoque generali sufficienter a cellario pascuntur,
et pust capitulum ab omni conventu mandatum pau-
perum sicut in cena Domini peragitur. Hoc sicut

Osbernus abbas constituit, Uticensis ecclesia usque

in hodiernum diem vigilanter custodit, et Nogio-

nensibus atque Balcherensibus, aliisque sequacibus
suis ardenter tradidit.

Sepe nominatus vir Dei pauperes, ut supra dixi-
mus, et&grotos valde amabat, eteorum indigendo
(48) et necessaria largiendo subveniebat. Unde con-
stituit ut septem leprosi pro amore Dei perenniter
ab Uticensibus alerentur, eisque de cellario fratrum
panis et potus septem monachorum quotidie largi-
retur. Quod ipse et Mainerius successor ejus liben-
ter tenuerunt, quandiu in regimine vitales auras
hauserunt. Sed hec a Serlone successore eorum,
prout voluntas hominum varíatur, constitutio postea
mutata est, iterumque a Rogerio, qui successit eis,
ternarius infirmorum numerus in nomine Domini
reformatus est.

XV. Guillelmus Normannorum duz. Robertus de
Vitot , seu de Waceio. Geroianorum progenici ex-
siinctio.

Anno abIncarnatione Domini 1064 , post mortem
Herberti juvenis, Cenomannensium comitis, Willel-
mus dux cum valida manu armatorum Sartam flu-
vium transiit, multosque Cenomannorum sese illius
manui subdentes clementer suscepit, et quandiu
postea vixit, annis scilicet xxiv, subjectos jure pos-
sedit. Prefatus nimirum juvenis pest. obitum Her-
berti senioris patris (qui vulgo Evigilans-Canem
cognominabatur, propter gravissimas infestationes
quas a perfidis affinibus suis Andegavensibus inces-
santer patiebatur) consilio Berthz matris suz,se
suumque patrimonium fortissimo duci Normanno-
rum commendaverat, ei Margaritam sororem suam
Rodberto, ejusdem ducis filio, in conjugium dede-
rat, cum qua hzreditatem suam, comitatum scili-
cet Cenomannensem, si sine liberis obiret, conces-
serat. Sed quia Waiterius Pontesiensium comes,

toto anno servatur,et sedula. commemoratio inscri- D filius Drogonis comitis, qui cum Rodberto seniore

ptorum in conspectu Domini agitur, dum ei a sa-
cerdote in celebratione misse dicitur : Animas fa-
mulorum. famularumque tuarum, quorum. nomina
ante sanctum. altare tuum scripta adesse. videntur,
electorum tuorum. jungere digneris consortio. Anni-
versarium vero de quo loquimur, vr Kal. Julii sic
agitur. Omnia signa sero et mane ad oflicium de-
functorum diu pulsantur; volumen inortuorum su-
per altare dissolutum palam expanditur , et depre-
catio prius pro defunctis, postea pro vivis parenti-
bus et benefactoribus, cunctisque fidelibus Deo fi-
deliter offertur. Missa vero matutinalis ab abbate

Normannorum duce in Jerusalem ierat, et in illo
itinere peregrinus obierat, Biotam Hugonis Ceno-
mannensium comitis filiam, quz amita predicti ju-
venis erat, in conjugium habebat, totum comitatum
Cenomannensem calumniabatur, et ex parte possi-
debat. Nam ipsam urbem, quz caput est provinciz,
Goisfredus de Meduana et Hubertus de Sancta Su-
sanna, aliique potentes in fidelitate Walterii acri-
ter tenebant; quia Normannicum jugum his, quibus
imminet gravissimum est, subire nimis formida-
bunt. Itaque dum magnanimus dux frequenti expe-
ditione rebelles impeteret, et ipse ut bellica sors

(48) Turbatus locus, hic. legendum est eorum indigentig necessaria, etc., vel quid simile.

Digitized by Google
