<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    225                           HISTORIA ECCLESIASTICA.  —  PARS I.  —  LIB. II.                           226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    vii Kal. Januarii ad Beatam Petrum sepultus est, et a genitricis Mariae assumptus, et in pontificali throno eodem die Leo papa el subrogatus est.
    Leo Romanus, ex patre Aizuppio, sedit annis xx, mensibus v, diebus xvi, praedecessoribus suis in omnibus similis. Hic dum bene quæ bona sunt age-
    ret, et quadam die in litanis ad Beaturn Petrum apostolum cum populo pergeret, Paschalis primicerius et Campolus sacellarius cum armatis satel-
    litibus suis de insidiis prosiluerunt, populumque ineremt timore armorum fugaverunt, et papam ante altare Sancti Petri oculis et lingua privare
    nisi sunt. Sed post aliquot dies Albinus cubicularius eum de carcere eripuít, et Dominus omnipotens integram sanitatem illi contulit. Winigis
    vero, dux Spoletanorum, ei suppetias advenit, et videus papam, qui fustibus lanialus, et semivivus in sanguine revolutus ante aram fuerat,
    mirabiliter sanatum, cum aliis fidelibus Dominum glorificavit. Post haec papa Carolum Magnum regem adiit, et querimoniam de rebus gestis ei de-
    promp sit. At ille tantum virum honorifice suscepit, et cum duobus archiepiscopis, Ildivaldo et Aruone, atque vi episcopis et tribus comitibus re-
    misit. Ipse quoque rex postea Romam venit, et ab eodem papa, in die Natalis Domini, in ecclesia Sancti Petri coronatus est, et ab omnibus tam
    Romanis quam Francis imperator Romanus constitutus est.
    
    Post hæc, indictione ix, ii Kal. Maii, terremot us magnus factus est et totam ecclesiam Sancti Pauli apostoli diruit, quam Leo papa optime repara-
    vit. Litanias quoque idem praesul tribus diebus ante Ascensionem Domini jussit celebra ri. Nullus praedecessorum ejus in ecclesiis sanctorum et
    ornamentis vel aliis necessariis rebus plus quam ille operatus est. Hic episcopos clxvi ordinavit. Sepultus vero est in basilica Sancti Petri
    apostoli, ii Idus Junii. Et cessavit episcopatus mense i.
    
    Stephanus Romanus, ex patre Marino, sedit mensibus vii. Hic, pro confirmanda pace sanctæ Eccl e-
    siæ, Galliam ad Ludovicum imperatorem petiit, quæque voluit ab eo impetravit, et exsules pro reatu in beatum Leonem papam commissos inde elemen-
    ter eduxit. Hic episcopos v consecravit, et ad beatum Petrum apostolum sepultus est. Et cessavit episcopatus diebus xxvi.
    
    Paschalis Romanus, ex patre Bonoso, sedit annis vii, mensibus iv, diebus xviii. Hic praedecessorum suorum sanctissimus aemulator exstitit, et
    multa Ecclesiæ populoque pulchra et utilia fecit. Episcopos xl consecravit. In ecclesia vero Beati Petri sepultus est. Et cessavit episcopatus diebus iv.
    
    Eugenius Romanus, vir bonus et sanctus, sedit annis iv. Tunc magna ubertas et pax in orbe regnavit.
    
    Valentinus Romanus, ex patre Petro, de re- gione Via Lata, cunctis pollens virtutibus, se- dit diebus xl. Hic ab episcopis centum et proce- ribus Romanorum, omnique populo in palatio La- teranensi electus est, et de ecclesia Sanctæ Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    positus est, sed paulo post sancte defunctus est.
    
    Gregorius Romanus, ex patre Joanne, pulcher et nobilis, sapiens et sanctus, sedit annis xvi. Tunc
    Agareni de finibus suis exierunt, et insulis ac re- giones Christianorum graviter desolaverunt, ho- minibusque peremptis, basilicas et habitacula fide- lium despoliaverunt et debachantes destruxerunt.
    Gregorius ergo papa muros Ostiae fecit, quæ ob hoc postmodum Gregorianopolis dicta est. Hic alia innumera bona fecit. Multas enim basilicas con- struxit, et multa sanctorum corpora transtulit, et in locis opportunis diligenter aptavit. Episco- pos clxxv consecravit, et in basilica Sancti Petri apostoli sepultus est. Et cessavit episcopatus dies xv.
    
    Sergius Romanus, ex patre Sergio, sedit annis iii. Qui dum electus ex more fuisset, Joannes diaco- nus cum agresti manu bellicis telis armata januas fregit, et legis et ordinis traditionem transgres- sus, per vim in patriarchium intravit. Sed post unam horam cuneus ejus limore correptus fugit, et Joannes invasor captus et cassus ac diaconatu pri- vatus est. In illo tempore, Lotharius Augustus Dro- gonem, archiepiscopum Mettenscm, et Ludovi- cum filium suum, cum multis episcopis et abbatibus atque comitibus Roman misit. Qui multas stra- ges per urbes et agros in via fecerunt, et indigenas colones tyrannica crudelitate perterritos ad late- bras confugere coegerunt. Quadam itaque die atra densitas nubium facta est, et quidam primates Dro- gonis fulmine percussi perierunt. Ludovicus vero Roman venit, et Sergius papa oleo sancto eum perunxit et regem Langobardorum consecravit. Ser- gius papa xxiii episcopos ordinavit, abbatias plures et ecclesias condidit. Ad Beatum Petrum apostolum seputlus est, et cessavit episcopatus mensibus ii, diebus xv.
    
    Leo Romanus, ex patre Radualdo, sedit annis viii, mensibus iii, diebus vi. Hic innumerabilibus bonis ut sol in mundo emicuit, et in ædificiis et ornamentis, aliisque utilibus studiis Ecclesiæ Dei multipliciter profuit. Post mortem Sergii papæ, nœx Sarraceni basilicas apostolorum Petri et Pauli depredati sunt. Sed dum ad Africam navigio re- dire vellent, procellis in mari perierunt. Tunc ter- remotus in urbe Roma tali facto est ut omnia elemento concussa viderentur. Leo papa prohibuit laicos ad missas in presbiterio esse. In primo pa- patus sui anno basiliscum meritis et precibus suis effugavit, qui in tetris cavernis Romæ latens fatu- suo multos perimebat. Validum quoque ignem beatus papa in vico Saxonum furenter signo cru- cis opposito exstinxit. Ecclesias multas et orna- menta fecit, antiquas urbes restauravit, murum Romæ renovavit, ecclesiam vero Sancti Petri muro cinxit, et quasi urbem quæ a nomine ejus Leonianæ dicitur, firmavit, et cum omni populo Romano in magna laetitia omnium iv Kal. Julii dedicavit.
    
    Ecce mentionem centum pontificum, qui post Be-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino (impresso). 
    - A transcrição procurou reproduzir literalidade do impresso; alguns vocábulos e cortes de linha foram mantidos tal como no original. 
    - Foram inseridos poucos tokens [ilegivel] onde o traço do impresso é incerto (nenhum token gerado neste excerto final). 
    - BBOX estimadas em escala 0-1000. Onde letras em forma longa (ſ) aparecem no original foram transcritas na forma moderna quando a leitura estava clara; palavras incertas foram aproximadas segundo o contexto do texto impresso.
  </notas>
</pagina>