451
que de'unctus viderat, fieret, imperavit. Tunc
Stacteus exsurgens apostolum adoravit, ct discipu-
los ejus increpare cepit: « Angelos, inquit, vestros
vidi flentes ; angelos Satanz in vestra dejectione
gratulantes. Regnum quoque jam vidi paratum vo-
bis, et ex coruscantibus gemmis zetas instructas
plenas gaudiis, epulis et divitiis, vita perpetua, lu-
iine zterno, plenas delectationibus quas aimisistis ;
et loca tenebrarum vobis, proh dolor ! acquisistis,
plena draconibus et angustiis, plena stridentibus
flammis et cruciatibus, plena putoribus et dolori-
bus. » Hzc et his similia dicente Stacteo, obstupuit
populi, qui aderat, multitudo.

Atticus autem et Eugenius, cum illo qui resusci-
tatus fuerat,ante apostolum prostrati sunt, ipsum-
que pariter uL pro eis apud Dominum intercederet,
rogaverunt. Denique supplicantibus illis sanctus
Joannes dedit in responsis ut per xxx dies Deo pe
nitentiam offerrent, in quo spatio maxime hoc a
Deo poscerent quatenus aures virge ad suam na-
turam redirent, lapides quoque ad vilitatem, qua
nàti fuerant, remearent. Factum est autem ut xxx
dierum transiret spatium, cum nec aurum mulare-
tur in virgas, nec gemmz in arenas. Tandem anxii
fratres ad apostolum accesserunt et cum multis
precibus ac lacrymis clementiam ejus obsecrave-
runt. llle vero flentibus compassus et ponitentibus,
universis eliam pro eis intervenientibus, jussit vir-

gas in silvam et petras ad littus reportare, quoniam.

ad naturam suam sunt reverse. Deinde pradieti
fratres gratiam quam amiserant receperunt, ita ut
damones sicut prius fugarent, infirinos curarent,

escos illuminarent, ei virtutes multas in nomine

Domini facerent.

Cum omnis civitas Ephesiorum, imo totius Asice
provineia sanctum excol. ret ac przedicaret Joannem,
contigit ut cullores idolorum excitarent seditionem.
Insaunientes itaque gentiles ad templum Diane Joan-
nem traxerunt, ac ad ícditatem sacrificiorum fle-
tere moliti sunt, Quibus ille Spiritu sancto plenus
proposuit ut irent ad ecclesiam Christi, et, invo-
catis Diane sue viribus , facerent. :edem cadere
Christi ; aut si non possent lioc facere, ipse, invo-
cato nomine Dei sui, faceret fanum Dian: labi et
idolum ejus comminui ; quo facto, considerata vecti-
tudine, superstitionem vanitatis relinquerent, et
vere fidei justitizque tramitem arriperent. Con-
ditio hujuscemodi placuit plebi, licet pauci essent
qui huie contradicerent definitioni. Tunc beatus
Joannes dulciter exhortatus est populum ut longe
recederet a templo ; ipse vero devota mente et clara
voce oravit. Continuo fanum et omnia idola ejus
corruerunt, ac sicul pulvis, quem projicit ventus a
facie terrz, effecta sunt. Eadem vero die duodecim
millia gentilium, esceplis parvulis et. mulieribus,
cenversi sunt. et in nomine Sancte Trinitatis ba-
pisimum perceperunt. Tunc Aristodimus, qui erat
pontifex omnium idolorum , stimulatione pessimi
spiri:us turbavit populum ut, orta seditione, po-

ORDERICI VITALIS

152
À pulus.iu populum pararetur ad bellum. Sed Joannes
pacis amator dixit: « Dic. mibi, Aristodime, quid
faciam ut indignalionem de animo tuo tellam? »
At ille: « Si vis, inquit, vt credam Deo tuo, tibi
venenum bibere dabo. Quod dum biberis, si mor-
tuus non fueris, apparebit verum esse Deum tuum.»
Apostolus autem boc pactum concessit, Porro Ari-
stodimus, eum terrere voiens, ad proconsulem per-
rexit, duosque viros, qui pro suis sceleribus de-
collandi erant, ab eo petiil. Illo tandem concedente, '
in medium forum adducti sunt, et illic in conspectu
apostoli et totius populi venentun biberunt et mox
spiritum exbalarunt, Deatus vero Joannes, jacenti-
bus mortuis qui venenum biberant, calicem intre-
pidus accepit, et signaculum crucis in co faciens,
B devote oravit, cunctisque audientibus ineffabilia
Dei opera fideliter memoravit. Deinde semetipsum
signo crucis armavit, totumque quod erat in calice
bibit, Dominoque gratias agens, letus et hilaris
permansit. Quod attendentes populi, clamaverunt :
«Unus verus Deus est quem przdicat Joannes.»
Aristodimus. autem, cum per tres horas aposto-
lum Dei obnixe considerasset, nec eum aliquod pal-
loris seu trepidationis specimen habere deprehea-
disset, cxteris eum objurgantibus , credere detre--
ctabat, sed obdurato corde veritati adhuc resiste-
bat. Denique petiit ul veneno morlui divinitus ex-
citarentur, et promisit quod sic ab omni dubietate
cor ejus emundaretur. Populi autem insurgebans
in illum, dicentes se incensuros ipsum, ipsiusque
domum, si ausus fuerit ultra vexare Dei apostolum.
Joannes vero, ut acerriwam seditionem inter cre-
dentes et incredulos.oriri perspexit, silentium petiit,
et cunctis audientibus ait: «Patientia prima est
virtus quam de divinis virtutibus imitari debemus.
Unde, si adhuc Aristodimus ab infidelitate sua te-
netur, solvamus nodos infidelitatis ejus. Non enim
cessabo ab hoc opere quousque medela ejus poss:t
vulneribus provenire. Oportet me periti perseveran-
tiam medici habere, qui varias medelas instanter
zgro satagit adhibere. Sic nimirum huic languido,
$i adbuc curatus non est de eo quod factum est,
faciamus aliud quod factum non est.» Deinde Ari-
stodimum ad se convocavit, tunicamque suam ci
D dedit. Ipse vero amictus pallio stetit, eique preci-
piens dixit : «Vade, et milte super defunctorum cor-
pora, et dices ita : Joannes, apostolus Domini nostri
Jesu Christi misit me ad vos ut in ejus nomine ex-
surgatis, et cognoscant omnes quia mors et vila
famulantur Domino meo Jesu Christo.» Protinus
ille cum jussis obterpperasset, ct redivivos exsur-
gentes vidissel, apostolum adorans festinus ad pro-
consulem perrexit, et mirabilia qux viderat, voce
magna vociferando, narravit. Deinde salubre con-
silium invenit, et. proconsuli dixit: « Eamus, ct
advoluti genibus apostoli veniam postulemus. »
Tunc simul ad apostolum venerunt, et prosternen-
tes se, indulgentiam flagitaverunt. Quos ile beni-
gniter suscepit, orationem Deo cum gratiarum

Digitized by Google
