451

sia ordinavit, Deinde per revelationem ad Asiam
reversus, in civitate Hierapoli commoratus, mali-
gnam exstinxit hxresim Ebionitarum, qui Domi-
num Jesum negant esse Dei Filium, nec hominis
corpus sumpsisse de Virgine verum. Due vero
flix ejus sacratissime virgines ibi erant, per quas
Dominus multitudinem. virginum lucratus est, Ipse
aem, ante sept?m. dies migrationis sue, yresby-
eros et. diaconos et vicinarum urbium episccpos
aJ se vocavit, eisque, quod septem tantum diebus
vitales auras carperet, praedixit. Deinde omnes
commonwt ut in fide viriliter starent et. doctrinz
Domini semper memores essent, Denique beatas apo-
stolus, postitiam copiose cxliortatus cst populum,
annorum txxx, et vij Kal. Maii perrexit ad Domi-

num; et Üierap:li tumulatum est corpus ejus san- ff

ciissimum. Post aliquantos annos dum filix ejus
dextra levaque sepul» sunt; ibique multa bene-
ficia fideliter poscentibus fiunt meritis illius, ad
quem amici Sponsi accedunt et tripudiantes claris
vocibus ila. canunt :

Proni rogamu;, Philisse, os lampadis,

Pias ealestis aures pulsa. Judicis,

Ut quo meremur repe!lat supplicia

Et quw. precamur dzt superua gaudia.

Ámen,
XIV. Thomas.
Thomas abyssus, et Didymus interpretatur gemi-

tus, qui Salvatori similis, et redimitus aultimodis
virtutum cbarismatibus. lic Evangelium praedicavit

Parthis et Medis, lHircanis et. Persis, Dactrianis et [P

InJis, ae martyrium in Calamina civitate, in die
xi Kal. Januarii, sub Mesdeo rege, consummavit,
et non multo post. inde ad Edessam urbem multis
inirabilibus coruscavit.

In relationibus de apostolis mulla diversitas est
lam pro antiquitate temporis quam pro longinqui-
fate regionum ubi agricole Christi predicaverunt
barbaris, qui dissona barbarie sua valde discrepant
aRomanorum ritibus et usu locutionis. Unde in
quibusdam, qua de sanctis apostolis legimus, quo-
uiam ab incertis edita sunt auctoribus et usque ad
nos transmissa, dubitamus, pr:esertim cum a Gela-
sio papa aliisque magnis apocrypha nuncupata sint
doctoribus. Egregius quoque pontifex Augustinus
in bujusmodi seriptis dubitavit, et cum meticulosa
scrupulositate de sancti Thonue gestis contra Fau-
stum Manichz»um quoddam exemplum protulit (22).
Hoc ideo dixi de dissonantia scriptorum quie per
orbem passim reperitur in voluminibus antiquorum,
mon ut derogem mirandis operibus sanctorum, sed
ut quecunque scripta sunt de apostolis, aliisve
beatis, studio priorum, cum subtili cautela. discu-
atur ad. fidei wnunimentum | et zedificationem mo-
Tum, Nunc in nomine Domini breviter prosequar
marrationem qu:e sancli Thom: apostoli refert
fructiferam peregrinationem, felicem ct gloriosam

(23) Sancti Augnstiui contr: F'austum maniche um
xxn, 19. Le Fiévost.

HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS Ll. — LIB. 1l.

158

À de Christo pradicationem, et laboriosam usque ad

perennis vite bravium passionem.

Thomas Didymus eum apud Czsaream esset, Do-
minus Jesus Christus ei apparuit, ipsumque Abbani
przposito Gundafori regis Indorum commendavit,
et cum eo, ut Romano opere. palatium regi fabri-
caret, in Indiam misit, Navigantibus illis per mare,
Thionas de artis su: scientia multa mystice locutus
est, et miranda opera. in marmore ct ligno in omni
Surmelura. se facturum polli-itus est, Szptimo au-
lez die Andriropolim prospere venerunt, et, ut de
navi descenderurt, voces. cantantium in organis et
biis, citharísqne audierunt. Nuptias nimirum rex
civitatis celebrabat, in quibus Pelagiam filiam suam
Dionysio tradebat, Priecones urbem circumeuntes
clamabant ut omnes. regali. convivio interessent :
dives, pauper, nobilis, civis. ac peregrinus; qui-
cunque uon venisset, regem offenderet, Abbanes
ergo cum Thoma convisio interfuit, sed Thomas
SoLto more non jocis, nec cpulis, sed celesti theo-
rize studuit. Interea cantatrix Hebrza ferens libiam
secus prandium circumibat, et unicuique quod illi
placeret canebat, Veniens autem ad Thomam, diu-
tius iniorata arte. illum $telit, ac ut hominem
non ninducantem neque bibentem, sed oculos
colis aflixos habentem perspexit, liunc. Hebreum
esse eL. Dei cceli oratorem. intellexit. Congaudensg
igitur illi ut. compatriotze, Hebraice caepit canere :
Unus est. Deus. llebraorum, qui creavit omnia ; ipse
fecit. colum. et. terram, et. ipse fundavit. maria.
Hzc apostolus audiens, plus orabat, et puellam
verba veritatis canentem attentius eamdem repetere
admonebat. Tunc ipsum, quod neque mandu«caret,
neque biberet, pincerna increpavit, et palmam in
faciem ejus dedit. Apostolus vero mox llebroice
pridixit quod ei protinus, antequam convivium
compleretur, contingeret. Porro pincerna, ut aquam
de fonte deferret, exivit, eumque leo invasit. et bi-
bens sanguinem ejus abiit. Canes vero membra
ejus comederunt, quorum unus niger, dexteram
ejus in ore ferens, in edium convivii apportavit,
Stupentibus convivis qui liec intuebantur, Hebrxa
cantatrix, qu:e. sola prophetiam ejus intellexerat,
tibiam suam jactavit, et currens pedes ejus oscu-

Dari. ccpit, et omnibus qui aderaut dixit : « Ilic

homo aut propheta est, aut. apostolus Dei, » Nam
ul pincerna eum percussit, casum quem passus est
Hebraico sermone praedixit : « Non exsurgam, in-
quit, de hoc convivio, nisi manum ipsam a cane
nigro buc deferri videro. »

Cumque de strepitu. hominum rex inquireret, et
quid accidisset audiret, apostolum ad se vocari
fecit, ac ut. filiam suam (25) una cum sponso ejus
benediceret. rogavit. Thomas itaque in thalamum
una cum rege intravit, manum suam super anibo-
rum capita posuit, eisque in Pei nomine n:eimoiatis

(85) Leg. : filiu st. Lc Prévost,

Digitized by Google
