159
IX. Andreas.

Roma caput mundi tam sublimes patrones se ha-
bere gloriatur, ad quorum limina de cunctis mundi
partibus fidelis populus properare conatur, ut tam
potentibus advocatis adjutus, contra omnes adver-
sarios, adversasque potestates indesinenter pro-
tegatur. Universi prasto sentiunt eorum sub-
sidia, qui devotione congrua poscunt eorum suf-
Ífragia; prestante Deo rege summo, qui trinus et
unus vivit et regnat per omnia seculorum saecula.
Amen.

Andreas, frater Simonis Petri, secundum lle-
braicam etymologiam decorus vel respondens inter -
pretatur. Sermone autem Graco, &mà reU &vdpoc,
id est a viro, virilis dicitur. llic in sorte przdieatio-
nis Scythiam et. Achaiam accepit, in qua etiam, in
civitate Patras u. Kalendarum. Decembris in. cruce
suspensus occubuit. Egregius de virtutibus ejus
apud nos libellus babetur, in quo mulia et mira de
beato Andrea referuntur, Auctor quidem libri co-
ritus mibi nonest; sed wirandarum relatio re-
Tum merito, ut arbitror, gratissima est. Libet erge
ad laudem cunctipotentis Messix qu:edam inde bre-
viter excerpere et huic opusculo nostro inserere.
Igitur, cum Matthzus apostolus et evangelista Myr-
midonibus verbum salutis annuntiaret, unde a duris
civibus apprehensus, erutis oculis in carcere cate-
nis circumdatus essel, Andreas apostolus, angelo
Dei jubente, ad fretum venit. In littore inventa nave
mox in illam aseendil, et, prospere flant;bus ventis,
ad urbem, ubi sanctus Matthzeus in squalore carce-
ris tenebatur, navigavit. Videns vero coapostolum
suum in dolore nimio cum aliis vinclis residentem,
amarissime flevit, factaque simul oratione, locus ille
statim contremuit, et lux magna in carcere refulsit.
Oculi quoque beati. evangelistae resiaurati sunt , et
cunctorum catenze relaxat sunt. Sic Matthous, et
omues alii qui cum eo vincti erant, resoluti sunt
cLinde abiezuat. Cumque Anireas verbum Dei
predicaret incolis, ipsum apprehendentes, ligatis
pedibus traxerunt per plateam civitatis. Jam evulsis
capillis fluebat sanguis de capite illius. Tandem
orante apostolo, t'mor ingens super habitatores
Myrmidonise factus ost, et ille mox ab eis dimis-
sus est. Deinde prostrati solo ante pedes apostoli
predicationem ejus receperunt, et divinitus inspi-
rati credentes in Dominum baptizati sunt. Andreas
inde recedens, in regionem suam venit, ibique cu-
jusdam ceci oculos tetigit et ille statim lumen rece-
pit. Demetrius, primas urbis Amascorum, auditis
signis quz faciebat in nomine Christi cum lacrymis
proc.dit ad pedes apostoli, ut. puerum JEgyptium
sibi vivum, quem febris exstinxerat, redderet. Mi-
tis apostolus flenti condoluit, ad domum luctus
cum eo perrexit, et, oratione facta, puer sospes
confestim surrexit. Omnes qui hoc viderunt leta-
$i sunt, et credentes baptizati sunt.

Sostralus puer Christianus, a matre sua impeti-

ORDERICI VITALIS
A tusad stuprum, copfugit ad apostolum ; et ilia, felle

B

b

1t0

commota, coram proconsule crimen projecit. in &-
liam, Tacente puero prz» verecundia, sanctus illum
Audreas excusavit, et impudicam de flagitio palam
redarguit. Proconsul iratus jussit puerum in culleo
parricidze recludi et in flumen projici, Andream vcro
in carcerem trudi, Orante apostolo, terymolus mas
gnus cum ton:tru gravi factus est, et proconsul de
sede cecidit, et reliqui. omnes terra decubuerunt,
Mater vero pueri percussa aruit et mortua est. Tunc
proconsul, prostratus apostoli pedibus, ait : Mise-
rere pereuntibus, famule Dei, ne nos terra deglu-
tiat. » Orante. apostolo, terrgemotus cessavit, sere-
nitas aeris rediit, et ipse turbatos circumiens $ana-
vit. Proconsul. vero. verbum Dei suscepit, et cum
omni domo sua, credens in. Dominum, ab apostolo
baptizatus est.

Gratinus Sinopensis a febre apprekersus graviter
sgrotavit, uxor vero ejus hydrope intumuit, Filius
quoque, dum in balneo mulierum lavaretur, a dz-
mone, perdito sensu, graviter cruciabatur. Andreas
vero a proconsule rogatus, ascenso vehiculo ad. ci-
vitatem venit, et. Gratini domum ingressus, demo-
nium exturbavit, puerumque mundatum sanavit.
Maritum vero et conjugem ejus adulterii contagio
pollutos redarguit, ct ab eis accepta emendationis
sponsione curavit. Denique jam sospites fidcm Jesu
Cliristi receperunt. et cum omni domo sua gauden-
tes baptizati sunt

Nicem septem. di:mones inter monumenta secus
viam latitabant, homines quoque prztereuntes me-
rdie lapidabant, et multos jam nece affeceraut.
Tandem iiluc adveniente apostolo Lota civitas cxsui-
tavit, eL egressa obviam cuin ramis palmarum, pro-
clamavit : « Salus nostra in manu tua, homo Dci. »
Deinde omnem rei ordinem exposuerunt, ipsique
adilominus ordiuem fidei et religionis ab aposto!o
mox audierunt, Protinus gaudentes in. Dominum
erediderunt, et Jesum Christum Dei Filium professi
Sunt. Andress autem pro eorum prompta creduli-
tate Deo gratias egit, et demones. in similitudine
canum coram populo assistere jussit, et postmodum
in loca arida et infructuosa, ne ulli bomini noce-
rent, fugavit. Sic in virtute Dei civitatein liberavit,
civesqua credenles baptizavit, eisque Colesti-
num, virum bonum el sapientem, episcopum  con-
st tuit.

Ad portam Nicomediz in grabato mortuum juve-
nem offendit, cujus parentes :zale gravatos et
cum nimiis ploratibus fllii cadaver prosequentes
prospexit, Condoleus autem lacrymis eorum, quali-
ter adolescens obiisset inquisivit. Sed illis prae ti-
more nihil respondentibus , à fumulis audivit :
« Dum esset h:c in cubiculo solus, septem canes su-
bito advenerunt et ineum irruerunt, Ab his ergo
miserrime discerptus, cecidit mortuus. » Tunc Án-
dreas septem demonum, quos a Nicea fugarat, hoc
opus esse cognovit, el, in celum suspirans, a Dvo

Digitized by Google
