183 ORDERICI

id est bubulci, sub rupibus juxta mare letatus est A
valde; positisque genibus Dominum glorificavit,
opemque suam in verbis et orationibus Eenigniter
adjecit.

Cumque jam tempus complerctur, et in fide Chri-
stiani multiplicarentur, atque simulacra dejiceren-
iur, gentiles sanctum advenisse cognoverunt; ni-
mioque livore, propter miracula quie ab eo fieri
compererant, repleti sunt. Infi"mos euim sanabat,
incredulis predicabat, auditum surdis reddebat,
visumque czcis condonabat. Illum igitur apprehen-
dere quaerebant, nec invenire poterant. Unde in
spectaculis idolorum ssorum dentibus suis freme-
bant, factisque comessationibus suis clamabant :
« Magna vis bujus magi. » Tandem Dominico Pa-
Sch, id est vin Kal. Maii, quo tempore Serapiaca
celebritas agebatur, insidiatores adunati protinus
diriguntur, a quibus vir Dei sacratissimam oblatio-
nem divine majestati celebrans reperitur. Con-
tinuo profani servum Dei rapuerunt, funem in
collo ejus miserunt, ipsumque per saxa tam crude-
liter traxerunt. ut in terram defluverent carnes ejus
et saxa infleerentur cruore ejus. Illis itaque insa-
nientibus et dicentibus : « Trabamus bubalum ad
loca Bucolie; » sanctus Marcus Deo gratias refere-
bat, dicens : « Gratias tibi ago, Domine meus Jesu
Christe, quia dignus habitus sum lizc pro nomine
tuo pati, »

Advesperascente die, miserunt eum in carcerem,
usque pertractarent. qua eum morte disperderent.
Circa mediam vero noctem, clausis ostiis et custo-
dibus ante foras dormientibus, ecce terrz motus
factus est magnus. Angelus autem Domini de coelo
descendit, et tangens eum dixit : « Famu'e Dei
Marce, princeps ac propagator sanctissimorumn per
JÉgyptum decretorum, ecce nomen tuum in libro
vite ccelestis aseriptum est, et memoriale tuum
non derelinquetur in szeculum. Socius enim factus
es supernarum virtutum, Nam et in ccelis spiritum
isum colligent, et in te requies non peribit. » Hzc
audiens beatus Marcus, suas ad colum extendens
manus, dixit : « Gratias tibi ago, Domine Jesu
Christe, quia non me dereliquisti ; sed cum sanctis
tuis commemorasti. Obsecro te, Doinine Jesu Chri-
ste, suscipe animam meam in pace, et non me pa-
tiaris diutius separari a te. » Hxc cum dixisset,
Dominus Jesus venit ad eum in habitu et forma qua
fuerat cum discipulis suis antequam pateretur, ct
ait : « Pax tibi, Marce noster evangelista. » At
ilte : « Gratias, inquit, tibi ago, Domine Jesu Chri.
ste. » Maneautem facio, convenit inultitudo civitatis,
et ejicientes eum de custodia, miserunt iterum fu-
nem in collo ejus, et trahebant, dicentes : « Tra-
bite bubalum ad loca B.icolie. » Cumque traherc-
tur, Deo gratias agens, ait : « In manus tuas, Do-
mine, commendo spiritam meum, » Hzc dicens,
tradidit spiritum. Immanis autem turba gentilium

C

($4) Ad angelos. Le Prévost.

VITALIS 184

in loce, qui vocabatur ab angelis (31), ignem suecen-
dit, et reliquias sanctas comburere voluit. Tunc
providentia Dei valida tempestas exorta est, vehe-
mensque procella venti facta est, suosque sol sub-
traxit radios et tonitrua facta sunt gravia. Imber
etiam plurimus a mane usque ad vesperam effluzit,
ita ut. habitacula multorum corruerent, et plurimi
morte perirent. Metuentes vero custodes sanctum
corpus dimiserunt et fugerunt, Alii deridentes dice-
bant quod Serapis hzec ageret, et sic in sua festivi-
tate inimicum suum inviseret.

Tunc religiosi viri venientes ,ustum corpus tule-
runt, et in loco lapidis excisi cum gloria, vit Kal.
Maias, sepelierunt. Sic beatus Marcus evangelista,
primus Alexandrix presul pro Christo passus est,
et corpus ejus orientali parte repositum est. Quod
post multorum curricula annorum, propter incur-
siones paganorum, qui letum Orientem ut locustze
operuerunt, sibique maximam partem mundi ad au-
strum et ad aquilonem subegerunt, fideles Christia-
ni Aquileiam, ubi primus Christum annuntiavit,
transtulerunt. Aquileiensis igitur praesul stenuma pa-
triarchatus, quo Alexandrinus pontif. x olim potitus
est, nunc retinet, et quartus primas, ob reveren-
tiam ejus, in orbe renitet, sancti videlicet Marci,
quem Petrus claviger regni coelorum in Agyptum
destinavit, et meridiani climatis principatum ad
multarum salutem animarum commisit. Venetiarum
indigenz et occidentales populi habito corpore beati
evangeliste gratulantur, et indesinenter illud ad
laudem cunctipotentis Dei venerantur, deprecantes
ut in collegio beatorum computari in eternum me-
reantur, Amen,

XXl. Lucas

Lucas evangelista, natione Syrus, apud Antio-
chiam medicine artis egregius et apostolorum
Christi discipulus, postea. usque ad confessionem
Paulum apostolum secutus, sine crimine permanens
in virginitate, Domino maluit servire. Hic divino
stimulatus imperio, in Achaiz partibus Evangelium
scripsit, Grzcisque fidelibus incarnationem Domini
fideli narrationeostendit, eumdemque de stirpe David
descendisse monstravit. Deinde alium librum spe-
cialem edidit, in quo actus apostolorum et primordia

D nascentis Ecclesig luculenter enucleavit. Sic gemi-

nos Lucas Theophilo, id est Dewm diligenti, libros
condidit, cunctisque gemina charitate flagrantibus,
inspiraute Spiritu sancto, exhibuit. In priori quippe
libro verum Christi sacerdo:jum descripsit, quo
Agnus Dei pretioso sanguine effuso mundi piaculum
expiavit. In sequenti vero sublimitatem ineffabilis
deitatis deprompsit, qua Filius Dei ad dexteram
Patris in assumpto homine ascendit, adventum quo-
que Spiritus Paracleti super apostolos in igmeis
linguis enarravit, quo priuiitiva Ecclesia illustrata
gloriose splendescit. In his duobus libris Lucze spi-
ritualis archiatri vera. medicina invenitur, qua ie-

Digitized by Google
