181

omnia jussit dari pauperibus. Post hzec ad similitu-
dines idolorum abiit, et simulacrorum cuncta scul-
ptilia confregit et in nihilum redegit.

Deinde beatus antistes cum discipulis suis ad
Agedunum (32) vicum venit et idololatris diabolico
errore deceptis veram fldem praedicavit. Porro sa-
cerdotes idolorum advenerunt et sanctos przdicato-
res graviter percusserunt, lllis autem Dominum
benedicentibus et patienter adversa pro ipso su-
stinentibus, ejusque suffragium contra imminen-
tem tribulationem fiducialiter postulantibus , per-
«ussores eorum subito exci facti sunt , trahentes-
que se manu ad manum Mercurii simulacrum expc-
tierunt. Secundum morem consulentibus nullum
dedit responsum Mercurius , eo qvod ab angelis
Dei daemon | esset religatus. Euntes ad aliud ido-
Ium, audierunt quod deus suus respondere illis non.
posset , quia ab angelis Dei catenis igneis religatus
esset.

Tune czcati sacerdotes ad. sanctum Martialem
venerunt, et prostrati ad pedes sanctorum veniam
postulaverunt, Beatus vero presul visum eis resti-
tuit, ac ad statuam Jovis cum omni populo abiit,
et daemonem in nomine Domini adjuravit ut inde
statim exiret et coran omni populo statuam con-
fringeret. Qui jussa perfecit et simulacrum minuta-
tim confregit. Tunc ibi duo millia sexcenti bapti-
zali sunt,

Hoc miraculum paralyticus quidam ut. audivit,

ORDERICI VITALIS :

188

A lorum indignati sunt, eesque flagellis graviter czeci-
derunt et in carcerem miserunt. Sanctus vero Mar-
tialis cum sociis suis illata sibi patienter pertulit,
Deoque gratias egit. Circa horam sequentis dici
tertiam Martialis oravit, et continuo lux magna vel-
ut splendor solis in carcere refulsit. Cunctoram
catenx confractze sunt el ostia aperta sunt ; et om-
nes qui aderant, baptizari rogaverunt. Terrz motus
etiam in civitate factus est , fulgura et tonitrua so-
nuerunt, ethnici ad temp:a idolorum frustra fuge-
runt, et. sacerdotes, qui sanctos Dei percusserant,
ictu fulminis necati sunt. Omnes ergo cives terrore
unanimiter percussi ad carcerem perrexerunt, pe-
dibusque przsulis provoluti reatuum veniam, auxi-
liumque sibi postulaverunt. Orante cum suis colle-
gis beato pontifice , Aurelianus et Andreas resusci-
tati sunt, et. indulgentiam proni petierunt ; verum-
que Dominum cum omni populo, qui insolita ad-
mirans intuebatur, confessi sunt. Sequenti die, bea-
tus Martialis a minimo usque ad maximum convo-
cavit, et, facta competenti exhortatione, universos
baptizavit. Tunc ibi viginti duo mil'ia in Dominum
crediderunt et salutari theusebize gratanter gese sub-
miserunt,

Sacer presul cum omni populo ad templum,
in quo statua Jovis et Mercurii ac Dianz et Vene-
ris erat, venit ; idolisque confractis, ibi ecclesiam
in honorem sancti Stephani protomartyris dedica-
vit.

deferri se ad hominem Dei fecit. Erat enim ex rna- ( — Beata vero Susanna feliciter in Domino defun-

gno genere hominum, multumque dives auri et ar-
genti et possessionum. Cumque vir Dei preces ejus
audiret et fidem ejus agnosceret, manum illius te-
xuit, ipsumque, facta oratione, sanavit. Sanatus au-
iem Deum gloriflcavit, et beato viro munera obtu-
lit, qui ipse accipere noluit, sed omnia dari pau-
peribus przcepit.

Dum ibi commoraretur sanctus Martialis, appa-
ruit ei Dominus in visu, et dixit: « Ne timeas de-
scendere ad urbem Lemovicam, quiaibi te glorilica-
bo, et semper tecum ero.» Tunc beatus pontifex il-
los quos baptizaverat conf ,rtavit , Dominoque com.
mendavit et cum discipulis suis ad urbem perrexit.
In domo nobilis matronz, nomine Susannz, hospi-
tati sunt, et in crastinum publice Dominum przdi-
care cayperunt.

In hospitio viri Dei quidam phreneticus catenis
constrictus erat, quem solvere nemo audebat. Pro
quo Susanna rogavit episcopum ut ipsum quo-
que sicut alios sanaret infirmum. llle vero sup-
plicanti annuit, et signum crucis super zgrum fe-
€it; mox catena confracta est et homo sanus fa-
ctus est. Nobilis itaque mater et filia ejus Valeria
hoc signum videntes, crediderunt, ct a beato
presule cum sexcentis de familia sua baptizate
sunt,

Sanctis in theatro przdicantibus, sacerdot:s ido-

(32) Vulgo Ahun.

eta est et a B. Martiale cum magna veneratione se-
pulta est. Multa etiam dona et innumera beneficia
beato viro contulit, servorumque multitudinem
subegit. Porro Valeria ejus filia. virginitatem suam
Domino vovit, et Spiritu sancto repleta, iv cunctis
operibus bonis se semper probabilem exhibuit. Qux
vt sponsum suum Stephanum ducem ad urbem Le-
movicam venire audivit, sciens pro certo quod ipsa
iutegrilatis voto graviter eum offenderit, omnes
divitias suas in auro et argento atque multiplicibus
vestimentorum generibus, lapidibusque pretiosis
pauperibus distribuit. Possessiones quippe ac man-
cipia et vernaculos jam olim eum matre sua sancto
prasuli concesserat ut, post discessum ejus, inibi
D sancta ipsius tumularentur membra.

Stephanus siquidem dux principatum a fluvio
Rhodanl usque ad mare Oceanum tenebat, omnem-
que citra Ligerim regionem et omnem Áquitaniam,
seu Wasconum et Gothorum gentem possidebat.
Rex tamen non vocabatur, quia nullus sibi hoc no-
men vindicabat, nisi solummodo Nero qui fRoma-
num tenebat imperium. Hic Lemovicam civitatem
introivit et Valeriam sponsam suam ad se venire
pracepit. Ex cujus colloquio quando repadium sui
didicisset, ac pro certo probasset quod eam , quia
ipsa nollet, sibi conjugio sociare non posset, freii-
dens nimis, non eam diutius passus est secum con-

Digitized by Google
