Ls

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS I. — LIB. I.

UL

bus, legatos pacis usque in crastinum ibidem pre- A gentem proterviam Simon saluberrima redarguit

stolatus est. Porro profanis pontificibus in apostolos
stomachantibus, et pannosos, vilesque personas
inter divitias Babylonicas non debere loqui vel au-
diri asserentibus, dux apóstolos et vesanos flamines
usque in crastinum custodiri praecepit, ibique apo-
stolico consultu exitum rei consideravit.

Sequenti die verbum apostolorum completum
est. Nuntii enim ducis cum legatis Indorum velo-
cissimo cursu in dromedis reversi sunt, et omnia
ila esse sicut apostoli prosecuti fuerant nuntia-
verunt. Nam terras invasas restituerunt , tributa
solverunt, firmissimumque pacis pactum stabilie-
runt. Denique dux, postquam apostolos , manifesto
eventu attestante, veridicos comprobavit, iratus
pontificibus, ignem copiosum accendi jussit, ipsos.
que cum complicibus eorum in ignem przcipitari
praecepit.

Apostoli autem, Dominics jussionis memores,
duci prostrati sunt, et pulverem super caput suum
spargentes, pro inimicis ne perirent supplicave-
runt, et mirantibus cunctis, hanc esse disciplinam
Dei nostri Iuculenter annuntiaverunt.

Tandem Warardach imperavit ponti(ices compu-
tari, et omnem facultatem eorum, ut apostolis
daretur, inquiri. Inventi sunt autem pontifices
templorum cxx, et unusquisque in uno mense de
fisco. consequebatur unom libram auri; summus
vero pontifex quadruplum in auro adipiscebatur

quam ceteri. Tanta erat facultas eorum in auro (;

€t argento, in vestibus et jumentis, ut dinumerari
non posset. Quam dux apostolis obtulit, sed ipsi
penitus respuerunt, imo indigentibus erogari jus-
serunt,

Denique duce regi Xerxi eventus suos et aposto-
lorum przeconia magnificante, Zaroes et Arfaxat ,
qui erant cum rege, apostolis cceperunt. derogare,
et omnes contra eos, nisi deos eorum adorarcnt ,
conati sunt commovere, Dux autem pro apostolis
semper bene locutus est. Tandem in presentia
regis altercatio statua est; cumque magi palam
tunctis loculi essent, omnis advocatio muta facta
€sl , ed sic spatium transiit fere unius hore ut
nullus ex eis, qui dudum clamosi ct eloquentes ex-
Bliterint, aliquid posset. exprimere. Deinde loqui a
magis permissi sunt, sed ambulare non potuerunt;
itemque receptogressu, apertis oculis nibil vide-
runt. Hiec. videntes. expaverunt, magosque inagis
pro timore. quam amore reveriti sunt. llujusmodi
spectaculum a primo mane usque ad, horam sextain
explicitum est, et tristes advocati cuin. confusione
ad domos suas remeaverunt.

Porro dux apostolis, quos va!de diligebat, hec
omnia enarravit, et prefatam advocationem in. do-
mum sua; convocavit, et. apostolos Dei Simonem
el Judam eis protulit, per quos vincere magos pos-
sent, si monitis eorum obsecundarent. Advocati
vero, ul viderunt homines vilissima indutos veste,
quasi desp.ctui eos caperunt habere; quorum tur-

sermocinatione. Plane enim demonstravit quod in
aureis et. gemmatis scriniis quxdam claudantur
vilia, et in vilissimis ligneisque capsis reponantur
pretiosa monilia ; pulcherrima etiam vasa aceto
repleantur, feedissima vero aspectu optimo vino
imbuantur. Sie in personis visu despicabili-
bus nonnunquam magnae virtutes pollent, me-
ritisque preelaris summo Creatoris" per omnia
placent.

Deinde sancti apostoli advocatos salutaribus mo-
nitis instruxerunt, sacrisque precibus Deo com-
mendaverunt et signo crucis in frontibus signave-
runt. Zebedzus, aliique advocati constanter ad re-
gem ingressi magis insultaverunt; sed magi nulla

D ratione illos. ledere potuerunt. lrati igitur magi

multitudinem serpentium venire fecerunt, unde om-
nes lioc intuentes admodum territi sunt, et, jubente
rege, cursim apostoli aecersiti sunt. Qui venientes
pallia sua de serpentibus impleverunt, et cosdem in
magos audacter miserunt, statimque serpentes co-
medere carnes eorum coeperunt. flli autem sicut
lupi ululabant, gaudentibus cunctis qui cruciatus
knpiorum palam spectabant. Rex et omnes aposto-
lis dicebant : « Permittite ut moriantur. » At illi re-
spenderunt : « Nos missi sumus a morte ad vitam
reducere, non a vitain mortem przcip:tare. » Dein-
de oraverunt et serpentibus jusserunt ut omne ve-
nenum suum a niagis auferrent ac ad. loca sua re-
dirent. Majores itaque cruciatus passi sunt, quan-
do universi serpentes iterum carnes eorum ederent
et sanguinem sugerent, ut venena sua tollerent.
Cumque serpentes abiissent, et apostolorum senten-
tia magi triduo anxii non. manducarent, nec bibe-
rent, neque dormirent, apostoli visitandi gratia ad
eos venerunt, et, malum pro maled:cto non red-
dentes (Roni. xri, 17), ipsos sanaverunt. llli profe-
cto in perlidia sua permanserunt, et sicul a facie
sancti Matthei apostoli de Jthiopia fugerunt, sic
ab his duobus confusione operti recesserunt , et
simulacrorum cultores per totam Persidem ad apo-
stolorum inimicilias suscitaverunt. [psi autem per
cuncta templa eorum sacrificabant , hominesque
prastigiis suis subito fixos, subitoque solutos facie-
p bant, subito cxcos et ilerum videntes , subito
surdos et ilerum audientes. Sic de his ludi- .
ficabant, qui idolis immolabant, suique similes
erant,

Apostoli a rege eta duce rogati morabantur in
Babylonia, in nomine Domini facientes mirabilia
magna, surdis reddentes auditum, claudicantiLus
gressum, cezcos illuminantes, leprosos mundankes,
dimones ex obsessis corporibus fugantes. Multos
ergo ,discipulos habebant ex quibus presbyte-
ros et diacones et clericos in ecclesiis ordinabant.

li filia ditissimi satrapz corrupta parturiens pe-
riclitabatur, et Eustosinus diaconus de incesti cri-
mine impetebatur. Hoc audientes apostoli, jusse-
runt parentes pueliz et diaconem adesse, et infan-

Digitized by Google
