LE

aliosque a sede apostolica missos honorifice susce- A
pit atque, cum Vitaliano consule et multitudine
monachorum et illustrium virorum, a Castello Ro-
tundo usque Constantinopolim duxit, Tunc quidam
de clero eomplices Achatit tali glori nequiter invi«
derunt, et in majori ecclesia Sancte Sophiz se
concluserunt, consilioque facto, imperatori iranda-
verunt quod nisi Achatius eorum episcopus eis
absolutus redderetur, apcstolice seli non obseque-
rentur. Tunc Clodoveus rex Francorum Christianus
factus est, et donum beato Petro apostolo cum
gemmis pretiosis misit. Prefatus papa a consulatu
Senatoris usque ad Symmachum et Boetium floruit,
et episcopos per diversa loca numero Lv ordinavit.
]n basilica Beati Petri apostoli viu Idus. Augusti
gepultus est. Et cessavit episcopatus dies vri.

Joannes Tuscus, ex patre Constantio, sedit
annis n, mensibus ix, diebus xv; a consulatu
Maximi usque ad Olybrium. Tunc Justinus ortho-
doxus omnes hereticos voluit exstinguere, et eccle-
sias eorum Deo consecrare. Pro qua re Theoderi-
eus Gualamer, quia haereticus erat, nimis exarsit,
totamque Italiam gladio perimere decrevit. Joannes
itaque papa Ravennz, rogatus a rege, legationem
suscepit, alque licet :eger Constantinopoliin adiit,
jbique c:ecum illuminavit, Tunc cum gloria susce-
ptus, Justinum Augustum coronavit ac ab eo in-
€ulgentiam hereticis pro ereptione Itali: impetra-
vit, Interea. rex hzreticus preclaros senatores et
exconsules Symmachum et Boetium gladio peremit, (;
Jeannem quoque papam, et senatores, qui Constan-
tinopoli ab Augusto-honorifice suscepti sunt, rever-
tentes dolose cepit, et papam in custodia Ravenn:e
xv Kal. Junii martyrizavit, et ipse nutu Dei xcviu
die subito exspiravit (57). Joannes papa xvepiscopos X
consecravit. Corpus vero ejus de Ravenna transla-
twm est ad B. Petrum. Et cessavit episcopatus.
dies tvi.

Felix Samius, ex patre Catorio, sedit annis iv,
mensibus n, diebus nr, temporibus Theoderici et
Auhalarici nepotis ejus, et Justiniani Augusti, a
consulatu Tiburtii usque ad consulatum Lampalii
et Orestis. Hic cum quiete ordinatus est et episcos
pos xxix consecravit. In. basilica Beati Pauli apo-
&toli iv Idus Octobris sepultus est. Et cessavit epi- D
scopatus diebus iu. ;

Bonifacius Romanus, ex patre Sigibuldo, sedit
annis H, diebus xxv, tempore Athalarici hzrelici et
Justiniani Augusti. In hujus ordinatione per dies
xvin in clero et senatu dissensio magna fuit. Nam
Dioscorus cum eodem in basilica Canstantiuiana
ordinatus est. Sed paulo post, nutu Dei, i Idus
Octobris defunctus est. Hunc nimirum plurima mul-
titudo sequebatur. Bonifacius presbyteris ef diaco-
nis, notariisque scutellas de hsreditatibus obtulit,
et alimoniis multis in periculo famis clero subvenit.
In basilica Sancti Petri apostoli synodum congre-

($7) Cod. introtit, vox nullus sensus.

ORDERICI VITALIS

$13-
gavit, etf Vigilium diaconem .sibi successorem ele-
git; sed inde postea poenitens, sux subscriptionis
chirographum in praesentia cleri et senatus iBcen-
dit. In basilica Sancti Petri apostoli sub die xvit
mensis Octobris sepultus est. Et cessavit episco-.
patus menses duos, dies quindecim. .

Joannes Mercurius f'omanus,, ex patre Projecto,
de Calio-monte, sedit annis 11, mensibus 1v, die-
bus vi, teuporibus Atbalarici et Justiniani. Reli
giosus Augustus summo amore Christianz religio-
nis fidein suam scripsit, propriumque chirographum,
cum pretiosis muneribus, per Eparchium et Deme-
trium sedi apostolicz misit. Joannes episcopos xx1
consecravit, In basilica Beati Petri apostoli v1 Kal.
Junii sepultus est. Et cessavit episcopatus dies vi.
' Agapitus Romanus, ex patre Gordiano presbytero,
sedit mensibus x: diebus xvin. Hic a Theodato
rege Gothorum, qui reginam Amalasuintam Tbeo-
derici regis filiam occiderat, ad Justinianum Au-
gustum missus est; a quo Constantinopoli honori-
fice susceptus est. Ibi Anthemium, ejusdem urbig
episcopum , quia duas naturas in Christo negabat,
in exsilium expulit, et catholicum Menam episcepum
consecravit. Deinde Constantinopoli x Ka). Maii
obiit, et corpus ejus in loculo plumbeo Romam
translatum est, ac ad beatum Petrum xij Kal.
Octobris sepultum est. Et cessavit episcopatus
mense 1, diebus xxvii.

Silverius Campanus, Hormisd:zx episcopi Romae
filius, sedit auno 1, mensibus v, diebus vi. Hie a
Theodato tyranno per pretium non legitime, sed vi
et metu levatus est. Post duos vero inenses Theoda-
tus Dei nutu exstinctus est, et Guitigis vi tulit
filiam Amalasuint:e, sibi uxorem ducens, in regem
levatus est. Justinianus Augustus Belisarium patri-
cium contra Gothos misit ut ltaliam liberaret. Pa-
ticius itaque Neapolim sibi resistentem cepit , et
omnes Gothos ac cives peremit; ita ut nec in ec-
clesiis sacerdotes vel sanctimoniales salvareniurF.
Guitigis vero exercitum Gothorum cito colligens,
uno anno Romam obsedit , et innumerabiles gladio
vel fame, quz tunc nimia per totum mundum erat,
necavit. Nulli licebat Romam intrare vel ezire. Tunc.
omnes possessiones privatz, vel fisci, vel Ecclesi,
incendio consumpte sunt. Homines vero gladio
trucidati sunt, alii autem fame vel morbo perierunt.
Tandem gratia Dei per DBelisarium Gothos fugavit
et Homam protexit. Augusta rogante Silverium ut
Anthemium revocaret hareticum, ille fideliter in
Deo persistens, non acquievit; sed antecessorum
suorum sententiam sua quoque auctoritate obnize
corroboravit. At illa jussit Belisario patricio ut
Silverium papam in exsilium mitterot, et Vigilium
apocrisiarium ei subrogaret. Belisarius autem invi-
tus jussa complevit, et quibusdam falsis testibus
papam accusantibus quod urbem Romam regi &o-
thorum per portam Asinariam juxta Lateranis

Digitized by Google
