<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    225                                      ORDERICI VITALIS                                     214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    Decembris in ecclesia Sancti Petri apostoli sepultus A XXX. est. Et cessavit episcopatus diebus vii.
    Zacharias Graecus, ex patre Polochronio, sedit annis x, mensibus iii, diebus xiv. Hic omnibus bonis ornatus, Ecclesiae Dei profuit. Tunc Italia nimis turbata erat. Papa itaque Liudprandrum regem adiit et pacem in xx annos firmavit, captivosque reduxit. Liudprandus xxxii anno regni sui obiit, et Ratchisus, Pemmonis ducis Forojulianorum filius, regnum suscepit. Tunc dum Constantinus imperator contra Agarenos isset, quidam nomine Artavaslus imperium furtim invasit. Constantinus vero exercitum Orientis congregavit, urbem viriliter expugnans regem cepit, et rebellem cum suis complicitus oculis privavit. Tunc Carlomannus, Caroli Martelli Francorum regis filius, in monte Cassino monachus factus est. Ratchisus quoque rex, hortante papa, Roman venit, nutuque Dei deposito diademate regni, monachus factus est. Zacharias papa libros iv Dialogorum beati Gregorii papae de Latino in Graecum transtulit, et lxxxv episcopos ordinavit. Idus vero Martii ad Beaturn Petrum apostolum sepultus est. Et cessavit episcopatus diebus xii.
    Stephanus Romanus, ex patre Constantino, sedit annis v, diebus xxviii. Tunc Stephanus presbyter a populo electus fuit. Sed tertio die, dum a somno surrexisset, et sedens alacriter res suas disponeret, subito alienatus obmutuit et in crastinum obiit. Deinde Stephanus est ordinatus diaconus, cunctis virtutibus adornatus. Tunc Aistulfus, Langobardorum rex, sanctam Ecclesiam nimis persequebatur, et Romam ditioni suae omnino subjugare nitabatur. Quapropter papa, dum nil apud eum precibus vel muneribus valeret, coactus est pro sanctae Ecclesiae defensione Galliam adire. Pippinus vero rex cum Francois eum honorifice suscepit, et hiemare Parisius ad Sanctum Dionysium fecit. Postea cum exercitu Gallorum Papiam obsedit, et Aistulfum Romanis pacem jurare coegit. Sed postquam Pippinus ad sua reversus est, Aistulfus pejeratus est. Romam enim iv mensibus obsedit, et multa sanctorum corpora effodiens cœmeteria violavit. Iterum Pippinus, precibus papae ductus, Papiam obsedit, et a perjuro Ravennam et Narnium ac Ariminum et multa alia quae ablata fuerant, beato Petro reddi compulit. Non multo post Aistulfus in venatu, divino ictu percussus, periit, et Desiderius dux regnum ejus invasit. Stephanus papa xv episcopos ordinavit, ac Pippinum regem Francorum atque Bertradam reginam et filios eorum Carolum et Carlomannum consecravit. Deinde vero Kal. Maii ad Beaturn Petrum apostolum sepultus est. Et cessavit episcopatus diebus v.
    Paulus Romanus, Stephani frater, sedit annis x, mense i. Hic tempore Constantini et Leonis multa bona operatus est. Episcopos lx ordinavit, et post ejus obitum cessavit episcopatus anno i et mense i, quando Constantinus transgressor apostolicam sedem invasit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,505,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    Sequentia Romanorum pontificum historia.
    Stephanus Siculus, ex patre Olibo, sedit annis iii, mensibus v, diebus xxviii. Vir strenuus et bonus ac sapiens, Ecclesiae Dei admodum profuit. Ante electionem ejus inaudita inaltia Romae peracta est. Nam Toto Nepcsinus dux Constantiniani lacium fratrem suum ab invito Georgio Prenestinae episcopo papam consecrari coegit. Post quam ordinationem Georgius in ægritudinem corruit, nimiumque infirmatus nunquam postea missam cantavit. Ejus enim dextera manus aruit et contracta est, quam nec ad os suum ferre valuit; sed eodem anno ipse pessimo languore obiit. Post annum Roma Christoforo primicerio et Sergio sacellario tradita est, et Toto dux a Demetrio et Gratioso fraudulenter occisus est.
    Post haec Stephanus papa legitime a cunctis electus est. Non multo post a quibusdam malignis Constantinus invasor et Passibius frater ejus ac Theodorus episcopus et vicedominus capti et orbati sunt; et Christoforus ac Sergius filius ejus, aliquae multi dolo et immissione Desiderii regis perierunt. Inter haec Stephanus papa, in ordinationis suae exordio, Sergium secundicerum ad Carolum Magnum regem Francorum direxit, et consilium auxiliique ab eo poposcit. Cui gratant ille xii episcopos de Francis probatissimos, et in divinis Scripturis, sanctorumque canonum institutionibus eruditos direxit.
    Mense Aprili multorum synodus praesulum in basilica Sancti Salvatoris juxta Lateranis aggregata est; atque Constantinus, qui de laico repente clericus et pontifex effectus fuerat, omnium judicio condemnatus est. Deinde generalis sententia sub anathematis interdictione prolata est ut nullus laicorum, nec ex alio ordine, nisi per distinctos gradus ad praesulatum promoveatur; ac ut omnia, quae idem Constantinus in ecclesiasticis ad divinum cultum egit, iterantur, praeter baptisma atque sacrum chrisma. Stephanus papa episcopos xxx consecravit, et apud Beatum Petrum sepultus est. Et cessavit episcopatus diebus vii.
    Adrianus Romanus, ex patre Theodoro, de regione Via Lata, sedit annis xxiii, mensibus x, diebus xvii. Hic nobilis et pulcher, constans, pius et sanctus fuit. Tunc Desiderius, Langobardorum rex, innumeramala Romae et Ravennae et subditis earum faciebat. Carolus ergo Magnus rogat\u00ae pap\u00e6 in Italiam venit, Ticinum v mensibus obsedit, Deoque, juvante cepit, Sabbatoque Paschae cum suis honorifice Romae susceptus est. Desiderium vero regem captum cum uxore sua Franciam misit, et beato Petro quae sibi ablata fuerant restituit. Adrianus papa ecclesias et ornatus et multa mira fecit, et Constantinum Augustum ccel episcopos in Nicæa congregare suis precibus compulit, quan synodum de Graeco in Latinum transferri fecit. Tunc, xx anno ejusdem papatus, Tiberis fluvius ad portam Sancti Petri venit et multa damna civibus intulit. Sed papa litanias instituit, et miseritus Dominus aquam amovit. Hic episcopos clxxxv ordinavit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,320,505,390">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por paleógrafo: script principal latino. Letras marginais "A" e "B" mapeadas como notas marginais. Onde a impressão apresenta caracteres especiais (æ, œ, etc.) transcrito conforme visível. Nenhuma palavra foi normalizada ou traduzida; não foram usadas marcações [ilegivel] pois o texto impresso é legível.</notas>
</pagina>