411
recolimus, beatos apostolos summi regis comites ct
convivas tripudiantes laudamus; eisque in atriis
Jerusalem, quie est mater nostra, cum pueris Ho-
saxna Redemptori clamantibus devote psallimus :

Beate Simon et Thaddae inclyte,

Cernite nostros gemitus cum fletibus ;

Quique per lapsum | meruimus barathrum ,

Per vos celorum mereamur. aditum,
Amen.

XVII. Matthias.

Matthias de Lxx discipulis unus sorte in locum
Judz ab apostolis electus est et in Judza przdica-
vit, ibique pro Christo passus est. Hujus festivi-
tas vi Kalendas Martii celebratur, et consecrata
cohors devoteaccedens, modulando sic eum precatur:

Matthia juste, duodeno solio residens sorte,
Nos a cunctis nexibus solve reatus ;
Vere lucis gaudiis quo perfruamu
Tuis sacris precibus.
Amen.

Judas Simon lscariotes de tribu lssachar ortus
est, et inter duodecim apostolos computatus est.
Sed quia, lethali cupiditate inflammatus, Jud:vis
specialem magistrum, dominumque suum xxx ar-
genteis vendidit, apostolatus dignitatem perdidit, ct
male peenitens miser laqueo se suspendit. Sequaces
ejusadhuc in Ecclesia multi sunt, qui sacro nomine
sine justis actibus nuncupari volunt. Digna quidem
iudignus et mystica Judas habuit nomina, quibus

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS 1. — LIB. 1f.

118
AÀ cooperatores!, ejusque in regno conesti cohzrede
celebri mernoria fidelium passim recoluntur, et in
cunctis nationibus, ubi vera fides imperat, hono-
rantur, magistrique gentium et rectores ecclesia-
rum veneranter vocitantur : utpote orbis a Christo
constituti judices, reproborum districti censores et
devetorum pii adjutores, assiduique intercessores.
D.spectisenim omnibus quz mundana sunt, Christo,
qui vera vitis et vita est, indissolubiliter inhzse-
runt. Nunc in eclis cum eodem Rege regum rc-
gnant, in ejus perenni laude cum angelis tripudiant,
et supcr xu thronos residentes xm tribus Isracl
cum Domino judicant. Horum siquidem gesta, qux
leguntur in Ecclesia, perscrutatus sum, eademque,
prout in priscis inveni codicibus, mihi abbreviando
exercitatus sur.

Amodo de sociis et successorivus eorum tractare
desidero, et quorumdam mentionem, opitulante
Deo, huic operi devote commendabo. Id agam, non
quod ipsi mea indigeant laudatione quorum laus
est Deus ipse, qui trinus et unus regnat in zeterni-
tate, suosque secum beatiflcat zelerna. remunera-
lione, sed ut eis hoc agendo exhibeam meam devo-
tionem, obtineamque favorem eorum ad mean sal-
vationem pie nanciscendam per eorum interven-
tionem.

XIX. Historia discipulorum. Barnabas.

Joseph igitur, qui Barnabas, id est filius conso-

lationis, cognominatus est, natione Cypris civitatis,

B

falsi Christiani typice denotantur in Ecclesia. Ju- (; quz a Cyro, rege Persarum, fundata est, tertio

das enim confitens interpretotur, quo nomine illi
portenduntur qui, ut ait. Apostolus, confitentur se
nosse Deum, [actis autem negant (Tit. 1, 16). Porro
Simon obediens interpretatur, per quod vocabulum
hypocritz et fraudulenti, falsique obedientes figu-
rantur, qui non pro amore Dei desiderioque coelesti
Dominicis preceptis famulantur, sed pro inani
gloria, humanoque favore, transitoriaque mercede,
majorum imandatis specietenus obsequuntur. E
quibus plures, ut Judas lscariot, nimia cupiditate
excacantur, et relicto bonorum studio consortio-
que, in detestabiles reatus ultro labuntur, funi-
busque peccatorum indissolubiliter illaqueati peri-
clitantur, Transitoria quippe mercede in przsenti

seculo gaudent, et bic pro quibusdam honestati- p

bus et manifestis observationibus recepta recom-
pensatione elati turgent, sed in futuro inextricabili
nexuconstricli, tartareis in cloacis lugebunt, et ine-

dicibili suppliciorum genere pro perpetratis scele- "

ribus cruciati, omni spe remissionis carebunt.
» Recedente de coetu apostolico Juda proditore,
quid residui meruerunt, qui cum Domino Jesu per-
j manserunt? ineffabile decus et sempiternam beati-
tudinem. Sancta mater Ecclesia credit, et omnis
Catholicus fideliter asserit quod xit apostoli vere
beati sunt et sublimes, zternzque felicitatis parti-

cipes. Sol (50) enim terrz et lux mundi, xi bore pe- -

rennis diei, frucüiferz vitis fecundi palmites, Christi
($0) Duchesne et Le Prévost, sal.

post passionem Domini anno cum Paulo in gentibug
apostolatum adeptus est (Act. 1v, 56). Hic ex Lxxu
discipulis Christi unus fuit, et in letis vel tristibus
cum apostolis deguit, el secundum nomen suum
consolationem maximam credentibus przebuit,

In primis cum haberet agrum, vendidit et pretium
ante pedes apostolorum posuit (ibid., 31). Paulum
post conversionem amicabiliter apprehendit, ac ad
apostolos, quibus adhuc ignotus et suspectus erat,
duxit, seriemque vocationis ejus nescientibus enar-
ravit (Act. 1x, 27). Ab apostolis Antiochiam missus
est, ibique gratiam Dei videns in discipulis gavisus
est, et, hortante illo, mul:a turba Domino apposita. -
esL Inde profectus Tarsum quaerere Saulum, inven
tumque perduxit Antiochiaun, et ibidem per totum
annum conversati docuerunt turbam multam, Tunc
ibi discipuli primum vocati sunt Christiani (Act.
xi, 22-96).

Barnabas et Sautus, quia misericordes erant et
benevoli, eleemosynas credentium ex gentibus in
Judam fratribus detulerunt (ibid., 29, 50). Post-
quam a Jerosolymis reversi sunt. expleto ministerio,
assumpto Joanne, qui cognominatus est Marcus (Act.
xu, 95), erant. Antiochi inter prophetas et docto-
res. Ministrantibus illis Domino et jejunantibus ,
dizit Spiritus sanctus : Segregate mihi Barnabam et
Saulum in opus ad quod assumpsi ecs. Missi quidém
a Spiritu sancto. Seleuciam. venerunt, ei inde Cy-

Digitized by Google
