<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
153.    HISTORIA ECCLESIASTICA.  —  PARS I.  —  LIB. I.    154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
actione obtulit, esque unius hebdomadæ jejunium agere præcepit. Quo expleto, baptizavit eos, cum omni parentela et affinitate, famulisque suis. Illi autem omnia simulacra fregerunt, et basilicam in nomine sancti Joannis, in qua ipse assumptus est, fabricaverunt.

Cum beatus Ioannes esset annorum nonaginta et novem, apparuit ei Dominus Jesus Christus cum discipulis suis et dixit ei : « Veni ad me, quia tempus est ut epuleris in convivio meo cum fratribus tuis. » Surgens autem Joannes, coepit ire. Sed Dominus dixit ei : « Dominica resurrectionis mce, quæ post quinque dies futura est, ita venies ad me. » Et cum hæc dixisset, coelo receptus est. Veniente itaque Dominica, convenit ad Joannem universa multitudo in ecclesia quæ in ejus nomine fuerat fabricata; et a primo pullorum cantu agens mysteria Dei, omnem populum usque ad horam dicti tertiam allocutus est, dicens : « Fratres et conservi mei, hæredes et participes regni Dei, cognoscite Dominum nostrum Jesum Christum, quantas virtutes, quanta prodigia, signa quoque et charismata, similiter et doctrinam per me vobis præstiterit. Perseverate ergo in ejus mandatis. Me et enim Dominus jam de hoc mundo vocare dignatur. »

Post hæc, juxta altare quadratam jussit foveam fieri, et terram ejus foras ecclesiam projici. Deinde in eam descendit, et manus suas expandens ad Dominum, dixit : « Invitatus ad convivium tuum vnio, gratias agens, quia me dignatus es, Domine Jesu Christe ad tuas epulas invitare, sciens quod ex toto corde meo desiderabam te. Vidi faciem tuam, et quasi de sepulcro suscitatus sum. Odor tuus concupiscentias in me excitavit æternas. Vox tua plena suavitate melliflua, et allocutio tua incomparabilis est eloquiis angelorum. Opera tua scripsi, quæ oculis meis vidi; et verba quæ ex ore tuo auribus meis audivi. Nunc, Domine, commendo tibi filios tuos, quos tibi virgo mater per aquam et Spiritum sanctum regeneravit Ecclesia. Suscipe me ut cum fratribus meis sim, cum quibus venientes invitasti me. Aperi mihi januam vitæ, et perduc me ad convivium epularum tuarum, ubi tecum omnes amici tui epulantur. Tu es enim Christus Filius Dei vivi, qui præcepto Patris mundum salvasti. Tibi gratias referimus per infinita sæculorum sæcula. Cumque omnis populus respondisset : Amen, lux tanta super apostolum apparuit per unam fere horam ut nullos (21) sufferret aspectus. Postea inventa est illa fovea plena, nihil aliud in se habens nisi manna, quam usque hodie locus ipse gignit, ubi magna miraculum copia specialis amici Jesu Christi meritis crebrescit. Illuc nimirum multi accururunt, vola et orationes Deo fundunt, meritisque sancti Joannis apostoli et evangelistæ optatum precam suarum effectum percipiunt, et, pulsis infirmi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
tatibus et periculis, virtutes orationum ejus salubriter sentiunt. Cum quibus et ego peccator accedo devotionem meam trepidus exhibeo, et excellenti Salvatoris amico in fide et spe devotus orationem effundo :

O Joannes beatissime, Christi familiaris amice, qui ab eodem Domino Jesu Christo virgo electus, et inter ceteros magis dilectius atque mysterii caelestibus altera omnes imbutus, apostolus ejus et evangelista factus es præclarissimus, te suppliciter obsecro; me miserum, tamen diligentem te, dilige, quaeso, meisque precibus clemens exauditor adesto. Labores meos et arumnas, quibus angor assidue, et multimodas infirmitates corporis mei, morumque molestias meorum respice, meritisque vivacius et orationibus pro me ad Dominum pie oblatis a me efficicater amore; ut, a culpis emundatus, divino cultui merear semper inhærere, et fidelium niveæ phalangi sociatus, Regem Sabaoth in æternum laudare. Amen.

XII. Jacobus minor.

Iacobus Minor, filius Alphæi, qui in Evangelio nominatur frater Domini, quia Maria uxor Alphæi matertera fuit matris Domini, quam Mariam Cleophe Joannes Evangelista cognominat, ab apostolis, post ascensionem Domini, Jerosolymorum episcopus statim ordinatus est, et ejusdem sedis regimini per annos xxx potitus est. Ipsum omnes, tam pro illius nimia sanctitate quam pro Salvatoris consanguinitate, apostoli honorabant, et de diversis regionibus, dum ad prædicandum dispersi essent, ad ipsum velut ad patrem opportunis temporibus recurrebant, necessariosque consultus ab ipso, ut a magistro, prout ratio deposescebat, humiliter flagitabant.

Tandem septimo Nerenis imperii anno, dum in Jerusalem prædicaret Christum Dei Filium, de templo a Judæis præcipitatus est et lapidatus, ibique juxta templum Kal. Maii sepultus.

Hegesippus, vir sanctus et eruditus, apostolorum temporibus vicinus, in quinto Commentariorum suorum libro Jacobi Justi meminit, narrans quod postquam Festus præses, Felicis successor, apud Judæam opiit, et provincia rectore ac principe, antequam Albinus succederet, caruit, Jacolus frater Domini, sevitiam Judæorum passus, ad Dominum transierit. Hic ex utero matris sanctus fuit, virum et sinceram non bibit, neque animal manducavit. Ferrum in caput ejus non ascendit, oleo non est perunctus, balneis non est usus. Laneo non utebatur indumento, sed tantum sindone. Solus ingrediebatur templum, et jacebat super genua sua, orans pro populi indulgentia; ita ut callos in genibus, in medullam cameli, saceret orando, genua semper flectendo, nec umquam ab oratione cessando. Itaque pro incredibili continentia et summa justitia, appellatus est Justus et Oblias, quod munimentum populi interpretatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
(21) Duchesne et Le Prévost nullus.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginal letters A–D are printed vertically between columns as paragraph markers. The word broken across columns appears as "pulsis infirmi-" (end of left column) continued by "tatibus" at top of right column, forming "pulsis infirmitatibus" when joined; this joining is noted but not normalized in the transcription. No other emendations were made.</notas>
</pagina>