<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,80">
    249                              HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS II. — LIB. III.                              250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
    et Rogerio, aliisque monachis apud Sagium com-
    norantibus, ad abluendum sacro baptismatis fonte
    obtulit.

    Vera charitas illum, in quo regnat, bonis facit
    amabilem, et perversis formidabilem. Ideo saepe
    nominatus abbas a bonis merito dilegebatur, et a
    pravis timebatur. Exteriores enim curas, in quantum
    pote­rat, devitabat, seseque divino cultui ferventi
    sedulitate mancipabat. Assiduus nempe in oratio-
    nibus erat, et in opere manuum quod sibi compe-
    tebat. Nam ipse scriptor erat egregius, et inclyta
    insitae sibi artis monumenta reliquit Uticensis juve-
    nubus. Collectaneum enim et Graduale ac Antipho-
    narium propria manu in ipso coenobio conscripsit.
    A sociis etiam suis, qui secum de Gemmecico vene-
    rant, pretiosos divinae legis codices dulcibus monitis
    exegit. Nam Rodulfus nepos ejus Eplaticum scripsit
    et Missale, ubi missa in conventu quotidie canitur;
    Hugo autem socius ejus expositionem super Eze-
    chielem et Decalogum, primamque partem Mora-
    lium; Rogerius vero presbyter Paralipomenon,
    libro­sque Salomonis, tertiamque partem Moralium.

    Praefatus itaque Pater per supradictos et per alios,
    quos ad hoc opus lectere poterat, antiquarios, octo
    annis, quibus Uticensis praefuit, omnes libros
    Veteris et Novi Testamenti, omnesque libros facun-
    dissimi papae Gregorii Uticensium bibliothecae pro-
    curavit. Ex ejus etiam schola excellentis librarii, id
    est Bercengarius, qui postmodum ad episcopatum
    Venusiae provectus est, Goscelinus et Rodulfus,
    Bernardus, Turchetillus et Richardus, aliique plures
    processerunt; qui tractatibus Hieronymi et Augu-
    stini, Ambrosii et Isidori, Eusebii et Orosii, alio-
    rumque doctorum bibliothecam Sancti Ebrulf re-
    pleverunt, et exemplis suis ad simile studium secu-
    larum virtutum salutbriter exhortati sunt. Hos
    vir Domini Theodericus docebat, et saepe commone-
    bat ut vagae mentis otia omnino devitarent, quae
    corporis et animae valde nociva esse solent. Hoc etiam
    eis referre solitus erat: 'Quidam frater in mona-
    sterio quodam de multis transgressionibus mona-
    sticae institutionis reprehensibilis extitit; sed scriptor
    erat, et ad scribendum deditus, quoddam ingens vo-
    lumen divinae legis sponte conscripsit. Qui postquam
    defunctus est, anima ejus ante tribunal justi Judicis
    ad examen adducta est. Cumque maligni spiritus
    ean acriter accusauerint, et innumer a ejus peccata
    proferent, sancti angeli e contra librum, quem idem
    frater in dono Dei scripserat, ostentabant; et singulatim
    litteras enormis libri contra singula, peccata computabant.
    Ad postremum una sola littera numerum peccatorum
    excessit, contra quam daemonum conatus nullum
    objicere peccatum praevaluat.' Clementia itaque
    Judicis fratri pepercit, animamque ad proprium corpus
    reverti praecepit, spatiumque corrigendi vitam suam
    benigniter concessit. Hoc, charissimi fratres, frequenter
    cogitate, et ab inani­bus noxiiisque desideriis corda vestra emundate,
    quantumque vestrarum opera Domino Deo jugiter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,920">
    sacrificata. Otia velut lethale virus totis insibus
    devitate, quia, sicut sanctus Pater noster Benedictus
    dicit: Otiositas inimica est animae. Illud etiam saepe
    vobiscum revolvite quod in Vitis Patrum dicitur a
    quodam probato doctore: quia unus solummodo
    daemon tentando vexat laborantem in bonis mona-
    chum; mille vero daemones impugnant otiosum, in-
    numerisque tentationum jaculis undique stimulatum
    cogunt fastidire monasteriale claustrum, et appetere
    damnosa saeculi spectacula, et noxiarum experien-
    tiam voluptatum. Et quia largis sustentare pauperes
    eleemosynis non potestis, quoniam terrenas opes
    non habetis, nec ingentia templa, sicuti reges aliquae
    potentes saeruli faciunt, erigere potestis, qui regu-
    laribus claustris septi, omnique potestate privati
    estis; saltem, secundum Salomonis hortatum, omni
    custodias corda vestra servate, Deoque placere totis
    nisibus indesinenter contendite. Orate, legite, psal-
    lite, scribite, aliisque hujusmodi actibus insistite,
    eisque contra daemonum tentamenta vos sapienter
    armate.

    Talibus monitis Pater Theodericus discipulos suos
    instruebat, et arguendo, obscrando, increpando,
    ad bonum opus vigilante incitabat, ad quod ipse
    prius iam orando quam scribendo, vel alia hopa
    faciendo consuegebat. Pro hujusmodi studiis a qui-
    busdam blasphemabatur monachis, qui mundiales
    curas divinis praeponabant officiis. Proh dolor! unde
    illum venerari debebant, inde magis illi detrahebant.
    Dicebant enim: 'Talis homo non debet abbas
    esse, qui exteriores curas nesci,t, negllgique. Unde
    viventi oratores, si defecerint oratores? Insipiens
    est qui plus appetit in claustro legere vel scribere,
    quam unde fratrum victus exhibeatur procurare.'
    Hae itaque et his similia quidam superbi dicebant,
    et servo Dei plures injurias faciebant. Sed Willel-
    mus, filius Geroii, pro sanctitate ejus eum semper
    observabat, et tumulus insurgentium, quos hic no-
    minare nolo, competenti severitate compecebant,
    atque pro viro Dei contra omnes querelas intuitus et
    foris rationem prompte reddebant. Post aliquot
    temporis praefatus heros pro utilitatibus Uticensis
    ecclesiae in Apulian ire decrevit; quo abeunte, nec
    postmodum redeunte, vir Dei Theodericus in Nor-
    mannian valde desolatus remansit.

    Sicut bonis valde displicet vita malorum, sic
    pravis moribus gravis esse solet vita bonorum.
    Unde sicut boni divino spiritu inflammati pravor
    ad rectitudinem multis modis student incitare, sic
    perversi, daemonica malignitate instigati, rectos ad
    pravitatem frequenter nituntur incurvare. Et quan-
    vis eos non possint funditus prostrerere, nonnuli-
    quam tamen solent eos in via Dei perturbare, di-
    versisque modis vexando plerumque in operatione
    sancta tardiores efficere. Sic quidam infandi homi-
    nes, dum Uticensis ecclesia consurgeret, et in bonis
    operibus aucta coram Deo et hominibus effulgeret,
    coeperunt varias simultatum causas contra ipsam
    colligere, et turbatis rebus, quae ad victum et vestitu
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; hifenizações e quebras de linha mantidas tal como no documento. Script principal: latino. Letras A-D na margem central transcritas verticalmente como nota_marginal.</notas>
</pagina>