131

HISTOMA ECCLESIASTICA, — PARS I. — LIB. Ii.

13:

«. Vale, inquit, Plautila, zternz salutis filia. » De- A tempus, maximumque supplicium, et zeternus restat

inde petiit ab illa ut pannum, quo caput ejus tege-
batur, ad ligandum oculos liora passionis suc sili
accommodaret. llla. vero flens ejus orationibus se
commendavit, pannumque festinato porrexit, et
paululum in partem propter plebis impedimentum,
ut Apostolus ei jusserat, secessit. Insultantibus pa-
ganis, quod mago crederet ac impostori, Paulus
eam confortavit, jubens ut seorsum prestolaretur
adventum suum, secura signa mortis ejus in pan-
niculo receplura. Longinum vero, sociosque ejus
credentes doeuit paucis sermonibus qualiter et a
quibus baptizarentur post obitum ejus. Perveniens
autem ad passionis locum, ad orientem versus in
colum manus tetendit, ct diutissime cum lacrymis
Hebraice oravit, Deoque gratias egit. Deinde vale-
dicens fratribus, benedixit, sibique oculos de Plau-
tile mafora ligavit, in tcrram utrumque genu flexit
et collum tetendit. Spiculator vero cum virtute per-
cussit et caput ejus abscidit ; quod postquam a cor-
pore przcisum fuit, nomen Jesu Christi Hebraice
€lara voce personuit, Statiin de cerpore ejus unda
lactis in vestimento militis exivit et postea sanguis
effluxit. Stola vero, qua sibi ligaverat oculos, non
€omparuit. Tanta etiam lucis immensitas et odoris
suavitas in momento illius decollationis ceelitus
emicuit ut mortalium eculi splendorem i!lius sufferre
vt humana lingua odorem narrare nequiverit. Om-
nes hzc videntes valde admirati sunt, et. invictum
Regem sabao:h in multam horam laudaverunt. Par-
Xbenius autem et Feritas revertentes ad portam Ur-
bis pervenerunt, ubi Plautillam Dominum glorifi-
tantem invenerunt ; quam mox irrisione percunctati
sunt cur eaput suum non operiret mafora quam
Paulo prastiterat. At illa, calore fidei accensa, cum
magnanimilate respondit : « O vani el miseri, qui
credere nescitis quz oculis videtis et manibus attre-
ctatis! Vere habeo eumdem quem purrexeram pan-
num, de infusione pretiosi sanguinis gloriosum. »
Deinde tripudians enarravit.quod Paulus innumera-
bilium candidatorum catervis comitatus de coelo
venerit; maforamque deferens, gratiam pro beni-
£nitate in eum habita retulerit, sibique pollici-
tationem zlerna retributionis adjecerit, Protinus
Plautilla pannum a sinu extraxit, roseoque per-
fusum sanguine illis ostendit. Illi autem nimio pa-
vore correpü, concilo gressu Caesarem adierunt, et
qua viderant vel audierant ei nuntiaverunt. At ille
cuin audisset, miratus est horrifice, et ingenti atto-
nitus pavore, cepit de his qux nuntiata sunt ei
cum philosophis tractare et amicis ac ministris rei-
publica.

Circa horam nonam, dum hzc invicem miraren-
tur ci secum quiererent. alque confabularentur,
Paulus, clausis januis, venit; et stans ante Czesa-
rem dixit : « O Czesar Nero, ecce ego Paulus Regis
seterni et invicti miles; vel nunc crede quia non
sum mortuus, sed vivo Deo meo. Tibi autem, mi-
ser, mala ineffabilia imminent non post multum

PaTRor. CLXXXVHI,

interitus ; pro eo quod inter c:etera pessima quae fe-
cisti, multum sanguinem justorum injuste effudisti. »
Hec dicens, repente disparuit. Nero siquidem, his
auditis, ulira quam dici possit timore percussus
est, et velut amens effectus, ignorabat quid agere
potuisset, Tandem suadentibus amicis, jussit solvi
Patroclum et Darnabam, al:osque qui vincti fue-
rant cum illis. Longinus quoque, sociique ejus,
mane, ut Paulus illis constituerat, ad sepulcrum
ejus venerunt, ibique duos viros orantes, et in me-
dio eorum stantem Paulum viderunt ; admirabilique
metu pertimescentes, propius accedere reveriti
sunt, Ac ut prefeetos et centurionem, qui mi-
nistri necis Pauli fuerant, ad se properantes vide-
runt, terrore humano subrepti, statim in fugam versi
sunt Verum illis pie supplicantibus, steterunt, et
fidem eorum audientes, cum gaudio spirituali eos
baptizaverunt.

In illo tempore, magna persecutio Christianorum
intonuit, et prima sequentibus eximium virtutis
exemplum ac constante prebuit. In Tuscia Tor-
pes, magnus in officio Neronis, post plurüra tor-
menta, decollatus est. Roni» Processus et Martinia-
nus et xLvi socii eorum, a beato Petro apostolo ba-
ptizati sunt. Longinus quoque, aliique duo, pet
Paulum conversi sunt, et a Tito ac L:ca salutare
lavaerum perceperunt. Hi nimirum doctores suos
fide et martyrio pedetentim secuti sunt. Mediolani
Nazarius, Gervasius, Protasius et Celsus puer
passi sunt. Nero itaque innumeris facinoribus theo»
macbiam adjecit, odiumque sui exercitus populique
Romani merito incurrit. Statuerunt enim ut publica
cathomis tandiu ecxderetur quousque exspiraret.
Quod cum ille audisset, et in eum tremor ac metus
intolerabilis irruisset, miser ita fugit ut u'terius
non appareret, Fertur a quibusdam quod, dum ad-
huc fugiens erraret, ex frigore nimio et fame divi-
guisset, et a lupis devoratus esset.

Ecce que sparsim de summis senatoribus Ec-
clesie rimatus sum, simplici brevitate collegi ; et
de plurimis voluminibus insignia gesta memorie
posterorum veraci stylo congessi. Petrus siquidem
in circumcisione vi1 annis praedicavit, deinde apud

D Antiochiam vir annis sedit. Sub Claudio C:sare,
contra Simonem Magum pugnaturus Romam, per-
rexit, ibique xxv annis Evangelium praedicavit, et
ejusdem orbis pontificatum primus tenuit, Tricesi-
mo autem ei sexto anno post passionem Christi,
mi Kalendas Julii erucifixus est, viaque Aurelia,
juxta palatium Neronis, in Vaticano sepultus est.
Eodem die Paulus, postquam innumeros agones at-
que labores insigniter passus est, in via Ostiensi,
in milliario secundo, in hortis ad aquas Salvias de-
collatus est. lli simul Roma passi sunt sub Nerone
Cxsare, Dasso et Tusco consulibus ; quorum prior
in eadem urbe, juxta viam triumphalem, totius ur-
bis veneratione celebratur, sequens vero in via
Ostiensi pari honore habetur.

8

Digitized by Google
