<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    163&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;HISTORIA ECCLESIASTICA. - PARS I. - LIB. II.&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;163
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
    filius suspendens aquas. Hic in sorte prœdicationis Lyceamoniam accepit, deinde in Assyria et Tertia India evangelizavit. Ad ultimum in Albano majoris Armeniæ urbe vivens est a barbaris decoratus, atque jussu regis Astyagis decollatus; sicque ix Kal. Septembris est terræ conditus. Hujus sacratissimum corpus primum ad insulam Lipparis, deinde Beneventum, anno ab Incarnatione Domini 809 translatum, a pia honoratur veneratione fidelium. Nunc totam seriem passionis ejus libet solerter rimari, et ex antiquis codicibus huic nostræ breviter inserere narrationi.

    Indiæ tres esse ab historiographis asseruntur, in quibus traduntur fuisse oppidorum quinque millia, populorum vero novem millia. Prima India ad Æthiopiam mittit, secunda ad Medos, tertia sinum facit; quia ex uno latere habet regionem tenebrarum et ex alio mare Oceanum. In hanc ergo Indiam Bartholomæus apostolus venit, et in templum, in quo idolum Astaroth erat, intravit, ibique quasi peregrinus manere coepit. Apostolo itaque adveneriente, Astaroth obmuit, nec consulentibus responsa dedit, nec his quos læserat subvenire potuit. Cumque jam plenum esset languentibus templum, et quotidie sacrificantibus nullum daret Astaroth responsum; morbidi vero, qui de longinquis regionibus adducti fuerant, suos dolores miserabiliter plangerent, idolique cultores, neque sacrificando, neque se ipsos more suo laniando proficcerent; in aliam civitatem ubi aliud dæmonium nomine Beerieth colebat, perrexerunt, et illi sacrificantes, de taciturnitate dei sui et aliis eventibus suis consulerunt. Quibus ille dixit: «Quia deus vester sic capivus, et catenis habetur igneis strictus, ut neque suspirare, neque loqui audeat, ex quo illuc ingressus est apostolus Dei Bartholomæus.» Interrogantibus autem quis ille Bartholomæus esset, dæmon respondit: «Amicus est Dei omnipotentis, et ideo in istam venit provinciam, ut numina, quæ colunt Indi, evacuet.» Astarothitæ autem dixerunt: «Dic nobis signa ejus, ut eum inter multa millia cognoscere possimus?» At ille respondit: «Capilli nigri capitis et crispi, caro candida, oculi grandes, nares æquales et directæ, aures coopertæ crine capitis, barba prolixa habens canos paucos, statura æqualis, quæ nec brevis, nec longa nimium possit adveri. Vestitur colobio albo clavato purpura, induitur pallio albo, per singulos angulos singulas gemmas purpureas habens. Viginti sex anni sunt ex quo nunquam sordidantur vestimenta ejus, neque veterascunt. Similiter et sandalia in pedibus ejus per xxvi annos nunquam veterasceunt. Centies flexis genibus per diem, centies per noctem orat Deum. Vox ejus quasi tuba vehemens est. Ambulant cum eo angeli Dei, qui non permittunt eum fatigari nec esuire. Semper eodem vultu, eodem animo perseverat, omni hora lætus et hilaris permanet. Omnia providet, omnia novit, omnem linguam omnium gentium et loquitur et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,880">
    loquitur et intelligit. Ecce et hoc quod vos interrogatis, et quod ego do responsum de eo jam novi. Angeli Dei famulantur ei et ipsi nuntiant ei. Hæc et alia plura dæmon locutus conticuuit.

    Reverentes omnium peregrinorum hospitia circunierunt, vultus et habitum singulorum aspexerunt; sed per duos dies apostolorum Dei non invenerunt. Denique quidam dæmoniacus, nomine Seusticus, clamans dixit: «Apostole Bartholomæe, incendunt me orationes tuæ.» Apostolus autem dixit ei: «Obmulesce et exi ab eo.» Et statim liberatus est homo, qui per multos annos fatigatus fuerat ab eo.

    Hoc ut Polemius cujusdem provinciæ rex audivit, ad eum misit, rogans ut sanaret filiam suam quæ lunatica erat, et omnes qunos tenere poterat, morsu attrcctabat aut scindebat et cædebat. Exsurgens itaque apostolus cum nuntio regis perrexit, et puellam catenis strictam solvi præcepit. Porro, metuentibus ministris ad eam accedere, dixit apostolus: «Vinculum teneo inimicum qui erat in ipsa. Ite et eam solvite; lavate et restitite, et crastina die mane ad me adducite.» Euntes fecerunt quod apostolus jussit, eamque dæmon ultra vexare non potuit. Tunc rex oneravit camelos aureo et argento, gemmis ac vestibus, et quæsivit apostolum; sed eo non invento, cuncta reportata sunt ad palatium.

    Cumque sequentis diei aurora inciperet, et rex in cubiculo clauso esset, apostolus ei solus apparuit, ipsiusque vera fide et salutari doctrina instruxit. Nam incarnationem Verbi Dei ex intemerata Virgine Maria narrationem revellit, trinumdamque tentationem triplicemque victoriam diligenter enucleavit.

    Polemius rex apostolicæ prædicationi acquievit, et pontifices idolorum in crastinum sacrificare ex industria præcepit. Ipsis autem prima die hora sacrificantibus dæmon locutus est, et vexationes suas, quibus ab angelis torquebatur, conquestus est. Apostolo quoque præcipiente, deceptiones suas, quibus miseros vulnerabat, palam confessus est.

    Tunc apostolus dixit ad plebem: «Ecce quem Deum putabatis curare vos, audite nunc verum Deum creatorem vestrum, qui habitat in cœlis; et si vultis ut orem pro vobis et omnes infirmi qui adsunt sanitatem recipiant, hoc idolum deponite et constringite. Quod cum feceritis, hoc templum Christi nomini consecrabo.» Regis itaque ussu omnes populi funes et trochleas miserunt, et simulacrum evertere non potuerunt. Apostolus autem dixit eis: «Solvite vincula ejus.» Cumque omnia exsolvissent, ille dæmoni præcepit ut exiret ex simulacrum constringeret. At ille statim exivit, et omnia genera idolorum comminuuit. Omnes ergo qui hoc viderunt una voce clamaverunt: «Unus est Deus omnipotens, quem prædicat apostolus ejus Bartholomæus.» Tunc beatus apostolus ad Dominum manus suas expandit, et pro salvatione omnium qui aderant diutius oravit. Cumque omnes responderissent Amen, angelus Domini sicut sol splendidus habens alas apparuit, et per quatuor angulos templi circumvolavit, digito
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Transcrição procurou seguir a grafia impressa (incluindo ligaturas como æ/œ quando visíveis). As letras marginais A–D foram mapeadas como nota_marginal na posição vertical central. Pequenas lacunas de término de linha foram unidas sem normalização. Nenhum trecho foi marcado como [ilegivel]; caracterizações incertas foram evitadas.
  </notas>
</pagina>