165

ORDERICE VITALIS

164

cepit ut persuasione sua deceptas mulieres restitue- A sive Didymi, qui latus Domin: contingens dixit :

rel thalamo conjugali. Quod cum ille facere de-
trectasset, ipsosque persecutezes salvare per fidem
maluisset, iratus rex jussit lances ferreas igniri et
apostolum excalciari, ut, nudibus pedibus super
stans, hoc deficeret dolore. Protinus prorupit aqua
et exstincte sunt lances. Deinde consilio Carisii
missus estin fornacem thermarum; scd thermo
ultra calere non potoerunt, et apostolus altero die
incolumis egressus est. Denique coegerunt illum
ut. simulacro solis offerret sacrificium, Erat autem
stalnasolis ex auro facta, habens quadrigam equo-
rum auream et currum , ubi habenis effusis, quasi
cursu rapido agebatur ad celos. In templo gentiles
barbarico ritu choros ducebant, et virgines cum

lyris cantabant, cum tibiis et tympanis, cum titu- b

lis (26) atque thuribulis. Cumque rex et amici ejus il-
luc apostolum introduxissent , et immolare simu-
lacero solis illi persuacerent, ipse demoni Hebrai-
€o sermone precepit ut exiret, sibique apparens
imperata perficeret, KEgressus autem diemon | stetit
ante eum, ita ut solus videret cum. Apostolus cum
Zabulo Hebraice loquebatur, ci nullus sciebat quid
diceret, vel cui loqueretur.

Tandem cum sanctus Thomas adorans Dominum
in templo genua flexissct, et dicmoni, rege pre-
sente, in Christi nomine pricepisset ut neminem Le-
deret, sed metallum simulacri comminueret, statim
idolum liquefactum est quasi cera juxta ignem po-
sita, el resolutum. Omnes vero sacerdotes levave-
runt mugitumn, Tunc ponlifex templi apostolum
vransverberavit gladio. Rex autem fugit cuim Ca-
risio. Magna itaque facta est dissensio, quia. major
pars populi clamabat pro apostolo, ita ut percussor
ejus quzreretur quatenus vivus incenderetur. Cor-
pus vero apostoli cum laudibus el hymnis in eccle-
siam honorifice transtulerunt, el. pretiosis aromati-
bus condierunt; ibique magna signa et prodigia
facta sunt. Nam d:emoniosi liberabantur ct omnes
iegritudines curabantur.

Post longum tempus Syri ab Alexandro impera-
tere Romano, qui victor de prxlio Persidis e Xerxe
rege devicto veniebat, supplicantes impetraverunt
ut mitteret ad regulos Indorum, ut civibus redde-
rent defunctum, Corpus igitur apostoli de India
translatum est, et in. Edessa civitate in locello ar-
genteo ex catenis argenleis pendente positum est.
lbi nullus idolorum cultor, nullus hzxreticus potest
vivere, nullus Judzus.

Abgarus toparcha ejusdem urbis rex fuit, quicpi-
$tolam manu Salvatoris scriptam accipere meruit ;
quam infans baptizatus stans supet portam cvi-
tatis legit, si quando barbara gens contra civitatem
venerit. Eadem die qua lecta fuerit, aut. placantur
barbari, aut fugantur eminati tam Salvatoris
Scriptis quam orationibus sancti Thom. apostoli,

(26) Hic iorte. legendum citolis, instrumenti mu-
sici species. Vid. Cangii Glossarium verbo Cilola.

« Tu es, Domine, Deus meus. »

Georgius Florentius Gregorius Turonensis vene-
rabilis archiepiscopus scribit quod a Theodoro quo-
dam de sancto Thoma audivit, qui tunc temporis
in Indiam peregrinatus fuerat, ct inde reversus bec
inter c:etera narrabat :

« In India, in loco ubi corpus neati Thome apo-
stoli prius requievit, habetur monasterium et tem-
plum mire magnitudinis diligenter exornatum at-
que compositum. In bac igitur zde magnum tnira-
culum Dominus ostendit. Lichinus in:bi positus, et
illuminatus ante locum sepulture illius, perpe:ua-
liter die noctuque divino nutu resplendet, a nullo
fomentum olei scirpique accipiens, neque vento ex-
stinguitur, neque casu dilab/tur, neque ardendo
minuitur. Habet. incrementum per apostoli virtu-
tem, quod nescitur ab homine; cognitum tantum
habetur divin; potentis. In Edessa urbe, in qua
beatos artus tumulatos diximus, adveniente transla-
tionis ejus festivitate, magnus aggregatur populo-
rum coctus, ac de diversis regionibus cum votis et
negotiis venientibus, vendendi comparandique per
XXX dies sine ulla telonei exactione licentia datur.
In his vero diebus, qui in mense quinto babentur,
magna et inusitata populis beneficia prebentur, Non
scandalum surgitin plebe, non musca incidit mor-
tificat» carni, non latex deest sitienti. Nam, cum
ibi reliquis diebus plus quam centum pedum aiti-
tudinein aqua hauriatur à puteis, nunc paululum si
eífodias, affatim lymphas exuberantes invenies. Quod
non ambigitur h:ec virtute apostoli impertiri. De-
cursis igitur solemuitatis diebus, teloneum publico
redditur, musca que defuit adest, propinquitas
aqu: dehiscit. Dehinc emissa divinitus pluvia ita
omne atrium templi a sordibus et diversis squalori-
bus, qui per ipsa solemnia facti sunt, mundat, ut
putares illud nec fuisse calcatum (27). »

Vere Deus noster omnipotens, justus et pius ju-
dex, atque redditor patiens, sanctos suos rire glo-
riftcat et ineffabiliter honore perenni coronat, genus
humanum terrendo castigat, et puniendo per peni-
tentíam salvificat. Nos igitur ipsi gementes in valle
plorationis supplicemus , pro ineffabilibus bonis
D suis gratias agamus, et mandatis. ejus. inhzrendo,

ad illum festinemus. Deatum quoque Thomam apo-

stolum, «qui Didymus dicitur, exorermus, eique fi-
ducialiter canentes dicamus :

O Thoma, Christi perlustrator. lateris,
Per. illa sancta te. rogamus vulnera,
Qua mundi cuncta dilueruni crimina
Nostros reatus terge tuis precibus.

Dira sentimus peccatorum vulnera,

Pro quibus damus anzii suspiria,
Flentes oramus : pro. nobis. potentia

Offer Tonanti clementer precamina., Amen.

XV. Bartholomeus.
Bartholomeus Syrum est [nomen], et interpretatur

(8) Greg. Tur. De glor. martyr. 1, 32.

Digitized by Google

