131

UISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS 1. — LIB. If.

132

horis occulte tulit, et in crypta, qux olim hab:tatio A gione quoque Libyze Marmoricz et Ammonicz, vel

Jebuseorum fuerat, im idus Junii collocavit, Ob
hanc itaque occultationem plurimis annorum cur-
riculis venerabile corpus latuit, nec inveniri a chri-
sticolis valuit. Tandem tempore Zenonis imperato-
ris et sancii Gelasii' pape, eodem sanclo apostolo
revelante, inventum est et cum hymnis et laudibus
ad honorem Dei mirifice collocatum est. Pro sancti
Barnabe apostoli meritis multa pie poscentibus
impenduntur beneficia, quorum etiam nos partici-
pes faciat exuberans Bei nostri gratia, quz infati-
gabiliter operatur, suisque, quos ad. vitam pre-
destinavit, efficaciter suffragatur per cuncia ssecula,
Amen,
XX. Marcus.

Marcus. evangelista, beati Petri apostoli discipu-
lus et interpres et in. baptismate fius fuit, Evan-
geliumque Domini nostri Jesu Christi ejus ab ore
scripsit, Qui, sicut fertur, pollicem sibi abscidi
fecit, ut sacerdotio reprobus haberetur, nec tamen
ab apostolis repudiatus, quin eorum electione epi-
$copus Alexandriz przficeretur. Hunc beatus Pe-
trus, cum in urbe Roma esset, vocavit, et in Ita-
liam ad przdicandum gentibus destinavit : « Quid
bic, inquit, nobiscum moraris ? Ecce de omnibus
quz fecit Jesus Nazarenus eruditus es. Surge et
Aquileiam perge, ibique populis dogmata verz sa-
lutis sparge. » Tunc Marcus primam sortem przedi-
cationis et baculum pontificatus acceplt, injunctum
iter arripuit, et Aquileiam, quz ex civitatibus lta-
lise prima est, venit. Ibi quemdam juvenem lepro-
sum, nomine Átaulfum, Ul(ini illustris et primi ci-
vitatis filium, invenit, cum quo locutus manum ejus
et brachium apprehendit, Mox lepra de manu ejus
ct brachio mundata est. Hoc videns juvenis, citius
ad patrem cucurrit, et omnia quz Marcus ei fecis-
set laetus enarravit, Ulfinus ergo cum magna turba
celerius venit, e& Marcum residentem ad portam
Occidentalezn invenit, eumque ut filium suum sa-
naret rogare cepit, Sanitatem vero promittenti , si
crederet, se in Dominum Jesum credere perhibet.
Tunc Marcus juvenem baptizavit, ct omnis ab eo
lepra recessit. lllo itaque sanato, Ulfinus cum teta
familia sua bap:izatus est. Multitudo quoque p^puli

B

Pentapolim, v?ram fidem annuntiavit. Cuncti nimi-
rum, qui tunc in his terris habitabant, incircum-
cisi et idololatrze et omni spurcitia repleli erant.
Cum ergo Marcus Cyrenem, qux est apud Penta-
polim, pervenisset, et indigenas exsecrabiles pro
nimiis sceleribus invenisset, exordium faciens di-
vini sermonis in nomine Domini medelam contulit
infirmis. Nam leprosos mundabat, multosque ne-
quissimos spiritus solo sermone pcl;ebat. Plurimi
siquidem hzc videntes crediderunt, idola sua de-
struxerunt, lucosque succiderunt, et in nomine
Bomini, qui est trinus et unus, baptizati sunt,

Dehinc revelatur ei per Spiritum sanctum ut
pergeret ad Alexandrie fanum. Marcus igitur fra-
tribus valedixit, et quod ei divinitus revelatum fue-
rat detexil. At illi usque ad navem ipsum prose-
cuti sunt, et cum eo panem manducantes dimise-
runt, « Dominus, inquiunt, Jesus Christus prospe-
rum faciat iter tuum. » Die autem septimo Alexan-
driam pervenit, et de navicula egressus ad urbem
properavit, Mox ut civitatem ingressus est, calcea-
mentum ejus disruptum est, « Vere, inquit, iler
meum expeditum est. »

Deinde beatus vir calceamentum cuidam sutori
veterum nomine Ániano corrigendum tradidit; qui,
cum injunclum opus faceret, sinistram manum
suam fortiter vulneravit, et protinus exclamavit :
« Unus est Deus. » Quod ut beatus Marcus audivit,
gaudens intrase dixit : « Prosperum fecil iter meum
Dominus. » Continuo in dexteram suam exspuil,
manumque viri perungens : dixit « In nomine Jesu
Christi Filii Dei vivi sanetur. manus ista. » Et con-
festim sanata est. Sutor itaque considerans tanti
viri potentiam et verbi ejus efficaciam, vitaeque con-
tinentiam, obsecravit eum ut in domum suam decli«
Baret, panemque cum eo comederel. Latus ergo
Marcus ingressus domum benedictionem dedit et
orationem fudit, veramque fidem audientibus evan-
gelizavit, et sapientiam hujus mundi stult.tiam esse
apud Dominum asseruit. Veracibus quoque verbis
signa et prodigia in nomine Domini consequenter
addidit. EL Anianus, cum tota domo sua et multitu.
dine vicinorum, credidit atque baptizatus in przdi-

in illa die baptizata est. Post aliquantos annos Mar- p ctione magistri adjutor exstitit.

cus desideravit Petrum videre, voluitque occulte
plebem dimittere et Romam adire. Quod nutu Dei
comperientes populi diluculo cucurrerunt, et. voci-
ferantes ut pastorem eis daret petierunt. Tunc
Hermogoras a populo electus est, et a beato Marco
Romam perductus est. lbi a beato Petro apostolo
proteepiscopus provincie ltalize factus est, et post
multa miracula, quz Deus in populo per illum ope-
ratus est, Nerone imperante, sub Sevasto preside,
cum Fortunato archidiacono 11 idus Julii martyri-
zatus est.

Beatus vero Marcus, sancto Petro apostolo pre-
cipiente, regimen Alexandriz sedis suscepit, et pri-
mus in terra /Egvpti Christum praedicavit; in re-

Porro idololatrze Alexandrini, postquam per Ga-
lilaeurà predicatorem suos ritus, caeremoniasque de-
strui viderunt, illum interficere quzsierunt, et plu-
rimas insidias ei posuerunt. Beatus autem Marcus
agnoscens consilia eorum, Anianum ibidem ordina-
vit episcopum, et tres presbyteros, Melinum, Savi-
num et Cerdonem, et vir diaconos, aliosque xi ad
ecclesiasticum — ministerium | pertinentes. Deinde
Pentapolim pergit, et ibidem duobus annis degu:t,
atque fratres, qui antea illic crediderant conforiavit,
episcopos per regiones illas et clericos ordinavit.
Iterum Alexandriam venit, et fratres in gratia et
fide multiplicatos reperit. Ecclesiam vero videns
coustructam ab eis in loco qui vocabatur Buceliz,

Digitized by Google
