159
patriarcharum nominibus, orans benedixit, Cum
sutem apostolus e thalamo egressus abiret, et spon-
sus eum deduceret, ramus palme plenus dactylis
grandibus in manu ejus apparuit. Unde gaudens
juvenis ad sponsam suam cucurrit, eique ad gustan-
dum de fructu ejus dedit. Cumque ambo de fructu
memorato gustassent, subito soporati unum som-
mun viderunt, Nam quasi rex potens gemmatus
videbatur, et in medio eorum stans utrosque am-
pleetebatur, dicens: « Apostolus meus benedixit
vos (24), ut :lerne vile participes efficiamini. »
Evigilantes autem, cum mutuo sibi narrarent qu;e
vidissent, ecce Thomas apparuit eis, dicens : «tex
meus, qui. modo vobis locutus est in visione, ipse
me januis clausis introduxit, ut benedictio mea
super vos fructificet, Hahetis enim integritatem,
qe est omnium regina virtutum et fructus salutis
perpetue. Virginitas soror est angelorum et om-
nium possessio bonorum. Virginitas victoria libi-
dinum, fidei tropzeum, triumphus de inimicisetzeter-
ne securitas quietis. Nam de corruptione nascitur
pollutio, de pollutione reatus, de reatu confusio. »

Cumque Thomas L:zc et multa alia de virginita-
tis lauJe et libidinis feditate disseruisset, multa-
que incongrua, quz de carnali commistione pleris-
que oriuntur, retulisset, Dionysius ct Pelagia gra-
tanter omnia quz: docebantur a5 apostolo audierunt,
eisque ibidem duo angeli apparuerunt: « Nos, in-
quiunt, angeli sumus, qui vobis a Deo dati sumus pro

ORDERICI VITALIS

160

A de fabricando palatio cum eo tractavit, et aedificii
locum ilii ostendit, Thomas autem arundinem ap-
prehendit, et metiendo dixit : « Ecce januas bic di-
sponam, et ad ortum solis ingressum : primo pro-
aulam, secundo salutatorium, in terlio consisto-
rium, in quarto tricorium, in quinto zetas hiema-
les, in sexto zetas zstivales, in septimo epicauste-
rium et triclinia accubitalia, in octavo thermas, in
nono gymnasia, in decimo coquinam, in undecimo
colymbos et aquarum lacus influentes, in duode-
cimo hippodromum et per gyrum arcus deambula-
torios (25). » Rex autem considerans, ait: « Vere
artifex es, et decet te regibus ministrare. » Deinde
infinitas illi pecunias relinquens, abiit.

Apostolus siquidem cepit provincias et civitates

B circumire, verbum Domini predicare, credentes
baptizare et egenis abundanter donare. Innumera-
bilem itaque populum fomino acquisivit, clericos
ordinavit, ecclesias fabricavit, et per totum bien-
nium, quo rex Gundaforus absens fuit, ecclesias
firmavit. Cumque rex venisset et apostoli facta de-
prehendissel, ipsum cum Abbane ferro vinctos in
ima carceris trudi precepit. Et quoniam Gad frater
regis in extremitate vite languebat, interfectioner
eorum distulit, Cumque cogitaret ut viventes exco-
ríaret et ita flaminis traderet, moritur Gad germa-
nus eius, Et quia mullum amabatur, fit intolero-
bilis Juctus. Barbari mortuum pro ritu gentis pur-
pura et bysso circumdant, totumque corpus gemis

benedictione apostoli ejus, ut, dum custodieritis moni- C Perornant. Rex quoque ex purpureis lapidibus me-

tà ejus, omnes Domino petitiones vestras offeramus. »

His aliisque piis monitis sponsus el sponsa in-
structi sunt, et prostrati ad pedes apostoli, dixe-
runt: « Confirma nos in omni veritate, ut nihil
rotis de scientia Dei desit. » Quibus ait : « Veniam
ad vos sequenti nocte, et plenius vos instruens,
proficiscar. » Igitur juxta promissum suum venit,
de omnibus zteruze vitz? mysteriis ambos diligen-
ter instruxit, et baptismatis eos unda sanctificavit.
His itaque peractis, navigavit, et post aliquod tem-
pus unum ex discipulis suis misit, quem presbyte-
rum ordinans ita constituit, ut in eadem civitate
consisteret et. ecclesiam ordinaret, in qua multus
Deo populus est acquisitus, Ibi sedes est Thome
apostoli, fidesque catholica usque in hodiernum
diem. Dionysius autem episcopus factus est, spon-
samque suam sacro velamine consecravit; quae post
obitam ejus duplex martyrium pertulit, quia virum
habere contempsit, nec idolis sacrificare voluit,
In Christi ergo confessione decollata est, et super
iíumulum ejus Grzcis sermonibus et litteris ita
scriptum est : In hoc loco requiescit sponsa Diouy-
8 1 episcopi et filia Thoma apostoli.

Cum venissent Hierapolim in India civitate, in-
£ressus Abbanes ad Gundaforum regem, nuntiavit
Thomam adesse peritissimum artificem. Hex antem

(24, Leg. : v«his. Le Prévost.
(25) Cf. apud Mau. Her, Italic. n p. 11; Mura-

moriam ejus exsirui, et ipsum in labro purpurco
poni [jubet]. Interea, dum ab artificibis pomposa
peragerentur opera, ideoque fieret ejus sepultura:
mora, Gad ipse, qui mortuus fuerat, resurrexit
quarta die, hora diei prima. Et factus est pavor
et stupor et silentium. omnibus, qui more Indico
exhibebant rcgio funeri planctus. Porro Gad Gun-
daforum regem redarguit quod amicum Dei, cui
Íamulantur angeli, disposuisset cxcoriare et incen-
dere. Palatium. etiam in coelo inenarrabile se vi-
disse retulit, eo factum ordine, quo Thomas dispo-
$uit; e de merilis ejus, secretisque coelestibus
plura reseravit. Deinde ad carcerem festinus per-
rexit, apostolum a vinculis absolvit, pronus ad pe-

D des ejus ploravit, et indulgentiam fratri suo postu-
lavit.

Egredienti apostolo, rex ipse jam moderatior
occurrit et, pedibus ejus advolutus, veniam petiit,
Tunc apostolus, accepta occasione congrua, barba-

. ros edocere cepit, et veritatem annuntians, inter
extera dixit : «Dominus meus Jesus Christus mul-
tum vobis prazstitit, qui secreta sua vobis ostendit.
Ecce provinciz vestre ecclesiis plen:z sunt. Parati
ergo estole ut sanctificemini. » Hxc et alia his &i-
milia principibus intimavit, eosque de fide et sacra
religione instruxit,

tor., Annali d'It., ww, 14, et Le Prévost, n, 4t, pa-
latium Spoleti ducum, sub anno,814, descriptum.

Digitized by Google

