355

ÜÓRDERICI VITALIS

eooperlebat. Duo soli senes clerici, Restoldus ct A domno Rotberto ejusdem ecclesiz abbate Theodc-

Ingrannus, ibidem morabantur, et in tanta eremo
sub paupere vita Deo pro posse suo famulabantur.

Post aliquót temporis Willelmus , ubi vota nepo-
tum suorum de construenda, ut prediximus, abbatia
comperit, accessit ad eos, et dixit : « Gaudeo valde,
charissimi mei, quod Deus omnipotens cordi vestro
inspirare dignatus cst ut in ipsius nomine domum
fabricetis. Sed videtis quia locus iste, ubi cepistis
edificare, babitationi monachorum aptus non est,
quia ibidem aqua deest, et nemus longe est. Cer-
fum est quod absque his duobus elementis mona-
chi esse non possunt. Sed si meis consiliis acquies-
cere volueritis, apUorem locum intimabo vobis.
Est locus in Uticensi pago, ubi quondam amicus

ricum monachum ad abbatie suc regimen requi-
sierunt. Abbas vero justz petitioni nobilium viro-
rum libenter favit, et monachum, quem ad pasto-
ralem curam idoneum noverat , illis concessit. llli
autem gaudentes eum duci presentaverunt. At ille
veneratione congrua eum suscepit, datoque baculo
pastorali, sicut. moris est, ecclesi Uticensi pre
fecit. Deinde Lexoviensis episcopus Hugo, cua
Osberno arcbidiacono, aliisque clericis suis, Uti-
cum perrexit, et venerabilem Theodericum conos
bitam secum duxit, eumque ibi iri Nonas Octobris,
die Dominico, venerabiliter consecravit. Ordinatus
autem non in superbiam clatus est , sed relig:onis
viam verbis et operibus ostendebat his quibus prae-

Dei Ebrulfus sanctus abbas habitavit, et inde post B latus est. "lic nimirum ab infantia in domo Domini

multorum perpetrationem miraculorüm ad Christum
feliciter migravit. Hlius ergo ecnobium ibi tnstau-
rate, quod destructum est a paganis, ibique nimiam
aquam invenietis. Nemus eidem loco contiguum ha-
beo, unde ad omnia necessaria eeclesix sufficienter
administrabo. Venite et locum videte, et si vobis
placuerit, Deo ibi domum communiter zdificemus ;
hominesque fideles, qui pro nobis pie intercedant,
2ggregemus, et de nostris possessionibus, justisque
redditibus tantum eis demus ut libere sen;per pos-
sint vacare divinis laudibus. » His auditis, Hugo et
Rotbertus consilium ejus laudaverunt, et predictum
locum perlustrare cum co venerunt. Venientibus

ilis, lbellus Vit: sancti Patris Ebrulfi Rotberto c

oblatus est. Quam diligenter legit, et Hugoni aliisque
sociis suis prudenter exposuit. Quid multa? Uticen-
sis locus placuit ambobus fratribus. Sed quia idem
Jocss cwenobio Beccensi jam delegatus fuerat, ali»
quantique monachi ex codem coenobio, ut jam dixi-
mus, illic conversabántur, abbati Herluino et mo«
nachis Becci in mutua vicissitudine villam, que
dicitur Rosseria, dederunt, sicque przfatum locum
liberum reddiderunt.
IV. Monasterii Uticensis restauratio.

Anno ab Incarnatione Domini 1050, indictione iv,
firmato consilio de restaurando apud Uticum cae30-
bio, Willelmus et Rotbertus filii Geroli, et Hugo ac
Rotbertus filii Rotberti de Grentemaisnilio Willel-

nutritus fuerat, diutinoque sedimine religiosam vi-
tam jug.ter ducere didicerat. In sanctisorationibus
atque vigiliis necnon in abstinentia assiduus erat.
Frigoribus etiam in tantum corpus proprium affli-
gebat ut per totam aliquando hiemem sine pellicia
permaneret. Quadam itaque die, dum secundum
morem consuetum sibi sacrificium Deo offerre vo-
luisset, pelliciam miri candoris super altare positam
invenit. Quam non manibus hominum, sed angelo-
rum illic eam esse positam non dubitans, Deo gra-
tias egit, et indutus eam gratulanter servitium di-
vinum peregit. Hoc ita gestum fuisse in Gcmmeti-
censi ecclesia, dum adhuc claustralis esset mona-
clius, à toorachis veracibus, qui tunc in supradicto
monasterio mozabantur, audivimus. Hunc venera-
bilis Theodericus, Gemmeticensis abbas, de sacro
fonte levaverat, et sub monachili jugo in scbola
Christi educatum multum dilexerat. Quem, dum
idem ad robur virile venisset, bonisque moribus
laudabiliter polleret, vicarium sui ad animarum
lucra fratribus constituit, atque ad infintum ma-
gisterium et ad curam claustralis prioratus tuendain
promovit. Deinde, sicut supradictum est , idem vir
Domini, tempore Rotberti abbatis, de Gemmetico
assumptus est, et Uticensi novellz plantationi abba-
tix prelatus est, anno abIncarnatione Domini 1050,
ir.dictione rv, qui erat annus xix Henrici regis Fran-
corum, et xvjducatus Willelmi ducis Norfnannorum,

mum ducem Normannorum adierunt, suamque vo- D — Ad constructionem vero nove domus Rodulfum

luntatem illi reseraverunt, atque ut. principali au-
cior'tate ad opus salubre sibi auxiliaretur postula-
verunt. Locum etiam sspe nominatum communi
consensu ita liberum tradiderunt ejus tutelz ut nec
sibi, nec aliis quibuslibet aliquam assuetudinem seu
redditum , prater beneficia orationum , aliquando
a monachis liceret vel bominibus eorum exigere.
Dux autem bonz voluntati corum gratanter acquie-
vit, et testamentum de rebus, quas optimates sui
sancto Ebrulfo dabant, confirmavit, ct Malgerio,
Rothomagensi archiepiscopo, suífraganeisque epis-
copis subscriptionibus suis corroborandurn tradidit.

Deinde Hugo et Rotbertus, a duce accepta licentia
cigendi abbatem, Gemmeticum expetierunt, el €

nepotem suum et IIugonem cantorem, aliosque ido-
neos fratres, permissu Patris sui, de Gemmetico
secum adduxit. Cum quibiis, et per quos regularein
Observantiam , et modestum rigorem, aptamque
seriem in divino cultu ferventer erexit. Diversae
autem etatis et qualitatis ad conversionem venien-
tes suscepit, et secundum Regulam S, Potris Bene-
dicti diligenter instituit. Nam ipse in primis Gun-
fridum et Rainaldum et Fuiconem filium Fulconis
decani, aliosque nonnullos grammatice artis pe-
ritos in schola Christi emendationem vitz» humili-
ter docuit. Riculfum quoque senem et Rogerium
rusticos presbyteros et. Durandum horiulanum e&
Goisfredum atque Olricum, aliosque simplices dis-

Digitized by Google
