193

HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS I. — LIB. Il."

194

festinanter ad liominem Dei pergeret, et xxvilibras A sanati. Daemones enim, qui per fidei Christianze

aun et argentum sufliciens secum deferret, factaque
petitione propitiationem Dei per ejus amicum sibi
ebtineret. At. illa cum summa velocitate imperata
competenter paravit, et cum duobus milibus octin-
gentis equitibus ad virum Dei perrexit. Perveniens
autem ad illum fiducialiter pro viri sui salute p:tiit.
Super cujus fide beatus vir exhilaratus, sanitatem
segroto promisit. Tunc baculum suum matronz tra-
didit, ac ut super maritum suum poneret, ul sana-
retur, precepit. Aurum autem et argentum accipere
noluit, scd divina secuudum Domini prxceptun be-
ne(icia gratis erogavit. Nobilem vero Benedictam et
omnes ilineris ejus comites baptizavit, et omnes in
fide confirmatos ad propria remisit.

Interea, Burdegale. dum civitatis populus ad de-
lubra idolorum venisset et pontifex tbura cremaret,
daumon per quemdam Hebreum nomine Martialem
€i se egressurum dixit, el magnas virtutes sancti
praesulis atque dignitates apud Deum maestus pa-
lam promulgavit, Tandem motrona urbem ingre-
diente, seniores populi obviam ei processerunt , et
omnia qui a Jove audierant narraverunt, Tunc
prünum poutificem idolorum ad se comitissa voca-
vit, eique praecepit ut per omnia templa. pergeret ,
et , excepto templo Dei ignoti, minutatim ea ccn-
fringeret. Deinde cum sociis Christianis Dei cle-
mentiam exoravit, et in ejus nomine ad lectum
mariti pervenit , ac super eum beati pontificis ba-

eulim imposuit. Porro inembra , qui conitractione ^

nervorum ac vitiosa febrium compagine fuerant
sauciata , extemplo efficiuntur ac si nunquam pro-
pria virtute fuissent. privata. Postquam przfatus
comes Sigibertus sanalus est, cum multo apporatu
populi ad sanctum antistitem profectus est, et ab
ipso sacri baptismatis unda cum cunctis sequacibus
suis regenera!us est. Copiosa vero precum et gra-
Uarum xenia pro collatis sibi coelestibus beneflciis
retulit , et multis postea diebus in Dei servitio fe-
liciter vixit.

Quondam , cum exigentibus hominum insolentiis
denominata civitas ignis iocendio jam consumenda
cremaretur, ac pene sui interitum arsura minari
videretur, religiosa Benedicta baculum viri Dci fide-

Hier igni opposuit, et, emnipotentiam Creatoris D vere

confessa , ejus auxilium invocavit. Protinus incen-
dinm ita sopitum est ut vestigia ignis nullo modo
apparerent.

» |n illo tempore, instinctu divino admonitus ,
prasul Christi Martialis ad Garumnam fluvium. per-
rexit, et in loco qui Mauritania (34) dicitur, multis
qui illuc conftuxerant , verbum Dei przdicavit , ibi-
que , pro saluberrima occupatione divini operis,
tribus mensibus mansit. Novem dzmoniaci catenis
constricti , ex Burdegala civitate a parentibus de-
ducti , a sancto Martiale, deinonibus expulsis sunt

(94) Vulgo : Mortagne-sur-Gironde. —
(53) Forte : Axia (Aize) prope Lenovicum.

virtutem de Burdegala urbe ejecti fuerant, irati
contra suos quos subjugaverant, miseros idololatras
invaserant, et in eorum corpora grassantes nimis
illos vexabant. A parentibus itaque ad virum Dei
pertracti sunt; quo orante et przecipiente, maligni
hostes, per ora eorum cum sanguine egressi , nus-
quam comparuerunt.

Quondam , dum beatus Martialis Mauritaniz prae»
dicaret, et maxima populorum multitudo , ut au-
dirent vera dogmata , concurreret, Sigibertus co-
mes decrevit cum magno militum exercitu ad eum
venire, eique congruentem apparatum citorum et
potus amicabiliter exhibere. Copiam ergo piscium
concupivit, et ininistros in pontum piscandi grata
misit. Tandem piscatoribus multa secum genera
piscium deferentibus, et optata invisere littora cu-
pientibus, subito tempestas exorta est in mari,
qui ipsis interitum et navibus naufragium cepit
minari, Porro Benedicta comitissa, quae cum mul-
titudine plebis ad littus stans exspectabat , metu»
endum i!repida periculum videbat. Cumque jam
mergi cepissent hemines ;cum navibus, religiosa
mulier extendit in celum manus, et voce magna
exclamans, Deuui invocavit, el continuo sedata tem-
peslas cessavit. Piscalores aulem cum navibus et
piscibus ac retibus incolumes ad portum pervene-
runt , et cuncti boc videntes mirabilem Deum glo-
rificaverunt.

Almus vero praesul a Mauritania reversus Lemo-
vicam repedavit, et inde ad vicum nomine Ásia-
eum (35) perrexit, lbi Jovis idolum venerabile pa-
ganis erat, ibique multitudo magna languent.um
diversis oppressa infirmitatibus jacebat, Tunc, ad-
veniente pontifice, dzemon obmutuit, sed vir Dei,
rogantibus incolis, de simulacro illum egredi prz-
cepit, statuam copfringere et visibiliter populis ap-
parere. Protinus de statua exiv.t quasi niger puc-
rulus obscurior fuligine, cujus capilli tetri et den-
sissimi usque ad pedes erant; et per os illius ac
nares ei oculos |[flamma?] cum fetido ardore
emanabat. Denique sancto populis ostendente quem
dominum coluerant , cique rursus ut statuam coin -
minueret przcipicnte , confractam statuam in pul-
m redegit el postea nusquam comparuit. Ve-
nerabilis autem episcopus cunctos zgrolos ad se
congregari fecit, el facto super eos signo crucis
in Dei nomine sanavit ; et cunctos qui ibi comma-
nere videbantur baptizavit. Inde reversus ad ypro-
priam sedem, oratoria construi fecit et insignibus
ornamentis diligenter decoravit. Unum in honore
sancti Stephani protomartyris consanguinei sui
consecravit, et aliud in honore sancti Petri apo-
stoli ac magistri sui constituit, ei totum altare per
circuitum laminis aureis vestivit. Constructis a1-
iem bisilicis, beatus presul certum dedicationis

Le Prévost : Ansiacum , ignotus locus,

Digitized by Google
