155

ORDERICI VITALIS

1To

tem, qui ejusdem diei horà prima natus est, defer- A peragrassent, et Sanir in domo Sennis discipuli sui

ri. Cumque jussissent infanti ut loqueretur, ille ab-
solutissimo sermone ait: « Hic diaconus vir san-
ctus et castus est, et nunquam inquinavit carnem
suam. » Cumque insisterent parentes ut de perso-
pa incesti percunctaretur, apostoli dixerunt : « Nos
innocentes absolvere decet, nocentes vero prodere
non decet.»

Nicharon, amicus regis, dum exercitium belli
ageretur , sagittam in genu accepit, qus nulla
ratione ex osse poterat evelli. Tunc beatus Si-
mon Dominum Jesum invocavit, et mox ut ma-
num applicuit, sagittam abstulit atque statim ho-
mo sanatus est; ita ut nec signum vulneris appa.
feret.

hospitati fuissent, ecce circa horam primam om-
nes simul pontifices irruerunt, et horribiliter 2d
Sennem vociferantes, inimicos deorum suorum pro-
duci jusserunt. Interea sancti apostoli tenentur ae
ad templum Solis ducuntur. lllis autem ingredien-
tibus, demones clamant per energumenos : « Quid
nobis et vobis, apostoli Dei vivi? in ingressu ve-
stro flammis exurimur. » In una zxde templi ab
oriente quadriga equorum fusilis ex auro stabat, in
qua radietas solis :que fusilis consistebat. In alia
vero xde luna stabat fusilis ex argento, habens bi-
gam boum fusilem similiter ex argento. Pontifici-
bus et magis cum populo cogentibus apostolos ut
adorarent, ipsi de visione Doemini nostri Jesu

Duz tigrides ferocissinze de singulis caveis fuge- P Christi, quem vocantem se in medio angelorum

runt, et quidquid invenire poterant devorare cope-.

runt. Tunc omnis populus ad apostolos Dei confu-
git. Apostoli vero nomen Domini Jesu invocaverunt,
et ferze, quze nunquam mansuescere consueverant,
quasi agni mites facte sunt. Diebus siquidem ut
oves in medio populi commanebant, vespere vero
in cellulam apostolorum remeabant; et apostolis ad
alias civitates migrantibus, ipse habitaculi eorum
custodes erant. Almi ergo przdicatores moteriam
inde sermocinandi sumpserunt ,' populosque quid
homines rationabiles agere vel qualiter obe-
dire Deo deberent, docuerunt ; exemplumque
brutorum animalium digito pre oculis ostende-
runt,

Rege populisque petentibus, &no anno et men-
sibus tribus Babylonie commorati sunt. Quo in
tempore amplius quam 1x millia virorum, exceptis
parvulis e£ mulieribus, baptizati sunt. Prius rex et
universz dignitates ejus fidera susceperunt. Vide-
bant enim omnes infirmitates verbo curari, cxcos
illuminori et mortuos suscitari. Abdias, qui eum
ipsis a Judzxa venerat, et ipse oculis suis Doninuimn
Jesum viderat, episcopus ordinatus est, et civiias
ecclesiis repletz est. Quibus rite ordinatis, profecti
sunt, Sequebantur autem eos turb:e discipulorum,
ducenti et eo amplius viri. Cireumierunt xi1 pro-
vincias Persidis el urbes earum.

Amodo tempus est enarrandi qualiter passi sunt

contemplabantur, muiuo Hebraice loquebantur.
Angelus quoque Domini eis apparuit et confortavit,
Deinde, facto silentio, ad populum locuti sunt, et
errorem suum rationabiliter ostenderunt, qui hono-
rem soli Deo debitum creaturz inutiliter impende-
bant ; nec sine injuria solem et lunam in manufa-
ctis mansionibus includehant, quos Deus ab initio
in ccelo creavit, et omni szculo patere et lucere
constituit. Stupentibus cunctis, Simon dzmoni
precepit ui egressus inde simulacrum solis et
quadrigam ejus comminueret. Similiter Judas jussit
simulacrum lunz confringi. Tunc duo JÉthiopes
nigri et nudi, horribilesque vultu, egredi ab ompi

c Populo visl sunt; et. simulacra confringentes, ulu-

latum dirz vocis emittebant, Vesani ergo pontiflces
in apostolos irruerunt, eosque gaudentes, Deoque
gralias agentes interfecerunt. Sennes quoque ho-
spes eorum cum eis passus est, quia idolis sacrifl-
care contempsit. Ipsa hora, quando cceli esset se-
renitas magna, fulgura exstiterunt nimia, ita ut
trifarie scinderetur templum a summo tecti fastigio
usque in ultimum fundamentum. Zaroes autem ct
Arfaxat ictu fulminis adusti et in carbonem conversi
sunt.

Post mensem tertium rex Xerxes omnes pontifi-
ces confuscavit, apostolorum corpora cum ingenti
henoread suam civitatem transtulit, in qua exstrux:t
basilicam in octogono cyclo octo angulorum octo-

sancti apostoli. Memorati igitur magi Zaroes et Ar- D genum pedum ; ita ut octies octogenum pedum nu-

faxat scelera per civitates faciebant, seque de genere
deorum esse dicebant et semper a facie apostolorum
fugiebant. Tandiu manebant in quacunque civitate,
donec agnoscerent apostolos illuc advenire. In Sa-
nir Lxx templorum pontifices erant, qui singulis
auri libram (29) a rege quater in anno conseque-
bantur, quando solis epulum celebrabant : in introi-
tu scilicet veriset zstatis, autumni et hiemis. Pre-
fati magi quoscunque poterant contra apestolos
ubique commovebant, et hoc przeantes obnixe pro-
curabant

Postquam sancti apostoli universas provincias

(29) Du: hesne et LePrévost singulas a. libras

merus numeraretur per gyrum, in aliem outem
pedum centu:n viginti. Omnia ex quadratis marmo-
ribus et synmalieis exstruxit, cameras vero lami-
nis aureis affixit. In medio autem octogono sarco-
phagum ex argento puroinstituit. Per quatuor an-
nos fabricam incessanter exercuit, et consummans
eam die natalis eorum, id est v Kal. Novembris,
basilicam in bonorem sanctorum dedicare meruit.
In quo loco beneficia divina credentes consequun-
tur, qui martyria eorum, qux Domino nostro Jesu
Christo usque ad mortem perhibuerunt, venerantur.
Nos etiam, qui sperantes in Domino hzc scribendo

Digitized by Google
