<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,90">
    169                                HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS I. — LIB II.                                 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,820">
    Dei populo prædicabat, ita ut omnes ejus mirarentur, quod Græcam et Ægyptiacam ac Æthiopicam sermocinationem optime loqueretur. Candaci judicialiter et affectuose interroganti fascunde intimavit quomodo per præsumptionem hominum ad turrem Babel confusio linguarum facta fuerit; et rursus divinitas incarnata per humilitatem Christi humanum genus redemerit et antiquum hostem protriverit, electosque clientes igne sancti Spiritus inflammaverit, et omnium linguarum scientiam, omniumque sapientiam Scripturarum pleniter edoceerit. Cumque sanctus apostolus multa de thesauro sophiæ salubria populis libenter audiantibus proferret, venit qui magos cum singulis draconibus advenire diceret. Dracones autem galeati erant, flatus eorum flammiferum ardorem emanabat; sulphureas naribus auras spargebant, quorum odor homines interficiebat. Tunc sanctus Matthæus sese consignavit, et prohibente Candace eunucho, securus exivit. Illico ut duo magi adtulerunt, ambo dracones ante pedes ejus obdormierunt. Tunc apostolus magis dixit: 'Ubi est ars vestra? Si potestis, excitare illos.' Illi autem arte magica dracones excitare conati sunt, sed penitus non potuerunt. Interea populi convenerunt, et hoc videntes obstuperunt. Tandem beatus apostolus, in nomine Domini, præcepit servis anguibus ut cum omni mansuetudine ad locum suum redirent et sine aliquam laesionem abirent. Protinnus serpentes caput eleuarunt, ire cœperunt, et apertis portis urbem egressi, numquam compareuerunt.
    
    Tunc sanctus evangelista gaudentem populum allocutus est benigno sermone, et narravit ei seriem de primi huminis conditione et paradisi amœnitate, de apostolatæ Angeli livore et deceptione, de casu protoplasti Adæ per prævaricationem, ejusque reparatione per Filii Dei passionem. Cumque plura de uberi materia sermocinationer apostolus, ecce subito luctuosus ortus est tumultus, in quo Euphranom filius Eglippi regis plangebatur mortuus. Ad funus ejus magi stabant, et quia illum suscitare nequibant, hunc a diis raptum in collegio regi assererant; suadentes ut unus ex diis compararetur, eique simulacrum et templum fabricaretur. Euphenisia vero regina sanus consilium a fideli Candace accepit, magisque abominabiliter contempsit, per honoratos barones ad regem reverenter Matthæum apostolum accesserit; eoque ingrediente, ipsa protinus ad genua ejus se prostravit, et fideliter ac devote ut illum suum resuscitaret obsecravit. Beatus autem apostolus hanc fidei ejus congratulatus est, et pro resuscitatione defuncti cunctipotenten Dominum deprecatus est. Deinde pueri manum apprehendit, in nomine Jesu Christi exsurgere præcepit, et confestim puer exsurrexit.
    
    Tanto miraculo viso, cor regis expavit, coronas ei et purpuram statim deferri jussit, et præcones per civitates et per diversas Æthiopiæ provincias misit, dicentes: 'Venite ad civitatem, et videte'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,960,820">
    Dominum in effigie hominis latentem. Cumque venisset omnis multitudo cum cereis et lampadibus, cum thymiammate et diverso sacrificiorum genere, sanctus Matthæus sic alloquitur omnes: 'Ego Deus non sum, sed servus Dei omnipotentis, qui me misit ad vos, ut errorem relinquatis, verunque Dominum cognoscentes colatis. Aurum et coronas aureas et argentum ab oculis meis tollite. Ite, templum Domino fabricate, ut ibi congregemini et pariter audiatis verbum Dei.'
    
    Quo audito, gaudentes abierunt, templum Deo LX millia hominum fabricare coeperunt, et intra XXX dies sanctam ecclesiam consummaverunt. Matthæus illam, pro resuscitatione filii regis, Resurrectionem vocavit, ibique XXIII annis sedet, presbyteros et diacones constituit, episcopos per civitates et castella ordinavit, et multas ecclesias fabricavit. Rex et regina et variæ plebes Æthiopum baptismum Christi susceperunt, et magi timentes ad Persidas fugerunt. Innumera per beatum Matthæum miracula facta sunt, quæ singillatim omnia enarrari non possunt. Nam multi cæci sunt illuminati, paralytici curati, dæmoniaci salvati, mortui etiam suscitati.
    
    Christianissimus rex Egippus, expleta senectute, perrexit ad Dominum, et Hyrtacus Adelphus accepit ejus imperium. Illic dum Ephigeniam defuncti regis filiam, quæ jam Christo dicata sacrum velamen de manu apostoli accepcerat, jamque virginum amplius quam ducentarum præposita erat, uxorem accipere vellet sperans quod per apostolum ejus animum commovere posset, cœpit cum illo agere, diceus: 'Dimidium regni mei accipe, tantum ut Ephigeniam possim matrimonio meo copulare.' Tunc beatus Matthæus jussit regem et Ephigeniam et omnem populum Sabbato adesse in ecclesia, ut omnipotentis Dei audirent verba. Quod et factum est. Facto autem in congregatione magno silentio, loqui coepit, et de continentia, bonoque conjugio, rationalibusque operatione sapienter ac diserte disseruit. Luculenter enim demonstravit quod dedicatas carnium vel commistio conjugalis pollutionem habet, sed crimine caret. 'Sordes quippe corporum a Deo per eleemosynas et opera misericordiæ lavantur, non crimina, quæ nisi per lacrymas pœnitentiæ non lavantur. Si quis ipso die, postquam cibum carnalem perceperit, Dominici corporis spirituali cibo refici præsumserit, ex utroque reus efficiatur criminis et inhonestatis et præsumptionis; non quia manducavit, sed quia contra ordinem et justitiam, Deique regulam, Eucharistiæ homum usurpavit. Sic homicidium et mendacium, quamvis sint per naturam suam mala, bona tamen fieri videntur ex causa. Nam, si quis mentitur et innocentem abscondat, et ab inimico per mendacia protegat, aut si judex unum sceleratum judicio condemnaret ne ille multos innocentes interruperit, bonus et utilis inde fructus prorrumpit. Quod liquido apparet in occasione Goliæ et Sisare, Aman et Holofernis. Sic matrimonia dum'
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,830,960,990">
    PATROL. CLXXXVIII.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Os sinais marginais A, B, C, D (notas de identificação de parágrafo) foram transcritos separadamente como nota_marginal. A marca "Digitized by Google" é um elemento moderno de digitalização e não faz parte do impresso original. Eventuais variações ortográficas (æ, œ, abreviações e numerais romanos) mantidas tal como no impresso.</notas>
</pagina>