£*9

ORDERICI VITALIS

260

nem misse; vos aulem fuxta altare congruam ei A aliquot annos ejusdem ccenobii regimen suscepit,

sepulturam praparate. » At illi libenter obediere
jubenti. Deinde missa venerabiliter finita, et fossa
diligenter preparata, tumulandum corpus sine gra-
vamine sustulerunt, et secus aram decenter scpe-
lierunt; ubi postmodum multi, febribus aliisque
incommodis laborantes, meritis ejus sanali sunt.

Uticenses autem monachi, postquam reverendi
Patris obitum relatu sociorum ejusdem, Normanniam
repetentium, cognoverunt, valde contristati sunt, et
debitum pro anima ejus servitium Deo fide'iter
Celebraverunt, et memoriam ejus singulis annis
usque hodie Kal. Augusti celebriter exsolvunt. Re-
ligiosa quoque instituta, qux ipse ex doctrina vene-
rabilium abbatum Ricbardi Veredunensis et Wil-
leimi Divionensis atque Theoderici Gemmeticensis
didicerat, el novelle ecclesie sibi commissze fide-
liter tradiderat, diligenti studio usque hodie obser-
vant, et novitiis ad religionis conversationem con.
versis solerter insinuant.

Xl. Sequitur. Uticensis historia. Robertus de Gren-
temaisnilio, abbas.

Anno ab Incarnatione Domini 1059 indictione xit,
Uticenses Rodbertum de Grentemaisnilio sibi ele-
gerunt abbatem: rationabiliter considerantes im
prefati viri electione multimodam commoditatem ,
tam propter ejus claram generositatem, quam ar-
dentem monastic:e rei procurationem, et in agendis
rebus efficaciam et strenuitatem.Dlunc itaqueconfir-

annisque xx! et mensibus vi utiliter tenuit.

Eodem tempore Rodulfus, cognomento  Mala-
Corona Uticum venit, ibique cum Rodberto abbate,
suo videlicet nepote, diutius habitavit. Hic nimi-
rum, ut paulo superius breviter meminimus, ab
infantia litteris affatim studuit, et Galliz Italizque
$crutando scholas secretarum indaginem rerum in-
signiter attigit. Nam in grammatica et dia'ectica, in
astronomia quoque nobiliter eruditus est, et musica.
Physice quoque scientiam tam copiose habuit ut in
urbe Psalernitana, ubi maximz medicorum scholas
ab antiquo tempore habentur, neminem in medici
nali arte, preter quamdam sapientem matronam,
sibi parem inveniret. Àt, quainvis tanta litterarum
peritia polleret, non tamen otio, sed militiz labori
diu mancipatus est, et tam manu quam consilio in
bellico discrimine praeclarus inter coessentes suos
multoties probatus est, Multa adhuc, qus uobis
mira videntur, Mosterolenses referunt, qui de
subtilibus experimentis ejus contra morbos vcl
alios insperatos eventus vel ipsi viderunt, vel a pa-
tribus suis, quibus ipse longa comitale notissimus
fuit, audierunt. Ipse tandem titubantis mundi rui-
nam metuens, et. prudenti tergiversatione praca-
vens, seculi luxu caleato, Majus Monasterium
Sancti Martini Turonensis expetiit, et sub Alberto
venerabili abbate monachili Regul septem annis
militavit, Qui, postquam im ordine con(rmatus

mato totius congregationis consensu Ebroas (44) du- C fuit, abbate suo permittente, Vticum venit, nepotem

xerunt, ibique Willelmo duci przsentaverunt, eique
monachorum electionem atque petitionem intima-
verunt. Dux autem corum petitioni acquieviL, et
prefato viro, qui electus erat, per cambutam lvonis
episcopi Sagiensis exteriorem abbatie potestatem
tradidit. Willelmus vero Ebroicensis episcopus ia-
teriorem animarum curam per pontificalem bene-
dictionem x1 Kalendas Julii spiritualiter commenda-
vit. Rotbertus itaque, jam abbas effectus, res mo-
nasterii ccepil diligenter tractare, el ex parentum
suorum divitiis necessarium servis Dei subsidium
$ufficienter administrare; justas observationes,
quas pius predecessor ejus instituerat, non solum
non imminuit, sed eliam, pro ratione et tempore,
auctoritate majorum, vel exemplo vicinorum perci-
tus augmentavit. Ipse quidem, dum adhuc neophy-
tus erat, permissu venerabilis Theoderici Cluniacum
perrexerat, ubi tunc monastice pbalangi Hugo
abbas, temporibus nostris speciale monachorum
decus , praeerat. Unde cum post aliquot tempus re-
diret, magnanimi Hugonis munificentia Bernefri-
dum illustrem monachum, qui postmodum episcopus
factusest, secum adduxit; eumque, ut mores Clu-
niacensium Uticensibus intimaret, aliquandiu ho-
norifice retinuit. Sub eo ad conversionem Maine-
rius Gunscelini de Escalfoio filius venit; qui post

(44) Yel Ebroicas.

scilicet solatiari suum, quia jam novelle regimen
ecclesie suscepit. El quia idem heros pro multis
flagitiis, quibus se graviter onustum sent:ebat, a
Domino morbum leprae multis precibus sibi obti
nuerat, quamdam in honore Sancti Ebrulfi. con-
structam capellam a nepote suo recepit, ibique
Goscelinum monachum ad Dei servitium suique
solatium habens, plurimo tempore deguit, multis-
que, qui ad eum pro sapientia et nobilitate sua
confluebant, consilio pietatis profuit.

Ipso multum hortante, lodbertus abbas Hugonem
Lexoviensem episcopum, monachorum tidelem ma-
gistrum et Patrem | accersiil, a quo praedictam ca-
pellam in bonore sanctorum confessorum Ebrulá,
Benedicti, Mauri et Leudfredi, 11 Nonas Maii, dedi-
cari fecit. Tradunt hanc ecclesiam a temporibus
sancii Ebrulfi conditam fuisse, ipsumque, duin su-
perne ardentius inhzrere volebat theorie, inler-
missis exterioribus curis, ad ipsam confugere soli-
tum fuissc. Locus ipse est amoenus et solitariz vitze
satis congruus. Nam in valle rivus sterilis Carentong
defluit, e& Lexoviensem episcopatum ab Ebroicensi
dirimit. In. cacumine vero montis silva crebris
frondibus ventorum flabra suscipit ; in declivo au-
tem montis, inter rivum et silvam, viridarium ec-
clesiam circumcingit. Ante portas ecclesi; Uticus

Digitized by Google

