913

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS I. — LIB. Il.

?14

tredere disposuisset, eum in palatio Pincio compre- À Marcellum sepultus est. Et cessavit episcopatus

hendit. Tunc Antonina patricia graviter papam
redarguente, Joannes subdiaconus pallium «de collo
ejus tulit, et in cubiculo exspoliatum veste mona-
chica induit. Silverius itaque in Poncias exsul mis-
sus est , ibique pane tribulationis el aqua angustix
sustentatus, x11 Kal. Julii sepultus est. flic episco-
pos xviii consecravit, et post obitum multa sanita-
tum miracula fecit, Et cessavit episcopatus die-
bus xiv.

Vigilius Romanus, ex patre Joanne consule, 'se-
dit annis xv, mensibus vi, diebus xxvi. Tunc Be-
Yisarius bello Guitigem devicit, et Joannes Sangui-
' marius magister militum noctu insecutus eum ce-
pit. Quem. duetum Constantinopolim Justinianus
imperator ketus suseepit, patricium et comitem
fecit, ac juxta fines Persarum transmisit, ubi usque
2d mortem permansit. Belisarium quoque patricium,
data ei diznitate militum , Augustus sublimavit et
in. Africam misit. Ille vero Guittarit. Vandalorum
regem sub dolo pacis interfecit, et Africam post
annos xcix sub republica redegit, Romamque ve-
niens, de spoliis Vandalorum multa Deo et sancto
Petro pasuperibusque tribuit. Theodora Augusta
Yigiijum papam scriptis urguet (58) ut Antbemium
haresiarcham revocet, Quod ille omnino renuit ,
eno sententiam praedecessorum irrefragabiliter te-
nuit. Suggerentibus igitur invidis Romanis, et pa-
pam de morte Silverii velut homicidam accusanti-

mensibus im , diebus v. Hic episcopos Lxxx1 conse-
cravit, et ad gubernandum clerum, tempore quo
exsulavit, Ampliatum presbyterum ac vicedominum
suum, et Valentinum episcopum de Sicilia Latera-
nis destinavit.

Pelagius Romanus, ex patre Joanne vicariano,
sedit annis xi, mensibus x, diebus xxvii. Duo epi-
scopi, Joannes de Perusia et Bonus de Reveren-
tino (39), et Andreas presbyter de llostiis ipsum
pontificem ordinaverunt. Multitudo enim. religioso-
rum, sapientum et. nobilium ab ejus communione
se subtraxerat, dicens quod Pelagius in morte Vi-
gilii pape se immiscuit, ut tantis penis affligeretur.
Pelagius ergo papa et Narses consilium inierunt,

8 dataque litania ad sanctum Pancratium, cum hyin-

nis et canticis spiritualibus , venerunt ad sanctum :
Petrum apostolum. Pelagius vero papa, tenens

evangelium et crucem Domini super caput suum,

in ambonue ascendit, et. sic omni populo satisfecit.
quia nullum malum peregisset contra Vigilium,

Episcopos xvix consecravit. In basilica Beati Petri

apostoli v1 Nonas Martii sepultus est, Et cessayit.
episcopatus mensibus i1, diebus xsv.

Joannes Romanus, ex patre Anastasio illustri,
sedit, annis xii, mensibus xr, diebus xxvi. Tuae
Heruti Sindual sibi regem fecerunt, ct omnem Iia-
lias opprimere ceperunt, Sed Narses, occiso rege,
viriliter illos subjugavit, Amingum quoque et Buce-

bus, Anthemus scribo mittitur, et Vigilius papa in (; linum, duces Francorum prementes ltaliam, juvante

ecclesia Sancte Cecili capitur, ac per Siciliam
mavigio Constantinopolim ducitur. Per biennium
Graci contenderunt augustali potestate ut bzreti-
cus revocaretur, sicut promíserat dum esset in
diaconatus honore. Sed papa nullatenus voluit
concedere, optans magis bene mori quam male
vivere. Tandem, ut ante Justinianum et Theodoram
constanter locutus fuit, et quidam cum probris in
faciem ejus alapam dedit, papa in ecclesiam Sancte
Euphemis ad columnam altaris fugit, Sed inde
foris ejectus, et fune misso in collo ejus, per totam
urbem usque ad vesperum tractus est. Deinde in
arcta custodia missus est, et clerus Romanus, qui
€um eo venerat, per diversa metalla dispersus est.
"Tunc Gothi Vaduam Totilam regem sibi fecerunt,
nec multo post Romam obsederunt. Fames vero in
urbe talis facta est ut etiam mulieres nalos suos
vellent comedere. Tandem Totila urbem intravit,
et populo per ecclesias delitescente, aliquandiu
obtinuit. Tunc Narses eunuchus et cubicularius ab
Augusto in ltaliam missus est, et perempto Totila
rege cum exercitu suo, victoriam nactus est. Quod
audiens Justinianus imperator admodum exsultavit,
et petentibus Romanis eum Narsete, Vigilium pa-
pam cum clero suo remisit; sed ipse dolore calculi
Éyracusis obiit, Denique Yia [Salaria ad Sanctum

(98) Leg. : urget. Le Prévost.

Deo, peremit, et omnem Italiam in pace et letitia
custodivit. Romani vero per invidiam eum apud
Justinianum accusaverunt et injuste eontra illum
commoverunt. Nzrses autem, ubi se ab Augusto
pristina dignitate nudatum sensit, Guinilos Lango-
bardos, qui Pannoniam colebant, ut ltaliam irvade-
rent accersiit. Quod et factum est. Non multo post
Narses mortuus est, et in loeulo plumbeo cum om-.
nibus divitiis suis Constantinopolim delatus. est.
Joannes papa episcopos Lxi conseeravit, et in basi- -
lica Sancti Petri apostoli i1 Idus Julii sepultus est.
Et cessavit episcopatus mensibus x, diebus ru.

Benedictus Romanus, ex patre Bonifacio, sedit
annis 1v , mense 1, diebus xxvi, Anno ab Incarna-
tione Domini 568, Alboin rex Langobardos in Ita-
liam adduxit. Tunc etiam fames Malos invasit et
Guinilis se tradere coegit. Justinianus vero impe-
rator boc audiens in AEgyptum misit, et oneratas
frumento naves Romam transmisit , et periclitanti-
bus fame subvenit. Is pro victoriis adverssrum
frequentibus gentium, Alamannicus, Gothicus, Ala-
nicus , Guandalicus et Africanus est agnominatus.
Hic intra urbem Constantinopolim Christo Domino
templum exstruxit, quod Greco vocabulo Agiam
Sophiam nominavit. Cujus opus adeo cuncta edifi-
cia excellit ut in totis terrarum spatiis huic simile.

(98) Leg. : de Ferentino. Ürbs episcopalis in Roma Campania.

Digitized by Google
