265
Tunc Baldrieus Roberto abbati junctis manibus
fidelitatem fecit, et subjectionem justitiamque de
se suisque hominibus promisit, eL summopere ne
bonorem ejus de potestate monachorum amplius
projiceret, poposcit. Hoc itaque monachis con(ir-
mantibus ratum fuit, et lam ipse quam Rodbertus
filius ejus usque in hodiernum diem pro terra de
Balgenzaio solu:umodo monachis militavit.
Uticensis quippe abbatia in feudo de Balgenzaio
consistit, eL. sepefatus Baldricus magnz nobilitatis
fuit. Nam Gislebertus comes Brionnz, nepos Ri-
thardi ducis Normannorum, Baldrico Teutonico,
qui cum Wigerio fratre suo in Normanniam vene-
fat Richardo duci servire, neptem suam in conju-
gium dedit, ex qua mali sunt sex filii et. piures
filie, Nicolaus scilicet de Baschevilla et Fulco de

Ainou, Rodbertus de Curceio et Richardus de Nova- :

Villa, Baldrieus de Balgenzaio et Wigerius Apu-
liensis. Hi nimirum sub duce Willelmo magna stre-
nuitate vizuerunt, multisque divitiis et honoribus
ab eo ditati fuerunt, ct h;eredibus suis amplas pos»
sessiones in Norinánnia dimiserunt.

Baidricus, qui honorem de Balgenzaio cum Wi-
gerio fratre suo possedit, Elisabeth sororem suam
Fulconi de Bona-Valle strenuo militi in conjugium
dedit, et ecclesiam Sancti Nicolai, quam pater suus
tonstruxerat, cum adjacenti fundo in mariagio con-
cessit. Fulco autem, futuri temporis memor, Theo-
dericum filium suum, quem Tieodericus abbas de
sacro fonte levaverat, Deo ad monachatum in cce-

ORbERICI VITALIS

?94

A novem annorum erat, mundo sibique abdicavit,
Deoque sub monachili jugo in ecclesia Uticensi
serviturum, in die festivitatis Omnium Sanctorum
tradidit. Tunc Willelmus prepositus miles egre-
gius, predicti pueri avunculus, ecclesiam de Alg;-
ron cum tota villa Sancto Ebrulfo dedit, et se totam
que substantie sus par:em in fine suo eidem pa-
trono fideliter devovit. Gratia Dei Willelmum puerum
bonis moribus adornavit, et in bonis studiis vigilan-
tem effecit ; unde a pra-latis suis Gregorius cogno-
minari meruit, Hic in gremio sanctae matris Eccle-
sie diligenter educatus, et omnino a mundi strep tu
et carnali luxu remotus, utili scientia, que hujus-
modi Ecclesie [filiis maxime competit, nobiliter
floruit. Nam peritus lector fuit et cantor, pr.ci-

p Puusque scriptor et librorum illuminator. Opera

manuum ejus ad legendum et canendum nobis

adhuc valde prosunt, et per similis exercitii probi-
tatem nos a nobisotiositatem depellere erudiunt. Ín
oraiionibus et vigiliis ab infantia fuit assiduus, et
usque ad senectutem jejuniis aliisque macerationi-
bus carnis moderate intentus, observator monastici
ordinis diligens; et ad redarguendum sarete Regu-
ke transgressores fervens. Epistolas Pauli et Pro-
verbia Salomonis, aliaque quamplura sancte Seri-
pture syntagmata teuaci raemorize contradiderst, et
in quotidianis locutionibus suis ad exhortationem
eorum, quibus confabulabatur, proferebat. Hu-
iuscemodi studiis intentus jam iv annos in
monachili ordine transegit, et adhuc ut per bonum

nobio Üticensi obtulit, ipsumque puerum et przfa» C finem ad zternz quietis stabilitatem pertransire

tam ecclesiam Sancti Nicolai pro anima sua, ami-
corumque suorum salute, in presentia Rodberti

abbatis, Sancto Ebrulfo concessit. Hoc etiam Bal- ^

dricus et Wigerius et Willelmus de Bona-Valle,
aliique parentes eorum gratanter concesserunt, et
ipsi, aliique multi qui adfuerunt, legitimi testes
suprascript:e concessionis ad utilitatem ecclesi
exstiterunt, Tunc Rogerius, Tancredi de Alta-Villa
filius, in Italiam pergens ibidem adfuit, qui postea,
juvante Deo, Siciliam magna ex parte obtinuit, et
Afros Siculosque e: alias gentes in. Christum non
Credentes, quie praefatam insulam devastabant,
armis invasit, protrivit et. superavit. Puer autem
Theodericus mundo substractus, Deoque donatus,
1vi annis in monachili schemate vixit, et per. sin-
gulos gradus usque ad sacerdotium legitime ascen»
dens honeste Deo militavit.

Eodem tempore Wido, cognomento Bollein, se-
nioris Geroii pronepos, cum Hodierna conjuge sua
in pago Corboniensi honorabiliter vigebat, et in
ordine militari divitiis ampliatus rem suam ho-
neste regebat. Huic erant plures filii, Normannus et

Walterius, qui militie laboribus deservierunt,.

Goisíredus quoque et Willelmus cognomento Gre-
gorius, qui litteris imbuti stemma sacerdotii nacti
sunt. Prefatus Wido nutu Dei et instinctu Rodberti
abbatis, cognati videlicet sui, Uticenses multum di-
lexit, et. Willelmum filium suum, qui tunc fermo

possit, sub Rogerio abbate, bonis actibus solito
more insistit,

Dum Uticense cenobium aucto conventu xü& mo-
nachorum gloriose corroboraretur, et ordo mora-
sSticus secundum normam divinz legis ibidem regu-
lariter observaretur, longe lateque procedens fama
volitabat, et inultos ad amorem ejusdem ecclesiz
invitabat. Quidam autem pestifero livore inficiehan-
fur, proprieque malitis vulnifico missili punie-
bantur. Rodbertus vero abbas genuina largitate
preditus, undecunque venientes ad conversionem
libenter suscipiebat, et quasque fratribus ad victum
seu vestitum necessaria erant viriliter procurabat.
Redditus nimirum Uticensis ecclesie, qua in ste-
rili pago surgeb:t, ad tantam dapsilitatem praefati
Patris non sufficiebat; sed ipse, ut diximus, ex ge-
nerosis parentibus prodierat, el'ópes eorum ad
usum monachorum; prout volebat, amica faimiliarie
tate consentiente, plerumque accipiebat.

ldem in primo anno sui regiminis, quia vetus
ecclesia, quam sanctus Ebrulfus construxerat,
parva et rusticani operis erat, ingentem basilicam
insigni opere ccpit, quam in honore sancte Dei
genitricis Marie construere, multisque sanctorum
altaribus ampliare decrevit. Nam propter reliquias
sanctorum, qua in veteri ecclesia temporibus eancti
Ebrulüi conditz sunt (sed eorum nomina, vel gesta,
seu loca depositionis pro antiquitate ignorantur ab

Digitized by Google
