2co

eristolas fidei solerter edidit, quibus synodum Chal- A
eedonensem frequenter firmavit. Ad Marcianum
principem fecit epistolas xit, ad Pulcheriam Augu-
stam tx , ad episcopos Orientis xvii, Studiosus in
sacris multa bona egit. Episcopos cLxaxv ordinavit.
Bepultus est apud beatum Petrum apostolum
mi ldus Aprilis. Et cessavit episcopatus dies vit.

Hilarius Sardus, ex patre Crispino, sedit annis
sex, mensibus 15, diebus x. Hic epistolas de fide
catholica per universum Orientem sparsit, et tres
$7ynodos, Niczenam, Ephesianam et Chaleedonensem,
confirmavit, ct omnes hzreses anathemate damna-
vit; multa pretiosa ornamenta in basilicis Sancto-
rum perpelravit et. episcopos xxt ordinavit. *Post
multa bona opera sepultus est ad beatum Lauren-
tium in crypta, juxta corpus sancti Sixti ep'scopi. B
Et cessavit episcopatus diebus xv.

Simplicius Tiburtinus, ex patre Castino, sedit
annis xv, mense 1, diebus vir. Episcopos xxxvi or-
dinavit. In basiliea Sancti Petri apostoli vt Nonas
Maii sepultus est. Et cessavit episcopatus diebus vr.

Felix Romanus, ex patre Felice presbytero de
titulo Fasciole, sedit annis vir), mensibus xt, die-
bus xvn, temporibus Zenonis, Augusti et Odoacris
regis Gothorum usque ad 'Theoderieum regem. Hic
Petrum Alexandrinum episcopum et Achatium Con-
stantinopolitanum a recta fide deviantes excommu-
nicavit, et contra illos a &ede apostolica duos epi-
&copos, Mesenum et Vitalem, misit. Qui ut in civi«
tatem Heracleam intraverunt, pecunia corrupti
preceptum papz non fecerunt, Felix papa, ut illud
agnovit, facta discussione, ambos a « ommunione
ejecit. Episcopos xxxi ordinavit. In basilica Sancli
Pauli apostoli sepultus est, tempore Theodorici
regís et Zenonis Augusti. Et cessavit episcopatus
diebus v.

Gelasius Afer, ex patre Valerio, sedit annis vini,
diebus xvii. Hic amator pouperum [uit, clerum
ampliavit, Romam a fame et periculo liLeravit. De
omni Ecclesia constitutum fecit. Tractis et hymnos
gient Ambrosius composuit, et libros contra Euty-
them et Nestorium, qui nunc usque bibliothecze
archivo tenentur reconditi, edidit, Manichzos, quos
in urbe Roma invenit, exsilio deportari przecepit, et
codices eorum ante fores basilice Sanct» Marix D
coneremavit. Petrum et Achatium in perpetuum
damnavit, si non peniterent, eo quod multa mala
et homicidia per eos fierent. Episcopos Lxvit ordi-
pavit. In basilica Beati Petri apostoli x1 Kal, De-
cembris sepultus est. Et cessavit episcopatus die-
hus vn. :

Anastasius Romanus, ex patre Petro, de regione
Quinta Caput Tauri, sedit anno 1, mensibus xi, die-
bus xxiv. Multi ex clero a communione ejus se
subtraxerunt, quia volebat Achatium clam revo-
care; sed non potuit, quia Dei nutu percussus est.
Episcopos xx consecravit. In basilica Sancti Petri
apostoli xi11 Kal. Decembris sepultus est. Et cessa-
vit episcopatus diebus iv. -

HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS E. — LIB. Il.

2i9

Symmachus Sardus, ex patre Fortunato, sedit ^
annis xv, mensibus vii, diebus xxvp , Theoderici
regis et Anastasii Augusti tempore. Hic sub inten-
tione cum Laurentio Nuceripo episcopo ordinatus
est ; sed judicio Theoderici, quia prius et a majori.
parie ordinatus fuisset, in sede apostolica confirma-.
tus est. Post triennium vero ex invidia Romanorum
falso incriminatus est, et Petrus Alünz civitatis-
ep:scopus contra canones sedem apostolicam inva-.
sit. Tunc nimiwn schisma in Ecclesia factum est,
el clerus jterum divisus est. Symmacbus papa,
synodo aggregata cxv episcoporum, purgatus eat,
et Petrus Altinas invasor apostolice sedis ac Lau-
rentius Nucerinus damnati sunt. Tunc ab omnibus
episcopis et omni clero vel plebe Symmachus apud,
beatum Petrum cum gloria sedi apostolica redinte-
gratus est. l'estus autem caput senatus et Probinyg.
exconsules ín urbe cum aliis senatoribus pugnare
caperunt, et omnes qui Symmacho communicabant
ex invidia tam mirabiliter pereecuti sunl ut etiam.
sanctimoniales de monasteriis vel habitaculis aui.
deponerent, sexumque femineum denudarent et
cxdibus plagarum aífligentes vulnerarent, In media.
urhe contra Ecclesiam quotidie pugnabatur, e£
multi sacerdotes aliique fideles occidebantur; integ
quos Dignissimus et Gordianus presbyteri capti
sunt, et fustibus gladioque, aliique plures Christiani
perempti sunt. Nullus itaque de clero, die vel.
nocte, in urbe securus erat. Solus Faustus exconsul,
pro Ecclesia pugnabat. Symmachus tamen perdu-
ravit a consulatu Paulini usque ad consulatum Se-
natoris. Hic Manich:zos, quos in urbe Roma invenit,
exsilio relegavit, et eorum sinulacra codicesque
ante fores basilic Constantiniane combussit, Da-
silicas Sanctorum multimodis ornamentis decoravit
et episcopos cxvii ordinavit. Constituit ut omni die,
Dominico bymnus angelorum caneretur. Omni anno.
per Africam et Sardiniam episcopis, qui in ersilio
reirusi erant, pecunias et vestes ministrabat. Capti- .
vos per Ligurias ef per diversas provincias pecuniis
zedemit et egenis multa dona dedit. Post multa,
bona opera sub die xix mensis Julii sepultus eat in
basilica Sancti Petri. Et cessavit episcopatus die-.
bus vi.

XXVII. Sequentia Romanorum pontificum historic.

Hormisda Campanus, ex patre Justo, de civitate
Frisione, sedit annis vin, diebus xvii. Hic consilio .
Theoderici regis Ennodium Ticinensem et Fortuna-
tum Catinensem episcopum Constantinopolim misit
et Gezecos absolvit, qui pro bzreticis Petro Alezan-
drino et Achatio Constantinopolitano anathematizati
erant, Sed Anastasius Augustus, quia hzeresi Euty-
ciame favebat, temere eos ejecit, et papse inter
extera rescribens superbe dixit : « Nos jubere vo-
lumus, hon juberi. » Non multo post nutu Dei ful-
mine percussus interiit. Justinus vero catholicus
post eum regnavit, et papa jussis libenter in omni-
bus paruit, et Germanum .Capuanum episcopam,

Digitized by Google
