*51
cipslos benigniter wactavit. Et quia profunda
Scriptürárum : syntagmata percipere nequibant,
lacte pii hortatus dulciter pavit, et sanctis actibus
ostensis, in fideet religione salubriter corroboravit.
Ipse etiam Herbertum et Berengarium, Goscelinüm
et Rodulfum,. Gislebertnm et Bernardum, Richar-
dum et Willelmum, aliosque plures bonz indolis
pueros diligenter instruxit in domo Domini ad bene
legendum, ad canendum, ad scribendum, et ad alia
bona studia, qui servis Dei veram theoriam quz-
rentibus competunt, vigilanter exercendum. Porro
agrestes incole, ubi tantz sanctilalis studium in
rure sterili, olimque diu deserto viderunt, admi-
rari ceperunt. Et inde quidam salutem, nonnulli
vero delrimentum sibi sumpserunt. Nam quidam
eorum conversatiouem videntes eos imitati sunt,
et alii iuvilentes diversis molestiis insecuti sunt;
utrique vero debitam mercedem, zquissimo judice
Deo reddente, adepti sunt. Nobiles et mediocres,
inspirante Deo, illuc cenfluebant et. orationibus .
servorum Dei sese cum devotione commendabant,
exhihitisque eharitatis muneribus, Deum, qui famu-
los sues im infructuoso cespite pascebat, benedi-
«ebant.

Meritis itaque sancti Patris Ebrulfi Uticensi ec-
clesia surgente, et per studium laboremque Geroia-
norum ad honorem Dei undique crescente, Roge-
rius de Monte-Gomeri, Oximensis vicecomes, con-
tribulibus suis ccpit invidere quod eo plus ferve-:
rent in bci amore, et omnino definivit intra se quod
pro salute anima sux faceret opus consimile. Unde
26civit Gislebertum Castellionis abbatem cum mo-
pachis suis, qui monachilem apud Nuceretum or-
dinem tenere inchoaverant, sed mutato consilio
Hugonis et Botberti (sicut supra retulimus), eo-
rum velle sequi noluerant, imo pro immutatione
censtructionis eos levitatis arguentes reliquerant.
Quos przfatus Rogerius accersiit, eisque ad zdifi-
€andum abbatiam Troarnum tradidit; et inde xir
canonicos, quos Rogerius pater suus ibidem con-
Slituerat, ejecit. Expulsis autem clericis (quia
gui et libidini, aliisque cárnis voluptatibus deser-
wierant, et sscularibus emolumentis, collocavit
ibidem monachos regularibus imbutos disciplinis.
Porro monachi, jussu Patris Gisleberti, strictam
religionis viam in ecclesia Sancti Martini arri-
puerunt, el sequacibus suis servandam usque ad
Fmorlem commiserunt; quam successores eorum
tub eruditis Patribus Gerberto, Durando et Ar-
mnulfo usque bodie laudabiliter tenere 'sategerunt.
V. De Geroio Uticensis monasterii benefactore, ejus-

que (amilia.

De Geroio, Ernaldi Grossi de Corte Sedaldi Abo-
nii Britonis filii filio, cujus progenies Uticensibus
multa beneficia contulit, libet hic posteris breviter
intimare quis qualisve fuerit.

Hic ex magna nobilitate Francorum et Britonum
processit, miraque probitate et audacia, tempori-
bés Hugonis Magni et Rotberti regum Francorum,

HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS 1i, — Lip. fi.

938

À nobiliter viguit, Hildiardi vero sorori ejus tres (lii —
et undecim fili». fuerunt, qu» honorabilibus viris
nupte multos filios pepererunt, qui succedenti
tempore in Gallia et Anglia atque Apulia hostibus
in armis magno terrori fuerunt. Geroius inter reli-
qua fortia opera qué fecit, cum Willelmo Beles-
mensi contra Herbertum Cenomannensium comitem
pugnavit. Victo autem Willelmo et fugiente cum
suis Geroius stetit, bellumque donec Herbertum
cum omnibus suis in fugam cogeret, viriliter susti«
nuit; victoriamque nactus, usque hodie ab bis qui
norunt laudari promeruit. Huic quidam Norman-
norum potens miles nomine Helgo unicam filiam
suam im matrimonium obtulit, et monasteriolum
ac Escalfoium, totamque terram suam bis duobus

B oppidis jacentem donavit. Ille vero, Helgone paulo

post defuncto, totum honorem ejus possedit; et
virgo, qux firmata ei fuerat, immatura morte pra»
venta, ante nuptias obiit. Deinde Willelmus Be-
lesmensis Geroium Rothomagum ad Ricardum du-
cem Normannie adduxit ; quem liberalis dux,
agnita virtute ejus, honoravit, eique totam terram
Helgonis h:ereditario jure concessit. Geroius autem
inde rediens Gislam Turstini de Basteburgo filiam
in conjugio accepit, ex qua septem filios et quatuor
filias genuit, quorum nomina sunt hac : Krnaldus,
Wilelmus, Fulcoius, Radulfus Mala-corona, Rod-
bertus, Hugo et Geroius; Heremburgis, Hadvisa,
Emma, Adelais.

Sape nominatus heros, quanquam prole et divi-
tiis, amplisque possessionibus in boc modo abun-
denter flotuerit, Deum tamen, qui omnia przstat,
fideliter amavit, et Ecclesiam ejus, cultumque c£
ministros coluit. Sex in nomine Domini basilicas
de propriis facultatibus szedificavit, Nam apud Ver-
nucias construxit duas ecclesias : unam sanctze Dei
geuitrici Marie, aliamque sancto Paulo, Doctori
gentium. In villa, quz* Gloz dicitur, in pago Lexo-
viensi, tertiam condidit sancto Petro, apostolorum
Principi; apud Escalfoium quartam, Andrec apo-
stolo; apud Monasteriolum quintam fabricavit, S.
Georgio martyri ; apud Altam-ripam sextam instau-
ravit, sancto Martino confessori. Talibus patronis
subvenientibus, et in hoc szculo przdictus vir diu
p honoriüce vixit, el defunctus eorum meritis veniam

peccaminum, et beatam requiem in societate fide-

lium, ut credimus, obtinuit. '

Defuncto autem  Geroio, filii ejua in puerili zetate
constituti erant, solique duo Ernaldus et Willelmus
milites erant, Gislebertus ergo comes Brionnim in
sua confidens virtute, terminosque suos cupiens
dilatare, super pupillos cum valida manu audacter

irruit, eisque Monasteriolum auferre bellica vi

voluit. Illi autem, aggregala cognatorum et satelli-

tum caterva, in aperto campo fortiter eidem resti-
terunt, eumque multa strage peracta,victum in fu-
gam coegerunt; seseque ulciscentes, burgum, qui

Sappus dicitur, non multo post ei violenter abstu-

Jerunt. Sed Rodbertus dux eos reconciliavit, or-

Digitized by Google
