161

ORDERICI VITALIS

108

que suo in quadratis sax!s signum crucis sculpsit. A ules omnem populum ad Leeti. Baztholomai sepol-

Deinde precepit eis ut digito suo signum crucis fa-
cerent in írontibus suis. Et ostendit ingentem
Agyptium fuligine nigriorem , facie acuta, barba
prolixa, crimes usque ad pedes habentem , oculcs
igneos sicut. ferrum ignitum, scintillas emicantes.
Ex ore vero ejus et naribus egrediebatur flamma su'-
phurea. Pennas et alas spineas sicut sphinx habe-
bat, et vinctus erat a tergo manus, igneisque cate-
nis strictus. Postquam malignus Satan ab omni
populo visus esl et ab angelo absolutus, priecipiente
ut in desertum locum abiret, ubi nulla hominum
conversatio esset, ibique diem iudicii exspectaret,
teterrimum dire vocis ululatum emisit, evolavit et
nusquam comparuit. Angelus autem Domini, viden-
. tibus cunctis, ad eclum evolavit.

Tunc Polemius rex, una cum uxore sua et duo- .

bus filiis, cum omni exercitu suo et omni populo qui
salvatus est, cum omni populo civitatis suae et vi-
einarum urbium qui ad ejus pertinebant regnum,
credens, baptizatus est , et, deposito diademate ca-
pitis cum purpura, coepit apostolo adhzerere. Interea
cultores et pontifices universorum templorum se
collegerunt , ac ad Ástyagem regem fratrem fejus]
majorem ita conquesti sunt : « Frater tus magi ho-
minis discipulus factus est, qui templa nostra sibi
vindicat et deos nostros confringit. » Cum hzc
flentes referrent, ecce et aliarum civitatum pontifi-
ces eadem flentes retulerunt. Aslyages rex igitur
indignatus, misit mille viros armatos cum pontiflci-
bus ut ubi invenirent apostolum, vinctum sibi per-
ducerent illum. Qui cutu perductus ad regem fuis-
set, et interrogatus de Deo vero constanter respon-
disset, nuntiatum est regi quod Deus ejus Waldach
cecidisset et minutatim abiisset. Tunc rex purpu-
ream vestem, qua indutus erat, scidit, et sanctum
apostoluin fustibus czdi fecit, czesum autem deco!-
luri praecepit. Innumerabiles vero popu.i xu civita-
tum, qui crediderant, venerunt, cum hymmis ct
omni gloria corpus ejus abstulerunt , eique basili-
cam mirz inagnitudinis construxerunt, et in ea sa-
cralissimum corpus posuerunt. Tricesimo autem
die depositionis ejus, Astyages rex el omnes ponti-
fices » daemonio arrepti surt, et venientes ad. tem-
plum ejus , apostolum confessi sunt, el, sic Deo ju-
dicante, mortui sunt. Ingens itaque timor super
omnes incredulos irruit. Universi vero manifestat
Dei ultionem intuentes crediderunt, ct a presbyteris,
quos apostolus Bartholomzus ordinaverat, baptizati
sunt.

Polemius rex per revelationem, omni populo ct
Clero acclamante, ab apostolo episcopus ordinatus
est, et signa faciens, xx annis in episcopatu vixit ;
et perfectis omnibus ac bene compositis et bene
constebilitis, ad Dominum migravit.

Peracto multorum annorum spatio, cum iterum
Christianis advenisset persecutio , et viderent gen-

(38) Ct. supra cap.1I.

crum concurrere, eique assidue deprecationis in-
censa deferre , invidia illecti, curpus ,ejus abstule-
runt, in sarcopbagum plumbeum posuerunt ei in
mare projecerunt. Sed providentia Dei cooperante,
sarcophagum plumbeum a Joco illo aquis subveben -
tibus sublevatum est, ac ad insulam Lipparis dela-
tum est , ibique Cbristianis, ut illud honorifice sus-
ciperent, revelatum est. Ibidein collectum et sepul-
tum est, e& templum magnum super illud vdilica-
tum est, et monachilis concio. cultui divino dedita

est.
XVI. Mattheus.

Mattheus Levi, ut ipse in Evangelio suo refert,
fuit telonearius, sed ex publicanis est a Domiao ag-

B sumptus et apostolorum numero additus, wultipli-

cique gratia decoratus. Hic primum in Judza evan-
gelizavit, postea in Macedonia predicavit, ad ulti-
mum in JEthiopia, postquam Eglippum regem cum
multis millibus suze gentis convertit et in Christo
baptizavit, sub Hyrtaco Adelpho, dum missam ce-
lebraret martyrium pertulit; sicque felix x* Kal.
Octobris ad Dominum migravit. Series vero pra di-
calionis et passionis beati evangelista sic in pri-
scis voluminibus reperitur.

Mattheus apostolus, postquam in Jud:ea Evange-
lium Hebrzo sermone descripsit, prcipiente Dco
JEthiopes adiit , et agens divina opera multos sal-
vavit, Nam ingressus civitatem magnam Nadaber,
detexit przstigia magorum Zaroes et Arphaxath,

C qui se dees esse dicebant, et sic Eglippum regem,

ejusque populum ludificabant. Homines tandiu im-
mobiles stare, quandiu ipsi voluissent, faciebant.
Visus quoque et auditus hominum a suo officio re-
frenabafit, Serpentibus ut. percuterent imperabant,
ipsi rursus incantando curabant, Per totam ergo
JKthiopiam opinio eorum ibat, et ex longinquis re-
gionibus /Ethiopie populos pertrahebat, ut ad ma-
gos festinarent , deceptique deceptores adorarent.
Malignis itaque, ut vulgo dici solet, major reveren-
tia exhibetur timoris quam benignis amoris.
Clemens igitur Dominus, curam hominum gerens,
Matthaeum apostolum misit, per quem /Ethiopibus
duplici nigredine tincts subven:t. llunc quando vi-
disset /Ethiops eunuchus nomine Candacis (28), qui

D faerat a Philippo apostolorum diacono baptizatus,

gaudens 3d pedes ejus procidit, et adorans eum in
domum suam suscepit. Qu:nes amici Candacis eu-
nucli ad eum veniebant, et vite verbum audientes
Christo Jesu Domino credebant, et plurimi bapiiza-
bantur, videntes quod omnia mala, qui& magi ho-
minibus faciebant, apostolus Dei evacuaret. lili enim
ideo vulnerabant quos poterant , ut vulnerati ipscs
rogarent ; quique ideo curare putabantur, quoniam
a lesione cessabant. Matthzus autem apostolus
Christi non solum hos curabat quos illi ledebant,
sed etiam omnes, qui ad eum afferebantur infirmi-
latibus diversis obsessi sanabat. Veritatem vero

Digitized by Google
