ORDERICI VITALIS:

990

Angustorum. Tunc luna eclipsim mense Junio per A senem et religiosum, elegerunt. Hic diutina. infir-

dies xvii passa est, et mirabilis mortalitas secuta
est. Parentes et filii bini vel terni ad sepulcra du-
' eebantur. Tunc legati apostolice sedis ab impera-
toribus in urbe regia honorifice suscepti eunt, et
CL episcopos orientalium partium ad disserendam
frlem catholicam in synodo generali congregave-
runt. [bi Georgius Constantinopolitanus ab Lheresi
convictus quievit. Pertinax vero Macharius Antio-
€henus cum suis sequacibus damnari meruit ; nam
generali judicio depositus est et in exsilium Romam
directus est. Theophanius vero abbas de insula
Siciliensi constitutus est. Agatho papa xvin episco-
pos consecravit. Hic iv Idus Januarii apud Beatum
Petrum apostolum sepultus est. Et cessavit episco-
patus anno 1, mensibus vu, diebus v.

XXIX. Sequentia: Bomanorum pontificum historie.

Leo junior, natione Siculus, de patte Paulo, se- -

dit mensibus x, diebus xvii. Hic multum fuit elo-
quens, in divinis Scripturis instructus, Grzeca et
Latina lingua eruditzs, cantilena et psa!modia prz-
cipuus, et in cunctis operibus bonis multum stre-
nuus. Sextam synodum intra palatium Constantini
Augusti, quod Trullus appellatur, celebratam susce-

pit, et de Grzeco in Latinum studiosissime transtu-

lit, Tunc xvi die mensis Aprilis, indictione xi post
canam Domini, luna eclipsim pertulit, et pene
iota nocte in sanguineo vultu elaboravit, et post
gglli cantum paulatim elimpidare coepit. Leo papa
xxi episcopos ordinavit. Deinde v Nonas Julii ad
Beatum Petrum apostolum sepultus est. kt cessa-
vit episcopatus mensibus xi, diebus xxu.

Benedictus junior Romanus, de patre Joanne,
sedit mensibus x, diebus xu. Hic ab ijn(antia Ec-
clesie militavit et bonis operibus studuit. Tempore
Justiniani et Heraclii floruit. Tune luna velut. sub
nube omnino obumbrata est colo sereno in Theo-
phania. Februario autem in die stella ab occasu
exiit, et in partes Orientis declinavit. Post hzc in
Martio mons Bravius in Campania per dies x eru-
elavit, et omnia vicina pre cinere ipsius extermi-
Rata sunt, Przfatus papa xi episcopos ordinavit,
et ipse vii ldus Maii ad Beatum Petrum sepultus
est. Et cessavit episcopatus mensibus n, die-
bus xv.

Joannes Syrus, de Antiochia, ex patre Cyriaco,
sedit anno i, diebus ix, tempore Justiniani Augusti.
Hic dum esset diaconus, ab Agathone papa cum
aliis sacerdotibus in regiam urbem missus est, 1v
Nonas Angusti ad Beatum Petrum apostolum se-
pultus est. Et cessavit episcopatus mensibus wn,
diebus xvin. Hic diutiua infirmitate detentus est, et
episcopos xiu ordinavit.

Conon Siculus, de patre Traceseo, sedit mensi-
bus xi. In ejus electione magna contentio facta est.
Nim clerus in Petrum archipresbylerum intendebat,
el exercitus in sequentem ejus Theodorum presby-
terim, Sed repente nutu Dei derelictis Petro et
Ticodoro, omnes domnum Cononem, pulchrum

mitate detentus est, et episcopos xvi ordinavit, Ad
Beatum Petrum apostolum x Kal. Octobris sepul-
tus est. Et cessavit episcopatus mensibus n, diebus
xxm.

Sergius Syrus, ex Antiochia, de patre Tiberio, in
Panormo Sicilie, sedit annis xu, mensibus vi,
diehas xxii, tempore Justiniani Augusti, filii Con-
stantini. Defuncto Conone papa, pars popu'i elegit
Theodorum archipresbyterum, pars altera Pascha-
lem archidiaconem. Sed dum nimia dissensio fleret,
Sergius a clero electus est. Paschalis vero Joanni
Plantino exarcho clam pretium dedit, per eum
violenter papatum invadere volens, sed frustra.
Non multo post, pro quibusdam incantationibus
quibus inhzrebat, ab archidiaconatu ejectus est, et.
post quinquennium impoenitens mortuus est. Justi-
nianus imperator concilium in urbe regia fieri
jussit, quod, imperiali manu firmatum, Romam
Sergio papz per Sergium magistrianum misit; Sed
ille, quia quedam contraria ecclesiastico dogmati .
ibidem inserta erant, subscribere noluit ; inde tur-
batio magna orta est. Zacharias enim protospatha-
rius ab Augusto Romam missus est. ut pontificera
comprehenderet et Constantinopolim  deportaret.
Verum, Deo excitante, Ravennas militia et Penta-
politani Romam convenerunt, el portas civitatis ut
Zachariam occiderent clauserunt. Ipse vero treme-
bundus in cubiculum pontificis fugit, et sub lecto
pro timore mortis meticulosus. delituit.. Cumque
Ravenna exercitus per portam Beati Petri apostoli
cun armis in Lateranense episcopium venisset, et
fores patriarchii, quz clausz erant, nisi aperirentur,
in terram mittere minaretur, beatus papa egressus,
milites et populum, qui pro illo cucurrerant, hono-
rifice suscepit, datoque suavi responso, eorum
corda linivit. llli autem, zelo Dei et amore presu-
lis accensi, a patriarchii custodia non recesserunt,
quousque donominatum spatbarium cum injuriis ab
urbe depellerent. Porro is, qui illum miserat, ipso
In tempore Domino retribuente, jure regno privatus
est, et Ecclesia Dei cum suo prsxsule incolumis,
Christo fovente, conservata est. Sergius papa in
sacrario Sancti Petri in capsa argentea magnam

p portionem sancta Crucis, Deo monstrante, repee

rit, et in die Exaltationis ejusdem a populo singulis
annis adorari constituit. Hic confractionis tempore
Dominici corporis, Agnus Dei a clero et populo ter
cantari statuit, Damianum vero Ravennae archie-
piscopum, et Bertoaldum Doroberniz archiep:sco-
pum, et Clementem Guillebrordum in gente Fresio-
num, aliosque per diversas provincias episcopos
xcvu ordinavit. In. basilica Beati Petri apostoli v1
ldus Septembris sepultus est, sub Tiberio Augusto.
Et cessavit episcopatus mense 1, diebus xx.
Joannes Graecus, sedit annis nr, mensibus ir,
diebus xu. Theofilatium exarchum Italix, ne peri-
meretur a tumultuante populo in urbe Roma, suis
sonitis salvavit, Gisulfum quoque ducem Longo?at- ,

Digitized by Google
