3A5

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS I. — LiD. IT

146

quamvis vir ejus seviret pro commisso gravi faci- 4 — Egeas proconsul! de Macedonia regressus venit

nore, mitis tamen apostolus corpus in medium
exhiberi jussit, et accedens post orationem caput
mulieris tetigit. « Surge, inquit, in nomine Jesu
Christi Dei mei, » Protinus mulier surrexit, et cum
Trophima pacificari petivit. Lisbius itaque procon-
&ul, visis mirabilibus Dei, per apostolum in fide
profecit, et consiliis apostoli fideliter in oinnibus
obtemperavit

Quadam die, dum simul in littore consedissent,
et plures ibidem ab ore apostoli verbum Dei dili-
genter audirent, ecce cadaver a mari ante pedes
apostoli eject:m est, a quo mox, fusa prece ad
Deum, resuscitatum est. Plilopator quippe voca-
batur idem juvenis, filius Sostrati civis Macedonis.
Flente eo pro sociis qui fluctibus absorpti fuerant,
et supplicante, apostolus oravit, undaque famu-
lante devecta xaxxrx corpora resuscitavit; ita ut
unicuique fratrum juberet unum mortuum tenere
eique dicere : « Resuscitet te Jesus Christus Filius
Dei vivi. » Sic xxxix viri revixerunt et ompipoten-
tem Ueum glorificaverunt

Post multa signa et bona opera, quz singillatim
enarrare nequeo, beatus Andreas apostolus Patras
ven.t, ubi Maximilla graviter :Pgrotabat, uxor Ege
proconsulis qui Lisbio successerat. Tunc Effidima,
qui p^r docírinam Sosiz conversa fucrat, aposto-
lum rozavit ut visitaret Maximillam quas febricita-
bat. At ille venit ad cubiculum infirma, precedente
Eflidima; et facta oratione, febris est fugata, mu-
lJierque sanata. Proconsul autem centum argenteos
sancio Dei obtulit, quos ille nec asp:cere voluit.
Cumque multa signa per beatum apostolum apud
Patras agerentur, et plures per corporalium exhi-
biciones opitulationum ad fldem Christi pertrahe-
rentur, Stratccles, frater Ege: proconsulis, advenit
de ltalia; cujus servus nomine Algmana, quem valde
diligebat, impulsu dzmonis spumans in atrio jace-
bat. Ecce magno tuniultu facto, et Stratocle nimio
animi dolore commoto, suadentibus Maximilla et
Eifidima, beatus Ándreas accersitus est, ipsoque
orante, d:emoniacus puer sanatus est. Stratocles
ergo in. Dominum credidit, ct in flde confortatus,
ad audiendum verbum Dei apostolo adhesit. Egeas
in Macedoniam abierat, et Maximilla, quae spirituali
amore fervebat, opportunitatem ut celestem. do-
cirinam ab apostolo perciperet quotidie qurebat,
ac ad eum devota veniebat. Magna itaque indigna -
tione proconsul contra apostolum succensus erat,
€o quod uror ejus post acceptum dogma salutis ei
conjungi nolebat

Amodo passionem beatissimi Andree apostoli
breviter adnotare, et libello nostro nitor veraciter
inserere, quam recondidit in bibliothecis suis ab
antiquo tempore et lldeliter recitat pia devotio san-
€tm matris Ecclesiz, llam nimirum presbyteri ct
diaconi Ecclesiarum Achaixz coram positi viderunt,
et universis Ecclesiis per quatuor climata mundi
eouslitutis utiliter et eleganter scripserunt.

B

C

Patras, qua est civitas Achaiz, et credentes Chri-
$to cepit ad sacrificia idolorum compellere, Cui
sanctus Ándreas occurrit, ipsumque rationabilibus
dictis ad veram fidem invitare sategit. Sed in ma-
levolam animam sapientia non introivit, Verum
largus divin dispensator sophie, quamvis impio
non profuisset Ege:x, aliis tamen, qui prx:edestinati
erant ad vitam, uberem ccelestis doctrinz profudit
alimoniam, De mysterio crucis multum prudenter
tractavit, cur Deus homo factus est et passus li-
quido disseruit, ordinemque Dominice passionis
et communem humani generis profectum luculenter
deprompsit. Hinc iratus Egeas apostolum compre-
bendit et in carcere retrusit, ad quem multitudo
pene totius provincie venit; ita ut Egeam vellent
occidere et apostolum fractis januis liberare. Àn-
dreas autem salutaribus eos monitis compescuit,
per totam noctem edocuit, Dominique Jesu patien -
tiam ad menoriam revocavit; populumque, ne pas-
8ionem suam impediret, summopere rogavit

Sequenti die proconsut Egeas misit ac ad se apo-
Stolum eduxit, et sedens pro tribunali seducere
illum studuit; sed in Deo fundatus contra minas &-
blandimenta fortiter perstitit, Tandem Egeas eue
& septem ternionibus flagellis czedi extensum prae:
cepit; sed post verbera fortis athleta Christi lau.
dem crucis predicavit et furenti tyranno veras con-
stanter assertiones intimavit

Turc indignatus Egeas cruci eum affigi precepit ,
et quastionariis mandavit ut, ligatis pedibus et ma-
nibus, quasi in eculeo tenderetur ; ne clavis affixus
cito moreretur, sed longo potius cruciatu angeretur.
Cumque sanctus vir duceretur a cornificibus, fit
populorum concursus clamantium et dicentium :
« justus liomo et amicus Dei quid fecit, ut ducatur
ad crucem * » Ándreas vero securus et gaudens ibat,
populumque, ne passionem ejus impedirent, roga-
bat, et a salutari doctrina non cessabat. Cum autem
ad agonis locum pervenisset et erucem a longe vi-
disset, exclamavit voce magna, dicens : « Salve,
crux, que in corpore Cliristi dedicata es, el ex
membris ejus tanquam margaritis ornata! O bona
erux! quz decorem et pulchritudinem de memhris
Domini suscepis:i; diu desiderata, sollicite amata,
sine intermissione quzsita, et aliquando jam con-
Cupiscenti animo preparata!» ILec et alia. multa
amoris et devotionis plena dicens, se exspolia-
vit et vestimenta sua carnificibus tradidit. Qui
accedentes, eum in crucem levaverunt, totumque
corpus ejus funibus extendentes suspenderunt, sic-
que jussum impii proconsulis crudeli actione com-
pleverunt. Porro turba fere ad xx millia hominum
astabat, et injusto judicio sanctum virum hoc pati
clamabat ;. inter: quos Stratocles, Egez frater, erat.
Sanctus vero Andreas mentes fidelium confortabat,
et in tolerantiam temporalem commonebat, quia
nihil esse dignum passionis ad remunerationem
zternam docebat.

P

Digitized by Google
