155

ORDERICI VITALIS

136

Quidam de septem hzeresitus Jud:eorum interro- A Dei, gaudens in vera fide et salvificis virtutibus,

gabant eum quod esset ostium Jesu. At ille dicebat
hoc esse Salvatorem, Septenis quippe sectionibus
a se Judai discrepant ct a. linea veritatis deviant.
Nam Phariszi et Sadduczi, Esserii ct Galilei, IHe-
merobaptiste, Basbuthzi et Samaritze, privatis ap-
peliari vocabulis gloriantur, et diversa dogmata pro
intentione sua pertinaciter asserunt et sequuntur.
Ex quibus aliquanti per Jacobum crediderunt quia
Jesus est. Christus. Cumque multi ex principibus
credid.ssent in Jesum, orta est. ingens perturbatio
Judzorun, S. vibarum et Phariszorum, dicentium :
« Nibil superest quin omnis populus credat in J:-
sum, quod ipse sit Christus. » Deinde communi
consultu ad Jacobum accesserunt, eumque reve-
renter rogaverunt ut in die festo Pasche iu excel-
sum pinn:e templi loc:m ascenderet , verumque te-
stimonium de Jesu multitudini Judzorum et genti-
lium, qui de vicinis scu longinquis civitatibus con-
venirent, asseveraret, At ille, occasione accepta ma-
Rifestandi veritatem, latatus est, obsequiumque
suum precantibus, licet non. ad libitum malignan-
tium, pollicitus est. Hoc enim vir justus divino agi
nutu intellexit, ideoque obsecrantibus acquievit. In
sublimi positus ad omnem populum voce magxa
clamavit, atque Jesum Dei Filium omnia comple-
visse qua de illo prophetze pezdixerant, constanter
et manifeste asseruit,

Denique (deli prosecutione Jacobi finita, turbae
gavise sunt, Dominumque glorificantes dixerunt :

* Hosanna filio David! » Pharisei auteni, aliique C

veritatis inimici, valde contristati sint, et, inito in-
ter se pessimo concilio, clamaverunt : « O ! et ju-
stus erravit! » Tunc adimpleverunt quod in libro
Bapientie scriptum est : Auferamus justwan , quia
inutilis est. nobis (Sap. 11, 12). Nam Pharisi ad
*um ascendentes dixerunt : « Nos te rogavimus ut
errorem a populo de Jesu tolleres, et tu amp'ifica-
Sli. » Quibus ait Jacobus : « Ego errorem tuli, et
veritatem ostendi. » llli autem, turbis in. ejus prze-
dicatione gratulantibus et in Jesum credentibus,
eum ex alto przcipitaverunt etlapidibus urgere ca-
perunt. Qui dejectus super genua sua procubuit, et
orans dixit : « Rogo te, Domine Deus Pater, re-

mitte illis; non enim sciunt quid faciunt. » Cumque D

eum taiia orantem desuper lapidibus perurgerent,
unus de sacerdotibus, de filiis Reclab, exclamavit,
dicens : « Parcite, parcite, quieso. Quid facitis?
Pro vobis orat hic justus quem lapidatis. » Tunc
iratus quidam ex. Phariszis perticam fullonis arri-
puit, et. in capite ejus fortiter dedit, ejusque cere-
brum ejecit. Testis itaque Jesu Christi tali marty-
rio est. consummatus, ibique prope templum Kal,
Maii est sepwtus. Non multo post oppugnatio con-
secuta est Vespasiani, quam prudentes Judzorum
creliderunt divinitus accidisse pro vindicta Jacobi
Justi, ut evidenter le, itur in libris Josephi Webrao-
rum insignis historiographi. Incredulis pro certo
Jadeis duplici contritione periclitantibus, Ecclesia

fortem bellatorem in auxilium diuturni certaminis
advocat pura devotione, clarisque vocibus :

Jacobe juste, Jesu frater Domini,

Sit tibi pia super nos compassio,

Quos reos facit superba jactanita
Atque. fedavit mundi petulantia.

Nostra clementer exaudi precamina,
Impetrans nobis vere lucis gaudia

Pro inimicis qui orasti Dominu,

Tibi devctis impende suffragium,

Ut. sempiternum nanciscaisur premium,

Amen.
XII. Phi ippus.

Philippus os lampadis interpretatur, quo noinine
demonstratur quod ipse totus patens erat infusioni
geminz charitatis, et divinis obsequendo mandatis;
imbutus ct instructus charismatibus sacris, instar
lucidz lampadis barbaras gentes illustravit rutilan-
libus exemplis et doctrina veritatis. Hic a Beth-
saida civitate Galilzzx orius est, et inter primos
vestigia Christi secutus est. Post ascensionem Do-
mini Gallis, vel Galatis, atque Scythis per xx annos
Evangelium przedicavit, e& diversas gentes ad agni-
liouem veriluminis pertraxit. Quondam in Scythia,
dum a gentilibus teneretur, ac ad statuam Martis
ductus ad sacrificandum  compellerctur, ingens.
draco de subtus basim statua exiit, et filium porti-
ficis, qui ministrabat ignem sacrificii, percussit,
duos etiam tribunos, qui eidem provinciz prxeraut,
quorum officiales sanctum Philippum apostolum in
viaculis tenebant. De flatu autem. draconis omnes
morbidi redd:ti sunt. et veleinenter xgrotare ccepe-
runt. Tunc Philippusomnes admonuit ut in Dotni-
num crederent et Martem dejicicntes confrinzercnt,
in loco autem, in quo fixus stare videbatur, crucem
Domini affigerent et ipsam adorarent. Deinde adje-
cit quod, si hzec agerentur, infirmi sanarentur, mor-
tui resuscitarentur, et lethifer draco in nomine Jesu
Christi fugaretur. Tunc illi, qui eruciabantur, do-
lore coacti clamare ceperunt : « Recuperetur in
nobis virtus, et hunc Martem dejicemus. » Facto
itaque silentio, apostolus przcepit draconi ut pro-
tinus egrederetur in nomine Domini, et vadens in
desertum nemini noceret, el in loco, ubi accessus
howinum non est, habitaret. Tunc s»vissimus draco
exivit et festinanter abire coepit et ultra nusquam
comparuit. Apostolus autem filium pontificis et tri-
bunos, qui mortui fuerant, in nomiue Domini susci-
tavit, omnemque turbam, qua morbida erat, sani-
tati restituit. Universi ergo qui Philippum apostolum
persecuti sunt poenitentiam egerunt, et deum bunc
esse putantes, adorare voluerunt. Ipse autem. per
unum anuum eos jugiter docuit, eisque notitiam
$ummi Dei solerter insinuavit, et omnia quz ad
veram fidem pertinent instanter in cordibus cte-
denium seminavit, Multa igilur millia hominum
crediderunt et ab eodem apostolo baptizati sunt,

Philippus itaque apostolus, gratia Dei multipliciter
adjutus, multas ecclesias construxit et episcopos ac
presbyteros cum reliquis ordinibus sacris in Eccle«

Digitized by Google

