479

ORDERICI YITALIS

180

prum navigaterunt. Postquam Barjeu magum, qui A visum 'est Paulo ut Jerusalem celerius properaret

et Elymas dicebatur, lumine ad tempus privarunt,
€t Sergium Paulum proconsulem ad veram (fidem
converterunt, plurimam gentium multitudinem ad
lucem veritatis perduxerunt (Act. xir, 1-48).

Electis itaque currentibus ad fidem et justitiam,
inde reprobi magis inflammati ad iram, seditionem
fecerunt, et apostolos de finibus suis ejecerunt. Illi
' autem gaudentes, Spiritu sancto repleti, verbum
' pei predicaverunt, et copiosam multitudinem Ju-
deorum et Grecorum ad Dominum converterur.t
(ibid., 49-52).

Yenientes in Listris claudum ex utero matris sue
curaverunt. Quod miraculum turbs conspicientes,
deos illos existimaverunt, dicentes : Dii similes fa-

€li hominibus descenderunt ad nos. Darnabam qui-.

dem vocabant Jovem, Paulum vero Mercurium. Ei
sacerdos Jovis, qui erat ante civitatem, tauros et co-
roaas ante januas deferens, cum populis volebat. sa-
erificare. Verum apostoli tale facinus omnino abo-
minantes expulerunt, ac scissis tunicis suis in tur-
bas exsilientes clamaverunt, et multis rationabilibus
dictis turbas ne sibi immolarent vix sedaverunt
(Act. xiv, 6-17).

Inde Derben pervenientes evangelizabant, multos-
que docentes virtutibus instruebaut ; plurimas pro-
vinciag peragrantes verbum Domini annuntiando,
tandem pervenerunt Jerosolymis; susceptique a
sanclis apostolis annuntiabant gaudentes quanta

et Barnabam ire Cyprum permitteret, Relata vero
visione, posit.s genibus oraverunt, et osculantes se
invicem cum multis fletibus valefecerunt, et divisi
corpore nunquam in hae vita postmodum sese vi-
derunt.

Barnabas et Joannes Laodiciam descenderunt,
et inde in civitatem quz Anemoria vocatur vene-
runt ; ibique ab eis quidam ethnici sagaces et Le-
nevoli audita przdicatione Christo crediderunt, et
baptizati virtutem Spiritus sancti acceperunt. De-
inde navigantes Cyprum pervenerunt, ibique Ti-
monem et Aristionem fan.ulos Domini invenerunt.
Timon autem urebatur magnis febribus. Cui cum
Barnabas imposuisset manus et sacrum Evangelium,
per invocationem Domini nostri Jesu statim febris
fugata est, et vir adeo corroboratus est ut conti-
nuo sanctos Dei sequeretur cum gaudio.

Ex doctrina apostolorum beatus Barnabas Evan-
gelium sancti Matthzei apostoli secum ferebat, et
ubicunque infirmos inveniebat, illud super ipsos
ponebat et protinus sanabantur a quocunque Jan-
guore tenebantur. Heraclium vero, quem Paulus
apostolus baptizaverat, Barnabas ad commonitionem
fideliam episcopum ordinat. Deinde, dum Papbum
intreire voluisset, et Barjeu maleficus Judzus,
quem Paulus jamdudum ad tempus lumine priva-
verat, apostolum cognovisset , malitia commotus
obstitit quantum potuit et Paphum ingredi prohi-

Deus cum eis mirabiliter fecisset. Tunc in Antio- (; buit. Proinde beatus vir in quemdam locum diver-

chia quidam in:probi de circumcisione agenda quze-
stionem commoverunt, Unde soncti apcstoli consi»
Hum inierunt, ac ad tale facinus exstirpandum
Barnabam et Paulum destinaverunt. Illi autem An-
tiochiam eum apostolica epistola properaverunt, et
praedicantes, impiam bzresim destroxerunt (A«t.
xiv, 6; xv, 1-51).

Ut veri pastores verbum Dei evangelizabant, igna-
ros docebant, :zgrotos curabant, omnemque sollici-
tudinem erga sanctam religionem habebant; et ne
in aliquam haeresim neophyti inciderent summopere
precavebant, ideoque frequenter ecclesias visita-
bant, in quibus verbum Dei predicaverant. Calli-
dam enim Satanz astutiam esse sciebant, ideoque,
ne corda renovata sanctorum lethifero germine zi-
zaniorum feedarct, providebant. Posunodum , ut
Lucas ait evangelista, visum est eis ut Paulus re-
verteretur Jerosolymis, Barnabas autem repeteret
Cyprum civitatem suam, de qua ortus erat (Act.
xv, 39). Joannem vero cognomento Marcum in mi-
histerio secum habebat, llic nimirum, cum ethni-
cus esset, et cum Orduone socio suo Cyrillo ponti-
fiei nefandissimi Jovis ministraret, in loco qui di-
citur Iconium per Barnabam et Paulum baptizatus
est, et fideliter ipsos per plurima loca comitatus
est.

Denique, dum praedicti apostoli in Pamphylia prz-
dicarent, et multi Jud:eorum atque gentilium Bo-
mino credidissent , angelica per npctem visione

tit, in quo ethnicos viros nudos et mulieres tudendo
eurrere vidit. Indignatus ergo Barnatas mox tem-
plum maledixit, statimque pars templi funditus
corruit, cujus ruina multos ex ethnicis contritione
interemit, Caeteri autem qui evaserunt, in templum
Apollinis fugerunt. Insignis athleta Christi Salami-
nam urbem introivit, ibique synagogam Judzorum
invenit, cui Evangelium Christi constanter predi-
cavit, et plurimos Judzorum ad fidem Christi con-
vertit. Quod comperlens Barjeu, omnem malitiata
suam ostendit, et seditionem in sanctum Dei apo-
stolum concitavit. Judzi vero comprehensum con-
suli Salamin:ze tradere voluerunt, sed antea multis
suppiciis, variisque cruciatibus ipsum afflixerunt.
Dehinc, cum maceratum el quassatum panis ad
judicandum ducerent, compererunt quod Eusebius,
vir magnus et praepotens, de progenie imperatoris,
in insulam deveniret ; nimiumque verentes ne illum
de manibus eorum eriperet, funem in collo ejus
ligaverunt, noctuque dilaceratum a synagoga in
hippodromum et inde foris portam pertraxerunt.
Postbzc illum igne circumdederunt et crudeliter
cremaverunt. Sic beatus apostolus, post multos
agones et diuturna certamina, pro Christi amore
adustus migravit ad gaudia sempiterna. Impii au-.
tem Jud:i, non satiati de nece illius, tulerunt core
pus ejus, et in locello plumbeo recludentes in mare
disposuerunt przcipitare. luterim Joannes Marcus,
cum Timone «t Rodone, sanctum corpus noeturnis

Digitized by Google
