0i

TIISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS 1. — LID. fi.

20t

He:iogabalo, Hie decrevit ut episcopus alterius pa- A latus est, 1v Nonas Augus i, et cessavit episcopatus

rochianum non judicet nec excommunicet. Nullius
enim nisi sui pr:sulis judicio tenebitur aut damna-
bitur. Lapsus in peccato, si. dignam poenitentiam
gesserit, honore pristini ofücii non privetur; sed
etiam si necdum habuit, adipisci poterit. Jejunium
Sabbati ter in anno fiat, [rumenti, vini et olei, se-
cundum prophetiam quarti, septimi et decimi. De-
nique martyrizatus est i1 idus Octobris, sub Ale-
xandro imperatore, et cessavit episcopatus diebus
vi. Tunc Calepodius presbyter et Asterius ac Pal-
matius consul, cum cc de familia sua, passi sunt.

Urbanus Romanus sedit annis iv, mensibus x,
diebus xu. Hic decrevit ut omnes fideles per impo-
sitionem manus episcoporum post baptismum Spi-
ritum sanctum accipiant, ul pleni Christiani sint.
Tunc passi sunt Tiburcius, Valerianus, Maximus,
Czcilia. fpse vero vmi Idus Junii martyrizatus est.

Pontianus Romanus sedit annis 1x, mensibus v,
diebus ui, tempore Alexandri, a quo in Sardiniam,
cum Hippolyto presbytero, exsulare coactus est.
Tertio autem Kal. Novembris defunctus est, et ces-
savit episcopatus diebus x.

Antheros Gracus sedit annis xit, mense 1, die-
bus xii. Martyrizatus est vero i1. Nonas Januarii,
et cessavit episcopatus diebus xii.

Fabianus Romanus sedit annis xiv, mensibus xr.
Hic inter cztera dixit : « Convicium irati pro ac-
cusatione habendum non est. Omnis qui crimen

diebus xxvii. Hie decrevit ut infames persons sá-
Cerdoles non accusent.. Sacerdos et levite sacratis
vestibus in usu quolidiano, nisi in ecclesia, noa
utantur. "

Sixtus Grzcus, ex philosopho, sedit anno i, men-
sibus x, diebus xri, tempore Gallieni et Decii,
Hic statuit ut spreto proprio judice ad alium reeur-
rens excommunicetur. Tandem vm dus Augusti
decollatus est cum sex diaconibus : Felicissinio,
Agapito, Januario, Magno, Vincentio et Stephano,
et cessavit episcopatus diebus 1xxv. Tunc Lauren-
tius archidiaconus et Hippolytus cum familia sua,
Abdon et Sennes subreguli Persarum, aliique multi
diversis suppliciis martyrizati sunt.

Dionysius, ex monacho, sedit annis vt, mensibus
iu, diebus 1v. Hic presbyteris ecclesias dedit, cce-
meteria, parochias et dioeceses constituit. Martyri-
zatus est vi Kal, Januarii, et cessavit episcopatus
diebus v. In decretis Dionysii hoc reperitur : « Cons
fessio ex necessitate veniens, credibilis non est;
non enim .delel extorqueri, sed potius sponte
proferri. »

Felix Romanus sedit annis 1v, mensibus it,
diebus xxv, tempore Claudii et Aureliani. Deinde
martyrio coronatus est mi Kal. Junii, et cessavit
episcopatus diebus v. Hic decrevit ut. episcopatug
episcopo non adimatur, antequam causa ejus di-
scutiatur.

objicit probet, et qui non probaverit, patiatur poe- € — Eutycianus fuscus, de Lunis, sedit anno ;,

nani quam inferre voluit. » Passus est autem xiv
Kal. Februarii, et cessavit episcopatus diebus vii,

Cornelius Romanus sedit annis n, mensibus 11,
Üiebus ii. Hic apostolerum corpora rogatu Sancte
Lucinz noctu levavit. Beati Pauli corpus in via
Ostiensi posuit, et Petri in templo Apollinis, in
monte aureo, in Vaticano condidit. Sub Decio au-
tem Centumcellis exsulavit, Deinde Romam addu-
ctus, plures salvavit, et decollatus est xviii Kal,
Octobris, el cessavit episcopatus diebus xxxv. Hic
decrevit ut sacerdotes, nisi pro fide, sacramentum
non faciant. .

Lucius Romanus sedit annis 1t, mensibus ui,
diebus m, tempore Galli et Volusiani. Hic de exsi-
lio Dei nutu rediit, À Valeriano, i1 Nonas Martii,

xxxv. Hic constituit ut duo presbyteri et. tres dia-
coni semper ubique pro ecclesiastico testimonio
€um episcopo siht,

Btephanus Romanus sedit annis vit, mensibus v,
diebus n, tempore Valeriani, Gallicani et Maximi.
Lucillam, qu: a cunabulis ceca erat, illuminavit,
et Nemesium tribunum patrem ejus, aliosque pro-
tToiscui sexus Lxi1 baptizavit, Post martyrium Sim-
pronii, Olympii, Exuperiz et Theodoli, xit presby-
teros : Bonum, Faustum, Maurum, Primitium, Ca-
lumniosum, Joannem, ÉExuperantium, Quirillum,
Honvoratum, aliosque plures per martyrium prze-
misit Kal. Augusti, et ipse, celebrata missa, decol-

PaTrRor. CLXXXVIIT,

mense 1, die t, tempore Aureliani, Obiit vi Kal. Aus
gusti, et cessavit episcopatus diebus vii.

Caius Dalmata sedit annis xt, mensibus tv, die-
bus xui, tempore Carini, Diocletiani et Constantii.
Hic constituit septem gradus ordinum, ut esset
ostiarius, lector, exorcista, subdiuconus, diaconus,
presbyter, episcopus. Martyrizatus est x Kal. Maii,
et cessavit episcopatus diebus xr.

Marcellinus Romanus sedit annis ix, mensibus tv,
diebus xvi, tempore Diocletiani et Maximiani. Hic
decrevit ut major a minore non judicetur, laicus
clericum non accuset ; clericus vero cujuslibet or-
dinis absque pontificis sui permissu ad smculare
judicium neminem attrabat. Martyrizatus est autem

D vn Kal. Maii, Cum ipso, intra xxx dies, xvi millia
capite truncatus est, et cessavit episcopatus diebus -

hominum pro fide Christi perempti sunt. Tunc ni«
mia perseculio Christianorum fuit, et cessavit epi-
scopatus annis virt, mensibus vit, diebus xxv.

Marcellus Homanus, de Via Lata, sedit annis x,
mensibus virt, diebus xxi, tempore Maxentii et Ma-
ximini, Qui in catabulo jussu tyranni equis diu
servivit, et tandem xvi; Kal. Februarii migravit,
"Tunc cessavit episcopatus diebus xx.

Eusebius Graecus, ex medico, sedit annis ví,
mense t, diebus 11, tempore Constantini; vi Non.
Octobris obiit et cessavit episcopatus diebus vn.
Hujus tempore crux Domini nostri Josu Christi Y
Non. Maii inventa est, et Judas Quiriacus baptiza«
(us est,

7

-

Digitized by Google
