à 1

OKDERICI VITALIS

fog

preibyteros revocatus est el Catholieos vehementer A feminz et multis muneribus honoravit. Episcopos

persecutms est. Denique vit Kal. Maii Via Salaria
in coemeterio Priscille sepultus est. E& cessavit epi-
scopatus diebus vt.

Felix Romanus, ex patre Anastasio, sedit anno
í, mensibus in, diebus ni, Liberio exsulante. In
eoncillo xtvin episcoporum Constantinum Áugu-
stum ab Eusebio Nicomediensi rebaptizatum et Ur-
satum ac Valentem lixereticos anathematizavit. De-
positus est ergo et. passus in civitate Corona, ni
Ydus Novembrís, et cessavit episcopatus diebus
xxxvii. Hic episcopos xix ordinavit, et dies ejus inr
ordinatione Liberii dinumerantur. Statuta quippe,
qui Liberius ante exsilium fecerat, authentica sunt ;
qui vero post reditum, quia consenserat bzreticis,
irrita uut.

Damasus, natione Hispanus, ex patre Antonio,
sedit aonis xvHi, mensibus t1, diebus xs. Cum eo
sub intentione Ursinus ordinatus est, sed ab urbe
ejectus, in Neapoli episcopus constitutus est. Da-
magus vero in virtutibus laudabilis factus est. Multa
€orpora sanctorum requisivit et. invenit, quorum
monumenta versibus declaravit. A duobus autem
diaconibus, Concordio et Calixto, de adulterio invi-
diose accusatus est, sed faeta synodo a xiiv epi-
scopis accusatores condemnantibus purgatus est.
Psalmos die noctuque in Ecclesia cantari statuit, et
decretum inde presbyteris vel episcopis et monaste-
riis direxit, Hieronymum diving leg's interpretem
amavit, pontificali auctoritate admodum corrobora-
vit, ac ad indagandam Scripturarum certitudinem
instigavit, Episcopos per diversa loca xi ordinavit,
Xia Ardeatina, in basilica quam ipse construxii, nt
Idus Decembris juxta matrem suam sepultus est. Et
cessavit episcopatus diebus xxxi.

Siricius Romanus, ex patre Tiburtio, sedit annis
xv. Hic multa commoda statuta fecit et. per univer-
sum mundum exspersit, quia circa gregem Domini-
eum valde sollicitus fu:t. Episcopos per diversa loca
xxxn consecravit. Iu cenieterio Priscille, via Sala-
ria vin Kal. Martii sepultus est. Et cessavit episco-
patus diebus xx.

Anastasius Romanus, ex patre Maximo, sedit au-

m in, diebus x. Hic constituit. ut, quotiescungzue

eancta evangelia recitantur, sacerdotes non sedeant,
sed curvi stent, Nullus clericus transmarinus sine
ehirographo episcopi sui ordinetur, Crescentianam
basilicam in regione secunda urbis Romze fecit et
episcopos x1 consecravit. ln ccimeterio autem. suo
ad Ursumpileatum v Kal. Maii sepultus est. Et. ces-
savit episcopatus diebus xxi.

Inpocentius Albanensis, ex patre Innocentio, se-
dit annis xv, mensibus 5, diebus xxi. Hic multa
statuta fecit, multos Kataphrygas invenit et exsilio
relegavit, Pelagium et Coelestinum haereticos damna-
vit. Censtituit ut qui notus esset de muliere Chri-
stiana baptizetur, quod Pelagius damnabat. Basili-
cam sanctorum martyrum Gervasii et. Prolasii de-
dicavit, ex devolione testamenti Vesting. illustris

Liv ordinavit. Jejunium Sabbato constituit celebra -
ri, quia Sabbato Dominus in sepulcro positus est ct
discipuli jejunaverunt. Ad Ursumpileatum v Kal,
Augusti sepulius est. Et cessavit episcopatus diebus
xxu.

Zozimas Gre cus, ex patre Abramio, sedit anno 1,
mensibus ni, diebus xi. Hic multa constituit in Ec-
clesia, jussit diacones [zvam palliis linostimis oper-
tam habere, et per parochias cereum benedici, Epi-
&Copos vini consecravit. ^

Bonifacius Romanus, ex patre Jocundo presby-
tero, sedit annis r1, mensibus vir, diebus vri. Hic
sub intentione cum Eulalio ordinatur uno die, et
dissensio fuit in el'ero mense vii et dies xv. Eulalius
jn basilica Constantiniana, Benifacius vero in ba-

. silica Julii ordinatus est. Sed auctoritate Honorii

Augusti et Valentiniani Placille August filii uter-
que ejectus est. Veniente Pascha, Eulalius urbem
intravit, in basilica Constantiniana baptizavit et
Pascha celebravit. Imperatores ergo , pro tanta pra--
sumptione irati, Eulalium iu Campaniam expulerunt ;
Bonifacium vero in urbem Romam revocantes, epi-
scopum coust.tuerunt. Hic decrevit ut nulla mona-
€lia vel niulier contingat pallam sacratum aut lavet,
vel incensum in ecclesia nisi minister ponst. Servu3
velobnoxius Curiz, seu cujuslibet rei, clericus nom
fiat. Bonifacius papa in cemeterio Sanct: Felicita-
Uis martyris, juxta corpus ejus, oratorium fecit, c&

C ep.scopos per diversa loca xxxvi ordinavit. Deinde

Via Salaria, juxta corpus sanctz Felicitatis, viri Kal.
Noveubris sepultus est, et cessavit episcopatus die-«
bus ix. Tunc clerus vel plebs petierunt Eulalium
revocari, sed ille non consensit Romam reverti.j

Celestinus Romanus, ex patre Prisco, sedit an-
nis vii, mensibus x, diebus xvi. Hic multa bonx
constituit, Antiphonatim cr. psalmos David ante sa-
erificium statuit modulari. Nam antea Pauli tantuin
epistola recitabatur et sanctum evangelium, et tuis-
$2 fiebaut. Episcopos xtvi consecravit. In canete-
rio Priscilla »v Idus Aprilis sepultus est. Et cessa«
vit episcopatus diebus xxi.

Sixtus Romanus, ex patre Xisto, sedit annis vlt,
diebus xax. Hic a quodam vassu imcriminatus est.
Valentinianus igitur Augustus synodum Lv! episco-
porum congregavit, a quibus papa purgatus et vas-
$us condemnatus est. Idem infra ni menses obiit,
cujus corpus ad beatum Petrum papa sepelivit.
Sixtus papa basilicas sanctorum pluribus orpamen-
tis decoravit et episcopos 1n ordinavit. Via Tibur-
tina in crypta, juxta corpus beati Laurentii, sepul-
tus est. Et cessavit episcopatus diebus xxu.

Leo Tuscus, ex patre Quintiano, sedit annis xxt,
mense 1, diebus xiir. Hic in Chalcedonia cckvi sa-
cerdotes , Marciano principe catholico juvante,
aggregavit, et ccccvt episcoporum chirographa su-
scepit, comprobavit, et exposita fide catholica Eu-
tychium et Nestorium bzreticos damnavit, Muliae

Digitized by Google
