965

his qui supersunt) disposuit novam :edem tam ma-
gnam (acere ut vetustam omnino circumdaret, et
0ssa seu mausolea sanctorum, qua: ibidem latent,
semper honorifice contineret. Sed, procellis tribu-
lationum incumbentibus, cessare ab inco»pto opere
€oactus est, quod nullus successorun ejus ea men-
sura vel ordine seu loco, quo ipse destinaverat,
prosequi ausus est.

Anno ab Incarnatione Domini 1059, indictione
xin, Henricus rex Francorum (45) post multas pro-
bitites, quibus in regno gloriose viguit, potionem a
Joanue medico Carnotensi, qui ex eventu Surdus
cognominabatur, spe longioris et sauioris vitze ac-
cepit. Sed quia voto suo magis quam precepto ar-
cbiatri obsecundavit, et aquam, dum veneno ri-
maute interiora nimis angere:ur, clam a cubiculario
sitiens poposcit, medicoque ignorante ante purga-
t;onem bibit : proh dolor! in crastinum cum magno
multorum moerore obiit. Sceptra Francorum Phbi-
lippo filio suo, qui adhuc puerilibus annis detine-
batur, reliquit, et Balduino Flandrensium duci pue-
rum cum reguo ad tutandum commendavit. Hu-
jusinodi tutela tanto duci bene competebat, quippe
qui Adalam Rodberti regis Francorum filiam in
conjugium babebat; ex qua Rodbertum Fresionem,
reginam Anglorum, et Udonem Treverensium me-
iropolitam, aliosque magne» nobilitatis viros ge-
nuerat.

Eodem anno Fridericus filius Gothelonis du-
cis, qui et Stephanus papa dictus est, obiit; cui
Gerardus, qui et Nicolaus, successit. Hic annus
erat tertius Henrici quarti, filii Henrici Conradi
imperatoris et Agnetis imperatricis, qui Lxxxvil
Joco ab Augusto regnare ccpit, et annis quinqua-
ginta regnavit.

. Anno ab Incarnatione Domini 1065 Nicolaus pa-
pa obiit ; cui Alexander Lucensis episcopus succes-
sit. Quo tempore Sigifridus Magontie et Gunterus
Babenbergz, aliique quamplures episcopi vel nobi-
les multo comitatu Jerusalem perrexerunt.

XIII Dissensiones in Normannia. Osbernus abbas Uti-
censibus monachis imponitur Roberii loco. Rober-
tus. abbasin Apuliam transit ad Robertum Viscar-
dum. Eventus varii.

Eodem tempore inter Willelmum Normannie
ducem et proceres ejus dissensio gravis exorta est.
Nam, cupiditate furente, unus alium supplantare
conabalur, gravesque seditiones ad detrimenta mi-
serorum diversis ex causis oriebantur. Unde qui-
dam crudelioris animi ketabantur, alii pietatis et
Toodesiie amalores nimis contristabautur. Tunc
Rogerius de Monte-Gomerici et Mabilia uxor ejus
exorta simultate gaudebant, et blandis adulationi -
bus sibi ducem alliciebant, et contra vicinos suos
callidis factionibus commotum acrius ad iram con-
citabant. Animosus autem dux, plus aequo irz frena
Telaxans, precipuos milites Hodulfum de Toe-

(43) llenricam regem anno 1060, die 29 Angus,

PATROL. CLXXXVIII.

HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS II. — LID. iif,

266

A nia et Hugonem de Grentema,snilio atqueErnaldum
de Escalífoio et barones eorum exhzreditavit, et
sine probabilibus culpis diu exsulare coegit. Tunc
etiam Rodbertus Uticensium abbas ad curiam du-
cis accitus est. et ad diem statutum de quibusdam
realibus, unde falso accusatus fuerat, respondere
jussus est. Hunc nünirum Rainerius Castellionen-
sis monachus, quem ipse priorem Uticensibus pre-
fecerat, et ad intima consilia sua velut fidelem ami-
cum indubitanter accersierat, de quibusdam ludi-
briis et improvidis dictis, ducique privatim dero-
gantübus apud ipsum accusaverat. llle vero, ut
ducem contra se totamque suam parentelam vehe-
menter furentem) el nocere cupientem sensit, indi-
cioque amicorum suorum malevolentiam ducis sibi

B damna membrorum inferre volentis veraciter agno-
vit, consilio Hugonis Lexoviensis episcopi immi-
nentem furiam declinare prius quam damnu:n
irreparabile pateretur, elegit. Tertio itaque regimi-
nis sui anno, vt Kalendas Februarii postquam
Sabbato ad vesperas Antiphonam, Peccata mea,
Domine, pronuntiaverat, discessit, ascensisque
equis cum duobus monachis, Fulcone et Urso, Gal-
liam expetiit, et inde Nicolao papa eventus suos
revelaturus adiit.

Interea. Normannicus dux, per consilium vene.
rabilis Ansfridi Pratellensium abbatis et Lanfranc:
Beccensium prioris, aliarumque personarum eccle-
siasticarum, Osbernum Cormeliensium priorem a

C Rainerio abbate Sanctz Trinitatis de Monto Ro-
thomagi requisivit, eique nil tale suspicanti per
cambutam Maurilii archiepiscopi in synodo Rotho-
magensi curam Uticensis abbatie commendavit.
Deinde Hugo episcopus jussu ducis eum Pratellis
adduxit, ibique subito, nescientibus monachis San-
cti Ebrulfi, abbatem copsecravit, secumque postea
Uticum adduxit, et mustis Uticensibus ex imperio
ducis imposuit. lili autem ancipiti discrimine anxiati
sunt. Nam, vivente abbate suo, qui praefatam eccle-
Siam fundaverat, eosque ad monachatum suscepe-
Tat, et sine probabilibus culpis non per judicium
Synodi, sed per tyrannidem furentis marchisi ex-
pulsus fuerat, alium abbatem suscipere dubitabant,
nec palam refutare propter ducis animositatem

D audebant. Tandem consilio predicti presulis ele-
gerunt pati violentiam, gratisque dato sibi magi-
stro exhibere obedientiam, ne si sine jugo perma-
nerent, Dei offenderent potentiam, et ad destru-
ctionem novelli cenobii graviorem ducis contradi-
cendo excitarent malevolentiam.

Porro Ernaldus de Escalfoio injuriam exbzredi-
tationis ste acriter vindicabat, et rapiuis , incen-
diisque, hominumque capturis vel occisionilius
Lexoviensem pagum per triennium inquietabat,
Quadam nocte cum quatuor anilitibus Escalfoium
venit, et in castrum cum suis clam ingressus, in
magnam vociferationem prorupit, Quam ut tx mi-

obiisse constat

Digitized by Google
