.287

ORDERICI VITALIS

263

lites dueis audierunt, magnum cum Ernaldo exer- A ubi convenirent designavit. At ille mandatum qui-

citum adesse putaverunt, territique castrum quod
custodire debebant relinquentes, aufugerunt. At
ille ignem injecit, et damnum ingens hostibus suis
intulit. Burgum quoque Uticensem igne combussit,
et per omnes angulos ecclesiz cuin satellitibus suis
nudos enses in dextris vibrantibus Osbernum abba-
tem ad occisionem diu qusesivit. Sed ille'Dei nutu
defuit, Post aliquot autem dies Hermannus cellara-
rius Ernaldum privatim adiit, ipsumque quod ab-
batiam, quam pater suus pro salute anime suce
construxerat, destruere niteretur, benigniter re-
darguit. At ille monita servi Dei pie suscepit, me-
morque paterne pietatis pro malefactis contra
ccnobium Sancti Ebrulü ploravit, ponitensque
congruam emendationem promisit, Non multo post
Uticum venit, pro male gestis super aram vadimo-
nium posuit, indulgentiam petiit, abbatique Osberio
securitatem dedit, Przfatus enim monachus subtili
relatu ei veraciter intimavit quod predictus abbas
cognati sui locum non per cupiditatem invaserit,
sed vi principis et instinctu magistrorum suorum
compulsus, desolata ecclesiz regimen invitus sus-
ceperit. .

Denique Rodbertus abbas Nicolaum papam Rome
invenit, eique causam itineris sui diligenter intimas
vit. At ille compatriotam suum, nam genere Fran-
cus erat, benigniter suscepit, querimoniam ejus
cum pietate audivit, fidumque suffragium in sua

necessitate spopondit, Rodbertus autem ad parentes C
suos in Apuliam, ubi urbes et oppida quamplura vi

armorum obtinuerant, transivit, et completa cum
eis locutione, cum litteris apostolicis et. duobus
cardinalibus clericis Normanniam repetiit, et Juliam-
Bonam, ubi tanc temporis Willelmus dux curiam
suam tenebat, audacter adiit, Audiens vero dux
quod Rodberius abbas cum legatis papze abbatiam
Uticensem quzsiturus advenisset, et Osbernum
ducis jussu substitutum abbatem velut invasorem
alieni juris calumniaturus esset, vehementer iratus
dixit se quidem legatos pape de fide el religione
Christiana, ut communis patris, libenter susceptu-
rum ; sed si quis monachorum de terra sua calum-
niam sibi contrariam inferret, ad altiorem quercum
vicine silve per capitium irreverenter suspensu-
rum. Quod audiens Hugo przsul Rodberto intima-
vit, et ut furibundi principis przsentiam declina-
ret admonuit, At ille festinanter inde discessit, et
in pagum Parisiensem ad venerandum Hugonem
abbatem coenobii Sancti Dionysii Gallorum aposto'i
gecessit, et apud ipsum, cognatus quippe suus erat,
et apud alios amicos ac parentes suos, qui inter
Gallorum proceres pollebant, aliquandiu honorifice
habitavit. Inde Osberno abbati mandavit ut coram
Romanis cardinalibus in pago Catnotensi ambo
adessent, ibique, negotio utriusque diligenter inda-
gato, a personis ecclesiasticis. definitum judicium
secundum ordinationem sanctorum canonuin indu-
bitanter subirent. Diem quoque et locum quando et

dem suscepit, et ad curiam Romanam se libenter
iturum dixit; sed, alio consilio accepto, ad statutum
tempus et locum minime accessit. Unde Rodbertus
per quemdam famulum Uticensium, quem Ernal-
dus ceperat, litteras misit, in quibus ex auctoritate
pape Osbernum invasorem excommunicavit, ome
nesque monachos Uticensis coenobii ut se seque-
rentur imperiose invitavit.

Quis referre potest quot tribulationibus Uticens's
ecclesia intus et exterius tunc quatiebatur? En
Rodbertus ejusdem fundator et rector de sede sua
injuste fugatus, cogebatur vagari per externas do-
mus, et ejusdem in loco szculari potestate successit

B vir extraneus ; qui, licet solers esset ac religiosus

el in ordine fervidus, suspectus tamen et meticulo-
sus mon satis credebat indigenis fratribus. Unde
quidam ex ipsis audita excommunicatione, qua
suffectus abbas percussus fuerat, et hortatu patris
Rodberti, quo filios suos ex consensu papa post se
venire jusserat, Normanniam relinquentes abbatem
suum comitati sunt, et apostolicam sedem expetie-
runt. Pene omnes discedere voluerunt; sed infantes
et infirmiores, qui arctiori custodia constringeban-
tur, inviti remanserunt. Alii vero qui fortiores
erant, et majorem licentiam usurpabant, patrem
suum seculi sponte exsularunt, quorum nomina
hzc sunt : Herbertus et Hubertus de Mosterolo, et
Berengarius Érnaldi filius scriptor praecipuus (bi
tres a pueritia in domo Domini solerter educati,
studiisque bonis imbuti, omni vita sua utiles per-
manserunt diviuo cultui), Rainaldus Magnus gram-
maticz artis peritus, et Thomas Andegavensis no-
bilitate famosus, et Rodbertus Gamaliel cantor
egregius, Turstinus, Rainaldus Capreolus et Walte-
rius Parvus. Hi Neustriam natale solum deserue-
runt, variosque casus perpessuri Sicaniam expe-
tierunt ; unde quidam eorum postmodum redierunt,
nonnulli vero pastorem suum fine tenus juvantes in
Calabria ultimum diem clauserunt. Porro domnus
Mainerius, quem Rodbertus abbas ante primam
discessionem suam priorem claustralem constitue-
rat, quia post paucos dies profectionis ejus Beccum

p Perrexerat, primusque de substituendo alio abbate

cum Lanfranco Beccensium priore tractaverat,
eumdem cui professionem fecerat implacabiliter
offenderat. Unde minis ejus territus, et improperiis
fautorum ejus dedecore lacessitus, consilie et per-
missu Osberni abbatls Cluniacum perrexit, ibique
per unum annum rigorem Cluniacensium experiri
sub venerando Hugone archimandria ferventer
edidicit.

Uticensis autem ecclesia in hujusmodi mutatione
vehementer desolata est, multisque possessionibus,
quas prius possederat, spoliata est. Vicini enim
milites, qui homines seu cognati Gerojanorum fue»
rant, náturalibus expulsis heredibus, monachis
Sancti Ebrulfi graves molestias et damna infore-

Digitized by Google
