$?1 ORDERKCI VITALIS $28
tam Petrum apostolicz sedi praefuerunt,inhoc opu- A — Leo Lotharingus sedit annis v. Hic Bruno Tut-

sculo denotavi, prout in scriptis sancti pape Da-
masi ad Hieronymum, vel in Gestis pontificalibus
investigavi.

Porro, de aliis xt qui post Leonem 1v usque ad
mostram ziatem przfuerunt apostolice sedi, huc
usque integra gesta non inveni; ideoque vix pauca
de illis audeo profari. Nomina solummodo nitor eo-
rum per ordinem proferre; sed de progenie vel actibus
eorum compellor omnino silere, donec possim, do-
nante Deo, pleniora de illis ut cupio scripta reperire.

Benedictus papa sedit anno t, mens. vt, diebus x,

Nicolaus papa annis ix, mensibus x.

Adrianus papa annis v.

Joannes papa annis x.

Marinus papa anno t, mensibus iv.

Adrianus papa annor, mensibus 1v.

Agapitus papa anno t.

Basilius Stephanus anno 1. Deinde Formosus,
Joannes et Stephanus tempore Ludovici transma-
*ini floruerunt. Ipsos quoque secuti sunt Marinus,

Wwapitus, Octavianus, Leo, Benedictus, Joannes,
-qui Ottonem juniorem benedixit, Benedictus, Bene-
4ictus, Gerbertus Silvesier, Agapitus et Benedictus.
Sic per annos fere centum et x patres x1 przfuerunt
apostolice sedi, quorum genealogiam seu certum
tempus prelationis vel occasus nondum inveni.

Clemens Suidgerus, qui fuit Bavembergensis epi-
copus, sedit annis 1x, el Henricum imperatorem be-
nedixit et Agnetem,

Opo Damasus, qui fuit Aquileiensis przesul, sedit
anno 1.

lensis pontifex fuit. In Galliam venit, Remis in-
gens concilium tenuit. Prisca sanctorum Patruin
decreta , que deciderant, renovavit, et molta in
utroque ordine salubriter et utiliter correxit

Gebehardus Victor sedit annis ui.

Fridericus Stephanus, filius Gothelonis ducis, se
dit anno 1.

Gerardus Nicolaus, qui de Francis primus as-
sumptus est, sedit annis ri.

Alexander Lucensis sedit annis xi;

Gregorius Hildebrannus, a pueritia monacbus, se-
dit annis xiv. Gujus tempore Henricus imperator
Guitbertum Ravennensem intrusit, et, expulso pa-
pa, Romanam Ecclesiam valde turbavit.

B p.siderius Victor, qui Cassinensis abbas fuit, se-

dit mensibus ri.

Urbanus Odo , qui Cluniacensis monachus fuit ct
Ostiensis episcopus, sedit annis xi; exercitum
Christianum in Jerusalem contra paganos direxit.

Paschalis Rainerius, qui de valle Brutiorum fuit,
monachus, sedit annis xit.

Gelasius Joannes Gaditanus sedit annis rt.

Calixtus Guido, filius Guillelmi Burgundionum
ducis, qui Viennensis fuit archiepisc., sedit annis vi,
* Honorius Lambertus , qui fuit Ostiensis episco-
pus, sedit annis v.

Innocentius Gregorius Papiensis sedit ann.s xii,
qui, nono papatus sui anno, ingens concilium Romz
aggregavit, et multa, quamvis pauca serventur, com
stituit.
: Finis hujus libri.

ORDERICI VITALIS

ANGLIGEN.JE |
.CXCNOBII UTICENSIS MONACHI

ECCLESIASTIC/E HISTORLE
PARS SECUNDA

Qua bellici Normannorum eventus in Francia, Anglia, Apulia, monasteriorum fundationes,

episcoporum et abbatum totius pene Neustrie series ac gesta plurimeque alie res nre-
moratu digne, sub Guillelmo II duce, cognomine Notho, luculenter exponuntur.

SUMMARIUM LIBRI TERTII.

L. Prolojus.— .

Il. Fundatio monasterii Sancti Ebrulfi. Uticensis et variérum monasteriorum in. Neustrio, Invasiomes
ormannorum. in. hanc provineiam,

Digitized by Google
