H1

que clamantes dicunt : e Que est bxc sententia tua,
proconsul ? male judicasti. Cencede nobis bominene
justum ; redde nobis bominem sanctum, ne inter-
ficias hominem Deo charum. » Hzc e$ multa alia
dicente popuio, Egeas expav:t, et se eum deponere
promittens, simul ire coepit. Quem videns sanctus
Andreas, hortatus est. ut Christo crederet atque,
dum ajbuc posset, ad fidem pro salute sua curre-
rel. Ipse vero in cruce pendens securus exsultabat,
et de visione Christi, quem tota mente. dilexcrat,
diuque desideraverat , sdmedum .letus dicelat :
« Jam Regem meum video, jam eum adoro, jam in
conspectu ejus assisto. » Carnifices autem, missis
ad crucem manibus, eum contingere non poterant,
et subinde alii et alii. ut solverent eum sese inge-
Pebant; sed brachia eorum qui eum deponere ni-
tebantur stupebant. Tunc sanctus Andreas voce
magna exclamavit et devotissimam orationem co-
ram Deo profudit, Quem, postquam diutius Jesum
bonum wagistrum suum oravit, videntibus cunctis,
splendor nimius sicut fulgur de colo veniens ita
€ireumdedit nt prze. ipso splendore hitmani penitus
eum non possent oculi aspicere. Cumque splendor
permansisset fere per dimidiz hore spatium, An-
dreas, issignis pugil Christi, abscedente lumine
emisit spiritum, simul cum ipso lumine pergens ad
Dominum. Maximilla vero senatrix cum reverentia
corpusculum ejus tulit, et conditum aromatibus
optimo loco sepelivit.
. Porro Egeas, antequam ad domum suam veniret,
3 dwunonio arreptus es, et in conspectu omnium
Csmoniea vexatione in. via mortuus est. Stratocles
autem, frater Egex, de substantia ejus nihil conti-
git, sed corpus sancti Andrez apostoli tenens eva-
sit. Tantus etiam timor universos in illa provincia
invasit ut nullus remaneret qui Salvatori nostro
Beo non crederet. Fertur quod de sepulero ejus
manna in modum farinz et oleum cum odore sua-
vissimo defluit; a quo, quz sit presentis anni fer-
tilitas, incolis regionis ostenditur. Si profluit exi-
guum, terra fructum exhibet exiguum; si vero copiose
processerit, magna fructuum opulentia ministratur,
Eece solo tui coactus amoro, gloriose apostole
Jesu Christi, cursum tute vitz divinis charismati-
bes feliciter ornatz breviter recensui, ad Iaude:n
iul. omnipotentis magistri, cni tu fideliter wsque ad
mortem adhzsisti. Devotum ergo famulatum, n'itis
Andrea, benigniter suscipe, meque peccatorem piis
precibus commenda Creatoris clementie; in. cujus
cultu, inter keta et tristia, ipso juvante, opto per-
sistere, Et qui crudelem Egeam interiectorem tuum
exkertatus es ad fidem pendens in cruce, indesi-
menter suffragare fidelibus filiis Ecclesie qui tibi
diennt canentes cum summa cordis devotione ci
oris modulatione :

Area pie, sanctorum mitissime,
Obtine nostris errgiibus veniam;

E! qui gqravamur sarcina peccaminum,
Sublcva. tiia intercesstonibus,

ORDERICI VITALIS.
Interea. omnes ad domu Ege:e vadunt, pariter- A

Inter eerwnnas titubautfs sa cult

Supe quassamur, genimnusque languidi

Ora pro nobis majestate Domini,

Ut donet nobis vera luce per[rui.
Amen.

Xl. J.cobus et Joannes.

Jacobus et Joannes, filii Zebedai, a Christo ap-
pellati sunt Boanerges, s:ve ut melius legitur : &oa-
nercem, id est fii tonitrui; ex firmitate et magni-
tudine fidei qua tenuerant. inviolabiliter et docue-
runt imaraculatam legem Domini. Jacobus supplan-
tator interpretatur, Joannes vero Dei gratia, vel ín
quo est gratia. Merito electi frazres tam claris no-
minibus vocitati sunt, qui, per sepplantationem vi-
tiorum in stadio fragilis vitze, tortuosum serpentem

g insigniter vicerunt, et. amici Dei speciales effecti

C

D

Dj

sunt, multiplicique illius gratia repleti, sanctain
matrem Ecclesiam veritatis doctrina illustraverunt.
De beato Jacobo, qualiter in Judxa et Samaria
evangelizaverit, et ab flerode, Aristobuli filio, i ar-
tyrium, principibus sacerdotum et Phariszis accu -
santibus , pertulerit, sicut ab antiquis scriptoribus
editum reperi, simpliciter in praecedenti libro ab-
breviatum huie opusculo inserui, Nunc de Joanne
Theologo, Jesu Christo amico, scripta investigo, et
€a breviter ad laudem Regis sabaoth colligere desi-
dero; que Mellitus scripsit Laodieenis, aliisque
fidelibus qui sunt iu universo mundo, alüque illu-
stres antiquarii promulgarunt de illo, precipueque
Hieronymus, divin: legis interpres pranotavit im
Apocalypsis procemio,

Joannes apostolus el evangelsta virgo est a Do-
mino Jesu Christo electus, atque inter ezeleros niagis
dilectus, et in tanto amore dilectionis ab eo est ha-
bitus ut in cena super pectus ejus recumberet, et
ad crucem astanti soli matrem propriam commen-
dasset; ut quem nubere volentem ad amplexum
virginitatis asciverat, ipsi etiam eustodiendam vir-
ginem tradidisset, Hie itaque, cum in Asia verbuin
Dei publice przedicaret et testimonium Jesu Christi
Judeis atque gentibus instanter intimaret, invi-
diosa relatione. adversariorum veritatis Ronue est
accusatus, jussuque Domitiani Czesaris, qui secun-
dus post Neronem persecutionem Christianorum
exercuit, de Epheso raptus, et coram Cesare atque
senatu ante portam Latinam constitutus. Cumque
persisteret in vera fide, immobilis ut mons. firmus
et excelsus, 11 Nonas Maii, jussu Ciwsaris, in ferven-
tis olei dolium est inissus. Sed divina se protegere
gratia, exivit. illzesus, ipsoque die per singulos an-
nos festiva ejus memoria devote celocbratur a fide- —
libus. Inde cum exsilio in Pathmos insulam porta- .
retur, illic ab eodem Apocalypsis przeostensa desczi-
bitur, in qua septemplieiter Ecclesiz status et orio
demonstrantur, ingentes ctiam pressura tribulatio-
num et retributiones meritorum.

Denique, procurante Deo, qui cuncta juste dispo-
nit, Domitianum, eodem anno quo Joannes exsula-
vit, Romanus senatus pro cruentis actibus suis oc-
cidit, Deinde generali consultu definivit ut cassa-

Digitized by Google
