149 HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS I. — LIB, H. 15
*ur quidquid Domit'anus fleri voluit. Sanctus igi- A sequentes Evangelio, gemmas vendiderunt et Chri-

tur Joannes apostolus, qui ex voluntate Domitiani
deportaius fuerat cuim injuria, ad Ephesum remea-
' vit cum honore multorumque lxtitia. Omnis enim
populus Ephesiorum revertenti occurrit, et virorum
2c mulierum fideliter exsultantium una vox per-
' sonuit : « Benedictus qui venit in nomine Domini! »
Cumque Joannes civitatem ingrederetur , ecce
Drusiana, qua ferventer diligens eum videre desi-
deraverat, defuncta efferebatur, Vidus vero et pau-
peres eum p:rentibus et orphanis pariter flebant,
et clamantes dicebant: « Sancte. Joannes, apostole
Dei, ecce Drusianam efferimus, qux sanctis monitis
tuis obtemperans, nos omnes alebat, Deoque in
castitate et humilitate serviebat, reditumque tuum
d.siderans quotidie dicebat : « Unam videam apo-
« stolum Dei oculis meis, antequam moriar! » Tunc
beatus Joannes deponi feretrum et corpus ejus ve-
solvi jussil, ac. voce clara dixit: « Dominus meus
Jesus Christus excitet te, Drusiana. Surge, pedibus-
que tuis ad domum tuam revertere, et refectionem
mihi prepara. » Protinus illa surrexit, et apostoli
praecepto leta obsecundavit, et merito, quia ipsi
videbatur quod non de morte sed de somno exci-
ata fuerit, Clamor itaque fit populi per tres horas
dicentis: « Unus est Deus quem predicat sanctus
Joannes ; unus est verus Dominus Jesus Christus.»
Eodem tempore duo fratres ditissimi juvenes,
Cratone philosopho persuadente, patrimonium suum

sto in pauperibus erogaverunt. Infinita vero tura
credentium adherere apostolo ccpit ejusque seqti
vestigia.

Atticus et Eugenius, duo fratres honorati civita-
tis Ep'esiorum , exemplum predictorum juvenum
secuti sunt. Nam quaque habere poterant vendidc-
runt, egenisque dederunt, et expediti post aposto-
lum abierunt per civitates euntem et verbum Dei
pradicantem. Contigit autem ut. ipsi urbem Per-
gamum intrarent, servosque suos viderent sericis
indutos vestibus procedentes et in sxeulari gloria
fulgentes. Inde dizboli sagitta percussi, admo Jum
facti sunt tristes quod ipsi uno pallio amicti esset
egentes, servos vero suos viderent potenlissimos
atque fulgentes. Porro beatus apostolus, Satanz do-
los intelligens , praecepit ut rectas sibi deferrent
virgas im singulis fascibus, lapidesque minutos a
littore maris, Quod cum fecissent, invocato nomine
Domini, silvestres virge converse sunt im aurum
et lapides in gemmas. Tunc sanctus eis apostolus
dixit : « Per septem dies ite ad aurifices et gemma-
rios, et dum probaveritis verum aurum eli veras
gemmas, nuntiate mibi. » Euntes ambo artificum
officinas cireumierunt, et post vii dies reversi sunt,
atque apostolo renuntiaverunt quod aurifiees opti-
mum aurum asseruerint, gemmarii quoque pretio-
sos lapides comprobaverint. ''unc sanctus Joannes
dixit : « lte,ct redimite vobis terras quas vendidistis,

distraxerunt, singulasque gemmas emerunt, quas c quia colorum premia perdidisti. Sericas vestes

in foro in conspectu omnium coníregeruut, et. pro
wana oslentatione mundani contemptus hujusmodi
spectaculum egerunt. Hoc nimirum beatus Joannes
apostolus pet forum transiens vidit, insipientizque
deviantium compatiens sanius consilium benevolus
prebuit. Nam Cratonem magistrum erroris ad se
accersiit, damnosam devastationem rerum vitupe-
tavit, utilem mundi contemptum secundum Christi
preceptum docuit, recolens ejusdem Magistri sui
documentum, qui juveni dixit querenti ab eo sa-
lutis ziernze consilium : Si vis perfectus esse, vade,
sexde omnia qua habes et da pauperibus, et habebis
thesaurum in colo ; et veni et sequere me (Matth, xix,
21). Craton. vero philosophus apostcli salutaribus

emite vobis, ut sicut rosa pro tempore fulyeatis.
Sed, dum flos ejus et odorem pariter et ruborem
ostendit, repente marcescit. In vestrorum conspectu
servorum stuspiratis, et vos effectos pauperes g6-
muistis. Estote (loridi, ut marcescatis ; estote divi-
tes temporaliter, ut in perpetuum mendicetis. Nun-
quid non valet manus Domini ut faciat servos suos
divitiis affluentes et incomparabiliter splendentes t
Sed certamen statuit animarum ut credant se ster-
nas habituros divitias qui pro ejus nomine tempo-
rales babere opes noluerunt. »

Dum hzc et his siniilia beatus Joannes sedi(ica-
tionis causa loqueretur, et multa de miseria, con-
temptuque mundi et de apostasia, vel in bono per-

monitis consensit, ac ul gemrmz, qua in frusta (20) D eeverantia, gloriose persequeretur, ecce juvenis no-

fractz fuerant, redintegrarentur, obsecravit. Ergo
beatus Joannes fragmenta gemmarum collegit, et
in manu sua tenens, elevatis ad coelum oculis diu-
tius oravit. Oratione autem finita, postquam fideles,
qui aderant, Amen responderunt, fragmenta gem-
marum ita solidata sunt. ut nec signum aliquod de
eo quod fracti fuerant remaneret. Tunc Craton phi-
losophus, cum universis discipulis suis, aposteli
pedibus advolutus, credidit et. baptizatus est cum
onibus, et fidem Domini Jesu publice pradicans,
verus esse cepit p'ilosophus. Porro duo fratres,
qui prius nequidquam res suas dilopidaverant, ob.

(20) Le Prévost [rustra.

mine Stacteus, a matre vidua mortuus efferebatur.
Lugubris vero mater et turbx, quz funeris exse-
quias agebant, sese ad pedes apostoli jaclaverunt,
et cum multis fletibus eum rogaverunt ut in no-
mine Dei sui bunc juvenem , sicut. Drusianam,
suscitaret, matremque viduam et conjugem, quam
nuper duxerat, pie relevaret. Tunc apostolus. pro-
stratus, flens diutissime oravit, et ter exsurgens ab
oratione manus suas ad coelum expandit, tacitam-
que precem diutissime fudit. Deinde corpus involu-
tum. solvi precepit, juvenemque proprio nomine.
vocavit, ac ut resurgeret, verusque nuntius de iis,

Digitized by Google

-€
