E:

Quin poterat, resumebat. Et sicut quidam sapiens de n

talibus dicit :
Colum, non animam mutat, qui trans mare cur-
[rit (49),

jste habitum tantummodo, non mores mutavit. Cujus
vitam et conversationem eum abbas Theodericus
valde reprehensibilem cerneret, illumque sacrum
ordinem odio habere audiret (mandaverat enim patri
suo et matri ut ipsum calumniarentur, et de mona-
sterio extraherent), timens ne illius miseria alii
fratres viliarentur, apostolicum praeceptum in illo
adimplere voluit, ita dicentis : Auferte malum ex
vobis (I Cor. v, 45). Et illud : Infidelis si discedit,
di:cedat (1. Cor, vu, 15). Permisit ilaque illum de
€cnobio exire et ad sxculum redire. Qui peccatis

ORDERICI VITALIS

215

militare vis. Si potes observare, ingredere; ei vero
non potes, liber discede. » Nolebat enim aliquem
hujusmodi bominem vi retinere. Át ille in sua per-
tinacia male induratus de cenobio exivit, et habi-
tum secularem, quem reliquerat, reassumpsit.
Cumque ecclesiam de Sappo, quam monachis de-
derat, ilerum accipere voluisset, Hugo de Grente-
maisnilio, qui tunc honorem de Sappo obtinebat,
ei non permisit. Qui Friardellum ad suos parentes,
erat enim de bonis parentibus, abiit, et postea fere
xv annis ibidem vixit, Nunquam tamen postmodum
integre fuit sanus, sed assiduis fatigabatur infirmi-
tatibus, Denique cum mortem sibi imminere cer-
neret, et zterna propter apostasia: reatum suppli-
cia metueret, abbati Mainerio, qui post venerabilem

suis peccata accumulans, euídam muliercule se B Theodericum quartus idem rexit cenobium, sup-

ipsum copulavit. Sed cum illa ei non sufficeret,
alteram vocabulo Pomulam in amorem sui ascivit,
pactumque, ut. secum ad Sanctum Egidium illam
deduceret, cum ea fecit. Volebat enim parentibus
et amicis suis incognitum esse quod eam diligeret.
Cumque illi mulieri locum designasset ubi simul
jungerentur, pariterque proficiscerentur, eum qui-
busdam peregrinis ad Sanctum ZEgidium euntibus
iter arripuit. At, illa ipso ignorante, abhac pactione
resiluit, et alteri clerico se sociavit. At vero ÁAnsere-
fus, cum ad locum quem mulieri designarat, per-
venisset, eamque non reperisset, dixit his cum qui-
bus gradiebatur : « Oportet me ad domum meam
reverti, quia rem mibi necessariam oblivioni tradidi.
Vos vero in eundo moras innectere nolite, quia ce-
leriter prosequar vos. » Qui cum domum, in qua
jlla mulier manebat, nocte ingressus esset, invenit
illos discumbentes. At illa statim dilectori suo ad-
ventum ejus intimavit. Qui securi manu arrepta in
capite illum percussit, et exanimem reddidit. Deinde
in saccum intromisit et longius pertraxit, atque
humo cooperiens occuluit. Qui cum post multos
dies inventus fuisset, denudaverant enim eum be-
$liz: et coxam illius et tibiam comederant, tantus
fetor de eo ebulliebat ut nullus ad eum accedere
posset. Nam per fetorem, qui longius sentiebatur,
inventus est. Et accipientes eum pater ejus et mater
qui plus ceteris amabant, extra polyandrum ecclesie
"sepelierunt. Ecce quali morte iste mulctatus est, qui
ad s:eculi vanitatem redire maluit quam inter servos
Dei vitam ducere, per quam posset ad celeste re-
gnum conscendere.

Alius presbyter, Adelardus nomine, cum per in-
firmitatem habitum monachicum sumpsisset, ec-
clesiam de Sappo cum decima, quam in feudo tene-
bat, Deo et S, Ebrulfo ac monachis ipsius in per-
' petuum possidendam tradidit. Qui postea, cum ad

sanitatem rediisset, poenitere de eo quod egerat
capit atque ad seculum redire statuit. Quod cum
&bbas Theodericus audisset, Regulam S. Benedicti re-
€itari eidem fecit, dixitque illi : « Ecce lex, sub qua

*

plicavit ut habitum S. Benedicti, quem peccatis
suis facientibus reliquerat, sibi redderet. Quein cum
adeptus fuisset, tribus hebdomadibus supervixit ei
ibidem vitam finivit. Infirmitas enim illius tam gravia
erat, quz officio muliebri carerenon poterat; ideoque
vivus deferri nequivit ad monasterium unde disceg-
serat,

In diebus Willelmi ducis Normannis, lvo filius
Willelmi Belesmensis Sagiensem episcopatum re-
gebat, et l:ereditario jure ex paterna successione ,
fratribus suis Warino et Rodberto atque Willelmo
deficientibus, Belesmense oppidum possidebat. Hic
erat litterarum peritus et corpore decorus, sagax
et facundus, facetus, multumque jocosus. Clericos
et monachos ut pater filios amabat, et inter preci-
puos amicos abbatem Theodericum venerabiliter
colebat, Sape conveniebant ad privata colloquia.
Nam Sagiorum urbs septem solnmmodo leucis distat
ab Uticensi abbatia. Prafati presulis neptem, no-
mine Mabiliam, Rogerius de. Monte-Gomerici Oxi-
mensium vicecomes in conjugium habebat; per quam
magnam partem possessionis Willelmi Belesmensis
obtinuerat, Qui praedicti pontificis instinctu et com-
silio ecclesiam S. Martini apud Sagium Theoderico
abbati S. Ebrulfi tradidit, eumque ut ibidem cenoc-
bium monachile construeret, cum conjuge sua sum-
mopere rogavit. At ille haud segniter assignatum
opus in nomine Domini inchoavit, ibique Rogerium

D Uticensem monachum sacerdotem et Morinum et

Engelbertum, aliosque ex discipulis suis constituit.
Ipse quoque s:epius eumdem locum visitabat, et
aliquando tribus seu quatuor septimanis commane-
bat, et incepti operis perfectioni, pro amore Dei et
utilitate sequentium, totis nisibus insistebat, Prz-
fata vero Mabilia multum erat potens et szcularis,
callidaet loquax, nimiumque crudelis. Valde tamen
virum Dei Theodericum diligebat, eique, licet aliis
religiosis hominibus nimis dura esset, in quibusdam
obediebat, Rodbertum quoque de Belesmia prime-
genitum filium suum, cujus crudelitas in diebus
nostris super miseras plebes nimiam efferbuit, ipsi

(48) Leg : Colum, non animum, mutant, qui trans mare currunt. Hon. Ep. I, xi, 27. (Le Prévost). .

Digitized by Google
