<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    185   HISTORIA ECCLESIASTICA.  —  PARS I.  —  LIB. II.   186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
thales morbi peccatorum depelluntur, et vitalis ju-
tietis remedium pie quaerentibus ingeritur. Scriptis
itaque et eloquiis beatus Lucas Dominum enuntia-
vit et lumen veritatis ignorantibus intimavit. Inter
caetera miracula que fecit, fertur quod mortuum in
nomine Domini resuscitaverit. Tandem cum octo-
ginta et trium esset annorum, in Bithynia, Spiritu
sancto plenus, xv Kal. Novembris obiit; cujus ossa
cum ossibus sancti Andreæ apostoli et Timothæi
discipuli Pauli apostoli, Constantii imperatoris
anno xx, Constantinopolim, vii Idus Maii translata
sunt.

Ecce sanctorum apostolorum et evangelistarum,
qui convivae Salvatoris fuerunt et socii, eodem Do-
mino largiente juvamen, mentionem libenter jam
feci, et eorum pia gesta, prout potui, breviter atque
veraciter de diversis codicibus collegi, et in unum
mihi con gessi.

XXII. Martialis Lemovicensis.

Adhuc restat ut de beato Martiali Lemovicensi
aliquid memorem, qui praecipuis pollens virtutibus
inter maximos habetur post apostolos clarissimus.
Multa quidem de illo Aurelianus, quem a mortuis in
nomine Domini resuscitaverat, veraci stylo et dili-
genti cura seriatim enarrat. Inde quaedam mihi col-
ligere cupio, ad quae colligenda Spiritum sanctum
invoco ut orem suam meo dignetur conferre stu-
dio.

Apud Judaeam, dum Dominus noster Jesus Chri-
stus praedicaret, ac ad eum multa turba Judaeorum
conveneret, et ea quae necessaria erant humanis usi-
bus deserueret, atque salutis ab eo semitam solerter
audiendo edisceret, quidam nobilissimus Judaeorum
ex tribu Benjamin, nomine Marcellus, ad eum ve-
nit, et uxorem suam Elisabeth, unicumque filium
Martialem xv annorum secum duxit. Videntes au-
tem insolita quae ipse faciebat, et audientes salubria
quae praedicabat, compuncti corde in eum crede-
runt, ipsoque jubente, a beato Petro apostolo ba-
ptizati sunt. Omnibus vero ad propria repedantibus,
Martialis totum se Domino Jesu commendavit, et
ejus discipulatu jugiter inhaesit. Apostolo quippe
Petro, qui ei proxima affinitate jungiebatur, indes-
senter sociatus Dominum Jesum sequebatur. Re-
suscitationem quadriduanil Lazari vidit, multisque
aliis miraculis interfuit. Ministerio sacrae coenae,
aliisque mysticis servitiis cum Cleopha ministravit,
et certis apparitionibus, post resurrectionem, et glo-
riosae ascensionis cum aliis discipulis interfuit.
Adventum quoque Spiritus Paracleti feliciter per-
sensit et divinis chrismatibus assuenter imbutus
emicuit atque ad evangelizandum fide et gratia in-
structus viri iter vixit.

Post dispersionem apostolorum, Martialis cum
beato Petro apostolo propinquo suo Antiochiam
perrexit, et inde, post vii annos, Roman petiitl. Ibi
Petrus et socii ejus a Marcello consule in hospi-
tium suscepti sunt, et in domo ejus multis diebus
habilitaverunt, et Romani saluberrima vitae praece-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
pia publice praedicaverunt. Tunc ibi Dominus Je-
sus beato Petro apparuit, et Martialem ad praedi-
candum provincias Galliarum dirigere praecepit.
Ille vero Martialem ad se accersit, eique a Deo
imperata per ordinem enarravit. Quo audito, gra-
viter flevit, quia longinquum regionem, hominum-
que barbariem valde perlimuit. Quem beatus Pe-
trus blande consolatus est, ac ad praedicandum
mittens, divina ei monumenta rememoratus est.
Nec mora, Martialium cum duobus presbyteris, Al-
pinianio et Austriclinitano, injunctum iter arripuit.
Sed, incepto itinere, Austriclinitianus obiit. Mae-
stus ergo Martialis Romam repedavit, et sodalis
mortem Petro nuntiavit. Petro autem praeci-
piente, ad defunctum fratrem remeavit, et apostoli
bacerlero defuncti sacerdotis cadaver tetigit, qui
meritis et orationibus sanctorum redivivus exemplo
surrexit.

Deinde Martialis cum discipulis suis Tullum ca-
stellum veni, ibique ab Arnulfo divite hospitio re-
ceptus binis mensibus mansit, et verbum Dei an-
nuntiare studuit. Multus vero populus ad eum quo-
tidie confluebat, et ab eo salubria in- nomina gratanter
audiebat, insolitaque sibi signa videbat. Tunc Ar-
nulfi filia, quae a daemonio quotidie vexabatur,
innummidum spiritum, praecepitne Martiali, evo-
muit, et quasi mortua facta est. Sed vir Dei ma-
num ejus tenens, eam erexit et incolumem patri red-
didit. Sanctitas enim et benignitas ac humana hu-
militas erat in eo et oratio assidua.

Princeps praefati castelli, nomine Nerva, consan-
guineus erat Neronis imperatoris, cujus filius a dia-
bolo suffocatus est. Pater autem et mater defuncti,
et omnis populusque aderat, ante pedes sancti Mar-
tialis se prostraverunt, et corpus adolescentes, cum
magno planctu et ejulatu omnium, ante eum proje-
cerunt, atque cum lacrymis dixerunt: «Homo Dei,
adjuva nos.» Sanctissimus itaque pontifex populi
fletibus condoluit. Ipse etiam cum discipulis suis
flevit, et pro resuscitatione defuncti omnipotentem
Dominum cum suis exoravit. Denique, finita ora-
tione, cum sanctus præsul præcepisset ut mortuus in
nomine crucifixi Salvatoris sanus resurgeret, ille
statim resurrexit, ac ad pedes beati viri se projecit
et clamare coepit: «Baptiza me, homo Dei, et con-
signa me signo fidei.» Deinde adjecit: «Duo an-
geli ad me venerunt cum magno impetu, dicentes
quod precibus beati Martialis suscitandus essem.
Infernus nullam habet mensuram. Ibi est fletus et
amaritudo; ibi sunt tenebrae, mugitus et planctus
et tristitia magna; frigus et ignis magnus et horri-
bilis, nec unquam deficiens; morsus serpentium et
fetor intolerabilis, putredo et miseria, et vermis
qui non moritur. Ibi sunt carcerarii infernales, qui
animas quas rapiunt diversis flagellis cruciant.»
Cumque hæc et his similia diceret, cunctus populus
Dominum confleri coepit, ibique tunc hominum
utriusque sexus tria millia sexcenti baptizati sunt.
Multa quoque munera beato viro obtulerunt, quae
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim; mantida a hifenização e a divisão de linhas tal como aparecem na imagem. Identificadas letras marginais A–D no bordo central.</notas>
</pagina>