205

HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS 1. — LIB. H.

20€

mailedictionis abselveremur; ilusus, ut nos ab A nua exosculans, sibi locuin ponnitentiz dari rogavit,

illusipne demonum erueret; venundatus, ui nos
redimeret; humiliatus, ut nos exaltaret; captus,
ut nos de captivitate demonum auferret ; spoliatus,
ut nuditas primi bominis, per quam mors ingressa
est, tegeretur; spinis coronatus, ut spinas ac tri-
bulos primz maledictionis a nobis auferret; felle
Cibatus et aceto potatus , ui nos in terram lacte et
melle manantem introduceret; postremo in altari
crucis sacrificatus, ut totius mundi peccata deleret.
Hic defecit argumentum diaboli : qui vitulum contra
vitulum et bircum contra hircum fecerat, agnum
contra agnum immaculatum invenire non potuit.
Mortuus itaque rex noster est, ut mortis imperium
captivaret ; sepultus est, ut sepulturas sanctorum
benediceret ; resurrexit , ut mortuis vitam vedderct;
ascendit in celos, ui homini non solum paradisum,
quem amiserat, restiluerel, verum etiam coelorum
januas aperiret. Sedet nunc ad dexteram Patris, ut
credentium precibns aunuat. Venturus est aulem
judicare vivos et mortuos, ut reddat unicuique se-
«unduin opera sua. Hxc est vera fides Christiano-
mum.

Cumque Silvester hec et multa alia valide dis-
seruisset, et Seleon, aliis Judzis tacentibus, aile-
gationes pape laudibus extulisset, duodecimus
Zambri, qui magus erat artificiosissimus, restitit;
nec autbenticis Scripturarum sermonibus, sed ma-
gicis actibus conlligere optavit, taurumque ferocis-
simum sibi coram omnibus adduci petiit. Mox papa
et Augusto przcipientibus, taurus Terentii, quem
vix centum fortissimi milites tenere potuerunt , est

' adductus. in cujus aurem ut Zambri quoddam
secretum dixit, statim miser mugitum dedit et vio-
lentissime ejectis oculis exspiravit. Tunc omnes
jJudzi nimium insultavere Silvestro, et per duarum
fere horarum spatia personuit tumultuatio. Denique
Augusto imperante silentium, Silvester convenit
maleficum, poscens ut sicut taurum interfecerat
vivum, sic eumdem in Dei nomine resuscitaret
mortuum. Quod ille nequivit facere, sed palam
cepit devotare et per salutem Augusti asserere
quod si Silvester taurum erigeret a morte, omnes
Judaicam legem dimitterent et Christianze religioni
se traderent. Tunc sanctus papa manus suas cx-
pandit , et, positis genibus, cum lacrymis diutissime
oravit. Finilis vero precibus, ad juvencum accessit
et cum ingen clamore dixit: « In nomine Jesu
"Christi, qui a Judzis sub Pontio Pilato preside
crucifixus est, surge et sta cum omni mansue-
tudine. » Protinus surrexit et sanctus presul
accessit e£ omnia vincula de cornibus ejus solvit.
« Vade, inquit, cum omni mansueludine ad armen-
tum tuum. » Et mox taurus cum mansuetudine
rediit ad gregem suum. Tunc omnes Judxi, pedibus
"ejus provoluti, postulaverunt unda baptismatis
regenerari.

Ipsa etiam Helena Augusta publicis se aspectibus
levatis auleis exhibuit, et palam omnibus pape ge-

Eadem hora multi daemones ex obsessis corporibus
egressi sunt, sanctique Silvestri jussu se coactos
exire confessi sunt.

In prefata. Christianorum et Judzorum alterca»
tione, Zenophilus et Craton precipui censores et
ordinarii ab Augusto et senatu electi fuerunt, quo
Yum unus erat Graecus et. alter Latinus. Ambo pe»
ritissimi erant oratores et dicaces veritatis amalo«
res, et in Romana curia per longum tempus probas
tissimi rectitudinis servatores, avaritizeque contem-
ptores, Ambo gentiles erant, ut. neutre parti pro
religione faverent, sed justitix: solummodo famulari
studerent, et ne Christiani vel Judzi pro sua secta
illos suspectos haberent,

B  Triumphante autem. Christo per sanctum Silve-
sirum, multi Judzorum et gentilium crediderunt,
Et quia inter inilia primi mensis hzc gesta sunt,
dato nomine in Pascha baptizati sunt, Extunc covpit
nomen Domini ab omni populo Romano magnificari
et fidelium grex in toto mundo confortari et ubique
Dei virtute admodum exaltari.

Silvester papa, ex przcepto Constantini, cccxvin
episcopes in Nic:ea Bithynie congregavit, et in urbe
Roma cctxxvir prosules ad. concilium ascivit, llic
constituit ut. nullus laicus clerico crimen inferat.
Oppressus judices quos elegit habeat. Diaconi Dal-
"maticis utantur, et pallio linostimo eorum leva te-
gatur. Nullus clericus pro causa qualibet in euriam

C introeat, nec ante judicem nisi in Ecclesia causam

dicat. Sacrificium altaris ad missam non serico ne-
que panno tincto celebretur, sed inlineo tantum,
sicut a Joseph corpus Domini sepultum legitur. Si
quis vult in. Ecclesia. militare vel proficere, sit le-
ctor annos xx, exorcista dies xxx, acolytus annis v,
subdiaconus annis v, diaconus annis vri, presbyter
annis 1t, et. postea, si meretur, fiat. episcopus. De-
nique Silvester, post innumera bona, n Kal. Januarii
obiit, Et cessavit episcopatus diebus crxv.

XXVI. Sequentia. Bomanorum pontificum. historic,

Marcus Raqmanus, ex' paure Prísco, sedit annis t3,
mensibus virt, diebus xx. Hic duas basilicas fecit,
unam vía Ardeatina in coemeterio Balbinz, ubi re«
quiescit, aliamque in urbe Roma juxta Palatipas.

D Episcopos per diversa loca xxvi! ordinavit. Nonas
Octobris defunctus est. Et cessavit episcopatus die-
bus xx.

Julius Romanus, ex patre Rustico, sedit annis xv,
mensibus ij, diebus vi. Hic tempore Constantii hze-
Tetici multas tribulationes sustinuit, et pro fide ca-
tholica mensibus x in exsilio fuit, sed post n:ortem
tyranni ad sedem suam cum gloria remeavit, duas
basilicas fecit et coemeteria tria. Episcopos 7r or-
dinavit, Pridie Idua Aprilis obiit. Et cessavit epi-
scopatus diebus xxv.

Liberius Romanus, ex patre Augusto, sedit annis
vi, mensibus m, diebus iv, tempore Constantii.
Tribus annis pro fide in exsilio fuit. Postea consn-
tiens Arianis, per Ursatium et Valentem hxreticos

Digitized by Google
