HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS Il, — LIB. lif,

$16

Rodulfus Taison , Rogerius de Monte-Gomeri, A quenter ad laudem Dei resolvit, Hoc volumen

Willelmus Osberni fllius, Richardus de Belfou,
Richardus de Sancta Sholastica, et alii quamplu-
res Normanniz procerum, qui in saltu Leonis, ad
curiam ducis super flumen Loiris, ante ecclesiam
Sancti Dionysii aggregati sunt, et Uticensis eccle-
si» testamentum anno Dominice lncarnationis
1050 indictione 1v confirmaverunt.

Eodem anno, Rodbertus de Grentemaisnilio s:z-
cuiarem habitum mutavit, et sub regimine Theode-
rici abbatis apud Üticum monachile schema subiit.
Hic nimirum (ut supra tetigimus) Rodberti de Gren-
temaisnilio strenuissimi baronis filius fuit, ex Had-
visa Geroii filia procreatus. In infantia litteras af-
fatim didicit, quarum inter sodales tenaci memoria

iusigniter viguit. Sed postquam annos adolescen- b

tix attigit, spretis litterarum otiis, ad armorum la«
borem cucurrit, et Willelmi ducis armiger v annis
exstitit. Deinde ab eodem duce decenter cst arimnis
adornatus, et miles effectus pluribus exeniis nobi-
Jiter bonoratus. Consideratis autem mortalium
casibus, elegit magis in domo Domini abjectus
manere quam in tabernaculis peccatorum ad tem-
pus ut fenum florere. Nam sspe recolebat szcula-
ris militi: pericula, qux pater suus, aliique innu-
merabiles experti sunt, qui dum hostes fortiter in-
vaserunt, incidentes in laqueum quem aliis para-
bant occubuerunt. Rodbertus enim pater ejus cum
Rogerio de Toenjo contra Rogerium de Bellomonte

dimicavit ; in quo conflietu Rogerius cum filiis suis (

Elberto et Elinancio peremptus est, et Rodbertus
in intestinis lethale vulnus suscepit. Inde revectus
tribus septimanis supervixit, terramque suam filiis
$uis Hugoni et Rodberto divisit. Deinde xiv Kal.
Julii [1050] defunctus est, et secus ecclesiam San-
ctz Marie apud Nuceretum sepultus est. Inde Rod-
bertus filius ejus permotus est, et. meliori militia
exerceri nisus est. Coenobium itaque in prefata,
villa, sicut satis supra dictum est, pro salute sua
suorumque statuit construere, eique totam partem
patrimonii sui, Hugone fratre suo consenliente ,
liberaliter submittere. Sed, mutato consilio per
Willelmum Geroii avunculiun. suum, facto gene-
rali testamento, cum Hugone fratre suo, de rebus

Em:oa conjux Elderedi regis Anglorum Rodberto
Rothomagensium - archiepiscopo fratri suo prz-
sentaverat , et. Willelmus ejusdem przsulis filius
de camera patris sui familiariter sustulerat, di-
lectzque sue conjugi Hadvis: omnimodis placere
volens detulerat. Alia quoque multa bona pre-
fatus vir ecclesi: suz acquisivit, et tam in or-
namentis ecclesiasticis quam in necessariis sub-
eidiis procurandis fratribus acceptabilis fuit.

VIL. Sequitur historia Uticensis monasterii, Thecderi-
cus abbas. .

Venerabins autem "Theocericus abbas monasti-
ca religioni ferventer insistebat, et sibi commisse
congregationi verbis et operibus prodesse studebat,
Hic fuit natione Normannus, de provincia Talo-
giensi (41) oriundus, statura mediocris, eloquio sua-
vis , facie rubicundus, sacris litteris eruditus et ab
infantia usque ad canos divino cultui mancipatus.
Sed sicut zizania in messe iriticea importune
eriuntur, quz tempore messionis a diligenti mes-
sore funditus eradicabuntur, ignique non parcenti
tradentur, sic filii nequam succrescentes agmini pio-
rum inseruntur, sed a justo Judice przfinito tempore
detegentur, meritisque suppliciis districte subdentur.
Sub przfato abbate monachus quidam nomine Ro-
manus in Uticensi grege conservabatur, qui in-
stinctu dzemonis staminia , femoralia et catera
hujusmodi furabatur. Qui duin a Patre. Tlicode-
Pico, cur talia facinora perpetraret, &xpius cor-
riperetur, omnino furtum se fecisse denegabat.
quod multoties paulo post confilebatur. Quadam
autem nocte, dum in lecto suo jaceret, arreptus
est a daemonio, vehementerque vexatus. lunc cum
monachi horribiliter clamantem audirent, ad eum
accesserunt, illumque propulsantes, et aquam be-
nedictam super illum spargentes, vix aliquando à
vexatione dzemonica eruere quiverunt, Qui ad se
reversus intelligit propter furta qu: egerat diabo-
]um talem potestatem super se accepisse, pronisit-
que quod ab hac nequitia de e:etero custodiret se.
Sed postea more canis ad suum vomitum reversus
est; unde capitiam illi abbas Theodericus abscidi

quas supra memoravimus, venit Uticum, ibique se- D fecit, eumque de conobio expelli. Ejectus autem

cundum Regulam Sancti Benedicti devote professus
es; monachatum. Multos labores pro subventione
pauperis ecclesie sustinuit, opesque parentum suo-
rum, qui divitiis abundabant, multoties rapuit , et
pro salute eorum ad subsidia fidelium charitative
distribuit. Hadvise namque matri suc datis Lx li-
bris Rodomensium, subripuit mariagium suum, hoc
est Noer Mainardi, Vetus Maisnil, Tanesiam et
Maisnil Dode, et Uticensi tradidit ecclesie. Tunc
etiam magnum psalterium variis picturis decoratum
dono matris suz; Uticensibus contulit; quod usque
hodie monachorum concio psalmodiis intenta fre-

(49) Hodie Talcu.

de collegio fratrum, iter, ut dicunt, in Jerusalem
arripuit; sed omnino nescimus qualem postea linem
sortitus fuerit.

Quidam presbyter, Anseredus nomine, in territoe
rio ville, qu:x& Sappus dicitur, commanebat, qui
vitam levem pluribus modis ducebat, Hie dum ab
zgritudinis incommodo fatigaretur, a monachis su-
pradicti cenobii habitum Sancti Benedicti sibi dari
poposcit. Quod cum adeptus fuisset, ad cenobium
est delatus atque in infirmaria positus. Qui postquam
ab eadem :zgritudine convaluit, illam levitatem,
quam in seculari conversione agitaverat, in quau-

Digitized by Google
