<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,140">
    253                                HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS II. — LIB. III.                                254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,480,920">
    letinus de Monasteriolo, Willelmi Geroiani filius, maxime floruit, et Romani exercitus princeps militiae factus, vexillum Sancti Petri gestans Uberem Campaniam subjugavit. Hic Uticensibus quorum frater et amicus erat, et quibus plura antequam de Normannia migrasset, ut supra diximus, deleerat, mandavit ut ad se legarum fidelem mitterent pro deferendis muneribus quae eis praeparabat. Hoc Willelmus pater ejus ut audivit, sese ad hanc legationem pro utilitate sanctae Ecclesiae libenter praeservavit. Inde Theodericus abbas et laetus et tristis effectus est; laetus, pro tanta senioris devotione, qua ferebatur, et quae eum tam laboriosum iter arripere monebat; tristis, pro magno solamine quod in praefato seniore amittebat, quia ad omne opus bonum promptus existebat. Denique Bvir Dei et Rotbertus prior, totusque conventus, domnum Willelimum Deo commenderaverunt, eique Gunfridum peritissimum monachum, et Rogerium Gemmeticensem egregium scriptorem, aliosque duodecim honorabiles, famulos associaverunt. Ille autem, transcensis Alpibus, Romam petiit; et inde iter carpens in Apulia filium, aliosque amicos et affines ac parentes invenit. Qui viso eo valde gavisi sunt, eumque cum magno honore aliquo tempore secum retinuerunt, eique ad sustentationem Ecclesiae, pro qua mendicabat, multa et magna munera dederunt. Ipse vero egenis fratribus suis festinanter subvenire volens, Gunfridum monachum cum magno censu remisit; sed occulto Dei judicio aliter quam sperabatur evenit. Nam Gunfridus Romam venit, ibique in monasterio Sancti Pauli apostoli hiemare decrevit. A Romanis autem, pro cupiditate auri quod ferebat, veneno infectus est; sicque venerabilis peregrinus in confessione Christi Idus Decembris defunctus est. Willelmus quoque non multo post iter redeundi cum ingenti pecunia init; sed ad urbem quae a Caieta nutrice Trojani Aeneae vocatur veniens, lethiferam aegritudinem incurrit. Tunc duos milites, Anschetillium de Noerio Ascelini filium, et Theodelinum de Tanesia ad se vocavit, eosque dixit: "Ecce duodecim socii vestri, qui nobiscum alacres de Normannia exierunt, sicut videtis, in hac patria defuncti sunt; me quoque gravis morbus nunc invasit, et ad ultima impatienter compellit. Nunc itaque tibi, Anschetille, sub testimonio Theodelini pecuniam quam procuravi commendo ut eam sine fraude neferas domno abbati Theoderico et Rotberto nepoti meo, aliosque monachis Sancti Ebrulfi, pro quibus nunc exsulo. Ambo Sancti Ebrulfi homines estis, eique fidem servare debetis. Non vos ulla decipiat cupiditas. Sagaciter perpendite quod, defunctis omnibus sociis vestris, meritis sancti Ebrulfi vos soli superstitibus estis, fortassis ut ei hoc servitium fideliter exhibeatis. Uticensibus, quos in Christo sicut me ipsum diligo, ex parte mea ultimum vale dicite; et ut pro me omnipotentem Dominum fideliter exorent, suppliciter rogate." Haec et alia multa dixit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,150,940,920">
    [ilegivel] aurum et pallia pretiosa, calicque argenteum aliasque pretiosas species protulit, diligenter numeravit et Anschetillo tradidit. Non multo post, ingravescente morbo, nobilis heros in confessione Christi Nonas Februarii mortuus est, et in ecclesia Sancti Erasmi episcopi et martyris, ubi sedes est episcopalis, honorifice sepultus est. Deinde Anschetillus et Theodelinus Gallias adierunt, et ad propria prospere reversi sunt. Post aliquot dies Anschetillus Uticum adiit, fratribus obitum domni Willelmi et sociorum ejus nuntiavit, sed de commissa sibi pecunia, quam in usus suos jam nequiter ipse distraxerat, omnino tacuit. Coenobitae autem, audita morte fundatoris ecclesiae suae, nimium contristati sunt, precesque et missas et alia beneficia pro anima ejus Deo, cui vivunt omnia, fideliter obtulerunt, quae successores eorum usque hodie serventer observare satagunt. Anschetillo domum suam repetente, Theodelinus socius ejus Uticum venit, et a monachis quid sibi de Apulia delatum fuisset inquisivit. Cumque nil nisi meroris nuntium de morte amicorum eis delatum esse comperisset, obstupuit; et omnem rei veritatem de omnibus quae sibi prospere vel adverse contigerant in peregrinatione intimavit. Mox Theodericus abbas Anschetillum ascriv[?] commissamque pecuniam ab eo repetivit. At ille primo negare coepit, sed postmodum a Theodelino convictus rei veritatem recognovit. "Pecuniam," inquit, "quam reposcitis, a domino meo Willelmo suscepi; cujus aliquam partem ad usus nostros distraxi, partem vero Remis, consilio domni mei Rodulfi Malae-Coronae, qui illic mihi obviavit, commendavi." Quod audientes monachi Remis illum bis direxerunt, prius cum Rainaldo monacho de Sappo, deinde cum Fulcone ad Gervasium archiepiscopum pro censu deposito. Praefatus autem metropolitanus monachum Sancti Ebrulfi gratanter suscepit, eumque in negotio pro quo venerat adjuvit quantum potuit. Nam idem, dum Cenomanensium episcopus erat, et curiam Willelmi ducis Normanorum, cui valde familiaris erat, crebro expe[tierat], apud Uticum saepe fuerat honorifice susceptus, et cum omni familia sua amicabiliter habitus. Viso itaque Fulcone monacho, beneficia beneficijs recompensare voluit. Sed quia jam longum tempus effluxerat, et Anschetillus ea quae repete[bant] insipienter deposuerat, vix potuit recuperare pauca et viliora ex his quae in Apulia susceperat. Calicem solummodo argenteum et duas casulas, dentem elephantis et ungulam gryphis, cum aliis quibusdam rebus difficulter exegit. Deinde monachi, consideratis fratribus Anschetilli, in judicio in curia Sancti Ebrulfi eum statuerunt; ubi Richardus de Abrincis filius Turstini, aliqui multi proceres ad adjuvandum eum fuerunt. Sed monachis rationaliter conquerebant; iusto judicio determinatum est ut omnem feudum, quem ipse de Sancto Ebrulfi tenebat, amitteret. Tandem, suadentibus amicis, utriusque ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Foram marcadas palavras incertas com [ilegivel] ou com interrogaçoes entre colchetes quando a leitura é duvidosa; preservei a divisão em colunas (coluna esquerda transcrita antes da direita). Não foram omitidos rodapé e cabeçalho. Alguns traços e palavras na coluna direita, sobretudo no início e no final da coluna, são parcialmente ilegíveis na imagem e foram indicados como [ilegivel] ou com sinais de dúvida.
  </notas>
</pagina>