199

ORDERICI VITALIS

200

utin die una quingentze. animz vel amplius bapti- A in nomine Domini; Hosanna im excelsis ! Accusa-

zatze essent, ibique intra unum annum , confractis
idolis a credentibus, Lxxv ecclesi: factse essent.

Post annos tres, paganis insistentibus, ad Tra-
janum imperatorem invidiosa relatio cucurrit; el
Aufidianus dux ab eo missus diversis penis mul-

tos Christianos peremit. Casa vero multitudine,
" solum Clementem jussit ad mare perduci et an-
choram ad collum ejus ligari et in medium maris
pracipitari, ne a Christianis posset. inveniri et pro
deo venerari. Quod quando factum esset, Phabo et
Cornelio discipulis sancti Clementis cum multitu-
dine Christianorum ad littus stantibus et cum fletu
orantibus, recessit mare in sinum suum pertria fere
millia, et ingressi per siccum populi videre mira-
bilia. Habitaculum namque invenerunt in modum
templi marmorei angelicis manibus paratum, ibique
in arca saxea corpus sancti Clementis positum mi-
nisterio angelorum, ita ut anchora, cum qua mis-
sus est, posita esset juxta eum. Discipulis autem
ejus revelatum est ne eum tollerent; quia omni die
passionis ejus mare recederet, et per septem diea
advenientibus siccum iter preberet, Multis ibi. mi-
rabilibus factis , omnes gentiles per gyrum credi-
derunt in. Christum, et famulantur ei qui vivit et
regnat per omnia sxcula s:eculorum. Amen,

Clemens coustituit ut altaris palla, cathedra,
candelabrum, si vetustate consumpta fuerint, con-
crementur.

Anaclelus Grxcus, de Athenis, sedit annis ix,
mensibus rm, diebus x; quo defuncto nt ldus Jalii,
cessavit episcopatus diebus xvr. Hic decrevit ut ac-
cusatio sacerdotum non fieret nisi ab idoneis et pro-
batissimis viris, qui suspicionibus careant.

Evaristus Judzus, de Bethlehem, ex patre Juda,
sedit annis Ix, roensibus x, diebus 1, temporibus
Domitiani, Nervze et Trajani. Post martyrium ejus
cessavit episcopatus diebus xvi. Hic. vir. diacones
ordinavit qui custodirent episcopum przdicantem
per stylum veritatis, eique velut oculi essent in
omnibus locis. Is etiam constituit ut vir uxorem,
vel mulier maritum non dimíttat , nec ecclesia, epi-
scopo suo vivente, alium accipiat.

Alexander Romanus, de regione Caput Tauri, ex

C

toris primo persona, (ides, vita el conversatio enu-

cleatim perscrutetur. Accusatoribus enim, qui ve-

ritatis fidem ignorant, nec recte conversationis vi-

tam deducunt, seu qui de inimicorum domo exeunt,

credendum non est. Denique Nonis Aprilis marty-

rizatus est, et cessavit episcopatus diebus xiv.

Telesphorus Grecus sedit annis xt, mensibus n,
diebus xxi, tempore Antonini et Marci. Hic decre-
vit ut septem bebdomadis jejunium ante Pascba
celebretur, in Natale Domini noctu missa canatur,
in ingressu sacrificii hymnus angelorum , id est

Gloria in excelsis Deo, dicatur. Tandem martyri-

zàtus est Nonis Januarii, et cessavit episcopatus

diebus viri.

DB Hyginus Atheniensis, ex. philosopho, sedit anpis
1v, mensibus 11, diebus 1v, tempore Veri et Marci,
Hic nimirum sanxit ut metropolitanus absque om-
nium provincialium episcoporum prasentia causas
aliorum non audiat. Episcopus aulem absque cle-
ricis suis nullius causam definiat ; alioquin utrius-
que .sententia irrita erit, Hic sepultus est ua ldus
Januarii, et cessavit episcopatus diebus nm.

Pius Italus, de Aquileia, sedit annis xix, mensibus
1v, diebus 11, tempore Antonini Pii. Hic in babitu
pastoris edoctus, Pascha Dominico fieri jussit. v
Idus Julii obiit, et cessavit episcopatus diebus xiv.

Anicetus Syrus sedit annis xi, mensibus wv, die-
bus it, tempore Severi et. Marci, Hic cunstituit ut
clericus comam non nutriat, Episcopus a minus
«uai a tribus episcopis non ordinetur. Metropoli-
tanus autem consecretur abomnibus quibus praeesse
debet. Martyrizatus est autem xii Kal. Maii, et ces-
pavit episcopatus diebus xvu.

Soter Campanus, ex patre Concordio, de civitate
Fundis, sedit annis 1x, mensibus vu, diebus xxi,
tempore Seteri. Defunctus est vero xv Kal. Maii, et
cessavit episcopatus diebus xxi.

XXV. Sequentia Romanorum pontificum historie.

Eleuther Grzcus, ez patre. Abundio, sedit annis
xv, mensibus m, tempore Antonini eL Commodi. Hic
definivit ut absens non judicetur, nec. in eum pro-
ditoris calumnia vel vox audiatur. Nulla esca, quz
tamen humana et rationalis est, a Christianis repu-

patre Alexandro, annis x, mensibus vii, diebus xi. D dietur. Deinde vu Kal. Junii obiit, et cessavit epi-

Mic aspersionis aquam cum sale in habitaculis ho-
minum benedixit, et. passionem Domini in preca-
tione sacerdotum, dum misse celebrantur, miscuit.
Multa per eum Dóminus miracula fecit, et muitis
salutem animabus dedit. Tandem Via Nomentana , v
Nonas Maii, decollatus est, et cessavit episcopatus
diebus xxxv.

Sixtus Romanus, ex patre pastore, de Via Lata,
sedit annis x, mensibus 1t, die 1. Hic decrevit ut
ministeria sacrata non tangantur nisi a ministris,
Presbyter intra actionem in populo hymnum ange-
lorum et bominum decantet : Sanctus, sanctus, san-
ctus Dominus Deus Sabaoth. Pleni sunt celi et terra
gloria tua; Hosanna in excelsis. Benedictus qui venit

scopatus diebus v.

Victor Afer sedit. annis x, mensibus n, diebus x.
Martyrio coronatus est Kal. Augusti, et cessavit
episcopatus diebus xu. Hic decrevit ut nemo de in-
certis judicetur. |

Zephyrinus Romanus sedit annis vin, mensibus
vn, diebus x, tempore Antonini et Severi. Via vero
Appia vii Kal, Septembris sepultus est, et cessavit
episcopatus diebus vn. Hic constituit ut injuste ex-
spoliatus sua primo recipiat, ei post legitiine accu-
santibus respondeat, induciasque, 81 ei necesse fu-
erit, non modicas accipiat.

Calixtus Romanus , de regione Ravennati, sedit
annis vu, mensibus rm, diebus x, sub Macrino et

Digitized by Google
