169

bem duci et protinus decollari, Ducta vero ad locum
decoillationis spiculatori proximam mortem przdi-
xit, et, expansis manibus in celum , oravit, Domi-
noque Deo sese fiducialiter commendavit. Qua
orante, vox desursum audita est : « Noli timere,
Valería, quia exspectant te in claritate que. nullo
fine claudetur. » Hanc vocem audiens virgo exsul-
tavit, et, elevatis in ccelum oculis, dixit : « Do-
mine, in manus tuas commendo spiritum meum, »
Mec effata , ultro collum tetendit , et lanist:e uno
ictu capite truncata est. Fulgidam instar solis ani-
mam ejus de corpore egressam multi viderunt in
igneo globo deferri in caelum, cum hymnidico an-
gelorum concentu dicentium : « Beata es, Vale-

ria, martyr Christi , quz mandata. Domini custo- l

disti. Eris jugiter permanens in conspectu ejus, in
splendore lucis qu& terminun non cognovit. »
Hzc audiens armiger Stephani ducis, qui eam de-
collaverat, cum summa festinatione Domino suo
nuntiavit omnia qux viderat vel audierat. Ád ulti-
mum, ut verbum virginis de imminenti morte sua
protulit, ab angelo percussus ad pedes ducis cecidit
et mox ex:piravit. Timor autem et tremor magnus
ducem et cunctum populum ejus invasit; ideoque
dux, cilicio indutus, ad se beatum Martia'em ve-
nire rogavit. Qui cum in pr:esentia ejus venisset,
prosternens se dux ad pedes ejus, cum magno flctu
capit dicere : « Peccavi, o vir sanctissime, fun-
dens sanguinem justum; sed precor te ul resuscites
hunc armigerum meum, et me facias credere in
Deum tuum. » Tune sanctus pontifex omnem po-
pulum Christianorum convocavit, et omnes ui
Dcum pro resuscitatione mortui deprecarentur ad-
monuit. Deinde, facto silentio, ipse clara voce ora-
vit, et finita oratione ad defuncti corpus abiit, te-
nensque manum ejus, ut resurgerct in nomine Do-
mini precepit. Qui confestim surrexit, et provolu-
tus episcopi pedibus baptizari petiit. Stephanus
etiam dux, ut Loc signum vidil, similiter, sancti
vesligiis procubuit et indulgentiam pro commisso
facinore imploravit. Beatus autem pontifex peni-
tentiam ei pro interfectione virginis et martyris in-
dixit, ipsumque et omnes comites illius ac duces,
cunctumque exercitum et omnem populum utrius-
que sexus numero xv millia baptizavit. Przfatus
vero dux magistro suo dedit multa munera auri et
argenti ut exinde (fabricaret ecclesias in honorein
Domini, Pradia etiam ingentia el piura benelicia
cum vineis et vernaculis in provincia Lemovicensi
tradidit, ut exinde faceret nobilitatem ecclesiarum,
quas fabricaturus esset, et omnem indigentiam cle-
ricurum, qui in eisdem Deo servituri essent, supple-
ret. Post hec hospitole pauperum in eleemosyna
beatze Valeríe fecit, in quo ccc pauperes omni die
alendos instituit. Aliud quoque instituit, in quo
turbam pauperum numero pc quotidie refici decre-
vt, et super tumulum Valerie virginis et martyris
ecclesiam construxit,

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS 1. — LIB. Il.
fabulari, sed furore repletus, jussit eam extra ur- A

190
XXIH. Sequentia Martialis apostoli vite.

Interea Stephanus princeps Galliarum, jussu Ne-
ronis imperatoris, Italiam perrexit, ibique cum iv
legionibus praliatorum sex mensibus ei servivit. In
militari tamen exercitio divinz legis immemor non
fuit, sed exercitum suum sicinstituit ut quisque suis
contentus esset. stipendiis, et si quis aliquid raperet,
capitalem sententiam subiret. Completo autem servitii
tempore, remeandi licentiam accepit; sed sua repe-
tere, priusquam beatum Petrum principemapostolo-
rum videret, noluit. Romam ergoipse etomnis exerci-
tus ejus properaverunt, et urbem ingressi, apostolum,
in loco qui Vaticanus dicitur, docentem 1nultas tur-
bas populorum invenerunt. Protinus discalceatis
pedibus, incilicioad pedes ejus prostratisunt, et cum
magna bunilitatebenedictionem ab eo postulaverunt.
Peirus autem, ut tam preclaram de Gallia genera-
Liouem vidit, et omnes Evangelio Dei edoctos et a
beato Martiale baptizatos esse audivit, admodum
letus gratias agens, Dominum benedixit. Apostolo
sollicite percunctanti de moribus et gratia vel con-
versatione prefati antistitis, devotus dux multa be-
nigne retulit de virtutibus eius et prodigiis, et de
conversione populorum ad fontem concurrentium
sacri baptismatis.

Postquam dux ab apostolo pro effusione sanguinis
innocentis Valerie absolutionem promeruit, auri
libras ducentas, quas a Nerone imperatore dono
acceperat, ei obtulit. Sed ille eidem duci precepit
ut memoratum aurum sancto presuli deferret, ut
ecclesias inde construeret vel pauperibus erogaret.
Denique, accepta benedictione apostoli, pariter in
Gallias reversi sunt, consultuque dueis priusquam
proprios lares reviserent, communem patronum re-
petierunt, Cumque ad quoddam palatium regale
vocabulo Jocunciacum venissent, tentoria et papi-
liones super Vinzennam fluvium fixerunt. Qui, duni
calore solis stuantes ad fluvium irent, ut ardorem
simul et sudorem devitarent, Hildebertus, Archardii
Pictavensis comitis filius, ad locum qui Garricus
dicitur, venit, ibique a diabolo suffocatus interiit,
et omnis exercitus cadaver ejus quxrens non inve-
nit. Tunc Archadius cum omni exercitu suo nimio
moerore affectus est, lacrymansque Lemovicam ad
beatum Martialem venit, ipsumque humiliter pro
filio suo deprecatus est. Tunc nutze turbze Gotho-
rum et Wasconum Lemovicam venerant, et ex di-
versis regionibus plures illuc populi confluxerant, ac
a beato viro verba ver» salutis audire cupiebant.
Archadius et omnis populus ad pedes hominis Dei
se projecerunt, et cum magno fletu pro adolescente
in flumine demerso obsecraverunt. Ipse quoque flere
coepit, et in cilicio, discalceatis pedibus ad locum
perrexit, Orantibus vero cunctis, vir Dei demones
in fovea latitantes adjuravit, praecipiens ut corpus
adolescentis ad ripam fluminis deferrent, et ipsi in
conspectu plebis manifesti apparerent. Statim cor-

Digitized by Google
