261 .

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS II. — LID. Ill.

fens oritur; a quo omnis cireumjacens regio Uti- A Sanctum Serenicum, totamque patrum suorum hoe-

censis dicituz.

Ne miretur quis quod Lexoviensium presulem
jn Ebroicensi presulatu dedicationem 7ecisse dixi-
mus. In diebus illis tres generosi presules, magnz-
que civilitatis tribus praerant contlerminis paro-
biis. Hugo Willelmi Auceusis comitis filius prz-
erat Lexoviensibus, et Willelmus Gerardi Fleitelli
filias ecclesiastica jura dabat Ebroicensibus, et Ivo
Willelmi Belesmensis filius :tern: salutis curam
exhibebat Sagiensibus. Hi tres in Norinannia. tunc
maaime pollebant divini cultus fervore €t unanimi
consensu, tantoque nectebantur amore, ut quisquis
eorum in diccesi confinis sui velut in propria,
prout tempus et ratio poscebat, omne divinum opus
exerceret sine litigio et livore.

XII. Bella iater Francos et. Normannos. Eventus
varii.

Stimulante Satana, qui nunquam humano generi
nocere desistit, nimia inter Francos et Normannos
seditio exarsit. Henricus enim rex Francorum, et
Goisfredus Martellus, fortissimus Andegavensium
comes, Normannorum f(ines cum forti manu intra-
verunt, et detrimenta quamplurima Normannis in-
tulerunt. Porro Willelmus acerrimus dux Norman-
norum injurias multoties non segniter ultus est,
Nam plerosque Gallorum et Andegavensium cepit,
nonnullos occidit, multos autem in carcere diu
clausos afflixit. Qui singulos conflictus et damna,
qua sibi vicissim intulerunt, diligenter voluerit
perscrutari, legat libros Willelmi Gemmeticensis
canobits;, cognomento Calculi, et Willelmi Picta-
vini Lexoviensis ecclesise archidiaconi, qui de gestis
Normannorum siudiose scripserunt, et Willelmo
jam regi Anglorum (avere cupientes priesentave-
runt.

Sub ea tempestate, Rodbertus Geroii filius contra
Willelmum ducem rebellavit, et, accersitis Ande-
gavensibus, castra sua, Sanctum scilicet Serenicum
et Rupem lalgiensem, fortiter munivit, et contra
ducem, cum Normannico exercitu obsidentem,
aliquandiu tenuit. Sed quia mortalium robur labile
est, subitoque ceu flos feni marcet, praefatus heros,
post innumeras probitates, dum ad ignem in hieme

reditatem recepit. Deinde Rodbertus abbas pace
facta a duce reqvisivit ut avunculi sui corpus, quod
apud Sanctum Serenicum tribus septimanis huma-
tum jacuerat, Uticum transferri concederet. At
ille hostilis memor odii primo denegavit, postmo-
dum erubescens quod in mortuum scviret, con-
cessit. Mox impiger abbas Rodberti Geroiani gle.
bam in trunco Uticum transtulit, ibique in claustro
monachorum bonorifice sepelivit. Cuncti qui ad-
erant mirabantur quod nullus de cerpore tribus
jam septimanis exanimi fetor sentiretur. Tradunt
quidam quod vis veneni, quo idem interierat, om-
nem defuncti cadaveris humorem  exsiccaverat,
ideoque nullus inde fetor vivorum naribus effundi

B moleste poterat.

Redeunte ad naturale jus Ernallo Uticenses
monachi gavisi sunt, et in vicinos insolentes, qui
inermes injuste opprimebant, illius ope erecti sunt.
Temporibus Theoderici abbatis et Rodberti succes-
soris ejus, Baldricus et Wigerius de Balgenzaio et
homines sui contra monachos insolenter agebant,
€t non solum eis ut dominis [non] obediebant, ve-
rum etiam plurimis inquietudinibus ipsos homi-
nesque eorum sepius constristabant. Quod Rod-
bertus, postquam abbatie regimen suscepit, diutius
ferre indignum duxit. Nam, accepto fratrum con-
silio, prafatos rebelles pro contumacia Ernaldo
consanguineo suo Lradidit, ut ipse cervicositatem
eorum, qui monachorum mansuetudinem pacifice
pati dedignabantur, quandiu viveret, militari manu.
protereret. At. ile multis diversisque servitiis eos
aggravavit, et ipsos hominesque eorum munitiones
suas apud Escaifoium et Sanctum Serenicum custo-
dire coegit. Unde illi Rodbertum abbatem et mona-
Chos obnixe petierunt ut iterum potestali eorum
restitui merereniur, promittentes eis omnem sub-
jectionem et emendationem. Abbas vero cum mo-
nachis eorum precibus acquievit, et Ernaldum, ut
eos Ecclesie servituti, que l:umilibus et mansuetis
vere libera est, redderet, petiit. His diebus BRoge-
rjus primogenitus Engenulfi de Aquila filius occisus
est. De cujus morte Engenulfus et Richuerada uxor
ejus valde afflicti Uticum venerunt, et benelicium

ketus sederet, conjugemque suam Adelaidem, qui f) atque orationes monachorum pro sua, filiique sui

ducis consobrina erat, quatuor mala manu gestare
videret, duo ex illis familiariter jocando ei rapuit,
et nesciens quod venenala erant, uxore contradi-
cente, comedit. Qui mox veneno infectus est, et
post v dies, cum multo moerore suorum, vii: dus
Februarii [1060] defunctus est. Quo mortuo,/Er-
naldus Willelmi Geroiapi filius in loco patrui sui
surrexit, oppidanos precibus monitisque corrobo-
ravit, ducique viriliter resistere pro paterna hzre-
ditate imperavit. Cujus animositatem callidus dux
blandis hortatibus lenivit, pacemque secum facere
eum pluribus promissis persuasit. At iile, consilio
ab amicis accepto, duci acquievit, eique fidelilatem
fecit, et ab eo Monasteriolum et Escalfoium ac

Rogerii salute petierunt et acceperunt, optimumque
ejusdem Rogerii equum Deo et monachis pro ejus
anima obtulerunt. Hunc ergo equum, quia pretiosus
erat, Ernaldus ut sibi donaretur petiit, et. Daldri-
cum, hominesque suos et terram de Dalgenzaio
pristine monachorum potestati concessit. Quod et
ita factum est. Ernaldus equum consobrini sui Ro-
gerii a Rodberto abbate accepit, et Baldricum to-
tamque terram de Dalgenzaio ecclesie dominio
reddidit. Baldricus autem quod gravia evaserat
Ernaldi servitia gaudens, dominatum suum, quem
in villa Sancti Ebrulfi habebat, monachis dedit, et
terram, quam supra rivulum Duetus Villaris habe-
bat, et terram Normanni Mice et Benigni tradidit.

Digitized by Google
