m

ORDERICI VITALIS

17

copulantur, honi operis honeslate oriuntur, si sancte À peratoris inventum est, ipso revelante, Hujus ni-

et juste copulentur. At si servus regis desponsatam
domini sui usurpare audeat, non solum offensam,
sed e'iam crimen tam grande incurrisse dignosci-
tur ut merito vivens flammarum incendiis tradatur.
Hoc ideo fit, non quia uxorem duxit, sed quia
meliori se injuriam fecit. » His aliisque manifestis
exemplis, Matthzeus apostolus Hyrtaco regi dissuasit
Deo dicate nuptias Ephigeniw, ne eclestis irani
regis incurreret, si eam suo matrimonio temere
copularet. Hyrtacus igitur ira accensus recessi!;
apostolus autem constans et alacris doctrinz et
orationibus institit. Tunc Ephigeniam ad pedes
ejus prostratam coram omni populo benedixit, et
velamen capitibus omnium virginum, qux» ibidem
erant, imposuit. Cumque mysteria Domini, celebrata

missa, omnis ecclesia suscepisset, et. unusquisque

ad propriam domum remeassel; ipse jaxta altare,
ubi torpus Domini conlecerat, femansit, ibique
manibus expansis orans martyrium recepit. Spicu-
lator enim ab Hyrtaco missus apostolum a tergo
punctum gladio percussit, et sic Christi martyrem
fecit. Quo aulito, cum igne ad palstium pergebat
omnis populus, sed vix a presbyteris et diaconibus,
aliisque religiosis viris coercitus est sacris adnioni-
tionibus ne regem comburerent cum suis omnibus.
Porro Ephigenia, quidquid im auro et argento et
gemmis babere potuit, sacerdotibus et clero con-
tulit, ut inde dignam apostolo basilicam fabricarent,
et residunm pauperibus erogarent. Hyrtacus vero
per nobilium uxores illam prius tentavit, deinde
per magos seducere sategit. Ad extremum, quando
nibil ad suum profecisset libitum, fecit igne cir-
cumdari préetorium, in quo cum virginibus Christi
commorabatur, die noctuque Deo suo famulabatur.
Sed, cum per circuitum ignis arderet, angelus Do-
mini cum sancto Matthzo apostolo apparuit, sacras
virgines confortavit, celeremque liberationem pro-
misit. Mox Deus ventum validissimum excitavit,
omne incendium a domo virginis sux mutavit, et
palatium regis cum facultatibus ejus consumpsit.
lpse autem cum filio unico vix evasit; sed inde
nullum ei gaudium provenit, Nam filium ejus vehe-
mentissimus dzmon implevit, rapidoque cursu ad

mirum memoriam sancta mater Ecclesia xàÀ Kal.
Octobris festive celebrat, eique vocis et mentis
dulci modulamine cantat :

Matthee sancte, bino pollens munere.

Sedulis Jesum interpella vocibus,

Ut nos in mundi gubernet turbinibus,
Ne post eternus sorbeat interitus.

XVII. Simon Juda, sive Taddeus.

Simon Chananzus, id est Zelotes, ad disunctio-
nem Simonis Petri et Juda traditoris, qui et ipse
Simon lIscariotis dictus est, de Cana vico Galilae
fuit, ubi Dominus aquam in vinum mutavit. Hic
principatum in VEgypto accepit.

Judas Jacobi trinomius fuit. Judas enim et Thad-

B deus atque Lebbeus dictus est. Hic in Mesopotamia

et in interioribus Ponti przdicavit. Inde simul
ambo Persidem ingressi, cum innumeram gentis
ipsius multitudinem Christo subdidissent, v Ka.
Novembris martyrium consummaverunt.

Craton, apostolorum discipulus, qux? per annos
xut egerunt et que in. Perside passi sunt, longa
enarratione scripsit, etin decem voluminibus uni«
versa comprehendit, que Africanus historiographus
in Latinam linguam transtulit. Abdias etiam epi«
scopus Babyloniz, qui ab ipsis ordinatus est, ser-
mone de illis scripsit Hebraico, que omnia jn Gre-
cum translata sunt ab Eutropio ejusdem discipulo ;
quas universa nibilominus Latinis interpretata sunt
ab Africano. Inde abbreviatio excerpta est, grata
volentibus scire qu:e principia przdicationis eorum
fuerint, vel quo fine mundum dereliquerint, acad
coelestia regna migraverint.

y Sancji igitur apostoli Simon et Judas per reve-
lationem Spiritus sancti Persidem ingressi sunt,
ibique duos magos, Zaroem et Arfaxat, qui a facie
sancti Matthei apostoli de ZEthiopia fugerant, inve-
nerunt, Erat autem doctrina eorum prava, et contra
Dominum atque prophetas lethalis blasp'emiz

.plena. Ingredientibus in Persidem apostolis, Wa-

rardach praefectus et dux regis Babyloniorum, no-
mine Xeriis, occurrit, qui contra Indos nnium
Persidis invasores bellum susceperat. Advenientibus
autem apostolis, daemonia, qu: singulis mansioni-

Matthzi apostoli sepulturam adduxit, et a tergo D bus dabant responsa sus fallaci sacrilicantibus,

manibus ab ipso diabolo colligatis, paterna eum
crimina confiteri compulit. Ipse vero elephantiosus
factüs in se gladium imponens occubuit, propriaque
manu perforato stomacho apostolicz:» mortis peenas
luit. Omnis autem populus morti ejus insultavit, et
Behor fratrem Ephigeni» ab apostolo baptizatum
comprehendit, sibique regem sublimavit. Hic xxv
anno zíatis suze regnare coepit, et. per annos Lxit
regnavit, pacemque firmissimam cum Romanis et
Persis babuit. Omnes /Ethiopum provinceiz catho-
licis ecclesiis replet: sunt, ac ad confessionem
beati Mottliei apostoli mirabilia magna fiunt. Hic
primus Evangeliam Domini nostri Jesu Christi He-
brzo scripsit sermone, quod tempore Zenonis im-

obmutuerunt. Unde cultores eorum ad fanum vicinze
civitatis pergentes consuluerunt. Porro demon mu-
gitum consulentibus dedit, et quod, presentibus apo-
stolis Dei Simone et Juda, dii eorum loqui non
possent, intimavit. Tunc Warardach dux apostolos
inquiri fecit, inventos qui essent vel unde venissent
interrogavit; eosque de genere Hebrzorum com-
munis causa salutis illuc advenisse audivit. Cum-
queillo rogante ut diis suis potestatem respondendi
darent, et illi fusa oratione permisissent, fanatici
eorum protinus a dzemonibus arrepti sunt, et grande
bellum futurum, atque mu:tos ex utraque parte
casuros: esse vaticinati sunt. Ridentibus autem
apostolis, dux territus est, sed ipsis persuadenti-

Digitized by Google

