ET | ORDERICI

VITALIS 916

inveniri non possit. Erst enim idem princeps fide A aliquot dies captum confestim peremit, Non multo

catholicus et in operibus rectus, in judiciis justus ;
ideoque prospera illi concurrebant in omnibus.
Hujus tempore Cassiodorus Senator, postea mona-
chus, in urbe Roma tam seculari quam divina
scientia claruit; qui inter cxtera, que nobiliter
scripsit , psalmorum praecipue occulta potentissime
reseravit.

Tunc etiam Dionysius abbas in urbe Roma con-
stitutus paschalem calculum miranda argumenta-
tione composuit.

Priscianus quoque Caesariensis apud Constanti-
nopolim grammaticz artis, ut ita dixerim, profunda
fimatus est.

Arator nihilominus Romane Ecclesiz subdiaco-
nus, poeta mirabilis, apostolorum Actus hexametris
versibus exaravit.

Tunc eiiam beatissimus pater Benedictus, et
prius in loco qui Subjacus dicitur, qui ab urbe xt
millibus abest, et postea in castro Cassino, magnis
vite meritis et apostolicis virtutibus effulsit; cujus
vitam, ut notum est, beatus papa Gregorius in suis
Dialogis suavi sermone composuit.

XXVIU. Sequentia Romanorum pontificum historic .

Benedictus.papa in multis laboribus et afllictio-
nibus fatigatus obiit, et in basilica Sancti Petri
2postoli i1 Kal. Augusti sepultus est. Hic episcopos
xii consecravit. Et cessavit. episcopatus raensibus
n1, diebus x.

Pelagius Romanus, de patre Winigildo, sedit an- (C
nis x, mensibus n, diebus x. Hic absque jussione
Auguiti ordinatus est, eo quod Langobardi Romam
obsiderent, ltalianique minis devaslarent. Tunc
nimi clades et pluvie fuerunt. Inguinaria pestis
papam subito percussum vit Idus: Februarii exstin-
xit, qui apud Beatum Petrum sepultus est. Hic epi-
scopos per diversa loca xvvii ordinavit. Et cessavit
episcopatus mensibus vr, diebus xxv.

Gregorius, arte philosophus, Gordiani pratoris
viri clarissimi et beatae Silvim filius, praefuit an-
nis xiu, mensibus vi, diebus x, temporibus Tiberii
Constantini, Mauricii et Foce Augustorum. Hic
exposuit hbomelias Evangeliorum numero 1L, Job,
Ezechielem, Pastoralemque edidit librum et Dialo-
gum, et mulia alia que enumerare non possumus,
Doctor enim incomparabilis enituit, et multa saga-
citate, ingentique studio dicendi e scribeudi utili-
ter laboravit, Ecclesizeque Dei filiis aJ3modum pro-
fuit. Hic augmentavit in precatione canonis : Dies-
que nostros in tua pace disponas, etc. Romanus
patr;cius et exarchus Romam venit, et perturbatio-
nem-magnam Romanis civibus excitavit, Nam, dum ,
Ravennam reverteretur, tenuit civitates qux a Lan-
gobardis tenebantur, Sutrium videlicet ac Polimar-
tium, Ameriam, Perusiam et alias plures. Unde
Aguulfus rex valde iratus cum valido exercitu Pe-
rusimn petiit, ibique Maurisionem Langobardorum
Qucer, qui se Romanis tradiderat, obsedit, et post

(40) I, e. rebellis. Vid. Cangii Gloss. verbo antartes, Duchesne pro íntarta legit in Tharsia.

post ubi Ticinum repedavit, beato papa Gregorio
precurante cum Romanis firmissimam pacem pe-
pigit.

Eodem tempore, beatus papa Gregorius misit
servos Dei, Mellitum, Augustinum et Joannem, e&
alios plures cum eis timentes Dominum, in preedi-
catione ad gentem Anglorum, ut converteret eos ad
Dominum nostrum Jesum Christum. Post multa et
magna opera in basilica Beati Petri apostoli amte
secretarium iv Idus Martii sepultus est. Hic ordina-
vit episcopos per diversa loca txt, Et cessavit epi-
scopatus mensibus v, diebus xvii.

Sabinianus Tuscus, de civitate Blesa, de vatre
Bono, *edit anno 1, mensibus v, diebus 1x. Tunc

B gravis in urbe Roma fames fuit, Papa vero, pace

cum gente Langobardorum facta, jussit aperire

Aerrea Ecclesim, et venundari frumenta per soli-

dum unum tritici modios xxx. In ecclesia Beati
Petri apostoli v1 Kal. Martii. sepultus est, Hic ordi-
navit episcopos xxvi. Et cessavit episcopatus mens
Sibus 3i, diebus vero xai,

Bonifacius Romanus, ex patre Joanne Cappa-
doce, sedit mensibus vui, diebus xxi, Hic obtinuit
apud locam prineipem ut sedes apostolica caput
esset omnium Ecclesiarum, quia Constantinopoli
tana Ecclesia se Romane praferebat et primam se
omnium Ecclesiarum scribebat. Sepultus est autem
in ecclesia Sancti Petri apostoli 11 Idus Novembris.
Hie consecravit episcopos xxi. Et cessavit episco-
patus mensibus x, diebus vr.

Bonifacius, natione Marsorum, de civitate Vale-
ria, ex patre Joanne medico, sedit annis vi, mensi-
bus vint, diebus xiu. Hujus tempore fames et. pesti-
lentis et inundationes aquarum gravissimi fuerunt.
"Tune petiit papa Bonifacius a Foca principe tem-
plum, quod appellatur Pantheon, et impetratum
dedicavit in honorem Omnium Sanctorum. Hic
apud Beatum Petrum apostolum vii Kal. Junii 8e-
pultus est. Episcopos ordinavit xxxvi. Et cessavit
episcopatus mensibus vi, diebus xxxv. — —

Deusdedit Romanus, ex patre Stephano subdia-
Cono, sedit annis ii, diebus xxiii. Hic clerum valde
dilexit et honoravit. Tunc Eleutherius patricius et
Cubicularius Neapolim expugnavit, et Joannem Com«
psinum, qui multos occiderat, rebellantem peremit,
In tota itaque ltalia pax facta est. Tunc terrzemotus
magnus factus est. Percussio scabierum in populo
talis secuta est ut nullus mortuum suum posset
eognoscere. Deusdedit papa vi Idus Novembris apud
Beatum Petrum apostolum sepultus est, et pro ex-
sequiis suis omni clero rogam integram unam di-
misit. Hic episcopos ordinavit xxix. Et cessavit epi-
Scopatus mense t, diebus xvi.

Bonifacius Campanus, de civitate Neapoli, ex
patre Joanne, sedit annis v. Hic mitissimus homi-
num fuit, et multa bona in Ecclesia constitnit. Tunc
Eleutherius patricius intarta (40) regnum invasit,

Digitized by Google
