455 *
partis concordia talig facta est. Anschetillus reatum
suum pa'am confessus vadimonium abbati Theode-
rico dedit, ionachis ut sui misererentur humiliter
supplicavit, e& pro recompensatione damni, quod
illis per ignaviam suam fecerat, Uticensis burgi
tertiam partem , quam ex paterna hzred:tate habue-
rat, Sancto Ebrulfo coram multis testibus conces-
sit; et donationem per unam pallam ex serico,
unde cappa cantoris facta est, super altare posuit.
Monachi igitur pietate moti errata sua clementer ei
indulserunt , et omnem reliquum feudum suum,
preter hoc quod amicorum persuasione obtulerat ,
benigniter promiserunt. lpse non multo post Apu-
. Viam expetiit, ibique occisus est.
JX. Sequitur Uticensis monasterii et Theoderici ab-
batis historia.

Antiquus hostis nunquam cessat Ecclesiz quie-
tem variarum stimulis tentationum impugnare, et
per eos quos potest mundane vanitati subjugare,
in simplicitate catholicae fidei prudenter vigilantes,
et in virtutum culmine viriliter stantes atrociter
molestare. Unde dum vidisset regulare monaste-
fium in Uticensi saltu, opitulante Deo, surrexisse,
et Theodericum abbatem in verbo et operatione
multis animabus juvenum atque senum oppido pro-
desse, exardens invidia, qua protoplastum Adam
per vetiti fructus gustum de paradiso expulit, Rot-
bertum priorem contra abbatemsuum, post disces-
sum Willelmi Geroiani, insolenter excitavit, ma-
gnaque dissensione diu perdurante, mobiles sub-
jectorum animos graviter inquietavit. Erat idem
Rctbertus, ut superius satis dictum est, przclarze no-
hilitatis, frater scilicet Hugonis de Grentemaisnil ;
cui adhuc erat. puerilis levitas et indomitum robur
atque szcularis ambitio. In castitate atque aliis
quibusdam sacris charismatibus erat laudabilis ;
sed econtra, ut Flaccus ait

^ Nihil est ab omni parte beatum (43).
Ín nonnullis erratibus erat reprehensibilis. Nam in
bonis seu malis quz cupicbat, velox ad peragendum
erat ac fervidus, et auditis sive visis qux nolebat,
ad irascendtm festinus, magisque praesse quam
subesse, et imperare potius quam obsecundare cu-
pidus. Ad accipiendum atque ad dandum apertas
habebat manus, et os promptum furori suo satisfa-
cere inordinatis faminibus, Et quia ipse, ut dictom
est, excelse generositotis lampade renitebat, et ex
patrimonio suo coenobium illud fundaverat, et col-
lectis undecunque ad cultum Dei fratribus, subsi-
diisque necessariis procuratis ditaverat, ideo regu-
laris disciplinz jugo in novella domo coerceri non
poterat. Frequenter itaque Patri suo clam detrahe-
bat, eo quod ipse vir Dei plus spiritualibus quam
&ecularibus negotiis intendebat. Nonnunquam
aperte cum eo litigabat, et nonnullas ejus consti-
futiones de rebus exterioribus simpliciter facias
vituperabat. Unde servus Dei plerumque ad Sa-

(45) Hos. Od. 1. 11, 16, 27. Cic.: Nihil omui ex parte perfectum atque beatum. (Le Prévost.) —

ORDERICI VITALIS

Q5
; « r^ 256
A giense asylum secedebat, ibique sex vel octo septi
manis habitabat, e& in pace opus Dei faciebat, bo-
Tninumque salutem pro posse suo diligenter procu-
rabat. Sic exspectabat emendationem contumeliosi
fratris, et implebat Apostoli prz»ceptum dicentis :
Date locum ire (Rom. xu, 19). Sed postquam ran»
corem et scandala non deficere, sed magis ad detri-
menta fratrum augeri perspexit, Willelmo duci
Normannorum pastoralem baculum cum tota abba-
. tia reddere voluit. Dux autem, sagaci usus consilio,
omnem hujus rei ordinationem injunxit Maurilie
Rothomagensiuim archiepiscopo, ut causam dissen
tionis sollicite indagaret, et quid agendum esset,
cum consilio sapientum recte deflniret.
Anno itaque Do:inice Incarnationis 1056, in-
clone vir, residente in sede apostolica Victore
papa, Henricus cognomento Bonus imperator Ro-
manorum, filius Cononis imperatoris, obiit, eique
Henricus filius ejus successit et annis quinquaginta
regnavit. Eodem anno Maurilius episcopus, et Ful-
bertus sophista consiliarius ejus, et Hugo Lexo-
viensis episcopus, et Ausfridus Pratellensis abbas,
atque Lantrancus Beccensium prepositus, et alii
plures profundze sagacitatis viri Uticum «convene-
ruat, ibique solemnitatem sanctorum apostolorum
Peiri et Pauli t1 Kal. Julii celebraverunt. Tunc àu-
ditis et solerter discussis dissensionum fomentis,
Theodericum abbatem ut hactenus exstiterat,
praeesse jusserunt; Rotbertum vero priorem, ut
C paupertatem Christi sequeretur, patrique suo spi-
rituali pro Deo humiliter in omnibus optemperaret,
copiosa sermocinatione admonuerunt. Deinde pre-
fatis monitoribus ad propria redeuntibus, Uticensis
grex aliquantulum in pace quievit; sed post unum
annum, comperta Willelini Geroiani morte, iterum
rediviva lis. surrexit, et discordia, corporum ani-
marumque saluti contraria, cosnobitas valde tur-
bavit. Amator autem pacis Theodericus undique
angustiatus est. Nam apud Sagium nequibat ani-
marum saluti proficere, nec cellam ibi coptam a
Rogerio et uxore ejus ad perfectionem erigere;
quia ipsi pluribus s:eularium rerum curis tunc
occupabantur, et ab. inimicis suis undique impu-
gnabantur. Apud Uticum sibi vel a/iis affatim ut
D vellet prodesse non poterat, propter importunitates
quas à quibusdam potentioribus monachis ill»tas
tolerabat.

Tandem postquam diu secum quid secundum
Deum ageret deliberavit, omuia relinquere, et se-
pulcrum Domini in Jeruszlem adire decrevit. Deinde
Iv Kal. Septembris, de Sagio, ubi tunc diu moratus
fuerat, Uticum venit; convocatis in capitulum fra-
tribus voluntatem suam aperuit, omnes admonuit,
absolvit, benedixit, Deoque commendavit. Postea
Luxovium adiit, et Hugoni episcopo, a quo valde
amabatur curam animarum reddidit, sicque, multis
flentibus amicis, sanetam peregrinationem: — pro

B ai

Digitized by Google

t
