LET

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS I, — L1D. il.

143

vitam defuncto pelivit. Factaque prece, conversus A verunt. Porro juven: omne patrimonium suum a

21 feretrum, ait: « In nomine Jesu Christi surge. »
Admirante populo, puer surrexit et resuscitatori
suo adhosit. Apostolus vero puerum credentem us-
que in Macedoniam secum perduxit et salutaribus
verbis instruxit.

Egressus inde, navim ascendit et Hellesponti fre-
tum intravit, Byzantiumque adire disposuit. Ecce
mare commotum est, venius validus incubuit, et
navis mergebatur, nautzeque mortis periculum prz-
stolabantur. Denique beatus Andreas ad Dominum
oravit; quo precipiente, mox ventus siluit, tran-
quillitas rediit, et omnes a discrimine liberatos By-
z3ntium prospera navigatio perduxit. Inde prope-
rantibus Thracias hominum apparuit multitudo, qui
cum evaginatis gladiis lanceas manibus gestahant
et in occursantes irruere cupiebant. Beatus vero
Andreas contra illos crucis signum fecit et pro sal-
vatione suorum Deum oravit. Angelus autem Doni-
ni, cum magno splendore przeteriens, gladios eorum
tetigit el, eisdem interram corruentibus, vir Dei
cum suis ilkesus transivit, Berinthum inaritimam
Thraciz civitatem Andreas apostolus pervenit, ibi-
que navem, quz in Macedoniam properaret, invenit;
in quam intrare apostolum angelus Dei przcepit.
Ingressus autem. verbum Dei przedicavit, et. nauta
cum omnibus naucleris in Deum credidit.

Exous nobilis ac valde dives juvenis in Thessa-
lonica erat. Hic ad apostolum, nescientibus suis,
accessit, ipsumque przdicantem verbum Dei au-
diens in Dominum credidit, et, contemptis paren-
tibus ac rebus suis, ei adbzsit. Parentes cjus eum
qu:erentes Philippis invenerunt, ipsumque ab apo-
stolo muneribus et minis segregare valde conati
2unt, sed non potuerunt. Predicante apostolo, ver-
bui salutis spreverunt et, convocata cohorte, ig-
nem in domum injecerunt, fascesque carecti, scir-
pique et facularum adhiientes, domum succendere
ceperunt. Tunc juvenis ampullam a4we cum in-
vocatione nominis Christi desuper effudit, et divina
virtus omne incendium, ac si accensum non fuis-
Set, slatim exstinxit. Deinde furiosi scalas admo-
verunt ut ascenderent, eosque gladio interficerent;
sed divinitus exczcati sunt, ne ascensum scalarum

contribukibus suis, quia valde ab eis diligebatur,
concessum est. Ipse vero adh»wrens apostolo ,
fructus. prediorum suorum pauperibus largitus
est,

Post aliquod tempus ambo simul Thessalonicam
profecti sunt, ad quos cives in theatro gaudentes
congregati sunt. Exous autem eis verbum Dei pre-
dicabat , et beatus Andreas, admirans prudentiam:
ejus, tacens audiebat. Deinde, poscentibus turbis,
Adinathum  Carpiani filium zgrotantem afferri
jussit. Sed ille, dicto sibi a patre suo suz salvatio-
nis nuntio credidit, vestimenta sua induit, a gra-
bato post xxm: annos sanus surrexit, et veloci

p cursu parenles suos praveniens, ad theatrum per-

rexit, ibique ad pedes apostoli cecidit, et pro re-
vepta sanitate, populis stupentibus, gratias egit.
Quodam de Thessalonicensibus rogante apostolum
pro lilio donnonioso, mille-artifex Satan in secreto
suffocavit cubiculo. Denique pater cum mortuum
invenisset, et ob hoc multum plorasset, fide tamen
robustus in spe przvaluit et cadaver ad tlieatrum
ab amicis deferri fecit, eventumque rei apostolo
narravit. lile autein. ad. populum conversus, ait;
« O viri Thessalonicenses, quid proderit vobis,
cum mira fieri videritis, si non creditis? » Porro
illis pollicentilns quod crederent, viso miraculo,
Andreas apostolus dixit defuncto: « Ju. nomine
Jesu Christ surge, puer. » At ille statim surrexit,

C populusque stupefactus sponsionem de recipienda

fide fideliter tenuit.

Medias Pbilippensis pro filio zgrotante cum
lacrymis apostolum: rogavit; cujus preces nitissi-
mus vir benigniter suscepit, et apprehendens ma-
num ejus, Puilipp:s. ivit, Ingredientibus portam
civitatis. senex occurrit, et pro filiis, quos pro
culpa Medias in carcere cruciaverat, rogavit. Sua-
dente apostolo, Medias ad pedes ejus procidit, et
non solum illos duos absolvit, scd etiam alios
septem, pro quibus nemo loquebatur, tantum ut
filius ejus sanaretur. Illis itaque liberatis, apostolus
Philomedem sanavit, qui xxii annis fuerat debi-
lis.

viderent. Tunc Lysimachus quidam e civibus divi- p — Deinde clamantibus populis ut suis etiam mede-

num opus advertit, vicinorumque insaniam auda-
cter redarguit, dicens : « Utquid, o viri, casso vos
labore consumitis? Deus enim pugnat pro viris istis,
e& vos non cognoscitis. Cessate ab hac stultitia, ne
vos corlestis consumat ira. » His dictis, omnes cor-
de compuncti sunt, et tenebrosa nocte ingruente,
ipsi celitus illuminati sunt. Ascendentes autem,
apostolum orantem intervenerunt, et in pavimento
prostrati, ab eo indulgentiam petentes acceperunt.
Ab apostolo enim henigniter erecti sunt, et in fide
corroborati Omnipotentem laudaverunt. Parentes
tantum pueri non crediderunt. Exsecrantes vero ju-
venem, in patriam suam reversi sunt: et. post quin-
quaginta dies, unius borz momento simul exspira-

retur infirmis, Andreas confidens in Domino, sa-
nato dixit puero : « Per domos xgrotantium vade,
et in nomine Jesu Christi, in quo sanatus es, jube

eos exsurgere. » AL ille jussis apostoli paruit,

populusque videns mirabilia credidit, et apostolc
multa munera obtulit; sed ipse gratis omnibus
verbum vitz przdicans, nihil recepit. Filiam quoque
Nicolai, qua Janguebat, pro qua piter multa offere-
bat, gratis sanavit et omnes ad fidem invitavit

X. Andreas, Sequentia vita ejus.

Passim apostoli fama per Macedoniam currebat
de virtutibus quas idem super infirmos faciebat.

Digitized by Google
