195

ORDERICI VITALIS

196

diem denuntiavit, et Stephanus dux sufficientem A cias, quas ipse Domino acquisierat, destinavit

apparatum cunclis venientibus ad sacra solemnià
preparari commendavit. Porro, dum sanctus pon-
tifex celebraret missarum solemnia , Arveus, comes
Turonicz civitatis , arreptus est a diabolo cum con-
juge Christiana. Vir autem Domini diu fatigari ho-
mines passus "on est, sed eos ad se jussit venire,
et dzmones increpavit cur ausi fuissent in illos
intrare. Dzemones vero dixerunt hoc sibi permis-
sum fuisse pro transgressione , quia contra przce-
ptum ejus immunditia carnali commaculassent se
tota nocte. Duce cum populo rogante pro vexatis ,
sanetus praesul daemonium expulit in nomine Salva-
toris, hominesque restituit vigori pristinze sospi-
tatis. Basilica siquidem Sancti Petri vr Nonas Maii,
tempore Neromis imperatoris, consecrata est, et
tanta claritas in die consecrationis ejus ibidem
emicuit ut alter alterum sibi proximum vix videre
quivisset.

llis rite peractis, beatus Martialis Aurelianum
ordinavit, et post suum discessum urbi Lemovicen-
sium przfecit. Andream vero presbyterum ecclesi
Sancti Petri apostoli. praefecit, ibique cum eo llil-
debertum Archadii comitis filium et alios xxxvi cle-
ricos constituit, eisque Stephanus dux ex suo red-
ditus ad victum et vestitum ubertim donavit. Multa
quidem de operibus beati Martialis scripta sunt, sed
iamen omnia singillatim proferri nequeunt. Erat
enim divina eruditione repletus, religione insignis,
morum probitate pollens, miraculorum exhibitione
admirabilis. Erat contemptor szculi, amator Dei et
proximi, et cui vivere Christus erat et mori lucrum.
Reddebat, ut spe jam diximus, cwcis visum, suc-
dis auditum, claudis gressum, mutis loquelam, ac
mortuos revocabat ad vitam. Sunt et alia multa, ut
Aurelianus dicit, commemoratione digna, qua per
eum operata est Christi gralia ; quz, si litteris scri-
berentur, a non credentibus apocrypha dicerentur.

Anno Dominice Resurrectionis 40, quando bea-
tus pontifez Martialis oraret solito, ecce Dominus
Jesus Christus cum discipulis suis in splendore ei
apparuit, et amicabiliter eum salutans vocavit, ei-
que quintumdecimum diem migrationis ejus de
mundo terminum esse predixit, Sanctus ergo vir,
gaudio magno repletus, Deo gratias egit, et exitum
suum per binas hebdomadas assiduis jejuniis et
vigiliis ac orationibus prxparavit. Statuto enim
tempore noctis, pos! modicam pausationem, quae
fessos artus recreabat, ad orationem surgebat, et
usque in horam secundam diei precibus et divinis
laudibus insistebat. Deinds sacrificium Domino in
hora secunda pro se et omni Ecclesia offerebat, et
postea usque in vesperum assidue przedicabat.
Nocte vero jam incumbente, arduam sibi imposi-
tam victus alimoniam, panem scilicet et aquam,
percipiebat

Appropinquante vocationis termino, vir Dei fra-
tres convocavit et obitus sui diem imminere indi-
cavit, nuntiosque per universas regiones et provin-

Multi autem cum magno ejulatu convenerunt, popu
lus scilicet Pictavensium, Biturigensium, Arverno-
rum, Wasconum, vel Gothorum, Appropinquante
autem obitus sui die, rogantibus cunctis, extra ci-
vitatis portam, qua Calcinea dicitur, perrexit ;
ibique sermonem de vera (ide et divinis operibus
edidit, atque beatas virtutes, quibus salutiferi mo-
res decorantur, utiliter recensuit, Postquam exhor-
tatione finita populum benedixit, Dominoque Deo
piis precibus commendavit, portari se in oratorium
beoti Stephani fecit; ibique in cinere et cilicio re-
cubans fiuem suum exspectavit, genibusque flexis
et manibus ad ccelum intentis, orationibus exitum
suum muniri curavit, Ad ullimum vero hanc ad

B Dominum vocem fudit : « n manus tuas, Domine,

commendo spiritum meum. » Cunctis autem flenti-
bus et orantibus, ipse manu innuens ut silerent,
dixit : « Tacete; nunquid non auditis quautze ve-
niunt laudes de ccelo? Certe Dominus venit sicut
promisit. » Continuo lux magna ibidem refulsit, et
vox Domini vocantis eum personuit : « Egredere,
benedicta anima. » Deinde cum ipso splendore in
colum perrexit, et concentus interim angelorum
auditus est. In. crastinum hora tertia paralyticus
quidam tetigit feretrum ejus et statim factus est
sanus. Cumque ad sepeliendum corpus illius defer-
retur, in hora egressionis ad Sancti Stephani basi-
licam coli aperti sunt, et bajulis sancti corporis
pergentibus vsque ad locum sepultura: semper ape-
riebantur. Lreterea multis ad exsequias coafluen-
tibus infirmis, beats Alpinianus, accipiens suda-
rium beati pontificis, egrotorum corpora tangebat
et cunctos ad invocationem Christi sanabat. Inter
reliquos hydropicus quidam ex Tolosana urbe ad-
vectus est cum sex caecis et quatuor dzmoniacis,
qui sequenti die post obitum sancti przesulis ad se-
pulcrum illius representati sunt e£ sacri sudarii
tactu sanati sunt.

Innumera per sanctissimum przsulem post tumu-
lationem ejus miracula facta sunt, qu:e singillatim
omnia pre ingenti copia scripto comprehendi non
possunt. Fortassis cui hac non sufficiunt, nec
ampliora, si scriberentur, volumina sulflicerent.

D — Interveniat pro nobis almus presul Martialis de

se loquentibus, qui conviva Christi fuit et aposto-

lorum socius, qui pius pastor exstitit. Lemovicensi-

bus ei. primus predicator populis oecidentalibus, «t,

sacris ejus. orationibus muniti, heredit.tis eterne

mereamur participes ascisci. Amcn,

XXIV. Historia Romanorum pontificum. Petrus. et
successores ejus.

Qnia chronographbiam secundum scripta prisco-
rum contexere decrevi, el ecclesiasticam incipiens
narrationem, in cujus capite de sauctis apostolis
quadam breviter apposui, nunc, adjuvante Deo, de
Romanis przsulibus continuatam seriem edere n'-
tor, et a beato Petro apostolo, cui Christus claves
regni celorum commisit inchoare conabor, lloc

.

Digitized by Google
