155

WHISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS I. — LiB il.

154

mis plenus caput elevavit, Simonemque jam in alto A et Romanos, aliosque credentes, qui erus ereptione

volantem vidit et. ait : « Petre, quid cessas? perfice
quod cepisti. Jam enim vocat nos Dominus Jesug
Christus. » Petrus autem contra Simonem aspiciens,
ait : « Adjuro vos, angeli Satan:e, qui eum fertis in
zere ad decipienda hominum infidelium corda, pcr
Deum ercatorem omnium, et per Dominum nostrum
Jesum Christum Filiam ejus quem tertia dic susci-
tavit a mortuis, ut eum cx hac hora jam non fe-
ratis sed dimittatis. »

Continuo in voce Petri ex alto dimissus, in loco
qui Sacra via dicitur cecidit, et in quatuor partes
fractus, quatuor silices adunav:t. Quz res usque in
hodiernum diem apostolice victorie testimonium
exhibuit, Tunc'ad sonitum ejus, cum crepuit,

Paulus caput lev:vit, Deoque justo judici gratias B

egit. Nero autem ira magna plenus Petrum et Pau-
lum in vinculis teneri fecit. Corpus vero Simonis
tribus diebus, totidemque noctibus diligenter cu-
stodiri precepit, putabat euim quod tertia die re-
surgeret, Sed Petrus asseverabat quod in zternum
damnatus esset. Apostolis in Spiritu sancto tri-
pudiantibus, Dominumque Jesum magistrum suum
palam coufitentibus, Nero ira magna repletus dixit
ad Agrippam praefectum suum : « [stog homines ir-
religiosos necesse est perdere male; et ideo cardis
lerreis acceptis, eos in Naumachiam consumi ju-
be.» Agrippa dixit : « Non congtuenti exemplo
jubes eos perire. Quoniam Paulus innocens esse

videtur, justum est ut ei pro irreligiositate caput (;

ampuletur. Petrum autem, eo quod homieidium
perpetravit, jube in crucem levari. » Annuente Ce-
sare, doctores :zlernm salulis statim a conspectu
cjus deducti sunt et Paulino traditi sunt.

Paulinus, vir clarissimus magisterie potestatis,
apostolos Christi suscepit, et in custodia Mamertini,
sub manu Processi et Martiniani, aliorumque mili-
tum, mancipavit. Ibi novem mensibus in carcere
fuerunt, et multos infirmos, qui ad eos venerant,
ac d:emoniacos orationibus suis curaverunt. Deni-
que cunctis, qui in custodia erant, obnixe vocife-
rantibus, et aquam ab eis, quia siti periclitabantur,
unanimiter poscentibus, beatissimi apostoli Deum
oraverunt, et ab ipso, cui adhzrebant, celeriter
exauditi sunt. Nam beato Petro apostolo signum
crucis in monte Tarpeio faciente, eadem hora
eimanaverunt aqux» de monte. Tunc Processus et
Martinianus, et omnes qui in custodia erant, ad
pedes Petri apostoli prostrati sunt, ct xvi creden-
tes in Dominum baptizati sunt. Tunc pro cis sacri-
ficium laudis obtulit, et omnes Dominiczx participes
eucharistiz fecit.

Visis itaque tot mirabilibus, magistriam Pro-
cessus atque Martinianus dixerunt ad apostolos:
« Pergite quo desideratis, quia exoblitus Nero
desperavit de vobis. » llli autem satis a fratribus
rogali ut egrederentur, post novem menses exi-
erunt, et per viam Appiam ad portam pervenerunt.
unc Paulus in urbe Roma notos ct amicos adiit,

D

admoduin gratutabantur, in fide confortavit, so'ito-
que rita verbum Dei ubertim sparsit, fideliumque
memerum per aliquot dies, opitulante Deo, aue
gmentavit. Porro bestus Petrus, dum tiiiam de
compedibus ferri demolitam haberet, et fasciola
ei ante sepem in via Nova caderet, "juxia portam
Appiam veniens, Dominum Jesum Christum vidit.
Quem ut cognovit, adorans ait : « Domine, quo va»
dis?» Et Dominus dixit ei: « Sequere me, Petre,
quia vado Romam iterum crucifigi, » Mox illum
secutus, Romam rediit, eique Dominus dixit : « Noli
timere, quia ego tecum sum, quousque introducam
te in domum Patris mei. »

Cunque rediret mane, ecce magistriani eun
lenuerunt, ac ad tribunal Cosaris peitraxerunt,
Nero autem, recolens ea quie gesta fuerant, jussit
Petrum in crucem levari et Paulum decollari.
Petrus vero. cum ad crucem venisset, et totus
supernis intentus in sp'ritu solerle considerasset
quod Dominus Jesus Christus, qui de ccelo ad terras
descenderat, recta cruce sublimatus fuisset, roga-
vit a carnificibus crucem suam gyrari, seseque
capite demerso crucifigi. At illi crucem verterunt,
et pedes ejus sursum, manus autem deorsum fixe-
runt. Tunc convenit innumerabilis populi multi-
tudo ita pleni furore ut vellent etiam. ipsum Nero-
mem imperatorem incendere. Petrus autem probi-
bebat eos, dicens : « Nolite, filioli, nolite impedire
iter meum. Jam pedes mei viain coelestem am-
bulant. Nolite tristari, sed gaudete mecum, quia
hodie consequor fructum laborum meorum. »

Deinde post longam exhortationem, qua figuram
crucis Christi, quem imitabatur, subtiliter explana-
vit, orans et gratias agens Deo, ait: « Gratias ago
tibi, bone pastor, quia oves quas tradidisti mihi
compatiuntur mecum. Peto, Domine, ut participent
mecum dc gratia tua. in reguo tuo, » Et. adjiciens
dixit : « Commendo libi oves, bone pastor Christe,
quas mihi tradidisti, ut non sentiant se sine me
esse qui te habent, per quem ego gregem bunc regere
potui. » Et hzc dicens, emisit spiritum.

Statim viri, qui nunquam ibi visi fuerant, appa-
ruere, nec antea. nec postea quisquam potuit eos
ibi videre, qui dicebant se propter illum de Jero-
solyma adveniese. Ipsi una cum Marieilo illustri
viro corpus ejus occulte. abstulerunt, ac ad terc-
binthum juxta Naumachiam, in loco qui Vaticanus
appellatur, posuerunt, magnosque patronos «t
amicos Domini Jesu Christi Romanis datos testzti
sunt.

Nunc de Doctore gentium, qualiter bonum certa-
men certaverit, cursumque consummaverit, bra-
viumque superne vocationis obtinuerit, libet ex
historia passionis ejus breviter excerpere, et hie
ad laudem ineffabilis Adonai veraciter inserere.
Paulus postquam de carcere, ut supra dictum est,
exivit, hortum, ubi prius hospitabatur, reptiit ; et
illuc amicorum plurima cohors ad eum gaudens

Digitized by Google
