L2

HISTCRIA ECCLESIASTICA. —- PARS 1I, — LID. lil.

E

fratres mei hoc animadvertant, et te pro hoc eventu A qua nuncupatur Oth, monasterium et terra presby-

Interficiant. ». Nobilis itaque juvenis eo die occu-
buit.

Geroius junior omnibus, dum adhue primo flore
juventutis vernoret, przdam in terra Lexoviensis
ecclesizx rapuit, et inde Monasteriolum regressus et
in amentiam versus interiit. Sic licet diversis mo-
dis una mors omnes Geroii filios rapuit, nec ullum
ex eis ad senium usque pervenire permisit.

Primogenita quoque filiarum Beremburgis data
est Wascelino de Ponte Erchenfredi; ex qua Wil-
lelmus et Radulfus orti sunt, qui postmodum in
Apulia et Sicilia Rodbertum Wiscardum Calabri:z
dncem multum juverunt. Deinde Hadvisa sociata
egt Rodberto de Grentemaisnilio, qux peperit ei Hu-
gonem et Rodbertum et Ernaldum et totidem filias.
Quo defuncto, conjuncta est. Willelmo Rodberti ar-
chiepiscopi filio, et peperit ei Judith, quae postmo-
dum Rogerii comitis Sicilie conjux fuit. Tertia Ge-
Toii filia fuit Emma, quz data est Rogerio de Me-
rula ; ex qua Rodulfus, et Wiltelmus Rodulfi et Ro-
gerii vicinorum nostrorum pater, orti sunt. Quarta
Adelais sociata est Salomoni de Sabloilo, eique pe-
perit Rainaldum, cujus proles nomine Lisiardus
nunc Henrico regi Anglorum grande praestat in An-
degavenses auxilium. Hec de Geroiana progenie
dixisse sufficiat.

Nunc ad materiam, unde aliquantisper digressi
sumus, reJeamus.

VE. Historia Uticensis monasterii,

In primo anno quo Uticensis abbatia fundata est,
Willelmus et Rodbertus filii Geroii, et Hugo et Rod-
bertus nepotes eorum, cum filiis et nepotibus ct
baronibus suis apud Uticum congregatí sunt. Et
de utilitate rudis cenobii quod inchoaverant , tra-
ctantes, communiler statuerunt ut quisque sese
cum omni parie substantie suz £ancto Ebrulfo in
fine suo concederet, nec aliquis eorum decimam vel
ecclesiam , vel aliud quidlibet ad ecclesiam perti-
nens alicubi daret, nec etiam venderet, nisi prius
Uticensibus ad emencum offerret. Hoc libenter con-
firmaverunt Fulcoinus presbyter et Osmundus Bas-
seth, Lupetius et Fulco filii Fredelendis, Odo Ru-
fus et Richardus filius Guiberti, Rodbertus de Torp
et Geroius de Logis, et alii barones eorum. Tuncet
prefati monasterii constructores possessionum sua-
rum quantitatem computaverunt , eL bonam portio-
nem pro possibilitate sua ecclesie , qua inchoaba-
tur, dederunt.

Possessiones itaque, quas Rodbertus et Hugo et
Ernaldus filii Rodberti de Grentemaisnilio pro sa-
jute sua. Uticensi ecclesie tradiderunt, he sunt ;
dn Nucereto , ecclesia cum omni decima et. terra
presbyteri cum arabili terra trium carrucarum, et
villa que dicitur Solengiacus; in Oillei, cum omni
. beneficio quod tenuit Tezecelinus clericus, etiam
decima molendinorum ipsius ville ; Anglisca quo-
. que villa cum monasierio;ecclesia auteni ville quz
Xilaris dicitur, cum uno hospite; in villa veto,

tericumuno hospite et decima molendinorum ejus-
dem ville; etin. snonasterio de Waiprato dederunt
etiam talem partem, qualem tenuit Rodbertus pa-
ter eorum ; preterea decimam de Buinna et in Bel-
meis tertiam partem molendini cum decima ejus-
dem ; beneficiumque Fulcuini presbyteri; ecclesiam
scilicet et decimam de Grentemaisnil, ac decimam
molendini Oliveti; unum bospitem in Collavilla cum
decima totius ville ; decimam quoque cerz necnon
et denariorum Sancli Petri inter montes; insuper
ecclesiam in vico, qui vocitatur Fogei el. decima
partem Coluncelle, quam tenuit Rodbertus pater
eorum. Terram vero de Cueleio dedit llugo, peten-
tibus sponte dominis ejusdem ville, quorum alo-
dium erat, eidem conobio; imo et decimam omnium
carrucarum ejus et pecorum, et decimam de Monte
Calvet, tam de teloneo quam de annona ; ecclesiam
autem de Lovigneio cum terra presbyteri; praeterea
terram, qux appellatur Noer Mainardi; in loco qui
dicitur Maisnil Bernardi, terram unius aratri ct
terram ville Tanaceti ; preter hzec, monasterium de
Mancellis cum terra presbyteri, et de Sappo deci-
mam telonei ; villam quoque qux» vocatur Maisnil
Dode, et ecclesiam de Limboth cum terra presbyte-
ri, et portionem quam tenuit lladvisa mater eorum
in Veteri Maisnil; ad Novum Mercatum, dedit Hugo
quartam partem monasterii Sancti Petri et decimam
medietatis telonei totius ville et molendinorum si-

€ militer; im Seiri Fontana, monasterium et tertiam

partem decima: cum omnibus primitiis , et quinque
cortilagia.

Willelmus autem  Geroii filius, consentientibus
et condonantibus tiliis suis Ernaldo et Willelmo, et
fratribus Rodberto et Rodulfo Mala-Corona , inona-
sierium de Escalfo, decimamque ejusdem villz te-
lonei predicto cenobio cum terra presbyteri Ade-
lelmique, et decimationem totius silve ad eamdem
villam pertinentis, tam de suibus quam de nummis,
ipsamque silvam ad omnia necessaria ; insuper et
monasteria omnia, qu: tunc in dominio suo habe-
bat; quorum unum in honore sancti Georgii con-
structum est in villa quz» Monasteriolus dicitur;
duo Vernuciis, unum in honore sancte Maris, ale

D terum in honore saneti Pauli ; in Sappo duo, unum

in honore sancti Petri, allerum in bonore sancti
Martini. Hc omnia largitus est cum decimis et
terris ad ipsa pertinentibus; ad haec decimas telo-
neorum, omnesque consueludines tam silvarum
quam aliarum rerum, qua iunc debebantur illi in
Escalf» et in Monasteriolo atque in Sappo.
Igitur postquam, Dei donante gratia, est ordina-
tus praedicti cenobii abbas Theodericus , emit ipse
ab Ernaldo prefati Willelmi filio, consentiente
Rodberto avunculo suo, et jubente Willelmo co-
mite, terram de Balgenzaio, sicut eam tenuerat
Baldricus ejusdem comitis archearius , e partem
terre Escalfo, qua est sita iuter Aquam nigram et
Carentonam , et Exartum Benricr, et decimam me-

Digitized by Google
