231

ORDERICI VITALIS

suas propagines emis't et multiplicem fructum, ho- A suis tumu'is, jam destruetis sedibus, absque cultu

minum in sanctitate permanentium Deo obtulit.
Multa enim a bonis cultoribus coenobia ibidem con-
structa sunt, ubi rami ipsius vitis, id est boni Chri-
stiani semetipsos contradiderunt, ut tutius contra
insidias spiritualium hostium fine tenus decerta-
rent. Nam beatus presul Audoenus, qui multa pro:
bitate tam szeculari quam spirituali tempore Dago-
berti regis Francorum et Lodovei fili ejus floruit,
unum conobium sanctimonialium Fiscanni condi-
dit, et aliud monachorum Rothomagi; ubi ipse
anno Dominice Incarnationis 678, tumulatus re-
quievit, ibique per annos cLxv usque Normanni
Rothomagum devastarent, latuit. In dicbus prefati
pontificis, sanctus Wandregisilus ingens monacho-
rum agmen Fontinelle adunavit, et beatus Phili-
bertus fortis signifer insignis aciei apud Gemmeti-
cum emicuit, Priecedenti quoque tempore, hoc est
dum Hilpericus et Cbildebertus nepos ejus Francis
imperabant, et regali auctoritate insontes a per-
versis defensabant, Bajocensis Ebrulfus in Uticensi
saltu, angelica demonstratione doctus, monasterium
instauravit, el agrestes incolas, qui rapinis et latro-
ciniis ante deservierant, correxit, et doctrinz pa-
bulo ac miraculorum exhibitione ad melioris vitze
viam provocavit, Sic Dominus aliis etiam in locis
per bonos agricolas vineam suam propagavit, et
salutis sux: dulcedinem Gallorum cordibus ubertim
infudit.

relinquuntur, aut a piis cultoribus ad peregrina
loca devehuntur.

Sed, dispensante divinz pietatis arbitrio, ex ea-
dem gente unde venit Neustrize desolatio, inde ni-
mirum non multo post process.t consolatio, Nam
completis fere xxx annis post cladem Hastingi ,
Rollo dux cum valida Danorum juventute Neustriam
ingressus est, et Gallos diuturnis invasionibus ve-
hementer atterere nisus est, Nam, conserto cum
Gallis przlio Roltandum signiferum eorum occidit,
et Rainaldum Aurelianensium ducem cum exercitu
Francorum bello victum fugavit. Parisiorum urbem
quatuor annis obsedit; sed eam, impediente Deo,
non obtinuit. Bajocas expugnavit et cepit, et Beren«

B garium comitem cjus interemit, Popamque filiam

ejus in conjugium accepit; ex qua Willelmum cog-
nomento Longam-spatam procreavit, His aliisque
innumeris conflictibus Gallos protrivit, assidulsque
rapinis et incendiis pene totam Galliam usque in
Burgundiam devastavit, Tantos impetus Gallis non
ferentibus, cunctisque pro pace communiter sup-
plicantibus, Carolus rex Rolioni filiam suam, no-
mine Gislam, dedit in matrimonium, totamque ter-
ram a flumine, quod Epta vocatur, usque ad mare
Oceanum, in perpetuum possidendam reliquit.

Wil. Rollonis baptismus, Successorum ejus dominatio,
Gonobiorum [undationes.

Anno ilaque ab Incarnatione Domini 912, Rol!o

Postquam regnum Francorum, favente Deo, valde C dux a domno Francone Rothomagensium arcbiepi-

super vicinas gentes sublimatum est, et frequenti-
bus triumphis regum suorum Pippini, Carolique
Magni et Ludovici Pii dilatatum est, nimia cupidi-
tas et superbia atque libido proceres et metliocres,
infimosque invaserant, et in nequitiarum laqueos
pricipitantes, contra salutis sux auctorem, ne fi-
deliter ei obedirent, duxerunt, Przdictis cladibus
omnis ordo clericorum et laicorum impulsauis, a
pristino robore corruit, mundique Landimentis suc-
cumbeus, omisso splendore prisüni rigoris, elan-
guit. Divina autem pietas peccantibus diu pepercit,
multisque modis ad penitentiam ipvitavit, Resipi-
scentibus a malitiz laqueis veniam clementer con-
tulit, sed perseverantibus in nequitiis iracundiz
suz flagellum intulit.

Tempore Caroli regis Francorum, qui Simplex

' eognominatus est, Brier, cognomento Costa-Ferrea,
filius Lotbroci regis Danorum, cum Hastingo nu-
tritio suo et ingenti juvenum multitudine, ad depo-
pulandas gentes, de vagina sua egressus est. Ex
insperato de mari quasi turbo vehemens in Galliam
intravit, et oppida urbesque cum sanctorum cano-
biis repente concremavit, et per triginta annos
super Christianos cum suis complicibus insatiabili-
ter furuit. Tunc Rothomagus et Noviomum , Turo»
wisque et Pictavis, alizque precipus urbes com»
buste supt. inermes populi occiduntur, monachi et
Clerici. disperguntur, et sanctorum corpora aut in

scopo baptizatus est, idolisque contemptis, quibus
ante deservierat, cuin tolo exercitu suo devote
ehristianitatem suscepit; complelisque quinque an»
nis ex quo baptizatus est, obiit, Willelmus autem
lilius ejus, qui post eum xxv annis ducatum Nor»
mannorum tenui, Gemmeticense monasterium ,
quod sanctus Pbilibertus construxerat, sed Ha-
stingus destruxerat, in prisünum statum resi
wit

Anno autem Incarnationis Dominice 949, re-
gnante Ludovico rege Francorum, fraude Arnulpbi
Flandrensis satrape, Willelmus dux occisus est,
et Ricardus filius ejus, qui tunc decem annorum
erat, dux Normannorum factus est; et inter varios
eventus, nunc prosperos, nunc adversos, Liv annis
ducatum fortiter adeptus est. Inter reliqua bona
quz fecit, tria ccenobia construxit, unum Fiscamni
in bonore sancte Trinitatis; aliud mon:e Tumbes
in honore sancti Michaelis archangeli; tertiam
Rothomagi in honure sancti Petri apostoli sancti-
que Audoeni archiepiscopi.

Deinde anno Incarnationis Dominice 996, de-
functo Richardo seniore, Ricardus Gunnorides fi
lius ejus successit, et ducatum Normannis triginta
annis religiose tenuit. Hic vero Fonünellense coe-
nobium, quod sanctus Wandregisilus 2dificaverat,
sed Hastingus dissipaverat, rezdificavit; et Judith
uxor ejus, soror Gaufredi Britonum comitis, cone-

Digitized by Google
