2

HISTORIA ECCLESIASTICA. —— PARS I, — LIB. Il.

dorum, qui in Campania, incendia et multa mala A*tr3 Tiberium pugnavit, sed victus ct elericus factus

faciebat, pro captivis multis muneribus datis, ad
sua redire fecit. Hic episcopos xv consecravit et
sepultus est ad Beatum Petrum, et cessavit episco-
patus mense 1, diebus xvm.

Joannes Grz:ecus, de patre Platone, sedit annis n,
mensibus vt, diebus xvii. Hic eruditissimus et fa-
eundus tempore Tiberii et Justiniani floruit, et in
cometeriis sanctorum, ecclesiisque, mulia, quae
diruta vel detecta fuerant, diligenter emendavit.
Tunc Aripertus Raginberti Taurinensium ducis
filius, rex Langobardorum, Alpes Cottias Sancto
Petro reddidit, et donationem litteris aureis exara-
tam reformavit. Justinianus imperator, auxilio
Terbelli Bulgarorum regis, regnum quod amiserat
recuperavit, imperiique invasores Leonem et Tibe-

rium in circo coram omni populo jugulari fecit.

Joannes papa xix episcopos ordinavit. Sepultus est
autem ad Beatum Petriun apostolum ante altare
Sancte Dei genitricis Mariz, quod ipse construxit,
xv Kal. Novembris. Et cessavit episcopatus mensi-
bus (1j

Sisinnius Syrus, ex patre Joanne, sedit diebus
xx. Hic animo constans et de Romanis sollicitus
erat, sed podagra detentus nimís anxiabatur. Vice-
sima die ordinationis su: subito exspiravit, et ad
Beatum Petrum sepultus est. Et cessavit episcopa-
tus mense 1, diebus xvii.

Constantinus Syrus, ex patre Joanne, sedit annis
vul, diebus xv. Hic vir valde bonus fuit. Tunc
Rom: magna fames tribus annis facta est, quam
maxima uberlas secuta est. Justinianus imperator
Theodorum patricium in ltaliam misit, Ravennam
cepit, et superbum Felicem archiepiscopum lumi-
nibus privatum in Ponto exsulare fecit. Papa vero,
rogatu prefati principis, Constantinopolim cum

multis profectus est, et ibidem a Justiniano et Tibe- -

rio filio ejus ac populo multum honorifice susce-
ptus est. Non multo post Philippicus Justinianum

occidit et. regnum invasit- Sed paulo post, ipso

depulso, Anastasius imperium suscepit et verz
fiiei consensit. Prafatus papa Lxiv episcopos con-
seceravit, et v1 Idus Januarii ad Beatum Petrum
apostolum sepultus est. Et cessavit episcopatus
diebus xi. ——

Gregorius Romanus, ex patre Marcello, sedit an-
nis xvi, mensibus 1x, diebus xr, tempore Anastasii,
Theodosii, Leonis atque Constantini Augustorum.
Hic multas ecclesias et abbatias construxit , et
multa alia bona, quz» enumerare impossibile est,
fecit, Bic per Bonifacium episcopum Germaniam
ad fidem Christi convertit. Tunc luna usque ad me-
djam noctem cruentata visa est, fluvius Tiberis

jnundavit et per vi1 dies Romam occupavit, ita ut.

portam Flaminiam egressus transcenderet et in Vía
Lata ad unam et semis staturam aqua excresceret.
Gregorio papa cum clero et plebe litanias crebro
agente, post octavum diem jam misertus Deus
aquam amovit. Anastasius de imperio dejectus con-

est, Nefanda Agarenorum gens Hispaniam x annis
afflixit, quam Rhodanum transire volentem ad Fran-
ciam Eudo Aquitanorum dux vicit et ex eis CCC »
peremit. Mille vero et quingenti Francorum ibi tan-
tummodo cecidisse leguntur. Tunc, in quodam loco
Campanis, pluvia quasi ignea de celo cadere visa
est, et trilieun ac hordeum atque legumen com-
bussit.

Leone principe, Constantinopolis biennio ab Aga-
renis obsessa est, sed, protegente Deo, capta non
est. De populo tamen urbis CCC « fame vel peste
perierunt,

Liudprandus, rex Langobardorum, Romanos tunc
gravabat; sed hortatu przsulis ac precibus et san-
clitate coercitus, postea quievit.

Basilius dux et Paulus exarchus, aliique malitiosi,
jussu Leonis Augusti, Gregorium papam perimere
nitebantur. Sed Romani atque Langobardi nutu Dei
tot s nisibus resistebant et beatum przsulem prete«
gebant. Jordanum chartularium et Joannem Bario-
nem et Exclaratum ducem, filiumque ejus Adrianum
interfecerunt, et nefarios conatus Augusti penitus
prepedierunt. Decreverat enim ut in. nulla ecclesia
imago Salvatoris, vel ejus sancta Genitricis, aut cu-
justibet sancti martyris, aut angeli haberetur, Male-
dieta cnim asserebat omnia. Sacras ergo imagines
in urbe regia deponi jussit, et in medio flammis
concremari compulit. Prohibentes vero abscisione
capitis aut aliorum membrorum condemnavit. Ger-
manum utique Constantinopolitanum antistitem,
qui sibi in hoe obstabat, presulatu privavit, et
Anastasium presbyterum subrogavit. Mense Janua-
rio, per x dies stella, quie Antefer dicitur, cum ra-
diis in Occidente micuit. Post hzc Tiberius Peta-
sius regnum invadere nisus est, sed, Euticio exat-
cho et Ronianis pugnantibus, occisus est. Gregorius
papa cL episcopos ordinavit, et. post multa bona
opera ii ldus Februarii ad Beatum Petrum aposto-
Ium sepultus est. Et cessavit episcopatus mense 1
diebus v.

Gregorius Syrus, ex patre Joanne, sedit annis x, |
mensibus vin, diebus xxv, Leone et Constantino
imperantibus. Hic sanctitate, pietate, sapientia,

D Graca et Latina. facundia admodum clarus fuit,

mta condidit, et in multis ecclesias Dei ornavit.
In urbe Roma synodum xci episcoporum congre-
gavit, contra hereticos imperatores Leonem et
Constantinum, qui sacras Dei et sanctorum ejus
imagines ab ecclesiis eliminabant et irreverenter
urchant. In canone hoc a sacerdote dicendum adje-
cit : Quorum solemnitas hodie in conspectu majesta-
tis tua celebratur, Domine Deus noster, in toto orbe
terrarum, et in oratorio in lapide scribi fecit. Liud-
prandus rex Romam obsedit. Pro qua re papa a Ca-
rolo rege Francorum auxilium petiit. Tunc pro
Transamundo duce Spolitanorum, qui Romam con«
fugerat, quatuor urbes Romanis ablate sunt. Bea«
ius papa episcopos LXXX consecravit, et 1v Kal.

Digitized by Google
