251

HISTORIA ECCLESIASTICA. PARS 1I. — LID, Ill. £58

Christo suscepit. Herbertus autem de Menasteriolo A presulis conditam invenerunt. Cumque. ecclesiam

primus monachus, quem ipse in Ulicensi ecclesia
susceperat, cum eo peregre profectus est, et Willel-
mus clericus, cognomento Bona Anima, Radbodi
Sagiensis episcopi filius, qui succedenti tempore
Rothomagensem metropolim fere xxxvi annis na-
ctus est.

X. Iter Theoderici abbatis in Orientem. Mors ejus.

Ín diebus illis erat quoddam honorabile xenodo«
chium in confinio Bajoariorum et Hunorum, quod
fideles el potentes Christiani de. cireumjacentibus
provinciis instituerant ad susceptionem pauperum
et peregrinorum. Tunc Ansgotus Norinannus huic
xenodochio electione indigenarum pr:eerat. ls ni-
mirum Rogerii Toenitis, qui Hispanicus vocabatur,
cognatus erat, et sub ducibus Normannorum Ri-
C€hario et Botberto nobiliter militaverat; sed ti-
more Dei compunctus omnia mundi reliquerat, ct
peregrinalionem atque spontancam paupertatem
emni vita sua. tenendam pro Christo arripuerat.
Hic vt ThieoJericum abbatem cum sociis suis vidit,
oplime recognovit, et aliquot diebus ul compa-
triotas amabiliter retinuit, atque omnem humanita-
tem eis exhibuit,

Interea quidam religiosus Bajoariorum pontifex
peregre proficiseens illuc advenit, quem hospitalis
Ansgotus cum omnibus suis clientibus, more so-
lito, aliquot diebus ibidem retinuit, Deinde venera-
bilem Tbeodericum cum suis pcedisequis ei suppli-

citer commendavit, et quantze sanctitatis apud Deum C

et sublimitatis erga homines in sua patria csset,
juculenter enarravit. Prasul autem, audita viri
sauctitate, Deo gratias egit, eumque, ut decebat tan-
tum virum, benigniter suscepit, secumque reveren-
ter usque Antiochiam deduxit. Ibi diversa peregri-
mis voluntas oborta est. Nam quidam eorum ter-
restre iter, ut ceperant, usque in Jerusalem tenere
volebant. Alii vero barbariem gentium metuentes,
navigio per pontum ire decreverunt ; quorum conm-
silio pontifex eL abbas, aliique plures assensum
praebuerunt. Cumque przsul navem nautasque pe-
ritos perquireret, et quidam religiosus archiman-
drita cenobii Sancti Simeonis in portu Syriz
Theodericum cum suis comitibus honorabiliter de-

introissent, ibique, prout celestis gratia singulis
inspiraverat, Deum orassent, Theodericus post
multas lacrymas de oratione surrexit, et labore
Beneclutis, tedioque maris, aliisque incommodis
fractus in ecclesia anxius resedit. Tunc ab episcopo
sibi fidissimo comite quid sibi contigisset cum in-
lerrogaretur, respondit ; « Terrestrem Jerusalem, mi
Pater, adire decrevi, sed eredo mihi aliter a Domino
disponi. Antietate corporis valde crucior; unde cc-
lestem magis quam terrestrem Jerusalem appetendam
esse arbitror.» Cui episcopus ait : « Ego, charissime
frater, nunc ibo hospitium tibi procurare, et tu inte«
rim hicsedensrequiesce, » Ep.scopus itaque hospitium
sibi quaerere perrexit, et Theodericus ad altare ac-
cessit, ibique diu Deum, cui ab infantia fideliter ser-
vierat, oravit. Deinde coram altari se ad Oriei.tem
prostravit, pannos circa se honeste composuit, super
dextrum latus recubans, quasi dormire volens,
caput suum super marmoreum gradum reclinavit,
manusque super pectus in modum crucis aptavit,
sicque Kal, Augusti [1058] fidetem spiritum Deo
Creatori reddidit.

Episcopus autem, hospitio preparato, ministrum
hominis Dei acccersiit, eumque pro viro Dei in
ecclesiam misit, lile vero ut servum Dei defunctuin
in ecclesia invenit, territus ad antistitem rediit,
eventümque insperatum tremulus rctulit. Sed epi-
scopus virum Dei tam subilo migrasse non cre-
dens, ait : « Tzedio maris, nimioque astu bonus
senior valde fatigatus est; ideoque nunc in refri-
gerio ecclesie super (rigidum marmor suavi sopore
detentus est. Eamus. nunc eum visitare. » Presul
itaque cum clericis suia in ecclesiam prccessit.
Qui ut comparem "am diligenter tetigit, eumque
morte gclidum reperit, stupens condoluit, Mox
emnes peregrinos, qui jam per diversa hospitia
prandere procurabant, in ecclesia congregari prz
cepit, indigenisque illius loci vitam defuncti pere-
grini fldeliter retulit. Illi vero, comperta ejus reli-
gione, gavisi sunt, et. obsequia sua impensasque
cwteris peregrinis benigniter obtulerunt. Deinde
presul defuncto exsequias cum clericis suis per-
solfit, eique sepulturam ante porlas ecclesiz a rc«

tineret, Herbertus Uticensis monachus iter accele- D liquis peregrinis fleri jussit llli autem baculis suis

randi desiderio fatigabatur, magisque per terram
«quam per mare sancta loca expelere nitebatur.
Abbas itaque suus ei licentiam eundi quo vellet
dedit. llle autem terrestre iter carpens, cum turma
peditum usque Laodiciam pervenit, ibique vehe-
menler zgrotans sociis abeuntibus diu remansit.
Et postquam víx de lectulo surrexit, non in aiitea
pedem tetendit, sed Eois partibus relictis, occiden-
talem Normanniam quantocius repetiit. |:
Deinde presul et Theodericus-et Willelmus Bona
Anima, sociique eorum in portu. Sancti Simeonis
Bàvem ascenderunt, et sulcanies equora ia Cyprum
insulam navigaverunt, ibique in littore maris abba-
Wem Sancti Nicolai confessoris Myreorum arcbi-

ubi pontifex preceperat fossam fecerunt, ad de-
functi glebam, prasente antistite, accesserunt, et
deferre ad tumulandum voluerunt. Sed nutu Dei
ita corpus aggravatum eet, ut a loco dormitionis
nullatenus moveri potuisset. Quod cernens episco-
pus cum omnibus qui aderant, valde miratus est;
diutinoque cum sociis stupentibus quid agerent
tractatu. potitus est. Tandeni divina edocfus inspi-
ratione dixit : « Vir iste magus sanctitatis fuit, ef
vita ejus ut nunc lucide manifestatur Deo placuit,
Unde, ut reor, digniori loco debet sepeliri, et &
nohis celebriori reverentia pro posse nostro debet
amodo tractari. Nunc igitur ego cum clericis pro
anima ejus diving majestati persolvam celebrate"

.

Digitized by Google
