Ti
et, relicto velamine sanctitatis, totis nisibus mun-
dum amplexatze sunt, e! ambze maritis ignorantibus
quod Deo dedicat:z essent. nupserunt. Nam Roge-
rius Sicilie comes Judith in conjugium accepit,
aliusque comes, cujus nomen non recolo, Eimmam
matrimonio suo conjunxit. Sic amba velamen, san-
ctze religiunis specimen, pro mundi amore relique-
runt, et quia primam fidem irritam fecerunt, ambe
in hoc sxculo steriles permanserunt, et in brevi
puncto temporali felicitate functze coelestem spon-
sum olffenderuut.

Post discessionem ftodberti abbatis, Rodulfus
Mala-Corona avunculus ejus videns acerbam tribu-
lationem in parentes suos graviter savire, et extra-
meos in Uticensi domo, quam ipse, fratresque sui
Deo construxerant, dominationem exercere, re-
licta capella Sancti Ebrulfi, ubi supra diximus
eum habitasse, Majus-Monasterium, in quo mo-
nachilem professionem fecerat, expetiit ; ibique
non mulio pest, completis in ordine monastico
vn annis, xiv Kalendas Februarii glerioso fine
quievit.

Per idem tempus, Goisfredus Martellus Andega-
vensium comes post multa in rebus seculi fortia
gesta obiit, et quia liberis caruit, Goisíredo nepoti
suo Alberici Wastinensium comitis filio honorem
suum rcliquit. Quem Fulco frater ejus cognomento
Richinus post aliquot tempus fraudulenter cepit,
principatuin ejus arripuit, ipsumque in castro, quod
Chinon vocatur, per triginta annos carceri manci-
pavit.

. Mis ternporibus, Willelmus Normauniz dux pro-
bitate et potestate valde crescebat, cunctisque vici-
nis suis liberalitate et magnificentia supereminebat.
Hic generosam Mathildem, Balduini ducis Flandren-
sium filiam, neptem scilicet. ex sorore Henrici
regis Francorum, conjugem accepit; ex qua dante
Deo filios et filias babuit Rotbertum videlicet et Ri-
'chardum, Willelmus et Henricum, Adelizam et
Constantiam, Czeciliam et Adalam. De his ingentem
bistoriam dicaces historiographi texere possunt, si,
oo remoto studioque admoto, varios illustrium
eventus posteris promulgare satagunt. Nos autem,
quia secularibus curiis non insistimus, sed in clau-
stris monasterii degentes monasticis rebus incum-

bimus, ea qu nobis competunt breviter adnotan-.

tes, ad inceptam materiam redeamus.

Bello Normannis contra vicinos Britones et Ce-
nomannenses insurgente, Willelmus dux consilio
seniorum statuit inter dissidentes proceres suos pa-
cem firmare et exsules revocare. lgitur optimates
suos Rodulfum de Toenia et Hugonem de Grente-
maisnilio, quos supra diximus eum exhereditasse et
etra solum cum suis satellitibus fugasse, suppli-
cationibus Simonis de Monteforti et Waleranni de
Britolio Delvacensi, aliorumque potentum amicorum
ei vicinorum delinitus revocavit, eisque paternas

(46) Vulgo, Pays de Cauz.

ORDERICI VITALIS

475
A haereditates restituit. Ernaldus quoque post trienna-
lem guerram trevias a duce accepit, et in Ápuliam
ad amicos et parentes suos, qui magnis ibidem opi-
bus pollebant, perrexit; unde non multo post eum
ingenti pecunia rediit, ducique pallam pretiosam
detulit.
XIV. Sequitur Uticensis historia. Osbernus abbas.

Sedatis aliquantulna. procellis quibus Uticensis
ecclesia graviter impulsabatur, Osbernus rector
ejusdem, qui magnis curarum tumultibus angeba-
tur, et mordaci conscientia, pro apostolico anatbe-
mate quo percussus fuerat, intus affligebatur, con-
silio consensuque fratrum, damnum Mainerium
Cluniaco revocavit, et eum Fulcherio, quem Rot-
bertus abbas priorem constituerat, deposito. subro-
gavit. Erat idem Osbernus Herfasti filius, de pago
Calcegio (40) oriundus, ab infantia litteris admodu:i
eruditus, sermone facundus, ingenio acer ad omnia
artificia, scilicet sculpendi, fabricandi, scribendi et
multa his similia faciendi; statura mediocris, pet-
feci :etatis, capite affatim onusto nigris canisve
capillis. Asper erat ineptis et contumacibus, miseri-
cors infirmis et pauperibus, et competenter largus
privatis ct extraneis, in ordine fervidus, et eorum
quibus fratres corporaliter seu spiritualiter indige-
bant procurator solertissimus. Juvenes valde coer-
cebat, eosque bene legere et psallere atque scribere
verbis et verberibus cogebat. Ipse propriis manibus
scriptoria pueris et indoctis fahricabat, operisque
modum singtlis constitutum ab eis quotidie exigebat.
Sic otia depellens juveniles mentes intentione utili sa-
gaciter onerabat, easque futuro tempore scientiae di-
vitiis ditatas przeparabat. ITic canonicus Lexoviensis
sub domno Herberto antistite fuerat; postes volens
arctiori norma constcingi, habitum szeularem reli
querat, et ad novum ecnobium, quod Goscelinus de
Archis in monte Rodomi sancta Trinitati constitue-
rat, ubi tunc venerabilis lsembertus abbas, vir mir
peritie nostris temporibus incomparabiliter, polle-
bat, mores emendare secundum beneplacitam vo-
luntatem Dei confugerat. Hunc Rainerius abbas,
Iseipberli: successor, jam in ordine probatum ad
construendum coenobium Cormelias misit, ubi tuuc
temporis przclarus heros. Willelinus Osberni filia:
b dapifer Normannorum abbatiam Sancte Dei genitrici

Mariz condere ceyp;t. Depulso autem Rodberto ab-

bate de loco suo, ut supra satis dictum est, Os: eraus

ignarus et invitus ad regimen Uticensis ecclesiam
assumptus est; quo per quinque anuos el menses

tres, prout sevitia iniqui temporis permisit, dili-

genter et utiliter potitus est.

Hinc quemdam Ecclesie sue monachum valde
sapientem et religiosum, nomine Witmundum, per-
missu abbatis sui secum adduxit; cujus monitis ct
auxiliis usus est quandiu. apnd Uticum vixit. Pra--
fatus monachus grammatice artis et musicae peri-
tissimus erat; quod nobis adhuc testantur amü-

C

Digitized by Google
