$75

HISTORIA ECCLESIASTICA. v&- PARS if, — LiB. Il.

33i

bium apud Bernaicum in honore sanct Dei genc- A Pastores autem. Sancte Dei Ecclesise preefatum vis

tricis Marie condidit.

Defuncto autem Richardo Gunnoride, Richardus
juvenis, filius ejus, successit, et vix anno uno et
dimidio ducatu potitus obiit. Deinde Rotbertus fra-
ter ejus principatum Normanniz suscepit, et se-
ptem annis ac dimidio insigniter tenuit, patrumque
suorum sequax, Cerasiacensem abbatiam instaurare
ctepit. Timore vero Dei compunctus, terrenum ho-
norem reliquit, ct spontanea peregrinatione arrepta,
sepulcrum. Domini quod est in Jerusalem adiit ; et
inde rediens, apud Niczam urbem Bithynie, anno
ab Incarnatione Pomini 1055 ohiit. Porro Willel-
mus filius ejus, qui tunc octo annorum erat, duca-
tum Normannorum suscepit, et multorum insidiis
zemulorum ünpetitus, Lr annis strenue tenuit. Ipse
parentum suorum studia sequi erga Dei cultum sat-
egit, Deoque favente, divitiis et petestate omnem
patrum suorum gloriam transcendit Apud Cado-
mum duo cenobia construxit : unum monachorum
in honore sancti Stephani protomartyris, aliud san-
ctimonialium in honore sanctz Trinitatis.

- Barones Normannis, principum suorum tantum
fervorem erga sanctam religionem videntes, imitari
Affeclarunt, et ad simile opus se suosque amicos
pro salute animarum suarum excitarunt. Unus alium
in bouo opere festinabat przire, eleemosynarumque
largitate digniter superare. Quisque potentum se
derisione dignum judicabat, si clericos aut mona-

chos in sua possessione ad Dei militiam rebus ne- (.

cessariis non sustentabat.

lgitur Rogerius de T'oenio coenobium Castellionis,
alias de Conchis construxit; übi Gilbertus abbas, vir,
mpagne honestatis et sapientie, laudabiliter floruit.

Goscelinus de Archis extra muros Rothomagi in
monte Sancie Trinitatis cenobium, quod vulgo
Soncte Catharinm dicitur, fundavit; cui veneran-
dus abbas Isembertus sapientia et religione pollens
praefuit.

Willermus Aucensis comes, instinctu religiose
conjugis sue Lezsceline, abbatiam Sancte Marix
Buper rivulum Diva cohstruxit; cujus regimen Ai-
hardus Teutonicus, vir sanctitate et litterarum
scientia pra ditus, diu tenuit.

Tempore Rodberti ducis, Gisleberius comes
Brionniz in pagum Vimmacensem cum tribus ar-
matorum millibus expeditionem fecit; sed ei juxta
desiderium suum prospere non successit. Nam Ingel-
tannus Pontivi comes cum valida manu ei obvius
fuit, commissoque certamine, victum cum suis in
fugam coegit, et ex fugientibus multos cepit, vel
occidit, vel vulneribus debilitavit. Tunc ibi quidam
tniles nomine Herluinus periculum metuens, totoque
nisu pro salute sua fugiens, Deo devovit quod si
de imminenti periculo sospes evaderet, nulli ulterius
misi soli Deo militaret. Dei nutu discrimen hono-
rifice evasit, votlique sui memor seculum reliquit,
et in patrimonio suo, in loco qui Beccus dicitur,
cenobium Sancte Dei genitrici Marie copd dit,

ParaoL. CLXXXVIII,

rum pro nobilitate et religione elegerunt, novoque
monasterio quod inchoaverat przfecerunt. Cujus
regiminis tempore, Lanfrancus et Anselinus, aliiqué
profundi sophista illuc ad scholas Christi perrexe«
runt; ibique Willelmus Geroii filius, et Hugo comes
Mellenti, aliique praclari milites militiam Christi
assumpserunt. ]bi, usque hodie, multi clericorum
et laicorum sub monachili schemate vivunt, et
contra Zabulun dimicantes Deo laudabiliter ser:
viunt.

Unfridus de Vetulis, Turoldi filius, duo cenobia,
unun monachorum et aliud sanctimonialium, Pra-
tellis inchoavit, que Rogerius de Bellomonte filius
ejus multum amavit, el de reddit;bus propriis gratan-

B ter ditavit,

Willelmus , Osberni fllius, duo monasteria in
proprio fundo condidit, unum Lirz, et aliud Cor-
meliis, ubi ipse humatus quiescit: Alii etiam Norman»
norum proceres plurimi, prout poterant, monacho-
rum seu monacharum domus in diversis locis
construebant.

Horum exemplis Hugo de Grentemoisnilio et Rot-
bertus vehementer provocati devoverunt et ipsi ex
possessionibus, quas jure hzreditario possidebant,
pro salute sua ct pro salute animarum antecesso-
ruu suorum cenobium construere.

igitur cum apud Nuceretum villam suam prope
Grentemaisnilium zdiíicare cenobium statuissent,
jamjamque operi insisterent, ad aures Willelmi
filii Geroii avunculi sui pervenit quod nepotes sui
Hugo et Rotbertus zdificare cenobium cepissent.
Hic nimirum in seculo miles fuerat magna subli2
milats, hostibus terribilis et amicis fidelis. Filios
et fratres multosque nepotes in armis potentes la-
buit, hostibusque vicinis seu longe pusitis value
feroces. Hunc Willelmus , cognomento Ta'avacius,
W.llelmi Belesmensis filius, ad nuptias suas invi-
tavit, eumqüe nil mali suspicantem, sine reatu ocu-
lis privavit, amputatisque genitalibus auriumque
summitatibus crudeliter deturpavit, Unde pro tanto
facinore perosus cunctis (actus est, et post aliquot
temporis a filio etiam suo nomine Arnulfo de totg
honore suo ejectus est.

D  Geroianus Willelmus omni vita sua Ecclesiam

Dei dilexit, et monacbos et clericos, aliosque reli-
giosos homines honoravit, Bis in Jerusalem sepul-
crum Domini expetiit: semel dum incolumis erat
et prosperitate predilus, iterumque post infortu-
nium quod ei evenisse retulimus. Post reditum se-
cundz peregrinationis seculum reliquit, et Beccum
expetens, monachilem babitum ibidem assumpsit,
et Uticensem ecclesiam Sancti Petri eidem loco
devote tradidit, llaque Herluinus abbas Lanfran-
cum monacbum (qui postea Cantuariorum ar-
chiepiscopus exstitit) cum tribus Uticum monachis
direxit, et per eos servitium Dei, quod deciderat,
inibi restaurari fecit. Tunc locus ipse desertus
erat, et succrescens hedera maceriem ecclesi
9

Digitized by Google
