<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    269            HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS II. — LIB. III.            270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    bant. Nam unusquisque terram, vel ecclesiam, seu deimam auferabat; et novus abbas ut advena rerum donationes ignorabat, et indagare ab his, in quibus nimine confidebat, certitudinem rerum, quas Rodbertus filius Helgonis, et Gerovius filius Fulcoii de Mosterolo, seu Rogerius Gulafra, aliique perversi affines rapiebant, dubitabat. Unde multa Uticensis ecclesia tunc perdidit, quae usque hodie recuperare nullatenus potuit.

    Defuncto Nicolao papa, Alexander successit, ad quem Rodbertus abbas cum xi monachis Sancti Ebrulfi accessit, ejusque suas, suorumque injurias luculenter deprompsit. At ille paterno solamine benigniter eos refocillavit, eisque in urbe Roma ecclesiam Sancti Pauli apostoli tradidit, ut ibi habitantes ordinem suum tenerent, donec sibi congruam habitationem invenirent. Deinde Rodbertus Willelimum de Mosterolo consobrinum suum ad auxilium sui requisivit, promptissimumque ad subveniendum invenit. Praedictus quippe miles papae signifer erat, armisque Campaniam obtinuerat, et Campanos, qui diversis schismatibus ab unitate Catholica dissidebant, sancto Petro apostolo subjugarerant. Hic exsultanti consanguineo cum monachis suis medietatem antiquae urbis, quae Aquinia dicitur, dedit. Postea Rodbertus Richardum principem Capuae filium Anschelti de Quadrellis adiit. Ipse vero multis blanditiis ei favit; sed promissorum blandimenta operum completione non peregit. Rotbertus autem, ut frivolis promissionibus delusum se perspexit, iratus degenerem parentelam ejus, quam bene noverat, ei exprobravit, ipsumque relinquens ad Rodbertum Wiscardum Calabriæ ducem se contulit. Ille vero ut dominum naturalem eum honorifice suscepit, multumque ut ipse cum monachis suis semper secum permaneret, rogavit. Hujus pater Tancredus de Alta-Villa de pago Constantino extitit, qui de duabus legitim[is] uxoribus, quas desponsaverat, xi filios, pluresque filias habuit; quorum uni, nomine Goisfredo, paternae haereditatis agros concessit, aliosque omnes ut extra solum ea quibus indigebant, viribus et sensu sibi vindicarent, admonuit. Illi autem non simul, sed diverso tempore sub specie peregrinorum peras et baculos portantes, ne a Romanis caperentur, in Apuliam abierunt, omnesque variis eventibus aucti, duces aut comites in Apulia seu Calabria vel Sicilia effecti sunt; de quorum probis actibus et strenuis eventibus Goisfredus monachus, cognomento Malaterra, hortatu Rogerii comitis Siciliæ elegante libellum nuper edidit. Horum sublimior et potentior Rodbertus Wiscardus extitit, qui post obitum fratrum suorum Drogonis et Unifridii principatum Apuliæ diu tenuit, et Langobardis Græcisque, qui magnis in urbibus et oppidis confidentes jus antiquum pristinamque libertatem defendere nitebantur, virtute bellica subactis, ducatum Calabriæ obtinuit. Ionio mari transfectato cum modica, sed forti Normanorum Cisalpinarumque genium manu, seu Macedonianim invasit, contra Alexium imperatorem Constantinopolitanorum bis confixit, ipsumque terra marique victum bello, cum ingenti multitudine fugavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    Praefatus heros, ut diximus, Rodbertum abbatem cum monachis suis honorabiliter suscepit, et ecclesiam Sanctæ Euphemiæ, quæ super littus Adriatici maris, ubi ruinae antiquæ urbis, quam Brixam nominabant, adhuc parent, sita est, ei tradidit, ibique monachile coenobium in honore sanctæ Dei genitricis Mariæ construxit praecepit. Magnas possessiones tam ipse dux quam alii Normanni prædictæ ecclesiæ dederunt, et orationibus fidelium, qui illic congregati seu congregandi erant ad militam Christi, sese commendaverunt. Ibi Fredesendis uxor Tancredi de Alta-Villa sepulta est; pro qua Wiscardus filius ejus quendam magnum fundum eidem ecclesiæ largitus est. Idem princeps coenobium Sanctæ Trinitatis in civitate Venusia prædicto Patri commendavit. Ille autem Berengarium, filium Ernaldi militis Helgonis, Uticensem monachum elegit, et ad suscipiendum regimen Venusiensis coenobii Alexandro papae præsentavit. Qui post perceptam benedictionem, quando Alexander et Gregorius ac Desiderius apostolicam sedem receperunt, curam Venusiensis abbatiae honorabiliter tenuit; deinde temporibus Urbani papae a plebe electus episcopatum ejusdem urbis suscepit. Hoc nobili parentela exortus, ab infantia sub Theoderico abbate apud Uticum Christo militavit, peritiq[ue] legendi et canendi, optimæque scribendi floruit. Deinde, ut diximus, abbatem suum secutus, et ab ipso ad pastoralem curam assumptus, pusillum gregem xx monachorum quem recepit, mundanisque vanitatibus vehementer occupatum, et in Dei cultu valde pigrum invenit, postmodum gratia Dei juvante, ad numerum centum monachorum augmentavit. Tanto etiam bonarum studiorum virtutum nobilitavit eos ut ex ipsis plures episcopi et abbates assumerentur, sanctæque matri Ecclesiæ ad honorem veri regis pro salute animarum præficerentur. Præterea magnanimus dux tertium coenobium in honore sancti Michaelis archangeli in urbe Mellito constructum Rodberto abbati tradidit, quod ipso Willelmo Ingranni filio, qui apud Uticum natus et ad clericatum promotus fuerat, sed apud Sanctam Euphemiam monachatum susceperat, commendavit. In his itaque tribus monasteriis Italiæ Uticensis cantus canitur, et monasticus ordo usque hodie, prout opportunitas illius regionis et amor habitantium permittit, observatur.

    Duæ sorores uterinæ Roberti abbatis, Judith et Emma, apud Uticum in capella Sancti Ebrulfi morabantur, et sub sacro velamine mundo renuntiasse, Deoque soli per munditiam cordis et corporis inhabitare credebantur. Quæ cum Rodbertum fratrem suum in Apulia sæculari potentia sat vigere audissent, seque in Normannia despicabiles et sine adjutorio perspexissent, iter in Italiam ingerunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino. 
    - Usei [ilegivel] somente onde a leitura era incerta ("legitim[is]" e "peritiq[ue]" foram marcadas parcialmente incertas e ajustadas com colchetes).
    - Letras A, B, C, D na margem central foram transcritas como nota_marginal separada.
    - Pequenas lacunas e possíveis variantes ortográficas preservadas; não foi feita normalização nem tradução.
  </notas>
</pagina>