HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS Il. — LIB. lif.

Ill. Rollonis baptismus. Successorum eius dominatio, Conobiorum fundationes.

IV. Monasterii Uticensis resiauratio.

V. De Gervio, Uticensis monasterii benefactore, ejusque familia.

Vl. Historia. Uticensis monasterii.

VH. Sequitur historia Uticensis monasterii. Theodericus abbas.

VIII, Migrationes Normannorum ín Apuliam. Prime eorum ibidem seaes, Anschetillus! monachus,
IX. Sequitur Uticensis monasterii et Theodorici abbatis historia.
X. Iter Theodorici abbatis in Orientem. Mors ejus.

XI. Sequitur Uticensis historia. Robertus de Grentemaisnilio abbas.
Xll. Bella inter Francos et Normannos. Eventus varii.

Xlll. Dissensiones in Normannia. Osbernus abbas Uticensibus monachis Roberti loco imponitur, Robers
tus ubbas in Apuliam. transit ad. Robertum Viscardum, Eventus varii.

XIV. Sequitur Uticensis historia. Osbernus abbas.
XV. Guillelmus Normannorum dux. Robertus de Vitot seu de Waceio. Geroianorum progeniei exstinctio.

XVI, Guillelmus Normannorum comes. seu. marchio. Contentio inter. Hugonem de Grentemaisnilio et
Radul[um Mendantensium comitem. Osberni abbatis mors.

XVII. Cometes. Eventus in. Anglia. Heraldi usurpatio. Guillelmus Normannorum marchio sese. ad
transíretandum in. Angliam parat,

XYHI. Sequitur Uticensis historia. Iterum de morte Osberni. Mainerii aUbatis electio
XIX. De beato Judoco, filio Juthail, Britonum regis.
XX. Eventus in Anglia. Northeigeng ab Anglis profligantur. Guillelmus Normannorwm duz Angliam

' $50

*

invadit, Insigne prelium.

XXI. Pretii effectus. Guillelmus rcgionem totam submittit. Anglorum rex corondtur.

LiBER TERTIUS.

I. Prologus.

Ad laudandum Creatorem in cunctis operibus
suis indesinenter instare debemus, cujus ineffabi-
lem potentiam et magnitudinem discutere non pos-
sumus, nec efficaciam, qua sublimitas ejus et infa-
'tigabilis benignitas a nobis enarrari possit, habe-
mus. Inde Veteris et Novi Testamenti pagina tra-
€tat, inde omnis sapiens perscrutatur et cogitat,
.ged immensitatem profunditalum Dei nemo pene-
trat. Scientia charitatis Christi supereminet omni
bhuman:e prudenti, quam investigare, amplecti to-
toque nisu sequi justum est, et plenum salutis per-
petuz. Ob hoc beati homines, quorum laus est in
authenticis codicibus, et sociati angelis gaudent in

A sui in superiori parte libenter locutus sum; da

quibus meditari sive loqui fideliter, jucundum est
animz, et commodum pro interioribus morbis sa-
lubre remedium. Nunc autem a magistris aliud mihi
opus injungitur, et de Normannicis eventibus ma-
teria porrigitur; quoniam ipsi de Dacia prodeuntes,
non litteris sed armis studuerunt, et usque ad Gui:-
lelmi Nothi tempora magis bellare quam legere vel
dictare laboraverunt. Bellicos siquidem actus trium
ducum Dudo Vermendensis decanus eloquenter
enarravit, affluensque multiplicibus verbis et metris
panegyricum super illis edidit, eL Ricardo Gunno-
ridz gratiam ejus captans transmisit, Quem Guil-
leimus, cognomento Calculus, Gemmeticensis co-
nobita, secutus eleganter abbreviavit, et de quatuor

ecelestibus , contemptis transitoriis inhiabant peren- B qucibus, qui successerunt, breviter et diserte res

nibus, et abhorrentes carnalia salubriter frueban-
fur spiritualibus. Per arduum iter virtutum vestigia
Salvatoris prosecuti sunt et salutare nobis exem-
plum reliquerunt ut, sequaces eorum, per justitize
semitam ad perennem bzreditatem festinemus; ad
quod opus, peccatis prementibus, nimis desides et
infirmi sumus. Sed tamen debemus, quantum pos-
sumus, veraciter niti ut. vestigia eorum sequamur;
quatenus illorum meritis associati, quandoque bea-
torum adjungi collegio, mereamur. De quibusdam
itaque amicis Dei, dominisque ac rectoribus populi

propalavit.

H. Fundatio monasterii sancti. Ebrulfi. Uticensis et
variorum monasteriorum in. Neustria, Invasioses
Normannorum in hanc provinciam, wbi comsi-
dunt.

Opus in primis arripiam de vinea Domini Sa-
baoth, quam ipse forti dextera colit et. protegit in
foto mundo contra insidias Behemotb. Hzc nimi-
rum in regione, que olim Neustria, nunc vero vo-
catur Normannia, laborantibus colonis, sparsim

hj

Digitized by Google
