1211

sed Romam veniens Luceolis a Ravennatibus mili-
tibus interemptus est. Papa vero apud Beatum Pe-
trum apostolum vin. Kal. Novembris sepultus est.
Hie episcopos xxix ordinavit. Et cessavit episcopa-
tus diebus xin.

Honorius Campanus, ex. patre Petronio consule,
sedit annis xn, mensibus xi, diebus xxr, tempore
Heraclii imperatoris. Mie mnlta bona fecit et do-
cuit, et basilicas sanctorum multis ornamentis de-
coravit. Hic constituit ut omni Sabbato litania a
beato Ápollinari exeat; et ad beatum Petrum, cum
hymnis et canticis spiritualibus, omnis populus oc-
eurrat. Episcopos vero Lxzxi consecravit, et sv Idus
Octobris sepultus est in eoclesia Beate martyris
Agns, quam ipse a solo construxit. Et cessavit epi-
Scopatus anno 1, mensibus vit, diebus xvi.

Severinus Romanus, ex patre Abieno, sedit men-
sibus n, diebus i, sub Heraclio imperatore. Hic
mitis ét largus fuit, clerum ct pauperes multum
amavit. Tunc a Mauricio chartulario, et Isacio pa-
irieio et exarcho, ac exercitu Romano episcopium
Lateranense violenter devastatum est. Proefatus vero
papa. postquam episcopos rv ordinavit, apud Bea-
tum Petrum iv Nonas Augusti sepultus est. Et ces-
&avit episcopatus mensibus rt, diebus xxiv.

Joannes Dalmata, ex patre Vonantio scholastico,
sedit anno 1, mensibus ix, diebus xvin. Hic per
omnem Dalmatiam et Istriam multas pecunias pro
redemptione captivorum per sanctissimum abbatem

Martinum misit, et inde reliquias sanctorum decen- €

ter transferri fecit. Ipse 1v Idus Octobris apud San-
fium Petrum sepultus est. Et cessavit episcopatus
mense 1, diebus rur.

Theodorus Graecus, ex patre Theodoro episcopo,
de civitate Jerosolyma, sedit annis vi, mensibus v,
diebus xvii. Tuuc nefandus Mauricius cliartularius
tontra Isacium patricium intartizavit, et omnes ju-
dices cum exercitu sacramentis secum strinxit,
Vsacius vero Donum magistrum militum et sacella-
rium suum contra eum misit, captumque decollari,
el caput ejus in stipite in circo Ravennatis poni
fecit, et imboiatos in arcto carcere ut punirentur
servavit. lpse autem paulo post nutu Dei subito
periit, et Theodorus Calliopa ab imperatore missus
ad regimen IHtalize successit, Theodorus papa mul-
tum pius el bonus fuit, et Pyrrhum ac Paulum
bereticos episcopos Constantinopolis deposuit. Hic
episcopos xLvt ordinavit. Idus Maii ad Beatum Pe-
trum apostolum sepultus est. Et cessavit episcopa-
tus mense 1, diebus xvi.

Martinus Tudertinus sedit annis vi, mense 1, die-
bus xxvi. Hujus tempore Paulus Constantinopoli-
tanus episcopus contra catholicum dogma insurre-
xit, et Romans sedis altare, quod in domo Placidize
consecratum erat, temere subvertens diripuit; pro-
hibens ne apocrisiarii Rom»ni adorare, vel immacu-
jatam hostiam Deo ibidem offerre valerent, nec
communionis sacramenta perciperent. Áb eisdem
ergo et ab aliis orthodoxis presulibus commonitus,

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS I. — LIB. H.

i?

A insanivit in pejus, ita ut quosdam eorum In custo-
diam retruderet, alios in exsilium deportaret, alios
autem verberibus submitteret. Tunc Martinus papa
in urbe Roma c et v praesules congregavit, et, da-
mnatis h:eresibus, Ecclesiom Dei confirmavit. Postea
instinctu Pauli, Constantinus imperator Theodorum
exarchum in lta!iam misit, et Martinum papam per
eum Chersonam in exsilium duci fecit, ubi sanctus
praesul xv Kal. Octobris obiit.

Eugenius Romanus, de regione prima Adventi-
mensi, clericus a cunabulis, ex patre Rufiniano,
sedit annis 11, mensibus tix, diebus xxiv. Hic mul-
tum bonus fuit, et Petrum Constantinopolitanum
episcopum pro bzresi anathematizavit, Episcopos
xxi ordinavit. Sepultus est autem 1v Nonas Julii ad

B Beatum Petrum apostolum. Et cessavit episcopatus

mense t, diebus xxi.

Vitalianus Signensis Campanus, de patre Ana-
stasio, sedit annis xiv, mensibus vt. Hie bene regu-
laris fuit, et episcopos xcvi consecravit, Tunc
Constantinus Augustus Romoaldum, Grimoaldi re-
gis filium, in Benevento obsedit, sed inde victus
fugiens, Romam venit. [bi vero a papa cuta clero
honorifice susceptus xi diebus perseveravit, et
omnia quz in zere ad ornatum civitatis erant, de-
posuit, Italis quoque et aliis gentibus sibi subditis
multa mala fecit, et a suis postmodum in Sicilia,
dum balnearetur, occisus est, Post quem Mezentius
tyrannus regnum invasit. Tunc Sarraceni magnam
stragem Chris:ianorum in Sicilia fecerunt. Porro
Vitalianus papa vi Kal. Februarii ad Beatum Petrum
apostolum sepultus est. Et cessavit episcopatus men-
$ibus mn, diebus xut.

Adeodatus Romanus, exmonachus, de patre Jo-
biano, sedit annis 1v, mensibus nr, diebus v. Tune
in urbe Syracusana Mezentius ab exercitu Italim
interemptus est, et multis ex judicibus truncatis -
caput ejusdem Constantinopolim delatum est.
Deinde Sarraceni prxdictam urbem obtinuerunt,
multamque in populo occisionem fecerunt ; ri-
miamque predam, quam illuc nuper Constantinus
imperator secum detulerat, auferentes, Alexandriam
reversi sunt. Prefatus papa episcopos xt el vt ordi-
navit, et apud Beatum Petrum vi Kal. Julii sepul-
D tus est. Et cessavit episcopatus mensibus iu, diebus

xv. Tunc inauditze pluvize ét tonitrua fuerunt, le«

gumina colligi nequiverunt; sed elio anno sponte

renata sunt,

Donus Romanus, ex patre Mauricio, sedit annor,
mensibus v, dicbus x. Tune cometes in Oriente,
Augusto mense, apparuit, et per tres menses a galli
cantu usque mane in mwultis regionibus intuentes
terruit, et mors hominum ab Oriente successit,
Donus papa [clerum] diversis honoribus ampliavit,
et episcopos v1 consecravit. Deinde apud Beatum
Petrum apostolum 11 Idus Aprilis sepultus est. Et
cessavit episcopatus mensibus I1, diebus xv.

Agatho Siculus sedit annis i, mensibus vi, die«
bus iv, tempore Constantini, Heraclii et Tiberi

Digitized by Google
