915

HISTORIA ECCLESIASTICA. —. PARS Ill. — LIB. XH "ü

millibus discurrens, przdam redeuntium et secure A Innocentius papaTl Roma in medio Quadragesinize

quiescentium diripuit, ezedibus et rapinis ingens
damnum Normanniz intulit, et per tres hebdoma-
das a feralibus exercitiis non cessavit.

Tolcham in initio Novembris venit, ibique opu-
lentum burgum invenit, et vicinam munitionem
Bonazvilli in crastinum expugnare peroptavit. Tunc
hostes in przfata villa domos amplas, sed vacuas
invenerunt, in quibus triumphantes temere hospi-
tati sunt, et splendida sibi convivia paraverunt.
Interea dum nox profunda esset, et hostile agmen
in aliis domibus secure quiesceret, subito Guil-
lelmus, cognomento Trossebot, Bonzville munio
temeritatem hostium callide praevenit, et oppidanos
secum aggregatos hortatu necessario ad, magnos

ausus animavit, puerosque despicabiles et mere- B

triculas Tolcham direxit, et quid agerent exquisito
meditatu solerter instruxit. llli autem, ut edocti
fuerant, per burgum latenter dispersi sunt, et iguem
per quatuor partes ville in xv locis audacter im-
miserunt. AÁndegavenses itaque villam jam invase-
rant, et hospites suos in propriis laribus et ca-
thedris sedentes jam ceperant. Ingenti strepitu
flammarum et vociferatione vigilum exciti , adino-
dum lerriti sunt; et arma et equos cum multis
aliis rebus necessariis relinquentes aufugerunmt.,
Prafatus vero Guillelmus cum suis arinatus obviam
hostibus venit; sed densitas fumi omnes, ne se
invicem viderent vel cognoscerent, obtenebravit.
Tandem turbidus comes in cemeterio quodam con-
stitit, ibique suos conglomeravit, et confusus tre-
pidusque diem exspectavit. Mane autem facto,
quantocius aufugit, et. Normannorum proterviam
aliquantulum expertus, non sine dedecore Árgem-
tomum venit, invalida plebs Normannix mosta
trepidabat, et defensore carens Altissimi auxilium
invocabat. Optimates populi dolis et malignis simul-
talibus insistebant , et fraudulenter quamplures
hostibus favebant, neque suos defendebant, sed
ablatis rebus opprimebant, et nequiter illis incum-
bebant.

Eo tempore, "Thedbaldus Beccensis abbas, a4
regimen Dorobernensis metropolis in Anglia as-
sumptus est, eique in loco ejus Letaldus bonz vite
monachus ad gubernandam Beccensem Ecclesiam
subrogalus est. |

XX. Concilium Romanum. Audinus | Ebroicensis

iscopus. Gesta episcoporüm  Salesburiensis et

Tleliensis. Mathildis Andegavensis comitissa trans-
[retat in Angliam, Eventus. varii.

Anno ab Incarnatione Domini 1159, indictione II,

(85) Turstinus cum instare sibi vitz finem animad.
.verteret, abdicatis infulis, profectus in Pontefrac-
tense Cluniacensis Ordinis in Anglia ceenohium , in
die conversionis S. Pauli, inquit Joannes Hagustal-
densis prior, habitum et benedictionem monachi
solemniter suscepit, et residuis diebus quibus su-

rvixit, de salute anima remissus non fuit. Anno
igiiur, pergit idem, lncar. Dom. 1140, ab ad-
ventu Normannorum in Angliam txxv, et archi-

ingens concilium tenuit, et multitudini prelatorum
statuta sanctorum Patrum inviolabiliter teneri prz-
cepit. De multis regionibus exciti ad synodum con-
venerant, et hac de causa brumali tempore perieu-
losum iter inierant, sicque cum multis suarum
dispendiis rerum Romana menia viderant, Multa
illis papa de priscis codicibus propalavit, insignem-
que sacrorum decretorum textum congessit. Sed
nimis abundans per universum orbem nequitia
terrigenarum corda contra ecclesiastica scita ob-
duravit. Unde remeantibus ad sua magistris, apo-
stolica decreta passim per regna divulgata sunt.
Sed nihil, ut manifeste patet, oppressis et opem de-
siderantibus profuerunt ; quoniam a principibus et
optimatibus regnornin cum subjectis plebibus par-
vipensa sunt.

Audinus Ebroicensis episcopus paschali septi-
mana in Angliam profectus est, ibique vr Nonas
Julii Melitonz in canonicali cenobio defunctus et
sepultus est. Hic in Bajocensi pago ortus, studia
litterarum inquisivit, peritiaque liberalium artium
imbutus, inter doctissimos coaluit, et regi Henrico
familiaris effectus inter pracipuos scribas compla-
cuit.

Denique de capella regis provectus, xxiv annis
Ebroiceneem diccesim tenuit, clerum subjectam-
que plebem ad servandam Dei legem erudivit, ec-
clesiz:que cultum solerter exercuit, et basilicam
B. Dei genitricis.Mariz, quz tempore illo combusta
fuerat, a fundamentis reparavit, Rotrocus autem ,
filius Henrici comitis de Guarevico, Rothomagensis
archidiaconus ad episcopatum Ebroicensem as-
sumptus est, et a D. Hugone archiepiscopo conse-
Cratus est, Eodem, ut reor, anno Turstinus Ebora-
censis archiepiscopus, prefati Audini frater, de-
functus est (83). )

Eodem tempore, turbatio magna in Anglia exorta
est. Rogerius enim Salesburiensis presul, divitiis
ac potentibus amicis ac munitionibus admodum
fretus, utpote qui toti Anglie cinni vita Henrici
regis prefuerat, prze cunctis regni optimatibus de-
rogabatur quod regi dominoque suo esset infldus, et
faveret Andegavorum partibus. Ipsi quoque adhze-

D rebant necessarii complices, fllius. videlicet ejus qui

erat cancellarius regis et nepotes potentissimi ,
quorum unus erat episcopus Lincolniensis et alter
Heliensis.

Porro ex abundantia multiplicium divitiarum tam
sublimibus viris audaeia inerat, temereque vicinos
optimates variis infestationibus inquietare przsu-

episcopatus sui xxvi et mense vi, vii jdus
ebruarii, feria v... reddidit spiritum. Qua noiz
chronicz ab illis scriptoribus Anglis usurpate, an-
num sequentem indicant a. Kalendis nimirum Ja-
nuarii inchoatum, quo revera octavus dies Idus
Februarii in feriam v incidebat, necnon annus
LXxv ingressus Normannorum in Angliam, pon-
tificatusque Turstini xxvii currebat.
. (Dom Bovque r.)

Digltized by Google
