907

ORDERICI VITALIS

958

iuerat, qui castrum super aggerem loricatus ad A num incurremus. Ecce Odo Borleugus cum suis

sepem stans acriter defendebat, ingeniosa manus
uncis ferreis implicuit, irremissibiliter extraxit, ca-
piumque secum addux:t. Gualerannus comes duobus
fratribus, in quibus con(ldebat, Herberto scilicet
de Lexovio et ftogerio, cum vini clientibus arcem
commiserat, Tuuc rura in cireumitu devastavit, «t
quidquid ad cibum pertinebat, de domibus et ec-
clesiis rapuit, et in turrim pro subsidio custodum
introduxit. Eadem etiam die, comes furibundus, ut
spumans aper, Brotonam silvam intravit, et rusti-
€os qui ligna in saltu procidebant invenit, pluriu:os
couprehendit, captos amputatis pedibus loripedes
effecit, et sic alm festivitatis stemma temere, sed
non impune, violavit.

Interea Rannulfus Bajocensis, qui Ebroicze turris
munio erat, et copiosas hostium acies Guatzvillam
noctu isse per exploratores didicerat, continuo
compares suos, llenricum et Odonem atque Guillel-
mum, impiger adiit, hostilem transitum eis notifi-
cavit, ac ut in reditu inimicis domini sui regium
tramitem ferro calumniarentur, summopere per-
suasit. llli autem cuin subjectis centuriis gratanter
acquieverunl, et prope Burgum Thurokli speciose
armati cum ccc militibus convenerunt, et in campo
exeuntes de Brotona, et Dellum-Montem repetentes,
vii Kalendas Aprilis przestolati sunt. Quos cum regii
milites vidissent, et virtute, potentiaque sese su»
blimiores censuissent, tante strenuitatis viros for-

descendit; scitote quia superare pertinaciter con-
tendit. Be!licosus eques, jam cum suis pedes factus,
non fugiet, sed morietur aut vincet. » Cxteri vero
dixerunt : « Nonne jam dudum in plznitie Anglis
obviare desideravimus? En adsuut. Pugnemus, ne
turpis fuga nobis improperetur et nostris bzredi-
bus. Ecce militaris flos totius Gallixte et Normannize
hic consistit. Et quis oLstare nolis poterit * Absit
ut hos pagenses et gregarios adeo me:uamus, vt
pro illis callem divertamus, aut cum ipsis preliari
dubitemus ! » Acies ergo suas ordinaverunt, In pri-
mis Gualerannus comes cum xt militibus ad eos
properare voluit, sed a sagittariis equus illius sub
eo sauciatus cecidit, In prima enim fronte xt arcli-

tenentes caballos occiderunt, et antequam ferire

possent, dejecti sunt. Comi:um itaque pars cito cou-
trita et in fugam conversa, arma et. quecunque
onerabant reliquit, et quisque, prout potuit, fugse
presidio salutem suam tutavit. ibi tunc Gualeran-
nus consul, et cuo lHugones, sororii ejus, et alii
fere Lxxx milites capti sunt, et in carcere regis,
tenaci nexu constricti, temeritatis sue panas diu
lacrymabiliter luerunt.

Guillelmus de Grandi-Corte, filius Guillelmi Au-
censis comitis, de familia regis probus eques, in
hac pugna (uit, et Amalricum fugientem compre-
hendit. Sed viro tantz strenuitatis humana misera -
tione condoluit, verissime sciens quod si retinere-

müdare caperunt. Nonnulli tamen formidolosos (; tur, de nexibus regis vix aut nunquam egrederetur.

corroborare ausi sunt; Odo siquidem Zorleugus
dixit : « Ecce adversarii regis per terram ejus de-
bacchantur, et securi sunt, et unum de optimatibus
ejus, cui defensionem regni sui commisit, captum
abducunt. Quid faciemus? Nunquid illos impune
depopulari 4otam regionem sinemus? Oportet ut
pars nostrum ad pugnam descendat, et pedes dinii-
care contendat, et altera pars praliatura equis in-
sideat. Agmen quoque sagittariorum in prima fronte
consistat, et hostilem cuneum, cornipedes vulne-
rando, retardare compellat. iln. hoc hudie campo
cujusque pugilis audacia, vigorque palam apparce-
bit. Si enim ignavia lorpentes baronem regis ab
hostibus duci vinctum sine ictu dimiserimus, quo-

modo ante vultum regis astare audebimus ? Stipen- D

dia cum laude nostra merito perdemus, nec pane
regio vesci ullerius, me judice, debemus. » lgitur
oues reliqui praeclari pugibs hortatu animati
sunt, eique commilitones sui descendere cum suis
aunuerunt. Quod ille non recusavit, sed cum suis,
a quibus valde diligebatur, pedes in armis confli-
ctum hilarter exspectavit. Gualerannus, adolescens
militi: cupidus, ubi adversarios vidit, quasi jam
superasset eos, pueriliter tripudiavit. Sed Amalri-
Cus, evo sensuque malurior, lam ipsi quam aliis
minus providis bellum ita dissuasit : « Per onines
gentes! (sic enim jurabat Amalricus) laudo ut bel-
lum devitemus. Nam si pauci cum pluribus dimi-
care presumpserimus, timeo quod dedecus et dam-

Elegit ergo, rege cum terra sua relicto, exsulare,
quam egregium consulem inextricabiiibus nodis ne-
ctere. l!lum itaque usque ad Bellum-Montem con-
duxit, et extorris cum illo, ut ereptor ejus, in Fran-
cia bonorabiliter permansit.

Guillelinus vero Lupellus, a quodatn rustico ca-
ptus, arma sua illi pro redemptione sui dedit, et
ab eo tonsus instar armigeri, manu palum gestans,
ad Sequanam confugit, et incognitus ad transitum
fluminis pro naulo caligas suas nauclero impertivit,
nudisque pedibus proprios lares revis't, gaudens
quod de manu hostili utcunque prolapsus eva-
serit.

Rex autem, post Pascha [1124], judicium de reis,
qui capti fuerant, Rothomagi tenuit, ibique Gois-
fredum de Torvilla et Odardum de Piuo pro per-
jurii reatu oculis privavit. Lucam quoque de Barra
pro derisoriis cantionibus ct temerariis nisibus or-
bari luminibus imperavit. Tunc Carolus, marcbio
Flandriz, qui "Balduino juveni in ducatu successit,
cum multis nobilibus curie reg's interfuit. Infau-
storum quoque condemnationi pie condoluit, atque,
cxteris audacior, ait: « Rem nostris ritibus inusi-
tatam, domine rex, facis, qui milites bello captos
in servitio domini sui debilitatione membrorum
punis. » Cui respondit rex : « Rem justam, domine
consul, facio, et boc manifesta ratione probabo.
Goisíredus enim et Odardus consensu dominorum
suorum legitimi homines mei fucrunt, perjuriique

Digitized by Google
