921

ISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS Ilt. — LIB. XII.

923

scirem super Merlinum edere. Sed his omissis, ad A aliique plures, quorum fautor rex Henricus ad-

narrationis ordinem revertar, el nostrorum casus
veraciter prosequar.

XXII. Germundus Hierosolymitanus patriarcha. Ec -
clesiastica negotia. De concilio Rothomagensi, De re-
bus in. Francia et in regno Hierosolymitano gestis.

Anno ab Incarnatione Domini 1128, indictione vi,
Germundus patriarcha Jerusalem obiit, Stephanus
autem Carnotensis post illum sanctam Sion n annis
rexit. Quo migrante, Guillelmus Flandrensis succes-
sit. Indictione vii, Goisfredus Rothomagensis archi-
episcopus regrotavil et post diuturnam zgritudinem
vi KalendasDecembris hominemexivit, Interea dum
prefatus archiprzsul »grotaret, ct, desalute anime
sux sollicitus,omnia quz habebat prudenter erogaret,
Matthaeus, Cluniacensis monachus, Albanensis epi-
scopus, Romans Ecclesizx legatus, Rothomagum
ad regem Henricum venit, et cum eo de utilíta-
tibus ecclesiasticis tractavit. Jussa igitur regis epi-
scopi et abbates Normanniz asciti sunt, et in Ro-
thomagensi capitulo scita, prasente rege, audi-
erunt, qux per legatum Honorii pape sic propa-
Jata sunt;

Ut nullus. presbyter uxorem. habeat, Qui ver» a
pellice abstinere noluerit , ecclesiam non teneat , nec
portionem in. beneficiis ecclesiasticis obtineat, nec
aliquis fidelium missam ejus audiat,

Ut unus presbyter duabus ecclesiis non deserviat ,

fuit, qui nullum eis gravedinem ab episcopis iimn-
poni permisit, .

Anno ab Incarnatione Domini 1199, indictione vit,
Philippus puer a Ludovico patre suo electus cst,
et in die Pasch» Remis a Rainaldo ll Remorum
archiepiscopo rex coronatus esi; sed post bien-
nium de equo lapsus et miserabiliter conquassatus
apud Parisius mortuus est.

Eodem anno, Ilenricus rex Josfredo Andegavo-
rum comiti Matbildem filiam suam dedit, quos
Turgisus senex Ábrincarum presul pontificali be-
nedictione conjunxit. Horum nuptiis legitime cele-
bratis, Fulco comes iterum Jerusalem perrexit , et
filiam Balduini regis 1l in conjugem accepit, re-
gnumque Jerusalem, et principatum Antiochis,
qux famosissimi bellatores vix obtinuerant , facile
possedit. Diadema quoque maturus socer illi obtu-
lit, sed, illo vivente, junior ferre recusavit, Potesta-
lem tamen per unum annum , quo poslea senior
supervixit, ut gener et hxres in toto imperio tutus
agitavit. In primis minus callide quam decuisset
futura pravidit, aimisque festinus praposituras,
aliasque dignitates irrationabiliter mutavit. Primores
enim qui ab initio contra Turcos obnixe certave-
ruunt, et cum Godefredo ac duobus Balduinis ur-
bes ac municipia sibi laboriose subegerunt, novus
princeps a sua familiaritate removit, et, suffectis
Andegavensibus advenis, aliisque rudibus qui nu-

nec clericus quislibet in duabus ecclesiis prebendas C, per accesserant, obaudivit, consiliisque regni et

possideat ; sed in illa ecclesia cujus beneficiis fruitur
Deo militet , eique pro benefactoribus suis quotidie
supplicet.

Ut. monachi vel abbates ecclesias seu decimas de
vianu laicorum non recipiant, sed laici que usur-
paverant episcopo reddant, et ab episcopo monachi
pro volo possessorum obíata recipiant. Ea tamen
qua antea quoquomodo obtinuerant , quiete per in-
dulgentiam pape possideant ; sed ulierius. aliquid
hujusmodi, sine prasulis in. cujus diecesi est li-
centia , usurpare non presumant.

Tune Romanus legatus de Lransactis transgres-
sionibus omnes absolvit, et sequenti mense, ut
jam dictum est , archiepiscopus migravit. Ibi cum

legato fuerunt Goisfredus Carnotensis episcopus, p

ei Goislenus Rufus, Suessienis episcopus, et om-
mes episcopi Neustrix» : Richardus Bajocensis, Tur-
gisus Abrincatensis , Joannes Lexoviensis , Richar-
dus Constantiensis, et Joannes Salariensis. Abbates
etiam adfuerunt plures, Rogerius Fiscannensis,
Guillelmus Gemmeticensis , Ragenfredus Sancti
Audoeni , Guarinus Sancti Ebrulfi, Philippus Sancti
Taurini , et Alannus electus Sancti Guandregisili ,

custodiis munitionum modernos adulatores, vete-
ribus patronis repulsis, przfecit. Rancor inde ni-
mius exortus est, et in rudem officiorum immuta-
torem cervicositas magnalorum damnabiliter elata
est. Studium bellandi, quod unanimes debuissent
in ethnicos exercere, spiritu nequitiz inflati , diu-
tius in sua viscera moliti sunt agitare, Secum ctiam
gentiles utrinque contra se eonglomeraverunt.
Unde multa millia hominum et oppida nonnulla
perdiderunt.

Anno ab Incarnatione Domini 1120, indictione
vii, Balduinus ll, rex Jerusalem , xvii. Kalendas.
Septembris defunctus est, cl Fulco Andegavensis
regno Jam annis v1 politus est.

Eodem anno , Hugo Ambianensis , monachus Clu-
niacensis, abbas Radingiensis, factus est archi-
episcopus Rothomagensis.

Anno ab Inearnatione Domini 1431, Romz Ho-
norius papa mortuus est, et. mox in Ecclesia Dei
nimium schisma exortum est. Nam a quibusdam
Gregorius diaconum in papam electus est, et Inno-
centius nominatus est; ab aliis vero Petrus Ana-
cletus consecratus est.

Digitized by Google
