<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    934 ORDERICI VITALIS 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    tonis filius de Biara, Garsio Adramis aliique plu-
    res bellicosi proceres in Campo-Dolenti certave-
    runt.
    Hildefonsus rex ut primam aciem, quæ camelos
    victualibus onustos ducebat, perspexit, Bertranno
    comiti, ut cum eis primo dimicaret præcepit. Cui
    Bertrannus dixit : Domine rex, primos transire di-
    mittamus, ut illis ad urbem appropiantibus nos op-
    time parati simus, et illos si onusti prædis remeave-
    rint ferire, et caute contra insidias inimicorum ag-
    mina nostra tutare. Interea sequentes socios eorum
    exspectemus, et prompti bello excipiamus. Tunc ira-
    tus rex cum exclamatione dixit : Ubi est magnani-
    mitas tua, strenue comes? Huc usque timiditatem
    nunquam in te reperi. His dictis, Consul animosus
    erubuit, et in ethnicos cum suis cœtibus acriter
    irruit. Illi protinus terga verterunt, ac ad innume-
    rabiles quæ sequebantur catervas refugere moliti
    sunt. Tunc innumeræ phalanges in Christianos sur-
    rexerunt, et Bertrannum ac Haimarum et Centul-
    fum cum multis millibus occiderunt.
    Rex autem cum residuis in quodam colle diutius
    dimicavit, nimiaque hostium multitudine conclusus,
    suos pene omnes amisit, ibique ad mortem usque
    pro Christo confligere proposuit. Pontifex autem
    Urgelensis regi ut recederet jussit. Sed ille pro
    ruina suorum nimis mœstus noluit. Cui episcopus :
    Ex auctoritate, inquit, Dei omnipotentis, tibi præci-
    pio, ut confestim recedas de hoc campo, ne, te ca-
    dente, tota paganis subdatur Christianorum regio, et
    cunctis in hac provincia consistentibus Christianis
    incumbat publica interfectio. Denique pontificali
    jussione constrictus, obedire voluit, sed innumeris
    millibus paganorum ambitus difficilem exitum un-
    dique circumspexit. Attamen ense feroci cum lx
    militibus, qui residui cum illo laborabant, per te-
    nuiorem hostium cratem sibi callem aperuit, et cum
    summa difficultate cum x commilitonibus evasit,
    præsulemque prædictum cum quinquaginta pugna-
    toribus peremptum reliquit.
    Tali eventu gentiles elati sunt, et Christiani ve-
    hementer contristati sunt. Rex cum magno mœrore
    ad amicos ut remeavit, Cæsaraugustanis et Francis
    occurrit, aliisque fidelibus, qui ad bellum propera-
    bant, sed infortunio tristi audito vehementer fra-
    cti lugebant. Videntes vero regem, confortare se
    conati sunt, seseque ad imperium ejus sponte ob-
    tulerunt.
    Ille autem ira fervens, et dolore pollens, unam
    saltem a Domino, antequam moreretur, de paganis
    ultionem cum ingenti desiderio præstolabatur. Ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    vias itaque Christianorum phalanges per devios
    anfractus ad maritima perduxit, ibique multitudi-
    nem Saracenorum opimam captivis et spoliis Chri-
    stianorum onerantem naves invenit, subitoque su-
    per eos, qui nil hujusmodi tunc suspicabantur, ir-
    ruit, et de illis nimia cæde peracta, iræ furenti ali-
    quantulum satisfecit. Ibi navis capitibus Christia-
    norum onusta erat, quæ rex Buchar patri suo regi
    Africæ pro testimonio victoriæ suæ mittebat. Capti-
    vos quoque circiter septingentos, et insignes ma-
    nubias vanæ laudis amator destinabat.
    Hildefonsus autem rex, ut supra dictum est, Dei
    nutu repente supervenit, factaque hostili strage,
    cæsorum capita sociorum rapuit, et Ecclesia Dei
    honorifice sepelienda reddidit. Captivi vero, qui
    jam in navibus vincti jacebant, strepitum audientes
    oculos levaverunt, et videntes quod optare non au-
    debant, vehementer exhilarati sunt, viribus quoque
    resumptis alacriter animati sunt, et Christianis in
    littore cum Saracenis pugnantibus vincula vicissim
    absolverunt, ac ad subsidium suorum de puppibus
    prosiluerunt, sumptisque jugulatorum armis, ethni-
    cos adhuc superstites mortificare moliti sunt. Sic
    tripudio paganorum versa vice luctus successit,
    et Christiana cohors in cunctis operibus suis Deum
    benedixit.
    Hildefonsus fortis rex laboribus et ærumnis fra-
    ctus paulo post ægrotavit, et in lecto decumbens
    post octo dies animam exhalavit. Quo defuncto,
    quia filium non habuit, turbatio de successore sub-
    jectos inter bellicos strepitus aliquandiu detinuit.
    Denique Aragones Remigium sacerdotem et mona-
    chum, quia frater regis erat elegerunt, et regem
    sibi constituerunt (63). Navares autem Garsionem
    satrapam sibi regem præposuerunt.
    III. Ecclesiæ Dei tribulationes. Episcopatus et mo-
    nasteria turbantur. Schisma antipapæ Anacleti.
    Adventus Innocentii II papæ in Galliam.
    Romana Ecclesia, sub duobus principibus qui de
    papatu contendebant, a transitu Honorii papæ tur-
    bata, ingens tribulationum et dissensionum per or-
    bem exuberavit copia. Nam in plerisque cœnobiis
    duo abbates surrexerunt, et in episcopiis duo præ-
    sules de pontificatu certaverunt, quorum unus ad-
    hærebant Petro Anacleto, alter vero favebat Gre-
    gorio Innocentio. In hujuscemodi schismate anathema
    formidandum est, quod difficulter a quibusdam præ-
    caveri potest, dum unus alium summopere impu-
    gnet, contrariumque sibi cum fautoribus suis feraliter anathematizet. Sic nimirum quisque ad id quod
    agere appetit, sed impossibilitate præpeditus ad
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,960">
    (63) Quia Ramirus seu Ranimirus, inquit Rodericus (l. vi, c. 1), in monasterio S. Petri de Thomaris, id est Thumeriensi cœnobio in pago Narbonensi, fuit monachus et sacerdos, imo quadraginta et amplius annos in illo monasterio monachus vixerat, regnum post Alphonsi mortem non potuit tumultibus non turbari. Aragonenses, ut habet ibidem Rodericus (c. 2), quemdam nobilem qui dicebatur Petrus Tarasiæ (legendum Atherasiæ) volebant regi mortuo subrogare; verum duo magnates certi fidelitatem naturali domino custodire, plurimorum animos a primo proposito revocarunt, et ut Ranimirum monachum a monasterio educerent, vigilanti studio procurarunt... Et eductum de monasterio apud Oscam in regni solio collocarunt. Quibus postremis verbis recentiorum everlitur commentum, ipsum Roda et Balbustri episcopium fuisse asserentium.
    DOM BOUQUET.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da página impressa. Letras marginais A, B, C, D localizadas no gutter central. Texto em latim com ortografia histórica (æ, œ). Notas de rodapé numeradas (63). Assinatura DOM BOUQUET no final da nota.</notas>
</pagina>