971

vin [dus Novembris suscepit.

XXI. Turbationes et rebelliones in Anglia. Stepha-

nus rez captus est in Anglia ab Andegavensibus.

Anno ab Incarnatione Domini 14141, Indictione
lV, ingens iurbatio in regno Anglorum exorta est,
el repentina mutatio cum mullorum detrimento
subsecuta est.

Rannulfus enim comes Cestrz et. Guillelmus de
Raumara, uterinus frater ejus, contra Stephanum
regem rebellaverunt , et arcem quam Lincolnie ad
tutandam arbem ipse possidebat, fraudulenter in-
vaserunt. Nam tempus, quo turrenses famuli per
diversa dispersi fuerant, callide exploraverant, et

fune conjuges suas quasi causa ludendi ad arcem:

pramiserant. Denique, dum ibidem duo comitisse
morarentur, ct cum uxore militis, qui turrim tueri
debebat, luderent et confabularentur, Comes Cestrze
exarmatus, et sine amictu quasi pro ducenda uxore
sua, et tres milites, nemine aliquod malum suspi-
cante, subsecuti sunt. Et sic ingressi, repente ve-
ctes et. arma qua aderant arripuerunt, et custo-
des regis violenter ejecerunt. Deinde Guillelmus,
et armati milites cum illo, ut antea dispositum fue-
rat, introietunt, Et sic duo fratres turrim cum tota
urbe sibi subjugaverunt. Porro Alexander episco-
pus ei cives eventum regi mandaverunt : quod au-
diens rex valde iratus est, et quod tantum facinus
amicissimi ejus, quibus magnos honores et digni-

tates auxerat, fecissent, miratus est. Deinde post

Natale Domini exercitum congregavit , Lincolniam
confestim perrexit, auxilioque civium, fere xvi
milites qui in urbe jacebant, noctu ex ihsperato
comprehendit. Duo vero comites cum uxoribus et
familiaribus amicis in arce erant, subitoque circum-
vallati quid agerent anxii nesciebant. Tandem Ran-
nulfus qui junior erat ac facilior et audacissimus ,
noctu cum paucis egressus est, et in Cestrensem
provinciam ad svos profectus est. Rodberto autem

comiti de Gloucestra socero suo, aliisque amicis et

parentíbus suis querelam suam deprompsit , Gua-
los et exhzredatos aliosque multos contra regem
excivit, ac ut inclusis obsidione suffragaretur vires
undecunque collegit. In primis Mathildem Andega-

vorum comitissam expetiit, auxilium ab ea summo- p

pere poposcit, eique fidelitatem spopondit, ejusque
gratiam pro velle suo impetravit. Conglobata ita-
que armatorum multitudine, duo consules (Cestriz
ac Gloucestriz) ad obsidionem appropiaverunt, at-
que ad pugnandum contra repugnantes sese prz-
paraverunt. Porro quotidie de adventu inimicorum
rumores audiens rex parvipendebat, nec eos tales
esse ui tantos ausus presumerent credebat ; sed
illos qui in arce clementiam ejus obsecrabant, apta-
tis expugnari machinis cogebat.

Denique Dominica sexagesimz, dum sacro solem-
nitas Hypapanti Domini celebraretur, et ipse rex
hàstiuim phalanges jam adesse intueretur, proceres
2dvocavit, consiliumque quid ageret ab eis inqui-

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS IIl. — LIB. XIII,

sule benigniter susceptus paternam benedictionem A sivit,

*

978

Quidam igilur persuaserunt ui ingentem
familiam cum devotis civibus ad tutandam urbem
constitueret, et. ipse ad congregandum exercitum,
de cunctis Anglie regionibus honeste diseederet ,
et rursus opportuno tempore, si hostcs ibidem per-
mansissent, ad expugnandum illos regali severitate
remearct. Admonebant etiam alii ut debita sacrze
Purificationi S. Dei genitricis Marie reverentia ex-
hiberetur, et tempus przelii, nuntiis pacis intercur-
rentibus, commode protelaretur; ut, procrastina-
tione interposita, neutra pars confunderetur, nec
humanus sanguis ad multorum dolorem funderetur.
Obstinatus autem princeps persuasioni prudentum
obaudire contempsit, et prelium pro aliqua ratione
indueiari indignum duxit, sed protiuus suos ad

E bellum. armari praecepit, Acies igitur pugnatorum

prope urbem convenerunt, et, ordinatis utrinque
turtiis, bellum commiserunt. Tres nimirum cohor-
tes sibi rex constituit, et tres nibilominus contra-
ria pars ordinavit. In prima fronte regalis exerci-
tus ;Flandri et. Britones erant, quibus Guillelmus
de lpro et Alanus de Dinan przerant ; econtra ve-
sana Gualorum caterva obsiabat, quibus duo fra-
tres. Mariadoth et Kaladrius prxwerant. Rex ipse
cum quibusdam pedes descendit, et pro vita sua
regnique sui statu fortiter pugnavit. Rannulfus au-
lem comes econtra cum citeris suis pedes descen-

. dit, et animosam legionem Cestrensium peditum ad

stragem faciendam admodum corroboravit, Rodber-
tus vero consul Gloucestriz, qui maximus erat in
illa expeditione, Bassianis jussit aliisque exh:ereda-
tis, ut ipsi pro recuperationc suarum hzreditatum
quas calumniabantur, haberent ietum certaminis.
In primis utrinque acerrime pugnatum est, et
plurimus hominum sanguis effusus est. In regis
acie przecipui milites fuerunt, sed hostes nimia
multitudine peditum et Gualorum prevaluerunt.
Sane Guillelmus de Ipro cum Flandrensibus, et
Alanus eum Britonibus primi terga dederunt, et
inimicos animosiores et socios formidolosiores red-
diderunt. In illo conflicta perfidia nequiter debac-
€hata est; nam quidam magnatorum cum pancis
suorum regi comitati sunt, suorumque satellitum
turmam adversariis, ut prevalerent, premiserunt.
Sic nimirum domino suo fldem euam mentiti sunt,
meritoque perjuri et proditores dijudicari possunt.
Gualerannus autem comes et Guillelmus de Gua-
renna frater ejus, Gislebertus de Clara, et alii Nor-
mannorum atque Anglorum praeclari equites, ut
primam cohortem fugisse viderunt, territi et ipsi
terga dederunt. Porro Balduinus de Clara et Ri-
chardus Ursi filius, Engelrannus de Saia et llde-
bertus de Laceio prelianti regi fideliter adhzse- !
runt, et usque ad defectionem viriliter cum illo
certaverunt, Stephanus autem rex fortiam actuum
antecessorum suorum memor fortiter diniicavit, et
quandiu tres secum pugiles babuit, ense vel securi
Noríca, quam quidam illi juvenis ibi administrave-
rat, pugnare non cessavit. Tandem fessus et ab om-

Digitized by Google
