859

ORDERICI VITALIS

860

in illa intrarent, diligenter obturavit. Julianam au- A qui in vicinio erant, audientes quod pene ommes

tem, uxorem suam quae regis ex pellice filia erat,
Britolium misit, eique ad servandum oppidum ne-
cessarios milites associavit.

Porro burgenses, quia regi fideles erant, nec il-
lum aliquatenus offendere volebant, ut Julianz ad--
ventum pluribus nociturum intellexerunt, protinus
regi ut Britolium properanter veniret, mandaverunt.
Providus rex, iliud recolens ab audaci curione Cz-
sari dictum, in belli negotiis :

Tolle moras : semper ncuit differre paratis,

(Lucan. 1, 231.)
auditis burgensium legationibus, Britolium concitus
venit, et portis ei gratanter apertis in villam intra-
vit. Deinde fidelibus incolis pro fidei devotione gra-
tias egit, et ne sui milites aliquid ibi raperent pro-
libuit, municipiumque, in quo procax filia ejus oc-
cluserat, obsedit. Tunc illa undique anxia fuit, et
quid agerel nescivit; pro certo cognoscens patrem
suum sibi nimis iratum illuc advenisse, et obsidio-
nem circa castellum positam sine tropzo non di-
missurum fore, tandem, sicut Salomon ait : Non
est. malitia super. malitiam. mulieris (Eccli, xxv,
26', manum suam in christum Domini mittere prz-
cogitavit. Unde loqui cum patre fraudulenter pe-
tivit.

Rex autem, tante fraudis feminsx nescius, ad
colloquium venit, quem infausta soboles inter-
ficere voluit, Nam balistam tetendit, et sagittam

3d patrem traxit; sed, protegente Deo, non kesit. C

Unde rex illico destrui pontem castelli fecit, ne iu-
grederetur aliquis vel egrederetur. Videns itaque Ju-
liana se undique circumvallari, neminemque sibi
adminiculari, regi castellum reddidit; sed ab eo li-
berum nullatenus exitum adipisci potuit. Regio
nempe jussu coacta, sine ponte et sustentamento de
sublimi ruit, et nudis natibus usque in profundum
fossati cum ignominia descendit. Hoc nimirum in
capite Quadragesim:e, in tertia septimana Februarii
contigit, dum fossa castelli brumalibus aquis plena
redundavit, et unda nimio gelu constricta tenerz
carni lapse mulieris ingens frigus jure subministra-
vit. Infausta bellatrix inde ut potuit cum dedecore
exivit, ac ad maritum suum, qui Paceio degebat,
remeavit, eique tristis eventus verax nuntium eno-
davit. Rex burgenses convocavit, de fidelitate con-
servata laudayit, promissis et beneflciis honoravit,
et eorum consilio castrum Britolii tutandum com-
mendavit.

Non inulto post, Radulfo de Guader, audaci ath-
leue, quia nepos ex sorore Guillelmi Britoliensis
erat, reddidit totum honorem antecessorum ejus,
prater Paceium, quod Eustachius tenebat, Ille vero
castellum dono regis obtentum diligenter custodivit,
et in omnibus regi fidelis, multisque probitatibus
laudabilis claruit, et hostes publicos undique auda-
cter impugnavit.

Eodem tempore [1149], Oximenses de rebellione
tractaverunt. Nam Curceienses, aliique oppidani

Normanni, relicto rege, nepoti ejus faverent, ipsi
quoque decreverunt similia perpetrare. Unde pri-
inus Rainaldus de Dailol Falesiam abiit, fidelitatem
regi reliquit, eique poscenti ut domum suam de
Mansione Renuardi redderet, superbe denegavit.
Tunc rex ait: « Ad curiam meam venisti; non
capiam te. Sed ponitebit te nefas cepisse contra
me. » Mox illo recedente, rex militiam suam con-
vocavit, et pene cum illo ad munitionem ejus ve-
spere venit. Porro Rainaldus, videns quod ad tan-
tum onus sustentandum impos esset, mane exivit,
et. clementiam regis postulans, munimentum red-
didit. Protinus rex lapideam demum, cum apparatu
ciborum et omnibus qua intus erant, incendio tra-

B aidit. His itaque compertis, Curceienses et de Gren-

temaisnilio ac de Monte Pincionis, rebellare nisi,

siluerunt, et malevolos conatus, ne similia pateren-

iuc, continuo compresserunt, nec ulterius in. domi-

axm regem sustollere cornua preesumpserunt.

V. De beilo inter reges Francie et Anglie gesto cou-
linuatur.

Goisfredus, archiepiscopus Rothomagensis, Ásce-
linum, Andrez filium, pluribus placitis acriter im-
petivit, et injuste demptis, ut quibusdam visum est,
rebus suis, valde aggravavit. llle igitur, ranzaze
diro stomachatus, Pontesiam ad regem accessit, et
se Andeleium, si veniret recepturus cum bellica vi,
proditurum spopondit. Franci ergo nimis gavisi
sunt, el regem ne pigritaretur exhortati sunt. Con-
firinato utrinque pacto, Ascelinus probissimos sa-
tellites secum adduxit, et in suarum apothecam se-
getum noctu intromisit, ibique sub stramine Jaten-
ter abscondit. Ludovicus autem rex cum phalange
bellatorum pedetentim eum insecutus est. Mane,
viso rege, vociferatio populi personuit, et nimia
perturbatio pro tam insperata re repente incolas in-
vasit. Latitantes vero sub stramine subito proru-
perunt, et. Regale, signum Anglorum, cum plebe
vociferantes ad munitionem cucurrerunt ; sed in-
gressi, Meum gaudium, quod Francorum signum cst,
versa vicectamaverunt, Exclusis itaque indigenis, Galli
castrum interius obtinuerunt,et turmze regis per portas
violenter intraverunt, totamque villam nacta sunt.

D Richardus autem, filius regis, aliique niunicipes sic

improviso impetu przeventi sunt, et amissa intus et
extra omni defensionis spe, ad aulam Sancte Vir-
ginis Marie confugerunt. Denique Ludovicus rex,
postquani presidium cum toto burgo possedit, Ri-
cbardum cum commilitonibus suis liberum abire
quo vellet przcepit, pro reverentia intemerate ma-
tris, quz Salvatorem mundi peperit, cujus opem et
basilicam fideliter expetiit. Franci, recedente rege,
oppidum quod in corde regionis ceperunt, diligenter
servaverunt, totamque provinciam circumjacentem
super Sequanam sibi subjugaverunt. Ibi enim Go-
defredus de Serranz et Engelrannus de Tria, Albe-
ricus de Burriz et Baldricus de Draia, aliique prz-
clari milites Gallorum permanserunt. Ab archiepi-

Digitized by Google
