993

schasii, ecclesiam S. Angeli, qux est. juxta eccle-
siam Sancte Mariz Kotunda., Extra vero ecclesiam
S. Joannis de Plano, ecclesiam Sancte Marie de
Rocca, ecclesiam Sancta Marie de Venticano, ec-

clesiam S. Petri de Cardito, ecclesiam S. Petri in

Planisio, ecclesiam Saneti Tbeodori, ecclesiam
Sancte Marie in Gillone, Albatiam Sanct» Ma-
rie in Strata, abbatiam Sancte Marig de Corate,
ecclesiam Sancta Mari in Gradellibus, et quidquid
juris habes in castro Montis Sarculi, et in Valle
Caudina. Preerea conredimus tibi pallii usum ex
more ad sacra missarum solemnia peragenda, ut
videlicet eo infra scriptis diebus infra ecclesiam
tanummodo utaris: [n natali Domini, Epiphania,

Purificatione sanctze et semper Virginis Mariz, et P

in Anpuntiatione ejusdem, Cena Domini, et pa-
Scbalibus festivitatibus, Ascensione Domini, Pente-
&oste, in festivitate S. Joannis Baptiste, in natali-
liis apostolorum Petri et Pauli, et in Assumptione,
et Nativitate beatz semperque Virginis Matris Ma-
re. In.dedicatione.1uj. archiepiscopatus; et in an-
niversario tu: consecrationis die, in congregatig-
nibus episcoporum, ordinationibus clericorum et
censecrationibus ecclesiarum ; przeterea in t(ansja-
tione corporis beati Bartholomai, quod tua frater-
nitas in secretario debeat induere, et sic ad mis-
sarum solemnia proficisci. PM

' Decernimus ergo ut nulli ompino hominum li-
.ceat eamdem Ecclesiam temere periurbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas relinere, mi-
muere, vel temerariis exactionibus faligare, sed
omnia integra conserventur eorum pro quorum gu-
-bernatione, et sustentatione concessa sunt usibus
, omnimodis profutura, salva sedis apostolice aucto-
itae. Si qua igitur jn. futyrum | ecclesiastica sg-
-cularisve persona, etc. . .. : ,

. Ego Anastasius Lat. eccl, episc. : uu : vu
-Ego Hugo Osiien. episc. 2. : :
'.- Ego Guarinus Prznestin. eccl. episc.
Ego Jacobus card. S. Calixti.
Ego. . . presb. card. . . . .
Ego Hubaldus presb. card. sancte Praxed:s.
Ego Julius presb. card. tit. Sancti Marcelli.
Ego Octavianus presb. card. S. Ceciliz.
Ego Astaldus presb. card. tit. Prisca.
Ego Joannes presb. card. SS. Joannis et Pauli.
Ego Cencius presb. card. S. Laurentii in Lu-
eina.
Ego Henricus presb. card. Sanctorum Nerei, et
Achillei.
Ego. . . . diac.card. Sancti Georgii.
Ego Jacintus diac. card. S. Marix in Cosmed.
Ego Joannes diac. card. SS. Sergii et Bacchi,
Datum Laterani per manus Rolandi S. R. E.
| presbyt. card. et cancellarii, Kal. Octob. indict. 1,

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA, — AN. 4153,
de Grzcis, ecclesiam S. Mauri, ecclesiam S. Pa-

994

À Incarnationis Dominice anno 4152, Pontificatus

vero domin, Anastasii papse IV anno primo,
uL
Privilegium pro monasterio S. Anthimi,
( Romz, ap. S. Mariam Kotundam, Oct. $1.)
[ UcntLt, Jtalia sacra, l, 993.]
ANASTASIUS episcopus, servug servorum Dei, di-

- lecto filio GUIbONI, Abbati monasterii S. Anthimi,

ejusque successoribus regulariter substituendis in
perpetuum, -

Cum omnibus ecclesiis et ecclesiasticis personis
debitores ex injuncto nobis a Deo apostolatus off-
cio existamus, illis tamen propensiori studio nos
convenit imminere, qua ex antiqua institutione ad
jus et proprietatera B. Petri spectare noseuntur.
Eapropter, dilecte in Domine fili, tuis justis postu-
lationibus clementer annuimus, et praedecessoris
nostri felicis memorie pap Innocentii vestigiis
inlzrentes monasterium B, Authümi, cui, Deo au-
ciore presse dignosceris, apostolicas sedis privi- -
legio praesentis scripti pagina communimus. Sta-
Wentes, ui.quicunque bona, quascunque posses
-siones. in. presentiarum idem, nyonasterium juste
eh canonice possidet, aut ip futurum concessione
pontificum, largitione regum vel principum, obia-
Aione fidelium, seu aliis jusjis modis, procurante
Domino poterit adipisci, (irma tbi tuisque sucees-
soribus et illibata serventur. Ut autem juxia not-
mam vesire professionis diyinis obsequiis liberius
vacare possilis, simili modo sancimus, ut cujus&-
libet ecclesie sacerdoti nullam jurisdictionem,
nullam potestatem, aut auctoritatem, excepto dun-
taxat Romano pontifice, in vestro monasterio liceat
vindicare, Adeo quidem ut nisi ab abbate ejusdem .
monasterij fuerit invitatus, mec etiam missarum
.solemnja ibidem audeat ceJebraré, Interdicimus
,ftiam, ut. nulli episcopo licentia pateat sacerdotes
ejusdem coenobii monachos, sive canonicos digtrip-
gere vel excommunicare, aut divinüm eis officium
prohibere. Quos etiam ab omni pontificali synodo
liberos et absolutos manere decernimus. Porro lo-
cum ipsum ab omni jugo quarumlibet potestatum,
tam. episcoporum,'quam marchionum, comitum
quoque et vicecomitum,  castaldionum, cstero-

D rumque Longobardorum omnium volumus esse

quietum, nullusque eorum in possessioriibus pra-
fato cenobio pertinentibus, judicium aliquod, pla-
citumve tenere, aut districlionem facere, qualibet
occasione presumat, sed potius tam hae quam
alia, qu:& ad jus ejusdem monasterii spectare no-
scuntur, in tua el successorum tuorum libera po-
testate, et dispositione consistant. Concedimus in-

super eidem venerabili loco decimationes, atque

primitias de suis omnibus, sive de przceptalibus,
sive de aliis, quz jam sunt ipsi monasterio acqui-
sita, seu in antea, Deo propitio, acquirenda. Obe-
unte vero te, nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum
quolibet successorum, nuilus ibi qualibet subreptio-
nie astutia, seu violentia preponatur, nisi quem

Digitized by Google
