965

colloquium, dicens nunc tractare de pace esse ho-
norabile et valde commedum.

]üe acquievit, ad concionem abiit, eique impe-
rator ait : Antiochena civitas de imperio Constanti-
nopolitano est. Buamundus vero princeps homagium
patruo meo fecit, et. cum reliquis proceribus Occi-
dentis paravit, quod si omnia, que Turci abstule-
rant, et ipse recuperare posset, sacro. imperio resti-
tueret. Hoc ilaque pactum a te, qui nunc principaris,
exigo, el ur: em imperii nostri, quam. usurpas, re-
posco. Raimundus respondit : De aviiis conditioni-
bus tecum placitare nolo. Urbem hanc a rege Hieru-
salem cum filiaprincipis recepi, eique ut domino fidem
promisi. Vestras igitur ratiocinationes ostendam, et
persuasionibus ipsius in. omribus obediam, nec. ali-
quam deliberationem in hoc negotio sine illius consi-
lio faciam. His ita dictis, imperator approbans
quod fidem domino servaret, inducias dedit ut
prefatum regem expeteret, et quid agendum esset
legaliter ab ipso indagaret. Cumque legatio hujus-
modi ad regem, qui tunc :grotabat, destinata
fuisset, ipse causa suis necessariis amicis mani-
festata, respondit : Omnes satis novimus, ut a ma-
joribus jamdudum didicimus, Antiochiam de imperio
Constantinopoliiano esse, et a Turcis xv duntaxat
annis Augusto aubiractam, sibique subactam fuisse :
et reliqua, que imperator asserit. de. antecessorum
pact:s nostrorum, vera. esse. Non debemus veritatem
abnegare, et rectitudini resistere. Nequaquam, pre-
sertim cum ego gravi detineor infirmitate. Unde non
possum consanguineo meo. succurrere, Nam propter
vsius, ei curas, atque labores, quos perpessus sum,
et infirmas escas, quibus infeliciter inclusus in Monte
regali nuper u;us sum, lethiferam agritudinem cum
sodalibus meis incurri. Ideoque nunc prapedior con-
sobrino meo ad ceriamen adminiculari. Nostram igi«
Iur excusationem. agnoscenles, ite, dominoque vestro
ex mea parte dicite, ut pacem cum imperatore fa-
eiat, meoque jussu ab ipso cujus juris est urbem re-
cipiat, et legaliter teneat, Christianus enim est impe-
rator, magneque polentie, et a Francis honoratus.
Si vult, admodum valet illos adjuvare. Reversi vero
legati responsa congrue reddiderunt, duoque prin-
cipes pacem peregrinis et universis $n Christo cre-
dentibus, qui in Gracia sive Syria morabantur,
commoda inter se confirmaverunt. Raimundus ita-
que homo factus Augusti, Antiochiam ab illo acce-
pit; et imperator illi amicitiam et auxilium contra
Damascum omnesque gentiles promisit. Hzc itaque
guerra, quie per aunos ferme xL damnose perdura-
vit, et per Buamundos eorumque successores con-
tra Alexium orta, agitata, innumeris millibus vin-
cula, perniciemque, et multa detrimenta contulit :
favente Deo, nunc sub. principibus Joanne Augusto
et Raimundo Pictavensi, mullis utriusque partis
gaudentibus, cessavit

(16) Nota Ordericum a Natali Domini annum or-

diri.
(Dom BovqueT.)

HISTOIA ECCLESIASTICA. — PARS IIl, — LIB. XIII.

960
A XVII. Evenius. varii in. Francia, Anglia, Apulia et
Normannia. Andegavensis comes bellum renovat in
regem Anglia.
Anno ab Incarnatione Domini 1138, indiclio-
ne 1 (76), Ludovicus Juvenis rex Francorum apud
Bituricam in Natali Domini coronatus est : ibique
ingens curia nobilium et mediocrium virorum do
omni Gallia et Aquitania, aliisque cireumsitis na-
tionibus aggregata est. llluc metropolitani przesules,
eorumque suífraganei convenerunt. Illuc consules,
alieque dignitates confluxerunt, suumque famula-
tum novo regi exhibuerunt.
Petrus Anacletus, qui sedem apostolicam fere vn
annis usurpaverat, in cathedra sedens, vin Kalen-
das Februarii subita morte decessit ; atque, ut fer-
B tur, a. fratribus suis, filiis videlicet Petri Leonis,
quorum in urbeRoma maxiina potestas est, ita oc-
cultatur, ut ubi cadaver cjus sepultum sit, igno-
retur. Sequenti quoque mense, fama longe perso-
nuit quod Rogerius Apulie dux defunctus esset (77)
quem prefatus schismaticus in. regem Sicilie cou
$ecraverat, dataque sorore sua, sibi ad perturban-
dum Ecclesi: jus asciverat. Porro Lotharius impe-
rator, ut. Rogerii occasum audivit, in Apuliam fe-
stinavit, eamque sibi, secundum morem antiquum
statumque Romanorum, subjugare sategit.
Stephanus vero rex cum in Angliam venisset et
machinationem quorumdam contra publicam regni
utilitatem comperissel, indignatus contra rebelles,
importune arma sustulit, et. prohibente fratre suo
C Henrico Guentoniensi przsule, Bedafordam obse-
dit, ibique Natale Domini, hibernis ingruentibus
pluviis, laborjose peregit et nihil profecit. Nam filii
Rodberti de Bellocampo munitionem fortiter tenue-
runt, neque regi, donec praefatus presul frater ejus
adesset, alquomodo bumiliati sunt. Non enim de-
bitam subjectionem sive servitium domino denegare
suo decreverunt; sed quia regem Hugoni cogno-
mento Pauperi filiam Simonis de Bellocampo de-
disse eum patris honore audierunt, totam bzredi-
talem suam amittere verentes, consultu amicorum
pertinaciter restiterunt. Tandem pontifici post
quinque septimanas advenienti acquicverunt, et per
ejus consilium quod sibi utile opirabantur et opem,
eum rege pacificati sunt, et oppidum reddiderunt.

In Normannia Raiialdus de Dunstani-villa, filius

(nothus) Henrici regis, provinciam Constantini tur-

babat, et sorori suz favens Andegavinis adhzrebat,

Balduinum quoque de Raduariis et Stephanum de

Magna-villa, aliosque Stephani regis inimicos secum

habebat. Sed Rogerius vicecomes acriter ipsis ob-
stabat, patriamque protegens hostium perversis co-
nalibus insigniter resistebat, Hostibus admodum
terribilis in primis visus est; sed in hujus seculi
salo nulla potentia longa est. Inimici siquidem ejus
prosperitati nimis invidentes, insidias illi parave-

D

(m) Folsus rumor; Rogerium quippe anno tan-
tum 4454, 96 Februarii obiisse constat.
(Dom BocqvET.)

Digitized by Google
