995

ANASTASII IV PAP.E

$96

fratres communi consensu, aut fratrum pars con- A et percepta firmiter conservaret. Quorum nimirum

silii sanioris, secundum Dei timorem, et B. Bene-
dicti auxilium przeviderint eligendum. Electus au-
tem a Romano pontifice consecretur ; Chrisma
sane, oleum sanctum, consecrationes altarium, vel
basilicarum, ordinationes etiam presbyterorum,
diaconorum, aut aliorum, tam de monachis quam
de canonicis, qui ad sacros gradus fuerint prome-
vendi sive a sede apostolica, sive ab aliquo catho-
lico suscipietis episcopo, qui rerum fultus auctori-
tate, quod postulatur, indulgeat. Et si aliquando
quempiam de nostris episcopis, sive de aliis, prout
mobis congruentius visum fueril ad sacrum mini-
sterium celebrandum, vel consecrationem aliquam
exhibendam invitare ad vestrum monasterium vo-
lueritis, absque alicujus contradictione id ipsum
faciendi habeatis omnimodam facultatem. Ad hec
adjicientes statuimus, ut in plebe S. Salvatoris, in
plebe S. Joannis, seu etiam in aliis ecclesiis vestro
monasterio pertinentibus, si id necessitas exegerit,
baptismus debeat celebrari, quemadmodum prade-
€essorum nostrorum Joannis xv, Joannis xir, Be-
nedicti, Stephani vit, Sergii, Adriani et aliorum
Romanorum pontificum ssnclionibus noscitur in»
stitutum.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum fas
sit vestrum monasterium temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
muere, seu quibuslibet molestiis fatigare, sed om-

et nos vestigia erga Beati Benedicti et ecelesizs sum
reverentiam imitantes ecclesiam S. Juliani sitam
in territorio Fresonensis cum pertinentiis suis,
quam venerabilis frater noster Leo Verulanus, et
ecclesiam Sancti. Cesarii sitam in suburbio Ana-
gnino supra locum Claranum quam frater noster
Eleutherius Anagninus episcopi, vobis, nostris pre-
cibus mediantibus concesserunt, monasterio vestro
auctoritate apostolica confirmamus, tantum terrze
in Pulliano, quantum duobus paribus boum an-
nuatim. debeat sufficere ad arandum. Nulli ergo
omnino hominum liceat hanc nostre confrmatio-
nis et concessionis paginam temerario ausu in-
fringere, vel ei presumptione aliqua contraire,

B si quis autem id attentare presumpeerit, secundo

fertiove commonitus, nisi reatum suum congrua
satisfactione correxerit, indignationem omnipoten-
tis Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum
ejus incurrat, atque in extremo examine districtz
ultioni su bjaceat. '

Datum Roms, apud S. Mariam Rotundam, n Kal,
Novembris.

v.
Privilegium pro ecclesia S. Thecle Mediolanenst.
(Laterani, Nov. 15.)
[Gietixi, Memorie di Milano, V, 602.]

AxasTasiUS episcopus, servus servorum Dei, di-

lectis filiis Azovi, praeposito ecclesize Sanctae Tüeclz

nia integra conserventur eorum, pre quorum sub- c Mediolanensis, ejusque fratribus tam presentibus

stentatione et gubernatione concessa sunt, usibus
profutura. '

Si qua igitur ecc.esiastica sscularisve per-
sona elc.

Dat. Romz, apud S. Mariam Rotundam per ma-
mus Rolandi S. R. E. presb. card. et cancell. i
Kal. Novemb. Ineara. Dota. anno 1155, pontif, vero
D. Anastasii papse 1v, anno 1.

N. "

Monasterio Cassinenii ,ecclesiam Sancti Juliani in
territorio Faresenonis et ecclesiam S. Caesarii Ana-
gninam «asserit.

(Rome, ap. S. Mariam Rotundam, Oct. $1.)
[GarTULA, Hist. Casin., 551. ]

AnasTASIUS episcopus, servus servorum Dei, di- D

' leeto filio Ramat.po sanct» Romane Ecclesiz pres-
bytero cardinali et Cassinensi abbati, ejusque fra-
tribus, salutem et apostolicam benedictionem.

Inter universas ecclesias orbis Cassinense ceeno-
bium apostolice sedi tanquam speciale membrum
semper adbzsit, et sicut ei exstilit. vicinitate loci
propinquum, ita eam devotis studuit servitiis fre-
quentare, Unde et hi qui ante nos ex divini mune-
ris largitate Beati Petri cathedram tenuerunt, mo-
nasterium ipsum sincero dilexerumt affectu, et
tmporalibus ac spiritualibus beneficiis ampliare
Mind. jugiter studuerunt, ita quidem de ipsius ar-
gumento se sollicitos exbibentes, ut studio eorum
et opere, et. nova semper incrementa perciperet,

'quam futuris canonice substituendis in perpetuum.

Effectum justa postulantibus indulgere, et rigot
zequitatis, et ordo exigit rationis prosentis, quando
petentium voluntatem et pietas adjuvat, et veritas
non relinquit. Eapropter, dilecti in Domino filii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus,
et predecessoris nostri felicis memorie: papae Ea-
genii vestigiis inhzrentes, prx»fatam Ecclesiam, in
qua divino mancipali eatis ebsequio, sub Beati Pe-
tri et nostra protectione suscipimus, et presentis
scripti patrocinio communimus. Statuentes ut quag-
€unque possessiones, quacunque bona eadem ec-
clesia inpraesentiarum juste e$ canonice possidet,
aut in futurum concessione pontificum, largitione
regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modis, przstante Domino, poterit adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus et illibata per-
maneant, 1n quibus hec propriis duximus expri-
menda vocabulis.

Cometerium ipsius ecclesie eum domibus ei zdi-
ficiis, qux ad utilitatem et servitium ipsius eccle-
8iz, et fratrum ibidem constructa sunt, aut in futu-
rum a vobis, vel successoribus vestris rationabiliter
zdificabuntur, quemadmedum hactenus in pace
rationabiliter tenuistis et possedistis. Preterea ra-
tionabilem consuetudinem in eadem. ecclesia can-
tandi, legendi, predicandi, pro fidelibus defunctis
officium celebrandi, videlicet in vigiliis, laudibus et
vesperis, auctoritate vobis apostolica confrmamus,

Digitized by Google
