831

HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS Ilt. — LIB. Xil.

883

runt. Nuntius de morte Tusculani cardinalis epi- A ptione, et infirmorum visitat;one vel unctione, nul-

scopi, nuper in itinere defuncti, locutus est, et epi-
stola Clementie, sororis papz, pro Dalduino co-
mite Flandrensium, filio suo, recitata est. Pro qui-
bus, et pro cunctis fidelibus defunctis lugubris
pastor cum venerabili cctu Deum deprecatus
e in novissimo concilii die , Barcinonensis episco-
pus, corpore quidem mediocris et macilentus, sed
eruditione cum facundia et religione praecipuus,
subtilem satisque profundum sermonem fecit de
regáli et sacerdotali dignitate, quem summa cuncti
qui percipere poterant hauserunt aviditate. Tunc
papa Carolum Henricum imperatorem , Theoma-
chum , et Burdinum pseudopapam, et fautores
eorum marens excommunicavit , aliosque sceleto-
$08 qui manifeste sepius correpti, sed inemendabi-
les perdurabant , illis associavit, parique anathe-
malis percussione usque ad emendationem mul-
tavit. Derique decretalia synodi Remensis capitula
propalari imperavit, Joannes Cremensis ex consultu
Romani senatus dictavit. Joannes, Rothomagensis
Sancti Audoeni monachus, in charta notavit, et
Chrysogonus, sancte Roman: Ecclesie diaconus,
distincte et aperte recitavit. Textus autem concilii
bujusmodi est :

«Qus sanctorum Patrum sanctionibus d? prati-
tate Simoniaca stabilita sunt, Spiritus sancti ju-
dicio et auctoritate sedis apostolice confirmamus.
Si quis ergo vendiderit aut emerit, vel per se vel
per $ubmissam personam quamlibet, episcopatum,
abbatiam, decanatum , archidiaconatum, presbyte-
ratum, preposituram, prebendam, altaria, vel quz-
libet ecclesiastica beneficia , promotiones, ordina-
tiones, consecrationes, ecclesiarum dedicationes,
clericalem tonsuram, sedes in choro, aut qualibet
ecclesiastica officia, et vendens, et emens, digni-
iatis et oflicii sui et benelicii periculo subjaceat.
Quod nisi resipuerit, anathematis mucrone per-
fossus, ab Ecclesia Dei, quam lzsit, modis omni-
bus abscindatur.

« Episcopatuum, abbatiarum investituram per ma-
num laicam fieri penitus prohibemus. Quicunque
igitur laicorum deinceps investire praesumpserit,
anathematis ultioni subjaceat. Porro, qui investitus
fuerit, honore quo investitus est, absque ulla re-
€uperationis spe, omnimodo careat.

« Universarum ecclesiarum possessiones, quz li-
beralitate regum, largitione principum, vel obla-
tione qualiumlibet fidelium, eis concessz sunt, in-

C

b

€oneussas in perpetuum et inviolatas permanere *

decernimus. Quod si quis eas abstulerit, invaserit,
aut potestate tyrannica detinuerit, juxta illud beati
Symmachi capitulum, anathemate perpetuo feria-
tur. Nullus episcopus, nullus presbyter, nullus om-
nino de clero ecclesiasticas dignitates vel beneficia
cuilibet, quasi jure hxereditario, derelinquat.

« lllud etiam adjicientes, precipimus ut pro bap-
tismatis, chrismatis, olei sacri et sepullurz acce-

lum omnino pretium exigatur.

« Presbyteris, diaconibus et subdiaconibus, con»
cubinarum et uxorum contubernia prorsus interdi -
cimus. Si qui autem hujusmodi reperti fuerint, ec-
clesiasticis officiis priventur et beneficiis. Sane, si
neque sic immunditiam suam correxerint, com-
munione careant Christiana, »

Hec m Kalendas Novembris [1119] scita Ca-
lixtus Il papa cum omni concilio sanxit, et omnes
qui convenerant illuc, in nomine Patris et Filii et
Spiritus saneti benedixit. Deinde sacrum illud
collegium solutum est, et unusquisque laudaus
Deum ad propria regressus est.

XI. Henricus rez nonnullos. rebelles. Normannos
ad obsequium reducit. De veteri Bothomago.

Interea. Henricus rex Ebroas potenter obsedit,
ipsiusque nepos Tedbaldus, comes palatinus, paci-
ficare discordantes sategit; unde solerti consilio
fiducíaque Amalricum ad regem adduxit, qui pro-
tinus reconciliatus regi arcem ultro reddidit, et
ipse totum avunculi sui comitatum gaudens recepit.
Porro Eustachius et Juliana, uxor ejus, cum ami-
cis consiliati sunt, et ad obsidionem, amicorum
instinetu, properaverunt, nudisque pedibus in-
gressi tentorium regis ad pedes corruerunt. Quibus
repente rex ait: « Cur super me sine meo conducta
introire ausi estis, quem tot tantisque injuriis
exacerbastis ? » Cui Eustachius respondit: « Tu
meus es naturalis dominus. Ad te ergo, dominum
meum, venio securus, servitium meum tibi fide-
liter exhibiturus, et rectitudinem pro erratibus, se-
cundum examen pietatis tuz, per oinnia facturus. »
Amici pro genero regis supplicantes adfuerunt.
Richardus quoque, filius regis, pro sorore sua
supplex accessit. Clementia vero cor regis ad ge-
nerum et filiam emollivit, et benigniter reflexit,
Mitigatus itaque socer genero dixit : « Juliana re-
vertatur Paceium, et tu mecum venies Rothoma-
gum, ibique meum audies placitum. » Nec. mora
jussio regis completa est, ei rex Eustachio sic lo-
cutus est: «Propter honorem Britolii quem Ra-
dulfo Dritoni, cognato tuo, dedi , quem fidelem et
probissimum in necessitatibus meis contra hostes
comprobavi , in Anglia tibi per singulos annos re-
compensabo ccc marcos argenti. » Post hec pre-
fatus heros in pace zelis et muris Paceium muni-
vit, multisque divitiis abundans, plus quam xx an-
nis vixit. Porro Julian: post aliquot annos lascivam
quam duxerat vitam, habitumque mutavit , et san-
ctimonialis in. novo Fontis-Ebraldi coenobio facta,
Domino Deo servivit.

Hugo de Gornaco, et Rodbertus de Novo Durgo,
ceterique rebelles, ut fortiores se viderunt defe-
cisse, et fortitudine ac sensu super omnes regem
incessisse, comperta sociorum defectione, przteri-
forum actuum ponitudinem egere, et tam per se
quam per amicos misericordiam regis postulavere.
Protinus ille, qui Deum timebat , et pacis justi-

Digitized by Google
