875

HISTORÍA ECCLESIASTICA. — PARS ll. — LIB. XII.

8*4

de Pistris dedit, ut sibi fidelis esset, et contra pu- A digito demonstrans, exclamat cum metu ac mentis

blicos hostes totis nisibus rempublicam defenderet,

Radulfo quoque Rufo redditus de Gloz annuit, quem

necessarium sibi in multis comprobavit, et profu-

turum adhuc zstimavit.

IX. femense. concilium a. Calixto papa. celebratum.
In quo de contentionibus inter Imperatorem et. se-
dem apostolicam versatis agitur.

In Octobris medio [1119], Calixtus papa cum. Ro-
mano senatu Remis venit, ibique 1v diebus demo-
ratus concilium tenuit, et de utilitatibus Ecclesite
cum pastoribus Dominici gregis solerter tractavit.
lbi nimirum fucrunt xv archiepiscopi et plus quam
€c episcopi, cum multis abbatibus et aliis Ecclesie
dignitatibus. Apostolico enim jussu evocati de lta-
lia et Germania, de Gallia et Hispania, de Britannia
et Anglia, de insulis Oceani, et cunctis occidentali-
bus provinciis, congregati sunt pro amore Salvato-
ris, ejus parati gratanter obedire mandatis. Magun-
tinus archiepiscopus, cum vni presulibus, Remis ad
. Synodum properavit, quos quingentorum militum

Cohors secure vallavit. Quorum adventu comperto,

exsultavit, eisque Hugonem, Trecassinum comitem,

cum turmis militum amicabiliter obviam misit.
Rex Anglorum prelatis regni sui ad synodum
quidem ire peruisit; sed omnino, ne alicujus modi
querimoniam alterutrum facerent, prohibuit. Dixit
enim : « Omni plenariam rectitudinem ^üaquerenti
fa-iam in terra mea; redditus ab anterioribus meis

, €onstitutos Romana Eeclesiz singulis annis erogo,

et privilegia nihilominus ab antiquis temporibus

pari modo mihi concessa teneo. Ite, dominum pa--

pam de parte mea salutale, et apostolica tantum
precepta humiliter audite; sed superfluas adinven-
tiones regno meo inferre nolite.» In ecclesia metro-
politana synodus celebrata est, Ibi papa xiv Kalen-
das Novembris Dominico missam cantavit, et Bajo-
censem Turstinum Eboracensibus archiepiscopum
consecravit, privilegioque, ne Cantuariensi metro-
polite veluti magistro, sed quasi coepiscopo subji-
ceretur, donavit, Sequenti autem Dominico, Frede-
ricum, Hermanni Namuri comitis fr.wem, Leodi-
censibus episcopum benedixit ; qui infra triennium
&b zmulis veneno infectus obiit, et nunc miraculig
ad sepulcrum ejus eoruscantibus feliciter splende-
Scit. In basilica Sanctze Virginis Mariz, anle cruci-
fixum xi: Kalendas Novembris cathedr praesulum
appositz sunt, et singuli metropolitze, prout eis an-
liquitus à Romano pontifice constitutum est, ordi-
nate consederunt. Radulfus cognomento, Viridis,
archiepiscopus Remensis et Leoterieus Bituricensis,
Humbertus Lugdunensis et Goisfredus Kothomagen-
sis, Turstinus Eboracensis et Daimbertus Senonen-
sis, Gisleberlus Turonensis et successor ejus Hil-
debertus Cenomanensis, Baldricus Dolensis et alii
octo archiepiscopi, cum suffraganeis suis et absen-
lium legatie, cum multis abbatibus-et monachorum
c clericorum multitudine, futurum examen prefi-
guravere, quod in spiritu intuens lsaias et quasi
PargoL. CLXXXVIII.

alacritate: « Dominus ad judicium veniet , cum
senibus populi sui et principibus ejus (3a. m, 14).)

In sublimi consistorio apostolica sedes erat, ante
januas ecclesiz, Finita missa, Calixtus papa resedit,
et in prima fronte coram eo Romanus senatus con-
stitit. Cono Prenestinus prasul, et Boso Portuensis,
Lambertus Ostiensis, Joannes Cremensis et Hato
Vivariensis. Hi nimirum pra omnibus aliis quiestio-
nes subtiliter discutiebant, et mira eruditione im-
buti, responsa ubertim proferebant. Chrysogonus
vero diaconus, dalmatica indutus, pape astabat,
manuque canones gestabat, promptus propinare
autbenticas majorum sententias, ut res exigebat.
Porro alii sex ministri, tunicis seu dalmaticis ve-

B siti, circumstabant, et frequenter, insurgente dissi-

dentium tumultu, silentium imperabant. In primis,
post. litaniam et authenticas orationes, papa coepit
simpliciter et sancte Latialibus verbis Evangelium
explanare, quod jusserit Jesus discipulos suos trans
fretum praecedere (Marc. vi, 45). Eloquenter etiam
retexuit quomodo, vespere facto, ventus oritur con-
trarius, et navis sanct: Ecclesi periclitatur in hu-
jus mundi fluctibus, multimodisque jactatur tenta-
tionum et tribulaüonum procellis; sed s:wvientes
impiorum flatus subito conquiescunt visitatione
Salvatoris, et optata tranquillitas revertitur ad filios
pacis. Deinde, nt papa sermonem finivit, Cono car-
dinalis pontifex surrexit, et eloquentissime sacros
archimandritas de cura pastorali admonuit. Ex libro
quoque Geneseos (cap. xxix, xxx) verba Jacob me-
moriter protulit, et przelatos Eeclesi circa gregem
Domini parem diligentiam habere spiritualiter de-
bere asseruit, quam Jacob erga oves Laban, avun-
culi sui, se habuisse manifestavit.

Ludovicus rex, cum principibus Francorum, 8y-
nodum introivit. In consistorium ubi papa residens
omnibus przeminebat, conscendit, querimoniamque'
suam rationabiliter deprompsit. Erat enim ore fa-
eundus, statura procerus, pallidus et corpulentus,
« Ad hanc, inquit, sanctam concionem pro investi-
gando consilio cum baronibus meis venio ; domine
papa, et. vos, o seniores, audite me, obsecro. Rex
Anglorum, qui jamdudum mihi confeederatus exsti-

p Ut, mihi meisque subjectis plurimas infestationes

et injurias ingessit ; Normanniam, qua» de regno
meo est, violenter invasit, et odbertum, ducem
Normannorum, contra omne jus et fas, detestabili-
ler tractavit, Hominem quippe meum, sed fratrem
dominumque suum, multis modis molestavit, et ad
ultimum cepit, et huc usque in carcere longo deti-
nuit. Ecce Guillelmum, ducis filium, qui mecum ad
vo3 huc accessit, funditus extorrem exhzreditavit!
Per episcopos et consules, aliasque personas, ipsum
ut eaptum ducem mihi redderet, requisivi ; sed de
liae re nihil ah eo impetrare potui. Rodbertum de
Belismo, legatum meum, per quem mandaveram
regi quz volebam, in curia sua cepit, vinculis inje-
cit, et in ergastulo truci huc usque coercuit. Ted-

28

Digitized by Google
