905

ORDERICI VITALIS

jratribus nostris, quos a paganis obsessos audivimws, A Raimundus Antiochie princeps, aliique virtuosi

auriliari tota. virtule cupimus. Alios quogue , qui
jam perempti. sunt, bello. ulcisci peroptamus. Re-
sponsum est illis, ut ad presens quiete silerent, et
in dietertio ad pugnam parati essent.
Interea callidus Sanguim Fulconem regem ad col-
"Iequium accersiit, eique inter plurimas versutas
tergiversationes dixit : Nobilitati tue multum con-
doleo, et quia rex. es, tibi si vis parcere desidero.
Optime novi esse. tuum, et. defectionem. virium tua-
rum. Angustia famis cum omnibus, qui tecum inclusi
sunt, nimium opprimeris, nec aliquod adminiculum
ex qualibet parte prestolaris. Fac ergo pacem mecum.
Castellum mihi cum omnibus, qui intus sunt, rede,
et ego te permittam liberum abire. Fulco respondit :
Absit a me, ut traditor fiam fratrum meorum, Hoc
nullatenus facere diffinio, imo cum eis usque ad mor-
tem perseverabo, et agonis finem patienter. exape-
etabo. Sanguim dixit : Cum tuis loquere, et utile tibi
tuisque consilium accipe. Parcam tibi quia rez es, et
honorari debes. Castellum, et omnes. captivos, quos

felines de nostris, redde, omnesque quos habemus de

vestris, recipe, et sic jurejurando firmata pace cum
omnibus tuis libenter recede.

Hec audiens Fulco, suos repetiit, et illis omnia
que audierat a tyranno, retulit; et quid in tam
angustis rebus agendum esset interrogavit. At illi
vieinum sibi nescientes auxilium, anxii velox de-
derunt concilium. Hortati sunt, ut turris redde-
retur pro ereptione Christianorum, ut Damascenis
panderetur Montis-regalis oppidum , ne obsessi
subirent mortis periculum, «t Hierusalem civitas
sancta sine defensore pateret ludibrio gentilium.
Territus itaque Fulco rex consultui suorum acquie-
vit, et cum Fitbnicis pacem, quam poposcerant,
cum sacramento pepigit. Sanguim presidium, et
nepotem suum, quem ceperant, recepil; et ipse
nihilominus Christianis vinctos eorum, ut pactum
fuerat, reddidit. Deinde triumphans et ludens ty-
rannus Fulconi dixit: Deceptus es, rex, et castra
Christianorum, qui ad suffragium ejus venerunt,
ostendit. Sed quamvis fideles super hoc sophisirate
m«sli essent, mutari sententia. nequivit. Data pro-
fecto securitate, rex et patriarcha, et fideles hinc
et inde conveuerunt; et. a tyranno ut occisos in
bello fratres suos sepelire sibi permitteret, petie-
runt, Annuente illo, corpora peremptorum quzsie-
runt, inventa diligenter et honorifice tumulave-
funi, quibus dum aureos de digitis annulos
extrabere vellznt, non potuerunt. Viventes igitut
omnipotentem Deum devote laudaverunt, et Cbristi
marlyres cum ocnamentis suis veneranter huma-
verunt.

XVI. Constantinopolitanus. imperator Joannes An-
tiochia urbe potiri molitur. llaymundus Antiochia
princeps sponte. vassallus. imperatoris  Joaniis

t.

Eadem tempest.te, quando Hierosolys.itz fleli-
liter, ut dictum est, ab Ethnicis afflicti Sunt, ct

milites, necessitate fratrum comperta, illis subve- -
nire festinaverunt, Joannes imperator Contantino-
politanus ingentem exercitum de omni ditione sua,
qua satis ampla cst, contraxit, el Antiochiam me-
tropolim Syrie, quam de imperio tuo esse calum-
niabatur, obsedit,

Profatus autem. Raimundus, qui tunc principa-
tum babebat, Guillelmi Pictavensium ducis filius
erat. Hic nimirum post mortem Henrici regis Eoas
partes adiit, et filiam Buamundi junioris dono Ful-
conis consobrini sui sibi datam conjugem duxit,
Jatumque principatum in Syria, largiente Deo,
vindicavit, qui dum ad auxilium regis Hierusalem,
ut jam dixi, contra paganos properaret, et in illo

B itinere adventum imperatoris ad obsidionem urbis

audiisset, tam grandi turbine commotus cum sociis
turmis confestim remeavit ; suisque, qui sine tutore
trementes in civitate oppilabantur, succurrere
properavit. Cum autem urbi appropinquasset, et
formidine amxius esset, quod cireumvallantem
exercitum irrumpere et urbem introire non posset,
de imminenti negetio cum suis tractare cepit,
quorum unus, quem vere magnanimum arbitror,
illi dixit: Satis. notum est, quod Greci prudentia
pollent, et eloquentia ceteris nationibus eminent, sed
in arduis rebus audacia et fortitudine carent. Unde,
o probi commilitones, et probati athlete, si meis
dignamini consiliis acquiescere, arma vestra viriliter
sumite, et armati tanquam. de. turmis. imperialibus
usque ad ipsius Augusti. tentorium. silenter dte, el
] nias legiones penetrate. Tunc. prope imperatoris
aures terribiliter exclamate, et. qui sitis awdacier
demonstrate,

Hzc audientes alij ad arduum opus animati
Sunt, monitisque magnanimi militis noctu insigni-
ter obsecundaverunt. Franci siquidem ad tento-
rium augustale pervenientes exclamaverunt, eti
obstantes hostiliter percutere caeperunt. Repentinas
vociferationes ferorum Francorum securus Augusti
exercitus ex insperato audivit, nimiumque territus,
pariterque turbatus el expers consilii fugam iniit,
et relictis omnibus pet tria milliaria, quasi. gla-
dium cervicibus suis imminere vidisset, fugit.

D Roimundus autem dux, Pelasgis cum suo impera-

tore fugientibus, perstitit, nec diutius cum paucis
innumeros persequi voluit; sed letis modum po-
nens, in urbem suam i.troivit, et ingens gaudium
Antiochenis, donante Deo, suppeditavit, Orto siqui-
dem sole, cives exierunt, ingentes in archivis ten-
toriis divitias invenerunt, avide diripuerunt, lati-
que in urbem spolia devexerunt. Porro, imperator
€um suis fugiendo fatigatus quievit, confusus «
indignans a quo fugatus fuisset inquisivit, el Aqui-
tanorum audaciam, prosperumque eventum agno-
scens erubuit. Rursus exercitum congregavit, et
prefatum principem ad colloquium invitavit. Ma-

'gnanimus heros, qui prius dederat dimicandi

consilium, denuo duci suosit ne respueret pacis

Digitized by Google
