919

IHSTORIA ECCLESIASTICA. — PARS III. — LIB. XIII,

950

nulli ad poenitentiam aliorum dejeclione lacessiti A tunc. ultimus in ordine concurrentium bissextus

sunt.
X. Eventus varii in Anglia et Normannia.

Post Pentecosten, Stephanus rex ad transfretan-
dum classem suam przeparavit ; eoque prosperum
flamen prope portum exspectante nuntius venit, in
quo Rogerium Salesburie presulem , cui totius
Albionis tutela jamdudum ab avunculo suo, et
postmodum ab ipso commissa fuerat, mortuum
esse audivit. Unde intermissa navigatione Salesbu-
riam reversus est, ct episcopo sospite reperto, ab
itinere suo usque in Quadragesimam frustra retar-
datus est. Interea Gissebertus de Clara in Oximos
expeditionem fecit, et Novumburgum quem rex
Henricus nuper auxerat, cum ecclesia S. Dei Geni-
tricis combussit. Veteri quoque burgo, ut concre-
mar.t, acriter institit; sed Talavacio comite cum
aliis militibus subito irruente, victus cum difficul-
tate aufugit. Ibi Henricus de Ferrariis captus est,
et ingens hominum, qui regi favebant, captura sive
czdes facta est.

Ea tempestate , Gualerannus et Rodbertus comi-
tes auxilium a Thedbaldo comite (Blesensi) petie-
runt, ipsumque, datis centum marcis argenti, con-
tra Rogerium de Toenio conluxerunt. In terram
vero ejus in natali S. Barnabz apostoli cum enormi
multitudine irruerunt, et multorum tuguria pau-
perum in tribus villis combusserunt. Tandem super
Bulgeium quemdam grandem vicum irruerunt, et
instinctu comitis Legrecestrae vicinis in penatibus
ignem immiserunt, et pulcherrimam :zdem S.
Marie Magdalene cum viris et mulieribus incen-
derunt. Jpso die, Richerius Aquilensis et Alvere-
dus Vernoliensis, dum ante novas Ferrarias cum
suis transirent, a Rodberto de Belismo (72) et Ma-
Jis - vicinis aliisque militibus Gallis, qui Rogerium
adjuvabant, fortiter imperiti et fugati sunt, et
multis ex eorum sodalibus captis vel interfectis,
vix evaserunt. Tertia septimana Junii, Thedbaldus
Comes Pontem S. Petri obsedit, et per integrum
mensem impugnando multum laboravit. Guillelmus
enim de Fontibus cum aliis probatissimis militibus
et clientibus qui Rogerio adbierebant, acriler hosti-
bus obstantes oppidum servabant.

. Interea, venerabilis Roso Beccensium abbas,
postquam idem cenobium fere x annis laudabiliter
rexit, in die festivitatis S. Joannis Baptiste, post
diutinum languorem, quem vir ecuditissimus pa-
enter tulerat, obiit ; eique Tedbaldus prior eccle-
siastica monachalis conventus electione successit.

In crastinum solemnitatis S. Joannis Radulfus,
Ebroicensis ecclesie archidiaconus, dum de Paceio
remearet, a filiis Simonis Ilarengi impetitus, vix
evasit. Ipse quidem ad quamdam basilicam fugicns
$alvatus est, sed famulus et comes itineris ejus,
qui suo pro domino repugnabat, occisus est.

Hie tumuliuosus annus vere bisssxülis fuit, et

; (72) Robertus iste Bellesinensis, quem alibi Poar-
dum cognominat Ordericus, alius est, a Roberto

cucurrit, ae, ut vulgo dicitur, bissextus super re-
gem et populum ejus in Normannia et Anglia cc-
cidit. !

"Tertia septimana Septembris repentino Rothoma-
gus igne combusta cst, et ingens damnum fidelibus
popul:s divino judicio illatum est. Nobile cenokium
S. Audoeni flammis edacibus, proh dolor! absum-
ptum est, quod vix ad perfectum per t.xxx annos
multorum labore perductum est. Pari quoque in-
fortunio monasterium sanctimonialium desolatum
est, quod in honore S. Amandi episcopi ct con-
fessoris constructum est.

XL Invasio et depredationes Andegavensium in
Normanniam.,

D Deinde sequenti Dominico, xi Kalendas Octobris,

jJoffredus, Andegavensis comes, Sartam fluvium
pertransivit, et cum ingenti muttitudine armato-
rum Normanniam intravit. Habebat enim. secum
Guille'mum Pictaviensem ducem et Joffredum Vin-
docinensem, Guillelinum quoque juvenem Guillelmi
Nivernensis consulis (ilium , et Guillelmum Poutivi
comitem, cognomenlio Talavacium. Hi nimirum,
aliique plures tribuni et. centuriones cum viribus
suis Andegavensibus associati sunt, et in Norman-
nos per omne nefas, seu pro favore principis, sive
pro cupiditate pred: irruerunt. Unde omnes ab
eisdem quibus impudenter nocuerunt , hostili odio
Hili -Becci despective cognominati sunt.

In. primis comes Quadrugias oppidum obsedit,
et arcem quam Gualterius miles tenebat, in triduo
expugnavit; sed eamdem paulo post ide: oppida-
nus, adversariis abeuntibus, recuperavit. Scoveium
incolit concremaverunt, et relinquentes aufugerunt,,
el hostibus pedetentim properantibus, fumum et
favillas dimiserunt. Municipes de Asnebec foedus in
annum pepigerunt. Rodbertus enim de Novoburgo
pra-fati castri dominus Joffredo comiti notus fuerat,
et per Amalricum comile:n jamdudum amicitia et,
familiaritate inhzserat. Andegavenses arcem de
Mosterolo adierunt, et bis in illam assultum fece-
runt; sed fortiter his qui intus erant repugnanti-
bus, nihil nisi vulnera lucrati sunt, plurimisquo
suorum interfectis, recesserunt. Richardug,enim

p cognomento Bassetus, cujus in Anglia, viventà Hen-

ricu rege, potentia, utpote capitalis justitiarii,
magna fuerat, in parvo feudo quod parentum suc-
cessivo jure, in Normannia obtinuerat, Anglica tu-
mens opulentia, super pares compatriotas sese
magnitudine operum extollere affectaverat. Firmis-
simam ergo ex quadris lapidibus turrim apud Mo-.
sterolum construxit. Sed, defuncto rege, Guillelmus
de Montepincionis in illam mox introivit , armis.
eam et hominibus munivit , furentesque Guiribec-
cos, ut dictum est, viriliter repulit. Inde illi ca-
strum quod Monasteri:m Huberti dicitur, expe-
tierun!; victoque Paganello municipe, qui multa

comite Bellesmensi Guillelmi Talavacii patz2. ta
(Pom BotqueT.)

Digitized by Google
