<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,940,95">
    981  HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS III. — LIB. XIII.  082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,100,500,955">
    cederent qui dudum obsitcrant, emolliri a pristrino rigore cceperunt, et munitione reddita, dominatum Joffredi consulis et Mathildis susceperunt. Sic non multo post municipes de Nonencorle fecerunt. 

    Joannes vero Lexoviensis cpiscopus jam grandevus et multa expcrlus dimrnitate, sine spe alicujus auxilij guerrarum Andegavorum rolens tamdiu suffere, maxime cum videret illos cis Sequanan passim præminere, et plura vicinorum oppida pacifice sibi subjicere, consulto amicorum in ultima septimana Quadragesimæ pacem fecit cum comite. Deinde antc Pentecosten Cadomo reversus Lexovium, ex nimio æstu et labore infirmatus est; et post aggratiationem unius hebdomadis, xxiv episcopatus sui anno, xii Kalendas Junii defunctus est. Tunc Rotrocus, Ebroicensis episcopus, et Rannulfus Uticensis abbas, aliique civesis suæ abbates convenerunt, et in basilica S. Petri apostoli corpus ejus ante aram S. Michaelis ad aquilonalem plagam sepelierunt.

    Tunc Ludovicus Juvenis, Francorum rex, ingentem exercitum congregavit, ac ad festivitatem S. Joannis Baptistæ Tolosam obsidere perrexit, et in consulem Andefonsum Raimundi iliium præliari contendit.

    Ecce senio et infirmitate fatigatus, librum hunc flnire cupio, et hoc ut fiat pluribus ex causis manifesta exposci ratio. Nam sexagesimum septimum ætatis meæ annum in cultu Domini mei Jesu Christi perago, et dum optimates hujus sæculi gravibus infortuniis sibique valde contrariis comprimi video, gratia Dei roboratus, securitate subjccitionis et paupertatis tripudio, en Stephanus rex Anglorum in carcere gemens detinetur, et Ludovicus, rex Francorum expeditionem, agens contra Gothos et Guascones, pluribus curis crebro anxiatur; en præsule defuncto, Lexoviensis catedra caret episcopo, et quando vel qualem habitura sit pontificem nescio (85). Quid amplius dicam?

    Inter hæc, omnipotens Deus, elogium meum ad te converto, et clementiam tuam ut mei miserearis dupliciter exoro. Tibi gratias ago, summe rex, qui me gratis fecisti, et annos meos secundum beneplacitam voluntatem tuam disposuisti. Tu es enim rex meus et Deus meus, et ego sum servus tuus, et ancillæ tuæ filius, qui pro posse meo a primis tibi vitæ meæ servivi diebus. Nam Sabbato Paschæ apud Attingesham baptizatus sum, qui vicus in Anglia situs est super Sabrinam (86) ingentem fluvium. Ibi per ministerium Ordrici presbyteri ex aqua et Spiritu sancto me regenerasti, et mihi ejusdem sacerdotis, patrini scilicet mei, nomen indidisti.

    Deinde, cum quinque essem annorum, apud ur-
    (85) E lectus est eodem anno a clero et populo Arnulfus Joannis nepos, Sagìensis archidiaconus, vir morum integritate et doctrina illustris. Cujus electioni obviaret Gaufredus Andegavorum comes, pro electo cum insigni elogio scripsit Petrus Venerabilis ad Innocentium papam ut ejus electionem confirmaret, et ne comitis Andegavensis oppo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,330,520,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,535,520,585">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,760,520,810">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,950,955">
    tibi servitia clericatus obtuli in basilica sanctorum Petri et Pauli apostolorum. Illic Sigardus insignis presbyter per quinque annos Carmentis Nicostratae literas docuit me, ac psalmis et hymnis, aliisque necessariis instructionibus mancipavit me. Interea prædictam basilicam super Molam flumen sitam, quæ patris mei erat, sublimasti, et per piam devotionem Rogeri comitis venerabile cœnobium construxisti. Non tibi placuit, ut illic diutius militarem, ne inter parentes, qui servos tuis multoties onerì sunt et impedimento, laterer inquietudinem, vel aliquod detrimentum in observatione legis tuæ per parentum carnalem affectum incurrerem.

    Idcirco, gloriose Deus, qui Abraham de terra palisque domo et cognatione egredi jussisti, Oderium patrem meum aspirasti, ut me sibi penitus abdicaret, et tibi omnino subjugarent, Rainaldo igitur monacho plorans plorantem me tradidit, et pro amore tuo in exilium destinavit, nec me unquam postea vidit. Paternis vero nempte votis tenellus puer obviari non præsumpsi, sed in omnibus illi ultra adquievi, quia ipse mihi spopondit ex parte tua, si monachus fierem, quod post mortem meam paradisum cum innocentibus possiderem. Gratenter facta inter me et te, genitor meo proponente, conventione hujuscemodi, patriam et parentes, omnesque cognationem, et nos et amicos reliqui; qui lacrymantes et salutantes benignis præcibus commendaverunt te tibi, o summe Deus Adonai! Orationes illorum, queso, suscipe, et quæ mihi optaverunt, pie rex Sabaoth, clementer annue.

    Decennis itaque Britannicum mare transfretavi, exsul in Normanniam veni, cunctis ignotus neminem cognovi. Linguam, ut Joseph in Ægypto, quam non noveram, audivi. Suffragante tamen gratia tua, inter exteros omnem mansuetudinem et familiaritatem reperi. A venerabili Mainerio abbate in monasterio Ulcensi xi ætatis meæ anno ad monachatum susceptus sum, undecimque Kalendas Octobris Dominico clericali ritu consoratus sum. Nomen quoque Vitalis pro Anglico vocamine, quod Normannis absnum censcebatur, mihi impositum est: quod ab uno sodalium sancti Mauricii martyris, cujus tunc martyrium celebrabatur, mutatum est.

    In præfato cœnobio lvi annis, te favente, conversatus sum, et a cunctis fratribus multo plus quam merui, amatus et honoratus sum. Æstus et frigora, pondusque diei perpessus in vinea Sorech inter tuos laboravi, et denarium, quem pollicitus es, securus, quia fidelis es, expectavi. Sex abbates quia tui fuerunt vicarii, ut patres et magistros reveritus sum, Mainerium et Serlonem, Rogerium et sititionem admittet. Petri venerabilis preces admisit pontifex, et Arnulfi meritissimi præsulis electionem et ordinationem confirmavit. S. Bernardus pro eodem Arnulfo electo ad Innocentium item contra Gaufredum comitem scripsit. Mabillon. Annal. Bened. l. VI. p. 337. (Dom Bouquet.)
    (86) Vulgo : Saverne.
  </bloco>
  <notas>As letras A, B, C, D foram tratadas como marcações marginais de seção em blocos separados. A página apresenta duas colunas; a transcrição foi organizada com leitura da coluna esquerda antes da direita.</notas>
</pagina>