859 HISTORHM ECCLESIASTICA. — PARS Ill. — LIB. XII. $10
rejurando plurima promisit, ut compendiosius iter A consolationis eum visitavit, et de suorum fuga, ca-

ad Andeleium sibi ostenderet, aut pro magna re-
mwuneratione secum illuc pergeret. jlle vero, de
mercede certus optima, concessit, atque tremulum
principem Ándeleium deduxit, qui metuebat tau
previum viatorem ne ab eodem proderetur, quam
adversarios insequentes ne ab illis retineretur.
Denique ruricola dum imperiale satellitium  offi-
ciose regis oecurrens Andeleii prospexit, parvi-
pendens quidquid retributionis habuit, hebetu-
dinemque suam condemnans multum doluit, co-
guito quanti per inscitiam emolumenti virum per-
diderit.
Henricus rex vexillum Ludovici regis ab athleta
qui obtinuerat illud, viginti marcis argenti redemit,

el pro testimonio victorie coitus data sibi reti- D

nuit. Mannum autem regis in crastinum ei remi-
8:4, cum sella et freno et omni apparatu, ceu re-
gem decuit. Guillelmus quoque Adelingus Guillelmo
Clitoni, consobrino sue, palefridum, quem in bello
pridie perdiderat, remisit, et alia munera exsulanti
necessaria, providi genitoris instinctu, deslinavit.
Porro vinctos per oppida rex divisit, et Burcardum
ac Ilerveium de Gisortis, aliosque nonnullos, quia
bomines utriusque vegis erant, omnino absolvit, et
liberos a vinculis abire permisit. Inzlytus Guido de
Claromonte Rothomagi infirmatus est, et rege, qui
famosum pugilem in carcere servabat, marente,
defunclus est. Otmundus vero nequam silicernius
Árchas relegatus est, ibique, ut meruerat, usque ad
concordiam reguin ferreis compedibus et vinculis
constrictus est. Hujus enim infamia usque in Illy-
ricum narvabatur, quia fures et przedones ad exag-
gerandum nefas tuebatur. Peregrinos et pauperes
2c viduas, et inermes monachos et clericos spolia-
hat, multisque modis incessere non erubescebat.
Petrus de Manlia, aliique nonnulli fugientum, co-
gnitiones suas, ne agnoscerentur, projecerunt , et
insectantibus callide misti signum triumphantium
vociferati sunt, atque magnanimitatem Henrici re-
gis, euorumque fictis laudibus przconati sunt, Rod-
bertus de Curceio, junior, usque in burgum Gallos
persecutus est, ibique a conviantibus, quos com-
militones suos opinabatur, retentus est. Hic solus
de Normannis captus est, nec ut. ignavus, qui in
hostium oppido solus aà multis vallatus est, et in
£àrcere reirusus est.

Inforuinium quod Gallis in Normannia contige-
rat,longe lateque divulgatum est, el per omnes
provincias cis Alpes a lugentibus sive subsaunaa-
libus passim diffusum est. Arrogantes erubesce-
bant, et pugnaces qui bello interfuerant, varias
Aergiversationes contra cayillantes quzrebant, et
diversa diversi ad excusationem sui dedecoris n.en-
dlacia prof.rebant.

Vill. Ludovicus rex bellum renovat.

Ludovicus rex, pro cxL militibus captis, quos
sdacres Nogionein adduxerat, tristis, Parisius abiit,
jhique Amalricus, qui bello non interfuerat, gratia

pturaque plangenti, pluraque revolventi, ait : « Pro
contrario eventu non masstilicelur dominus meus,
quia tales sunt bellorum casus, et plerumque sum-
mis incubuerunt ac famosissimis imperatoribus.
Fortuna seu. rota vergibilis est. Nam quem subito
sustulit, in momento dejicit, et econtra prostratum
et conculcatum spe melius erigit. Nunc ergo con-
sideratis opibus Galli; , et immensis viribus colle-
ciis undique, insurgens, ad reparanda laudis no-
stra: damna et potentiz, salubre quod edam consi-
lium accipe. Episcopi et comites, alizque potestates

regni tui ad tc conveniant, et presbyteri cum omni-

bus parochianis suis tecum, quo jusseris, eant, ut
communis exercitus communem vindictam super.
hostes publicos exerceant ! Ego autem, qui peractze
nuper expeditioni non adfui, cum meis interero, et
consilium et auxilium cum salvo ducatu vobis prz»
bebo. Est equidem mihi firma domus Cinctraii, ubi
me przstolantur Gualchelinus de Taneio, aliique
sodales lidissimi, et mibi circumjacentem patriam
tuentur contra municipes Dritolii. lllic securi con-
gregabimur, et inde Britolium, quod in corde Ner-
wanniz est, aggrediemur. Quod si obtinere poteri»
mus, Eustachio, qui pro nobis exhzeredatus est,
restaurabimus; ei Radulphus de Conchis , nepos
meus, nobis adhzrebit, cum cunctis hominibus
suis et munitionibus. Ipse fortia possidet castra,
Conchas et Toeneium, Portas et Archinneium, pro-
batique barones gestant ejus dominium, qui per
ipsum solum multipliciter nostrum augebunt nu-
»ierum. His nimirum Britolio nunc coarctatur, nec
nolis, quia non audet, nunc adminiculatur, ne tota
statim terra ejus devastetur. »

His itaque dictis exhilaratus rex omnia fleri de-
crevit ut prefatus heros insinuavit. Celeres igitur
veredarios direxit, et edictum suum episcopis man-
davit. llli vero gratanter ei paruerunt, et presbyte-
ros dicecesis sux cum parochianis suis anathemate
percusserunt, nisi regis in expeditionem statuto
tempore festinarent, et totis viribus rebelles Nor-
máànnos protererent.

Surgundiones ergo et Bituricenses, Alvernici et
Senonenses, Parisiaci et Aurelianenses, Veromanii

D et Belvacenses, Laudunenses et Stampenses, aliique

plures, ut lupi ad. predam, avide perrexerunt, et
mox ut de domibus suis egressi sunt, in suis ctiam
regionibus rapere quidquid poterant cceperunt, In-
domita gens rapinis insatiabiliter inhiabat, et irre-
verenter ecclesias per iter spoliabat, monachos ét
clericos sibi collimitaneos ut hostes aflligebat.
Principalis justitia inter facinorosos nulla erat,
pontificalis rigor ibi tunc omnino torpescebat, et
impune quisquam agitabat quod libitus cuique
forluitu suggerebat. Noviomensis episcopus , el
Laudulensis, aliique plures in illa expeditione fue-
ruot, ei pro malevolentia quam in Normannos ha-
bebant, suis omne nefas permiserunt. Sacra etiam
loca quasi ex divina auctoritate violari concesso-

Digitized by Google

.
