<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    975 ORDERICI VITALIS. 976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    mebant. Unde furiosis punccionibus exerciti plures
    contra eos conspiraverunt, et occasione concepta
    pariter insurrexerunt, eisque talionem agitationum
    illatarum rependere conati sunt. Duo quippe fratres
    Gualerannus et Rodbertus comites, et Alanus de
    Dinan alique plures apud Oxnafordam urbem sedi-
    tionem contra familiam præsulum ceperunt; et
    occisis ex utraque parte pluribus, episcopi Rogerius
    et Alexander capti sunt. Heliensis autem præsul qui
    nondum ad curiam regis venerat, sed extra urbem
    in villa cum parisitis suis hospitatus fuerat, diris
    rumoribus auditis, quia male sibi conscius erat, ad
    Divisas fortissimum oppidum repente confugit; et
    in circuitu congregata regione, munitionem præ-
    occupavit, et contra regem totis nisibus munire
    decrevit. Quod audiens rex, iratus exercitum pro-
    movit, et cum multis minis Guillelmum de Ipro
    præmisit, jurans quod Rogerius præsul nil vesce-
    retur, donec hostile oppidum sibi redderetur. Ro-
    gerium quoque filium pontificis, cognomento Paupo-
    rem comprehendit, et ante portam in conspectu
    rebellium suspendi præcepit. Mater quippe ejus no-
    mine Mathildis de Ramesburia, pellex videlicet
    episcopi, principalem munitionem servabat.
    Tandem Salesburiensis pontifex, accepta regis
    licentia, cum nepote suo locutus est, ipsumque
    multum redarguit, quod seditionem oriri videns non
    propriam diocesim repetisset, sed alienas ad res
    furibundus divertisset, incendioque furenti multis
    millibus inediam peperisset. Turgido nepote cum
    suis asseclis in rebellione pertinaciter persistente,
    et irato rege ut præfatus Rogerius patibulo mox
    suspenderetur, jubente, meticulosa mater luctuosam
    prolis conditionem audiens prosiluit, et pro filio
    sollicita dixit : Ego peperi, nec ullatenus debeo
    ejus promereri interitum; sed si sic necesse est, ipsum
    debeo per meum salvare obitum. Protinus regi nun-
    tium destinavit, et pro redemptione amicorum vali-
    dam munitionem quam tenebat obtulit. Fractus
    itaque antistes Heliensis cum reliquis complicibus
    suis mœrens deditionem acquievit. Denique, paci-
    ficatis omnibus, oppidum regi redditum est, et
    episcopi cum pace ad parochias suas reversi sunt.
    Non multo post Rogerius præsul mortuus est, et
    Heliensis publicus hostis totius patriæ factus est.
    In autumno, Mathildis Andegavorum comitissa,
    cum Rodberto de Cadomo fratre suo et Guidone de
    Sabloilo aliisque pluribus in Angliam transfretavit,
    et Arundello suscepto permissu regis, ad oppida
    quæ suæ parti favebant cum pace perrexit. In hac
    nimirum permissione magna regis simplicitas sive
    socordia notari potest, et ipse a prudentibus, quod
    suæ salutis regnique sui securitatis immemor fuerit,
    lugendus est. Ingens enim nimiæ malitiæ fomentum
    facile tunc exstinguere potuisset, si calliditatem
    sapientum imitatus, lupum ab introitu ovilis statim
    expulisset; si salvatis ovibus, malignantium nequi-
    tiam in ipso initio præoccupasset, et vires lethi-
    feras, in capitibus eorum qui rapinas et cædes ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    minum patriæque depopulationem quærebat, gladio
    justitiæ more patrum præsecuisset.
    Mense Novembri, Rotrocus comes Moritoniz pre-
    tio conductus Pontem-Erchenfredi adiit; sed octo
    gregariis militibus, qui intus inedia interibant,
    manum dantibus, munitionem recepit, miserosque
    municipes abire permittens, oppidum Rogerio de
    Platanis commisit. Tunc Ribolus et Simon Rufus,
    aliique nepotes Radulphi Rufi velociter expulsi sunt,
    et dominatum castri, quod hactenus possederant,
    repente perdiderunt.
    Rodbertus de Cadomo sororem suam Mathildem
    jam in Anglia receptam in suis mapaliis hospitatus
    est; et Gualis ad auxilium sui ascitis, nimfa mali-
    tia passim multiplicata est. Nam plus quam decem
    millia, ut fertur, barbari per Angliam diffusi sunt,
    qui nec sanctis locis, nec reverentiæ religionis par-
    cebant : sed rapinis et incendiis atque cædibus ho-
    minum instanter insistebant. Singillatim referre
    nequeo, quantam afflictionem Ecclesia Dei passa est
    in suis filiis, qui veluti pecudes quotidie trucida-
    bantur Britonum gladiis.
    Anno ab Incarnatione Domini 1140, Indictione
    III, Stephanus rex concilium congregavit, et de sta-
    tu reipublicæ cum proceribus suis tractare studuit.
    Tunc inter optimates de constitutione Salesburien-
    sis episcopi lis orta est. Henricus enim Guentoniensis
    præsul Henricum de Solleio nepotem suum in-
    tromittere voluit; et quia, majori vi resistente,
    prævalere nequivit, iratus de Curia regis recessit.
    Gualerannus namque Mellenticus comes Philippum
    de Harulficurte archidiaconum Ebroicensem elegerat,
    eique rex pro pluribus causis libenter acquieverat.
    Præfato autem juveni cœnobium Fiscanense
    concessit, in quo tempore quatuor abbatum præce-
    dentium magna religio floruit.
    In eodem anno, Richardus Uticensis abbas, post-
    quam de Romano concilio rediit, exigentibus cau-
    sis, post Natale Domini mox in Angliam transiit,
    et plurimis laboribus fatigatus in Quadragesima
    febres incurrit. Quibus per multos dies admodum
    vexatus sese confessione et oratione bene præmu-
    nivit, et post Pascha potionem a Medicis accepit;
    sed nimia vi potionis oppressus, vii die Maii defe-
    cit. Tertio itaque regiminis sui anno Idus Maii (in
    Anglia) defunctus est, et Torveiam delatus ante
    crucifixum in Ecclesia Sanctæ Mariæ a domino
    Rodberto ejusdem cœnobii abbate sepultus est.
    Quod Uticenses monachi ut audierunt, in unum
    convenerunt, et Rannulfum Nogienis priorem, qui
    jam in monachatu xi annis honeste vixerat, in ab-
    batem elegerunt. Electus autem frater cum litteris
    Hugonis archiepiscopi Rothomagensis, et Joannis
    episcopi Lexoviensis se concordi electione fratrum
    in Angliam transfretavit : et a Stephano rege, visis
    pontificalibus epistolis, concessionem abbatiæ, et
    ecclesiasticarum confirmationem rerum recepit.
    Regressus vero de Anglia, Joannem episcopum
    cum regalibus litteris adiit, et a venerabili pæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Texto em latim, impressão clássica (Patrologia Latina). Colunas separadas. Letras A, B, C, D no gutter central mapeadas como nota_marginal. Ligaduras æ/œ mantidas onde visíveis (ex: patriæ, cœnobium). Abreviações expandidas conforme padrão de transcrição paleográfica para impressão (ex: 'p̄' para per/prae quando claro, aqui transcrito literalmente 'præ'). 'vi' e 'vii' numerais romanos mantidos.</notas>
</pagina>