ORDERICI VITALIS

952

in illo nequiter anno perpetraverat , municipium A rebant, non repererunt. Sparsim tamen. rapacitati

obtinuerunt, et predictum cum xx militibus oppi-
danum per ingentem pecunie redemptionem gra-
viter coercuerunt.

Deinde, dum festum S. Michaelis archangeli ce-
lebraretur, hostilis exercitus Lexovium obsidere
molitur. Verum, illis tunc festinantibus, Gualeran-
nus comes de Mellento, aliique Normannorum pro-
ceres , qui ibidem crant cum multis militibus, Ala-
num de Dinam cum audacissimis defensoribus ad
tutendam urbem constituerunt ; et ipsi, ul liberius
obsessis subsidium  deforis conferrent, egressi
sunt ; et exitum rei mcticulosc de longe exspecta-
verunt. Britones autem alii;ue qui munitionem
tueri debuerunt, visa procul hostium multitudine
timuerunt , et obviam illis procedere seu cominus
preliari diffisi sunt. Ignem ergo injecerunt, et com«
missam urbem incenderunt , ct sic hostes excidio
sui, ne pejora contingerent, anticipaverunt. Hostes
autem, ut appropiaverunt et ardentem cum multis
divitiis urbem viderunt, vehementer irati doluerunt ;
quia predarum spe penitus frustrati sunt, et pro
amissione manubiarum qux flammis deperibant,
luxerunt. Animositalem itaque Normannorum ge-
mentes compererunt; acerbitatem quoque impla-
cabilis eorum malevólenti:e admirati sunt, quos
videbant malle suas opes conflagratione deperire,
quam externe dominationis jugo sua colla, salvis
opibus, mancipare.

Porro propter vehementissimum ignem ad muni- (

tionem accedere, vel assultum aliquo modo ingerere
non potuerunt. Unde regiratis equis, statim ad
Sappum reversi sunt, et oppidum illud medullitus
expugnare nisi sunt. Árbor procera, qux abies di-
citur, prope ecclesiam S. Petri apostoli antiquitus
Stabat, pro. qua vulgaris locutio villam Sappum
nuncupare solebat. Quod vocabulum usque hodie
burgo aeu castello perseverat. Hluc Andegavenses
Lexovio remeantes ex insperato accesserunt, et in-
colas contra se audacter egressos ferociterque sz-
vieutes persenserunt. Quibus acriter certantibus,
flammz ab utrisque, ab indigenis videlicet ac ex-
traneis, in zedibus immissz sunt; unde vires oppi-
danorum protinus exinanite sunt. Tunc ibi eccle-
sia Sdfetri apostoli cum tota villa concremata est,
eti jbidem qui resistere conabantur vulnera-
tis, cótquassata turris capta est, Ipsam. nimirum
Gualterius de Clara et Radulfus de Coldum sororius
ejus tenuerunt, et in adversarios cum xxx militibus
aliquandiu repugnaverunt; sed nimia vi contrarize
phalangis oppressi defecerunt, et exhaustis viribus,
in arce capti sunt, Nam fere tria. millia sagittario-
rum sagittis infestabant, multique fundibularii
saxorum grandinem in oppidanos jaciebant, et in-
genti eos turbine feraliter opprimebant.
Andegavenses in Normannia xii diebus demo-
rati sunt, odiunque perenne, non dominatum Nor-
1^annorum immanitate sua. meruerunt. Generale
siquidem bellum, quia tune Normenri principe ca-

et incendiis insistentes, a pagensibus confusi gunt ;
sociisque varia sorte per diversa prostratis dimi-
nuti, tandem fugerunt; innumera mala inedicibili-
ter operati sunt, ineritoque nihilominus similia per-
pessi sunt, Nullam sacris reverentiam exhibuerunt,
imo sanctuarium Domini nequiler conculcaverunt,
et sacerdotes aliosque Dei ministros ethnicorum
more injuriati sunt : quosdam enim ante sanctum
altare irreverenter despoliaverunt, nonnullos etiam
signa pulsantes et Deum invocantes trucidaverunt.
Novem presbyteri pariter ad comitem accurrerunt,
et lacrymosam de violatione suarum ecclesiarum et
direptione sacrorum querimoniam fecerunt : quod
audientes honesti viri Deumque timentes valde con-

D doluerunt.

Principes igitur apud Sappum omni exercitui,
ne sacra contaminarent, per preconem prohibue-
runt; sed temerarii. predones in tanta multitudine
decreta procerum floccipenderunt. Gregarii nam-
qve milites et indoiniti. pirate, ad devorandos de-
voratores aliorum, ut lupi convenerant, vagique «t
indisciplinati de diversis et longinquis regionibus
ut milvi convolaverant, qui nihil aliud nisi prz-
dari, obviosque ferire vel vincere cupiebant. Opti-
mates autem qui separes cetus in expeditione le-
ga3li ductu ductitare debebant, in. militia Romans
rigorem discipline, nisi fallor, ignorabant, nec
ipsas heroum more militares inimicitias modeste
disponebant. Unde probrosis facinoribus absque
boni respectu pene cuncti, ut. opinor, sordebant,
et per omne nefas in duplex detrimentum, corpo-
ris videlicet et animz, proruebant, Deoque et ho-
minibus abominabiles apparebant.

Plvrimos greges armentorum et pecudum tacta-
verunt, et cridas vel semicoctas carnes sine sale
et pane comederunt : coria vero pluribus vehiculis
in propriam regionem deferre conati sunt. Quamvis
enim aulumnale tempus alimentorum copiis abun-
daret, et ubertas provinciz post longam pacem sub
bono patricio incolis arrideret, et omnem frugum
seu carnium affluentiom suppeditaret, tantz: tamen
multitudini coquorum et. pistorum servitus deerat,
et in bellico tumultu plurimorum, quibus humana

D necessitas maxime indiget, administratio non sup-

petebat, Guiribecci ergo, quia inconditis post con-
taminationem sacrorum eduliis intemperanter usi
sunt, justo Dei judicio pene omnes ventris fluxu
zgrotaverunt, fluentique diarria satis anxii feda
vestigia obiter reliquerunt, suosque reposcere lares
plerique vix potuerunt. Tandem Kalendis Octobris
dum in arcem Sappi impetum facerent, et munio-
nes illius acerrime resisterent, Joffredus comes
pilo in pede dextro fortiter percussus est, gravique
kesura pedis cum suorum ruina Normannorum ani-
mositatem aliquantulum expertus est.

Uxor autem ejus ipso die circa vesperam ad eum
venit, et multa millia pugnatorum frustra secum
adduxit; nam primo mane, trepidautibus undique

Digitized by Google
