961

ORDERICI VITALIS

runt et perniciem ejus machinati sunt. Quadam die A — Eodem tempore, Theodoricus Flandrensis sa-

cursores ad diripiendam przdam destinaverunt, et
quidam milites in latebris abditi, sanguinem fun-
dere avidi, pr:stolati sunt. Orto autem clamore,
Rogerius arma cum suis arripnit, et presdones cum
preda persequens, in manus insidiantium incidit.
At illi ut famelici leones de insidiis prosilientes, in-
cautos percusserunt, et Rogerium, pro vita sua vo-
ciferantem et multa pollicentem, absque miseri-
cordia jugulaverunt, Rectore itaque interfecto, to-
tus pagus desolatus est, ac predenum rabies super
pagenses immoderate szviens admodum elfrenata
est.

Mense Januario, Simon Rufus, Balduini filius,
Rodberto Geroii filio permittente, castrum Escalfoii
introivit, et aggregata secum turma satellitum,
terram Rodberti comitis de Legrecestra in Ebroi-
censi presulatu devastare coepit ; erat enim miles
acerrimus, audax et manu promptus, largus com.
militonibus et in duris exercitiis obstinatus, ideo-
que ad arduos et truces ausus temerarius. Denique
ut ipse depopulationem patriz inchoavit, Riboldus
frater ejus ad nefas eidem adbzsit, ipsumque in
munitione, quz Pous-Erchenfredi dicitur, suscepit.
Guillelmns autem Fraxinellus et sex fratres ejus,
et Alanus de Taneto, et Ernaldus dapifer comitis
«t oppidani Glottenses insurrexerunt, ac Pontem-
Erchenfredi et monasteriolum atque cireumjacentes
vicos combusserunt. Tam feralis furia utrosque
invasit, et in tantum nefas omnes praecipitavit, ut

nullam sanctis locis reverentiam servarent, nec re- C

ligiosis, hominibus nec innocentibus villanis vi-
duisque parcerent, nec sanctis diebus Quadragesima
manus studiumque a scelere coercerent. , —

Biennales trevie quie inter regem el Andegaven-
sem Joffredum pact: sunt, pluribus niodis contami-
nate sunt. Satellites enim comitisse in Quadrage-
sima Radulfum de Axone virum potentem compre-
henderunt, dominzque su: vinculis arctandum tra-
diderunt; quem ipsa diu tenuit, nec abire, donec
munitiones suas redderet, permisit. At contra En-
gelrannus de Soria, aliique regii clientes Rainaldum
et Balduinum extra castrum de Ulino pertinaciter
repererunt, et commissa cominus pugna, Balduinura
et alios plures ceperunt, Ibi nimirum dum maxime
pugnaretur, et adhuc in dubio esset cui victoria
daretur, quidam de parentibus et amicis Rogerii
vicecomitis, ut locum ettempus ultionis nacti sunt,
sirictis ensibus in suos conversi, plures de inter-
fectoribus illius occiderunt, et sic adverse parti
vietorie pompam procuraverunt. Ecce, sicut Do-
minus ait: Qui. acceperit gladium, gladio peribit
(Matth. xxvi, 52), furialis societas, qui Rogerium
Nigelli filium paulo ante crudeliter trucidavit, ab
amicis illius ex improviso percussa inter suos de-
cidit.

(78) Ms. Utic. addit : Et Jerusalem perrezit, inde-

t regressus puerum, cui filiam suam spoponderat,
ellis exercet, Caterum fictiium videtur illud Theo-

B

trapa filiam suam filio Stephani regis conjugem de-
dit, totumque ducatum Flandrie dimisit, deinde
crucem Domini accepit (78).

Mense Maio, Gualerannus éo:'es et Guillelmus
de lpro in Normanniam transfretaverunt, et. nimis
turbale regioni subvenire conati sunt, In primis
contra Rogerium de Conchis arma levaverunt ; sed
fortuna variante, bellicosum militem ac ad resisten-
dum sibi paratum repererunt. Unde furorem suum
super pagenses jaculati sunt ; et utrique ad predam
€urrentes, incendiis et rapinis provinciam devasta-
verunt, direptisque rebus necessariis, inermem po-
pulum desolationi subdiderunt,

Andegavensis Joffredus mense Junio in Norman-
niam cum militari manu venit, et odbertum comi-
tem Gloucestrz precibus et promissis ad suam par-
tem inclinavit, per quem Bajocas et Cadomum el
plura Normanniz oppida sibi subjugavit. In Anglia
vero praesules et oppidani quamplures, ut prefatum
comitem, cujus potestas magna erat in utrisque
regnis, Andegavensibus adminiculari audierunt,
nequitiam quam penes se occultabant , orotulerunt,
et contra regem rebellaverunt.

Mense Julio, Gualerannus comes et Guillelmus
de Ipro, dolentes quod per intestinam proditionem
hostes preevaluerint, atque Normannos, qui externos
hostes in exteris sedibus Superaverunt, plerumque
jam conculcaverint ; Radulfum de Parrona cum cc
militibus ad auxilium sui accersierunt, aliosque
auxiliares undique convocantes, in Andegavinos
ire decreverunt. Rodbertus autem de Curseio comiti
Joffredo nuntium confestim direxit, et machinatio -
nem suorum eidem intimavit, ut ocius de Norman-
nia egrederetur, majoremque sibi opportunitatem
prestolaretur, Quo audito, protinus cum suis me-
ficulosus recessit ; unde adversariorum conglobsta
multitude admodum doluit quod hostilis exercitus
repentina discessione evaserit. Verum ne mille mi-
lites frustra congregati viderentur, et sine aliqua
probitate ad sua regrederentur, Cadumum adierunt,
provinciam undique depopulati sunt, et castrenses
extrahere de munitione conati sunt. Sed Rodbertus
comes factiones utriusque partis valde metuit, ideo-

p Que cum centum militibus callide intus delituit ;

equites solummodo xL egressi sunt, et in stricto
calle super Olnam hostibus occurrerunt, et utrique
nimis atrociter conflixerunt, Ibi Rodbertus Bere
trannus et Joannes de Jorra nobiles et pulchri mi-
lites occisi sunt, et plures ex utraque parte vulne-
Tati sunt ; pro quorum infortunio tristi plures con-
VWistati sunt.

Prefatus comes Gloucestrz, per quem mzgoz
perturbationis occasio surrexerat, dono Hearici
regis patris sui potentiam in Anglia possidebat, di-
vitiis et oppidis virisque ferocibus pollebat; nam

dorici filiz cum fllio Stephani regis matrimonium, .
(Dom BouquzT.)

Digitized by Google
