&65

HISTOR:4 ECCLESIASTICA.— PARS III. — LIB. Xil.

$60

colebant, et celebris aula gloriose Virginis et Matris A svi ut. leones, occurrebant, et. lanceis et mucro-

Mariz, cui presul et clerus servicbant. ubi pontifi-
calem curiam parochiani frequentabant. Rex et
cuncti optimates sui episcopo pro ecclesiarum com-
bustione vadimonium suppliciter dederunt, et uberes
iinpensas de opibus suis ad restaurationem carum
palam spoponderunt.

Providus rex cum Rodberto Goello, ut predictum
est, pacem fecerat, et arcem de Ibreio pro fide ser-
vanda illi commiserat, et fratres ejus pro condigna
secnritate obsides receperat. Radulfus autem fuus
pacifici tenoris fuit utilis omasus, quia praefati mi-
litis erat sororius, tantaque necessitudine confasde-
ratus. Huic nimirum rex, antequam Ebroas adiret,
mandavit ut Amalricum et. compatriotas commili-
tones ad militiam lacesseret, ac secus Auctaram flu-
vium prope Ibreium militares gyros agitaret. Diem
quoque, quo hze fierent, denuntiavit. llie vero in
omnibus regi paruit, et casus, ut à rege peroptatts
fuerat, contigit. Denique rex, ubi prorsus inflam-
matam urbem vidit, Rodberto legatum protinus di-
rexit, et rem gestam mandavit. Mox ille in conflictu
clamavit : « Domine Amalrice, audi rumores quos
tibi dicam, in quibus nihil lucrabis nisi mestitiam :
Ebroicam civitatem rex hodie concremavit, ei cus-
todibus arcis formido proximz mecis incumbit. »
Quod audiens, Amalricus commilitones suos eonvo-
cavit, ac pro desolatione urbis se moestus ad sia
remeavit.

Philippus et Florus, Philippi regis Francorum
fiii, et ex Bertrada sorore nepotes Amalrici, Guillel-
mus quoque Punctellus et Richardus Ebroicensis
filius Fulconis przpositi, aliique strenui milites ar-
cem defensabant, et tota urbe succensa sectriores
ei alacriores resistebant, quia jam minus ad tu-
tandum, fugatis civibus, habebant. Cives enim de-
struct: urbis passim dispersi sunt, et, amissis om-
nibus qux habuerant, per extera misere vagari map-
palia coacti sunt. Modestus rex turrensibus ut sibi
turrim. redderent mandavit, et, indultis omnibus
qui forisfecerant, multa promisit; quibus acquie-
ecentibus, ad alia regni negotia festinavit. Caeterum,
post aliquot dies cum ingenti militia noctu rediit, et
repente castrum ante auroram, ardentibus candelis,

firmare ca»pit, conditumque bellicosis pugnatoribus

commisit. llic enim Radulfus Rufus et Simon de
Molinis constituti principes crant, cum Gisleberto
de Oximis, aliisque. quampluribus, qui probitate
probatissimi pollebant. In illis nimirum rex fidu-
ciam habuit, et hostes per eos coercuit, patriamque
sibi subreptam recuperavit.

Amalricus et Eustachius, Odo de Gomerz et
Cuido Malus-Vicinus, aliique strenuissimi milites
Paceii degcbont, et cum ingenti audacia et virtute
suos visitabant, visitatione sua confortabaut, re-
giosque casirenses severis incursibus frequenter
inquietobant. llli nibilominüs, qui nunquam impa-
rali erant, quoniam assidue m levolos hostes meli

culosi przcavebant, loricati e& galeati, adversariis,

nibus insignes ictus vicissim miscebant. Neuter enim
ab altero vinci volebat; sed quisque probissimus
haberi ardebat, et ob id quotidiana concertatio ple-
rosque prosternebat. ibi Guillelmus eques, tilius
Rogerii de Saneto Laurentio, peremptus est, cujus
cadaver in claustro Sancti Victoris martyris sepul-
tum est. Hujus nobilit:s de illustrissimis Caletensium
barenibus propagata est, et famosa strenuiias intcr
praecipuos pugiles Talouw multoties approbata est.
Sie frequens exercitium feri Martis inultum cruore
effundit, et vita, speciosis juvenibus crudeliter ex-
torta, lugubre damnum pluribus ingerit.
Ludovicus rex castellum Dangu obsedit, et Rod-
bertum municipem valida virtute Francorum acrit:r
coercuit. Tandem oppidanus, amicorum cousilio qui
extrinsecus obsidebant, castrum immisso igne com-
bussit, e egressus, nibil hostibus nisi favillas reli-
quit. Ipse in eadem scptimana eum militia Gisor-
tensi super Francos irruit, et ingentem predam de
Calvimonte el viculis ejus rapuit. Rex autem Fran-
cix, coneremento Dangu, el:tus tripudiavit, et No-
vum Castrum, quod Guillelmus Rufus apud Fuscel-
limontem prope Eptam construxerat, obsedit; sed
ad votum non omnia obtinuit. Gualter'us enim Bi-
blardus cum regiis satellitibus fortiter obstitit, et
acerrima obsidentibus vulnera directis missilibus
inflixit, Post xv dies, Amalricus regi nuntium di-
rexit, per quem. Ebroarum concremationem , alia-

C que infortunia illi mandavit, et festinum ejus auxi-

lium obnixe postulavit. His auditis, confestim rex
abscessit, et, incensis mappalibus, gaudium inimi-
cis dimisit, Ibi Engerrannus de Tria, probissimus
miles, in supercilio vulneratus est, et post aliquot
dies in amentiam versus, miserabiliter mortuus cst.

Interea Ludovicus rex in Galliam discursum ocius
peregit, iterumque de Stampis Normanniam repente
repetiit , et nonnullos secum bellicosos milites ad-
duxit. In die xx. mensis Augusti [1119], llenricus
rex Nogione missam audivit, et cum summis opti-
matibus suis expeditionem facturus in hostes cxivit,
ignoráns quod rex Francie Andelcium tunc venerit,
Albionis sceptriger cum insigni armatorum agmine
processit, segetesque circa Strepinneium rapaci ar-

D migerorum manu niessuit, et maximos fasces corni

pedum dorsis ad castrum Leonis devehi procep:t.
Quatuor nempe milites super Guarclivam a rege
constituti speculahantur, ne quis aliunde impedi-
mentum illis quolibet modo moliretur. Qui videntes
galeatos cum vexillis Nogionem tendere, confestim
regi suo mandavere.

VII. Brenmulense prelium. Ludovicus rez clazem

accipit.

Eodem die Ludovicus rex cum Francorum cu.
neis Andeleium egressus est, et inultoties cum suis,
quod Anglorum regem in aperto reperire campo n«
quivissent, conquestus est. Nesciens quippe regem
tam vicinum esse, Nogionem cum insigne militia
festinus adiit, quia castrum illud eodem die per pro-

Digitized by Google
