855

ORDEIUCI VITALIS

856

Mellento, filium Rodberti comitis, patrui scilicet A suum mandavit quod pro tutela. patri contra pu-

sui , calumnias faciebat, Sed virtute regia consobri-
Rum suum protegente, concionari ad voluntatem
suam non poterat. lllectus ergo a publicis hostibus
contra regem insurrexit ; sed multis opibus depo-
pulatione seu combustione amissis, nihil recupe-
ravit. Facundia quidem est praeditus, sed dextra
frigidus , et plus lingua quam lancea lucratus.

Eo tempore, rex Henricus diuturnam obsidionem
tenere nolebat, quia ipse, turbatis omnibus , ut in
fraternis conflictibus fieri assolet, in suis non con-
fidebat. Illi enim qui cum eo manducabant , nepoti
suo, aliisque inimicis ejus favebant, ejusque se-
cretis denudatis, adminiculum illis summopere
procurabant. Hoc nempe plus quam civile bellum
erat, et necessitudo fratres et amicos atque pa-
rentes in utraque parte concatenabat , unde neuter
alteri nocere studebat. Tunc plurimi Achitophel et
Semei , aliosque desertores in Neustria imitaban-
tur, et operibus illorum similia operabantur qui,
relicto rege per Samuelem divinitus ordinato, Ab-
salon parricidz jungebantur. Sic nimirum plerique
faciebant , qui pacificum principem , pontificali ele-
ctione et benedictione consecratum, deserebant,
et mentita fide quam illi ut domino spoponderant,
imberbi satrapz ad nefas agendum non ex debito,
sed sponte sua gratanter adhzerebant.

Bi. Rothomagense concilium. — Belli eventus. —
Durgensium. Alenconensium. contra. Henricum re-
gem usurrectio.

Indictione xt, Nonas Octobris [1118], concilium
Rothomagi congregatum est. Ibi rex Henricus de pace
regni tractavit cum Radulpho, Cantuarie archiepi-
scopo, aliisque baronibus quos aggregaverat. Ibi
Goisfredus, Rothomagensis archiepiscopus, de statu
Ecclesie Dei locutus est cum quatuor suffraganeis
prasulibus, Richardo Bajocensi et Joanne Lexo-
viensi, Turgiso Abrincatensi et Rogerio Constan-
eiensi, et abbatibus multis. Ibi enim adfuerunt Ro-
gerius Fiscannensis et Ursus Gemmeticensis, Guil-
lelinus Beccensis et Eudo Cadomeusis, Richardus
Pratellensis et Andreas Troarnensis, Guillelmus de
Cruce et. Osbernus Ultrisportensis et alii plures,
Quos. nominare necesse nou est. lbi tune Conracius,

Romanus clericus, Gelasii papas legatus, eloquen- D

tissimo sermone, utpote latiali fonte a pueritia in-
ebriatus, querimoniam facit de Carolo imperatore,
Paschalis pape bomorum operum et zdificiorum
pravo destructore, et catholicorum diro persecu-
tore. Addidit etiam planctum de Burdino pseudo-
papa, apostolice; sedis invasore, et de multimoda
in Tug: ie partibus Ecclesie tribulatione. Retulit
eiiam Gelasii pape, qui jam cis Alpes venerat in-
surgentbus procellis, exsilium, et a Normannica
Ecciesia subsidium petiit orationum, magisque pe-
cuuiarum, Serlo autem, Sagiensis episcopus, huic
&ynodo non interfuit, sed legatus ejus infirmitatis
seniique causa cuim defuisse ass rit.

Àudinus vero, p:&esul Ebroicensis, per legatum

blicos hostes non interfuerit. Sed misi Dominus
eustodierit civitatem, frustra. vigilat qui custodit
eam ; eadem enim die turris Amalrico Ebroicensis
tradita est.

Guillelmus Punctellus, nepos Radulphi de Guitot,
cui rex Ebroice urbis arcem commendaverat, me-
mor antiqux societatis quam in curia Guillelmi co-
mitis cum Amalrico habuerat, pro intellectu suo
autumans quod tantus vir avorum hareditate suo-
rum injuste privatus fuerat, ex insperato fidos so-
dales in turrim secum intromisit, eL communem to-
tius populi pacem floccipendens, dimisso rege
Amalrico se contulit. Cui mox Elinaneius de Altoilo
cum aliis pluribus adhzsit, et ingens seditio totam
regionem undique lurbavit. luvasores arcis episco-
pium et urbem invaserunt, et omnet episcopi su-
pellectilem cum libris et ornamentis diripuerunt,
sibique bellica vi cireumjacentein provinciam sub-
egerunt. Audinus autem episcopus, ne occideretur,
cum domesticis suis aufugit, el per unum annum
hac et illac pervagatus exsulavit. Barbam vere suam
non rasit, habituque suo luctum ecclesiastice deso-
lationis monstravit. Tribulatio hujusmodi Ebroas
afflixit, et fugatis inde clericis, per unum annum
jbidem divinum officium cessavit.

Secunda septimana Novembris [1148], Henricus
rex cum valida manu militum peditumque Aquilam
adiit, et provinciam in circuitu devastavit. Porro
castellani, qui probitate plurimum  gloriabantur,
egressi sunt, et cum regalibus militari more haud
segniter semet exercuerunt. lbi Tedbaldum co-
mitem, de cornipede dejectum, rapuerunt; sed
rex, Stephanusque comes cum virtute militum in-
secuti sunt, comitemque de manibus hostium nobi-
liter eripuerunt. Tunc tam acris concertatio facta
est, et tam valide, ut ipse rex de lapide percuteretur
in capite ; sed zrea cassis ictum lapidis respuit im-
pune.

In illo tempore, burgenses Alencionis contra re-
gem Henricum rebellaverunt, causamque notabo
cur regem tanto facinore offenderunt. Stepbanus,
Moritolii comes, qui tunc eis doniinabatur, adole-
scens erat, et burgenses non ut decuisset diligebat,
seu competenti jure honorabat, Adulantium favori,
non senum consilio, more Roboam. acquiescehat,
et oppidanos infideles sibi et regi autumabat. Unde
injuriis eos et insolitis exactionibus opprimeLat,
minusque quam oporteret, quid inde sequeretur
previdebat. Denique omnes convenit, et ab eis ut
filios suos sibi obsides darent, exegit. Inviti et co-
acti imperanti obsecundaverunt; sed malevolentia
pleni, ultionis tempus desideraverunt. iracundiam
quippe suam callide occultarunt; sed manifestam
non multo post. vindictam machinati sunt. Comes
autem obsides accepit, sed honorifice non tractav.t.
Uxorem cujusdam probi hominis, filiam Pagani de
Caceio famosi equitis, in turri custodiendam posuit,
quie lenonibus ibidem cowmissa vehementer inge-

Digitized by Google
