<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    863           ORDERICI VITALIS           864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    que filii Rodberti consulis de Mellento, Gualeran-
    nus et Rodbertus, regi adhærcebant, eique optima-
    tes eorum cum munutissimis castellis in omnibus
    parebant, et incursantibus adversariis acriter resi-
    stebant. Nam Pons Aldemari et Bellus mons ac
    Brionna et Guastevilla regi applaudeabant, proceres-
    que præfatorum cum viribus suis fideliter militantdo
    serviebant.

    Mense Maio [1119], Guillelmus Adelinus, regis
    filius, de Anglia in Normanniam transfretavit, cujus
    adventu pater gavisus, mox quod corde prius occul-
    taverat, manifestavit. Pacificos concionatores ad
    Fulconem, Andegavensium comitem, direxit, com-
    modisque pacis foederibus compactis, ipsum ad cu-
    riam suam benigniter invitavit.

    Mense Junio, Guillelmus Adelinus filiam comitis B
    apud Lexovium desponsavit, multisqne tranquilli-
    tatem optantibus tam generosa copulatio compli-
    cult, et, quanvis extrema sorte juvenis mariti vitæ
    filium in imo pelagi celeriter occulte parum duravit,
    necessariam tamen ad instans tempus quietem
    inter dissidentes populos compaginavit. Tunc rex
    Guillelmum Talavacium, Rodberti Belscensmis filium,
    precatu comitis in amicitia recepit, et totam in Nor-
    mannìa patris sui terram reddidit. Alencio-
    nem et Almaniscas atque Vinacium, aliaque castra
    ei concessit, præter dagniones quos propriis excu-
    bitoribus assigna:it. Rodberto etiam de Sancto Se-
    nerico, qui consobrinus regis erat, ipse, precibus
    soceri prolis suæ, indulsit quod nuper desertor ju-
    ris ad hostes transierit, et Monasteriolum et Excal-
    furnum reddidit.

    Apud Lexovium congregatio magna præssulum
    procerumque convenit, et ibi tunc immatura mors
    Balduini, satrapæ Morinorum, cunctis innotuit, pro
    cujus animæ absolutione et quiete rex clero signa
    pulsare et orare præcepit. In Neustria quibusdam
    gaudium, et nonnullis moror prodiit, quod Flan-
    drensis, inimicorum regis acerrimus, corruit, et
    Andegavensis amicus, trium urbium dominus, po-
    tenti coronato adhusit.

    In æstate, post diuturnam expectationem, post
    multmodam ut perjuri resipiscerent persuasionem,
    Henricus rex per Normanniam terribilem discursum
    fecit, et Pontem Sancti Petri, aliquam cum vil-
    lis hostium castra incendit, et austeram ultionem
    super inimicos et consentaneos eorum exercuit.

    VI. Calamitales et prodigia. — Belli eventus.
    Inter hæc, omnipotens Deus mirifica in orbe
    magnalia monstravit, quibus intuentium corda, ut
    castigarentur a nequitia, commonuit. Nam in hieme
    præcedenti nimiù imbres fluxerunt, et inundationes
    fluuiorum habitacula hominum plus solito invase-
    runt. Rothomagensis inde et Parisiaci, aliique cives
    seu rustici testes sunt, qui furentes redundantis
    Sequanae gurgites in damno domorum, segeluve
    suarum peresensserunt.

    In sequenti Quadragesima [1119] nimium in Se-
    quanae ventus efflavit, et aliquandiu exsiccavit. A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    ripa usque ad ripam quispiam pertransire potuisset,
    si attentare insolutum iter ausus fuisset. Hoc Pari-
    sius vidit, et merito expavit.

    In Augusto, luna quasi sanguis rubicunda sero,
    dum bruma esset, visa est, et circulis ejus quas:
    fundus doli grandis hominibus in Gallia monstratus
    est. Deinde velut sapphirino colore secta est per
    medium, et tantum intuitentibus inter æquas medi-
    tatces apparuit spatium, ut, si res similis in terra
    panderetur, semita humano gressui alte censenseretur.
    Peracto autem unius horae intervallo, iterum redin-
    tegrata apparuit, et, paulatim deficientte rubore,
    corniculus nascentis lunæ solito more resplenduit.
    Eodem tempore, rubor maximus a Pexteio per Me-
    dantum visus est in Neustriam discurrere, et per
    tres noctes huiusmodi signum multis Gallorum-
    manifestatum est in aere. Diversis vero modis vi-
    dentes hoc interpretati sunt, et velle suum, prout
    cujque libuit, auscultantibus assureruerunt. Super-
    borum quippe insipientia de futuris tanquam de
    transactis stolide gloriabatur, procaciter affirmans
    quod Ludovicus rex, qui tunc apud Andelium cum
    Francis morabatur ceu flamma Normannos absu-
    meret, totanque sibi regionem Neustriae, rhomphaea
    secante, subigeret. Arrogantum itaque petulantia
    pro appetitu suo valitium procaciter sibi asseve-
    ravit; sed rerum exitus multum aliud ipsis eisdem
    suppeditavit. His omissionis, seriem prosequar narra-
    tionis.

    C

    Henricus rex, rebellibus ultra parcere nolens,
    pagum Ebroicencem adiit, et Ebroas cum valida
    manu impugnare cepit. Sed oppidanis, qui utrin-
    secus erant cum civibus viriliter repugnantibus, in-
    troire nequivvit. Erant cum illo Richardus filius
    ejus, et Stephanus comes nepos ejus, Radulfus de
    Guader, et maxima vis Normannorum. Quibus ante
    regem convocatis in unum, rex dixit ad Audinum
    episco- pum: 'Videsne, domine præsus, quod repel-
    limur ab hostibus, nec eos nisi per ignem subjugare po-
    terimus? Verum, si ignis immittitur, ecclesiae con-
    burrentur, et insonsibus ingens damnum inseretur.
    Nunc ergo, pastor Ecclesiae, diligenter considera,
    et quod utilius perspexeris, provide nobis insinuo.
    Si victoria nobis per incendium divinitus conceditur,
    opitulante Deo, ecclesiæ detrimenta restaurabuntur,
    quia de thesauris nostris commodus sumptus gra-
    tianter largiemur, unde domus Dei, ut reor, in me-
    lius reædificabuntur.' Hæsitat in tanto discrimine
    præses anxius; ignorat quid jubeat divinæ disposi-
    tioni competentius; nescit quid debeat magis velle
    vel eligere salubrius. Tandem, prudentum con-
    sultu, præcepit ignem immitti, et civitatem com-
    remari, ut ab anathhematizatis proditoribus libera-
    rentur, et legitim is habitatoribus restitueretur.
    Radulfus igitur de Guader a parte aquilo-
    nali primus ignem injecit, et effrensis flamma per
    urbem statim volavit, et omnia, tempus enim au-
    tumnm siccum erat, corripuit. Tunc combusta est
    basilica Sancti Salvatoris, quam sanctimoniales in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,620,510,700">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Mantive hifenizações, caracteres diacríticos (æ, æst, etc.) e possíveis OCR/artifacts tal como aparecem na imagem fonte.
    Observações relevantes:
    - Há uma letra isolada "A" no fim da coluna esquerda (linha final). No original essa "A" parece corresponder ao início da linha que continua na coluna direita ("A ripa..."); transcrevi a "A" visível ao fim da coluna esquerda e também a linha completa iniciada por "A" na coluna direita, fiel à impressão visual.
    - A letra "C" na margem, que aparece junto ao parágrafo na coluna direita, foi inscrita como bloco tipo="nota_marginal".
    - Não foram feitas normalizações nem correções ortográficas além da retranscrição literal do que se vê; palavras evidentemente corrompidas pelo escaneamento foram mantidas tal como no documento (por exemplo "Belscensmis", "multmodam", "censenseretur", etc.). [ilegivel] não foi usado porque a passagem é legível, embora com erros de impressão/scan.
  </notas>
</pagina>