<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    853   HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS III. — LIB. XII.   854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    fatigaverunt, validisque saxorum ictibus munimen-
    tum contriverunt. Sic nimirum cxl milites sine
    damno membrorum et armorum ad deditionem
    coacti sunt, quorum principes Rogerius de Sancto
    Joanne et Joannes, frater ejus, a rege electi fue-
    runt. Andegavenses autem Kalendis Augusti
    [1118] munitionem solo tenus diruerunt, et victo-
    res in patriam suam laeti redierunt. Castrenses
    vero, pro infortunio suo moesti, Alencionem vene-
    runt, sed, irato rege pro deditione, satis erubue-
    runt. Defectum tamen suum rationalibiler excusa-
    verunt, dum crebro per nuntios quaesitus, diuque
    exspectatus cum necessariis viribus auxiliator ni-
    mis tardasset, et ingens violentia jugiter insilien-
    tium inclusis inculsis inculuisset. Tunc rex Henricus Sa-
    gium et Alencionem et tolam in illa regione terram
    Roderbi Belesmensis Tedbaldo comiti dedit. Ipse
    vero eundem honorem, permittente rege, Stephano,
    fratri suo, pro portione paternae haereditatis, quæ
    in Gallia est, donavit. Stephanus itaque juvenis
    Sagium et Alencionem, Merulamque super Sartam,
    et Almaniscas, cum Rupe de Jalgeo possedit; mu-
    tatisque armis, repropriisque satellitibus munivit,
    angariis et exactionibus indigenas oppressit, mu-
    tatisque consuetudinibus, quas hactenus sub rege
    habuerant, sese obdibilem, ipsosque infidos effecit.
    In diebus illis illi malitiæ in cathedra pestilentiae
    sedebant, et multa nefaria per eos in terra fiebant.
    Tunc Richerius de Aquila patris sui terram de An-
    glia requisivit; sed ei rex omnino denegavit, dicens
    quia Goisfredus et Engenulfus, fratres ejus, in re-
    gis familia serviebant, et eundem honorem hære-
    ditario jure fiducialiter exspectabant. Cumque ju-
    venis jus suum sæpius requireret, et procaciter
    frequentans regi molestus esset, ille, multis occupa-
    tus, ei quæ petebat omnino denegavit, insuper eum
    infamis verbis deturpavit. Turgidus ergo adole-
    scens iratus de curia recessit Normannorum, et
    mox pactum fecit cum rege Francorum, quod nisi
    patrium jus sibi redderetur, regem desereret An-
    glorum. Spondit Ludovicus rex Richerio quod
    si suæ parti faveret, ipse x et Almaricus L milites
    in Aquilæ castro assidue teneret.
    Securus itaque Richerius curiam adiit, regem
    Angliæ de hæreditate sua iterum requisivit; sed
    nihil obtinuit, mœstusque recessit. Sequenti vero
    die, Rotro comes, arvunculus ejus, regem de præ-
    dicta re repetiit, consiliumque, ne seditio aug-
    mentaretur, ei benigniter dedit. Cujus monitris rex
    acquievit, et per eundem Richerio se omnia quæ
    petierat reddidurum mandavit. Iiis auditis, Riche-
    rius gavissus est, et Ludovico regi cum magno
    exercitu jam properanti obviam profectus est.
    «Tecum, inquit, domine mi, nuper feci pactum,
    quod tenere jubeo. Dominus enim meus, rex An-
    glorum, mihi totum restituit quod petebam. Unde
    iustum est ut in omnibus conservem ei fidem in-
    tegram.» Ludovicus rex ait: «Vade, et faciam quod
    potero.» Confestim Richerius proprios lares repe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    atiit, et rex pedetentim cum omni virtute sua ad
    portas Aquilæ accessit. Oppidanis autem sese de-
    fendere volentibus rex institit, nimisque ventus
    ignem, nescio a quo immissus, admodum aluit;
    quo flante flamma vorax totum oppidum concre-
    mavit. Richerius itaque, tali coactus infortunio,
    ad regem accessit, et sedere confirmato, iii Nonas
    Septembris [1418] munimentum Francis reddidit.
    Porro, rex Franciæ cum suis ibi tribus diebus in
    magna egestate permansit, et quarto recedens,
    Amalricum comitem et Guillelmum Crispinum et
    Hugonem de Novo Castello ad tutandum castrum
    dimisit. Tunc Guillelmus de Rete et Sencio, Guil-
    lelmus de Fontenellis et Isnellardus de Scublaio,
    pro fidelitate Henrici regis, ad Pontem Erchen-
    fredi abierunt, et relictis omnibus quæ sub præ-
    varicatore pacis habuerunt, Radulfo Ruso contra
    hostes regis adhæserunt. Galli, combustionem to-
    tius villæ cœnerentes, non pavidi ut fugaces lepores,
    sed fortitudine securi ut leones, vacuas domibus
    plateas servaverunt, ibique, victum armis quæsitu-
    ri, tentoria fixerunt.
    His itaque gestis divulgatis, Henricus rex cum
    ingenti exercitu sequenti die convolavit, et Aquilam,
    quæ nimis desolata erat, omnibus qui intus
    erant contremiscentibus, obsidere festinavit.
    Verum conatus ejus tristis nuntius impedivit,
    Guillelmus de Tancardi Villa, cui rex nimis credu-
    lus acquievit. Is enim regem in villa quæ Lived
    dicitur assecutus, ait: «Quo tendis, domine rex? Ecce
    Calenteses mittunt me ad te, ut festines ad illos
    cum copiis tuis remeare. Hugo enim de Gornaco
    et Stephanus de Albamara, cum complicitus suis,
    in monte Rothomagi consistunt, et in coenobio
    Sanctæ Trinitatis castellum construere salagunt,
    ibique nepotem tuum, cum multitudine Francorum
    venientem, præstolantur, ut a civibus ei civitas
    prodatur.» Protinus, his auditis, rex inde reversus
    est, et cuneus castrensium in diversa divertentus
    insecutus est. Tunc de Molinensibus fere xl com-
    prehenduntur, et prædis undique collectis corrobo-
    rati, castrum Aquilæ munierunt, et per annum
    integrum fortiter tenuerunt.
    Rex Henricus Rothomagum celeriter venit; sed
    hostes ut audierat ibi non invenit, deceptus a ca-
    merario suo, qui de Aquila illum reduxerat. Ma-
    gnum utique illis qui sub dirò frigore et tremore
    contremescebant suffragium contulit, dum, alia
    occasione falso professa, regem frustria cum turmis
    suis abeigerit. Deinde rex cum mille militibus
    contra Hugonem in Braium expeditionem fecit, et
    castellum Hugonis, quod Firmitas vocatur, expun-
    gare coepit. Sed pluvie mira mox inundatio erupt.
    Denique, provincia funditus devastata, recessit, et
    inde contra Robertum, qui rebellaverat, Novum
    Burgum expulit, impugnavit, penitusque concrema-
    vit. Præfatus enim Robertus Henrici comitis et
    Margaritæ filius erat, et contra Gualrannum, comitem de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa tipográfica. Mantive hífens e quebras visíveis quando legíveis. Algumas palavras compostas ou nomes próprios (p. ex. Rupe de Jalgeo, Isenllardus/Isnellardus, Lived) puderam apresentar variantes tipográficas; mantive a leitura literal do impresso. Letras marginais A–D transcritas verticalmente conforme disposição visual.</notas>
</pagina>