9n .
-commend.bat eum populis spes, quam sua virtus.
In cenobiis monachorum seu clericorum, ubi sole-
bat hospitari, superfluitate sua, licel extorris, plus
erat oneri quam honori, innumerisque cob:renti-
bus illi, miserie magis quam saluti. Multorum in
illo errabat opinio, ut evidenter postmodum celesti
patuit, ut in calce hujus libelli veraciter decla-
rabo.

XX. Rainaldus archiepiscopus. Remensis.
papa 1I. Caroli-Henrici imperatoris mors.
rius imperator eligitur.
4n diebus illis, multorum principum mutaliones

facte sunt, quibus in locis eorum moderni subro-
gati sunt. Radulfus, cognomento Viridis, Remorum
archiepiscopus, eruditione et facundia inter patres
;priecipuus, stidiisque bonis nostro tempore lauda-
biliter deditus, pater et institutor monachorum el
clericorum, patronus et defensor pauperum et om-
.mium sibi subjectorum, post multa laudabilia opera
án senectute bona defunctus est. Post quem Rai-
naldus, Andegavorum episcopus, in pluribus priori
dispar, sedem adeptus est. Andegavensis vero ec-
clesi& regimen Ulgerius suscepit, cujus vita, reli-
gione el scientia cluens, populis lumen veritatis
suggerit.

Anno ab Incarnatione Demini 1125, indictione
3n, Calixtus papa defunctus est, et Lambertus,
Ostiensis episcopus, in. papam Honorium assum -
ptus est. Dic senex eruditissimus, et in observatione

Honorius
Lotha-

sacre legis fervidus fuit, Ecclesiamque Romanam (

sex annis rexit. Eadem etiam sepliniana qua Calix-
1us papa hominem excessit, Gislebertus, Turonen-
sis archiepiscopus, qui pro ecelesiasticis. negotiis
Romain perrexerat, illic obiit. Quod audientes Tu-
ronici, Hideberlum, Cenomanensem probatum pra-
sulem, sibi asciverunt, et, Honorii pap:e permissu,
gaudentes in Turonicz metropolis cathedram trans-
tulerant. Ibi fere vit annis honorifice vixit, et sub-
jectis profecit. Cenomanis vero Guimarum Brito-
nem episcopum consecravit.

Eodem anno, in hebdomada Pentecostes, Carolus
Henricus quintus, imperator, mortuus est, et Spire,
metropoli Germaniz, sepultus est. Imperii vero in-
signia moriens Cesar imperatrici Mathildi dimisit,
quibus postmodum, quia nulla soboles illi superfuit,
Lotharius, dux Saxonum, generali plebis edicto
intronizatus successit, Maguntinus enim archiepi-
copus, qui potentia et strenuitate pollebat, provi-
dentiaque sua ne schisma vel inordinata subreptio
imperii fieret. precavebat , episcopos et proceres
totius regni, cum exercitibus suis, convocavit ; cum
quibus una collectis, de imperatore constiluendo
tractavit. Insignia siquidem ab imperatrice procu-
raverat ornamenta imperii, antequam de tanto prz-
sumpsisset negotie fari: « Excellentissimi, inquit,
barones, qui assistitis in bac planitie, me,"quzso,
solerter audite, et, prudenter intendentes, his qua
dicam obedite. Pro commoditate omnium vesirum
ei olurimorum qti nen adsunt, laboro, et nocte,

ORDERICI VITALIS

912
dieque anxius cogito, Multis sermonibus hic modo
non opus est. Bene nostis : imperator noster sine
prole defunctus est, cui Deo fidelis et devotus, Ec-
clesieque filiis utillimus successor s:pienter inqui-
rendus est. Quadraginta igitur ex vobis sapientes
et legitimi milites eligantur, et seorsum eant, ip-
sique secundum fidem suum el conscientiam opti -
mum imperatorem eligant, qui merito virtutum
imperio przeferatur, omnique populo sibi subjecto
summopere patrocinetur! » Sic ab omnibus con-
cessum est. Ibi nempe plus quam Lx millia pugna-
torum aderant, et, in diversa nilentes, exitum rei
considerabant.

Denique spectabiles sophistz, qui de tot militi-
bus segregati fuerunt, post diutinam collocutionem
reversi, dixerunt : « Fredericum ducem Alemanno-
rum, Henricum ducem Lotharingorum, et Lotha-
rium ducem Saxonum laudamus, et honorabiles
viros, imperioque dignos przdicamus. Hoc pro cer-
to, non peculiari favore illecti, dicimus, sed uni-
versali salute perspecta, prout nobis visum est,
asserimus. De his tribus quemcunque volueritis in
nomine Domini sumite, quia omnes, ut jam dudum
probatum est, laudabiles sunt persons, ei merito
strenuitatis toti mundo, ul arbitramur, prepo-
nendz. »

His auditis, arebiepiscopus dixit: « Vos gloriosi
principes qui nominati estis, alacriter ite, et de
vobis tribus unum eligite. llli autem quemcunque
elegeritis subjiciemur, in nomine Dei omnipotentis.
Porro, si quis vestrum a communi discrepaverit
edicto, decolletur continuó, ne per unius proter-
viam Christianorum perturbetur sancta concio. »
Animosi praesulis rigida conditio cunctis formida-
bilis exsütit, nec in tanta muiütudine quisquam
contra przJatum mutire przsumpsit.

Igitur protitulati duces seorsum abierunt, et,
circumstante legionum corona, in medio constite-
runt, seseque invicem conLuentes aliquandiu silue-
runt. Tandeia binis silentibus, Henricus rupit si-
lentium primus : « Quid bic, seniores, agimus?
Nunquid huc directi sumus ut taciturnitati vace-
mus? ngens negotium nobis injunctum est. Non
ut taceremus, sed ut de maximo bono loqueremur,
D huc convenimus. Jam vestram satis loquelam ex-

spectavi. Nunquid totum diem transigemus muti?

De tractatu nobis injuncto cogitate, et quid vobis

placuerit edicite. » Sociis annuentibus ut proferret

quid sibi, qui senior erat, placetet: « Optimum,
inquit, nunc decet nostrum esse consilium, quia
modo ad nostrum tola Latinitas suspirat arbitrium.

Oremus ergo Dominum Deum, qui Moysen Hebrzis

prefecit, eique victoriosum successorem Josue re-

velavit, ut ipse clemens cooperator nobiscum sit,
sicut fuit cum Samuele ad ungendum in regem Da-

vid. » His ita dictis, generum suuin elegit Lotha-

rium. Porro tertius contradicere formidat, veritus

sententiam quam archipresul sanxerat. Deinde ad
conventum reversi sunt. Henricus vero, diligenter

À

Digitized by Google
