945

ORDERICI VITALIS

944

nitionem Conchas direxit. Quibus intromissis, op- A — Interea prius capellanis suis reatus suos confes-

pidum in circuitu bene muratum servavit, juve-
uemque Rogerium, ne rebellaret, coercuit, Talava-
cium vero sepius ad se accersiit, et venire non
audentem, quia mordax illum conscientia terrebat,
diutius exspectavit; ad ultimum post plurimas sub-
woniliones fundis omnibus dissaisivit. Mense Se-
ptembri privatus omni honore suo, Talavacius, ad
consulem Andegavensem divertit, et. ab eo susce-
pus, in oppidis quxe de feudo ejus erant, Pireto ct
Mamerz habitavit. Rex autem ab initio Augusti
usque ad festivitatem Omnium Sanctorum, Sagien-
' sem pagum perlustravit, et Alencionem et Alma-
niscas, aliaque. Talavacii castella sibi mancipavit.
Aggregata vero mullitudine operariorum, fossas
Argentonii auginentavit, et oppidum illud futuro-
rum nescius summopere munivit, quod paulo post
vicinis habitatoribus nimis obfuit.

Quinto Kalendas Novembris, dum festivitas
SS. apostolorum Simonis et Jud:e celebraretur, et
matutina synaxis divin: majestati a devotis vigi-
Janter ageretur, vehemens ventus circa quartam vi-
giliam noctis surrexit, e& tota die usque ad nonam
perdurans, valde perstrepuit, terribiliterque magno
cum (fragore insonuit, innumerasque domos et basi-
licas atque turres excelsas discooperuit, arborumque
multitudine prostrata , lucos illustravit. His itaque
prospectis, corda mortalium territa sunt, el diver-
sas inde sententias prompserunt. Quidam perspicaces

sophistze arcana rerum subtiliter rimati sunt; et ex C

preteritis futura caute conjicientes, dixerunt
quod ira Dei mundo, culpis exigentibus, immineret,
et principes terra: cum subjectis plebibus, tanquam
arbores silvarum , in hrevi prosterneret.

Tunc Ludovicus, rex Francorum, xxvii regni
sui annum agebat, et exinanitiene diarriz attenvatus
zwgrotaboat. Metu igitur mortis domum suam et qux.
que babebat disposuit ; et przecipuos Gallorum opti-
mates, Thedbaldum Blesensem atque Radulfum Par-
ronensem accersiit; eosque, quia discordes erant,
pacificavit, Filio quoque suo Ludovico-Floro regnum
Gallis eommisit, quem ante triennium regem Remis
constituerat, et ab Innocentie papa cum synodo xii
archiepiscoporum et ccLzut episcoporurm x Kalendas
Novembris coronari fecerat, cum tripudio multitu-
dinis qui& aderat. Desperantibus siquidem de rege
archiatris, omnipotens Adonai, qui ter quinos annos
Ezechiz regi ad vitam donavit, grotanti Ludovico
spatium vitze prolongavit, et meliorationem trans-
acti status pro correctione vile ex insperato con-
tulit.

NW. Mors et [unera. Henrici Anglorum regis. Tur-
bationes in. Anglia

fnterea, Henricus rex Anglorum, vii. Kalendas
Decembris, in castrum Leouis venit, ibique venato-
res ut in silvam sequenti die venatum irent cou-
stituit. Sed, interveniente nocte, protinus zgritudi-
nem incurrit, et a feria i1 usque ad Dominicam le-
thali morbo laboravit.

sus est. Deinde, Hugone arcbiepiscopo Rothoma-

gensium accersito, de spirituali consilio locutus

est; admonitus omnes forifacturas reis indulsit ,

exsulibus reditum et exhaeredatis avitas bzreditates

annuit. Rodberto autem filio suo (notho) de thesauro
quem idem servabat Falesiz, sexaginta millia libras
jussit accipere, famulisque suis atque slipendiariis
mililibus mercedes et donativa erogare. Corpus
vero suum Raddingas deferri precepit, ubi cceno-
bium cc monachorum in honore sancte etindividus

Trinitatis condiderat, Denique catholicus rex de ser-

vanda pace et tutela. pauperum omnes obsecravit ,

et post confessionem, alsolutionem et penitentiam

a sacerdotibus accepit, oleique sacri uncticne deli-
U nitus et. sancta Eucharistia refectus ; Deo se com-
mendavit. Sicque Kalendis Decembris , Dominico ,
incipiente nocte, hominem excessit,

Adfuerunt ibi quinque comites Rodbertus de Glou-
cestra, Guillelmus de Guarenna, ftotro de Maurita-
nia, Gualerannus de Mellento, et Rodbertus de Le-
grecestra, aliique proceres et tribuni, nobilesque op-
pidani, quos omnes conjuravit llugo archiepiscopus
cum Audino Ebroicensi episcopo, ne corpus douini
sui relinquerent, nisi ex communi consilio; sed
omnes illud usque ad mare conducerent honorabili
cuneo. Igitur, feria n, de castro Leonis Rothomagum
regis soma detulerunt , et viginti millia hoininum ,
ne in funereis ei felicitas exsequiis deesse! , comi-
tati sunt, in metropolitana Sancte Dei genitricis Ma-
* rie basilica cum ingenti tripudio susceptum est, et a

cunctis ordinibus utriusque sexus multarum copia
lacrymarum effusa est. lbi no. tu a. perito carnifice
in archiprzesulis conclavi pingue cadaver apertum
est, et balsamo suaveolenti conditum cst. Intestina
vero ejus Ermentrudis ad villain in vase delata sunt,
et in ecclesia S. Mariz de Prato, quam mater cjus
inchoaverat, sed ipsc perfecerat, reposita sunt.

Deiude provido consultu sapientum Guillelmo de
Guarenna Rothomagus et Caletensis regio commissa
est, quz utiliter aliquandiu ab eoprotectaest. Guillet-
mus de Rolinara et Hugo de Gornaco, aliique marcbisi
ad tutandos patrie fines directi sunt. Rogerius vero
de Sigillo cum aliis quibusdam clericis, ét Rodber-

D tus de Ver, ac Joannes Algaso, aliique milites de

Anglia et satellites ac ministri regis conglobati sunt,

ei per Pontem-Aldemari atque Bonamvillam fere-

trum regis Cadomum perduxerunt, ibique diu fere
quatuor hebdomadas prosperum flamen ad navigan-
duin przstolati sunt. Interea cadaver regis in choro

S. protomartyris Stephani servatum est, donec

post Natale Domini missis illuc monachis, imposi-

lum navi et transvectuni est, alque a successore re-
gni et episcopis et principibus terrz in Radingeasi
basilica henorifice sepultum est.

Ecce veraciter descripto qualiter obierit gloriosus
pater patrie, nunc dactylicis versibus breviter pan-
gam contumacis erumnas Normannis, quas misera
mater miserabiliter passa est a viperea sobole. Quae

Digitized by Google
