97

GRDERICLI VITALIS .

ditionem machinatam adipisci speravit. Sed res A mus Crispinus et 1xxx equites super Nozmannos

multum aliter evenit, dum turgentes, avidosque belli
pares in bello victoria sequestravit, et pompa trium-
phantes post dejectos et fugaces exagitavit, Burchar-
dus de Monte-Morencii, aliique prudentes Ludovico
in Neustria bellare dissuaserunt ; sed furibundi Cal^
vitnontenses certamen inire coegerunt. Guillelmus
quoque Camerarius Henricum conatus est a con-
flictu retrahere ; sed Guillelinus de Guarenna et Ro-
gerius de Benefacta viriliter animaverunt. Tunc pa-
lam auditum est, nuntiis intercurrentibus, et rumi-
gerulis famam passim spargentibus, quod ambo re-
ges egressi essent cum suis ceetibus,, et si vellent
jam certare, possent cominus. Franci jam Nogioni
appropiaverant, et apothecam monachorum Busche-
ronensium concremaverant, cujus fumum ascenden-
tem in excelsum Angli pro indice prospexerant.
Prope montem qui Guarcliva nuncupatur, liber
campis est el latissima planities, qux ab incolis
Brenmula vocitatur. Illic Henricus, rex Anglorum,
cum quingentis militibus descendit ,arma bellica bel-
licosus heros assumpsit, et ferratas pugnatorum
acies prudenter ordinavit. Ibi fuerunt duo filii ejus,
Rodbertus et Richardus, egregii milites, et tres con-
sules , flenricus Aucensis , Guillelunus de Guarenna
et Gualterius Gifardus. Rogerius quoque Richardi
filius, et Gualterius de Alfagio, consanguineus ejus,
Guillelmus de Tancardivilla , et Guillelmus de Rol-
mara, Nigellus de Albineio, aliique quamplures re-
gem slipabant, qui Scipionibus, seu Mariis, sive
Catonibus, Romanis censoribus, zquiparandi erant,
quia laicali sensu et. equestri probitate, ut. exitus
probavit, adinodum pollebant. Eduardus de Sales-
buria ibi portavit vexillum, fortis agonista, cujus
robur erat probatione notissimum , et constantia
perseverans usque ad exitium. Ludovieus rex, ut
vidit quod diu peroptaverat , quadringentos milites
ascivit, quos in promptu tunc habere poter:t, eos-
que pro servanda zequitate et regni libertate in bello
fortiter agere imperat, ne illorum ignavia Franco-
rum gloria depereat. Ibi Guillelmus Clito, Rodberti
ducis Normannorum filius, armatus est, ut patrem
suum de longo carcere liberaret, et avitam sibi hz-
reditatem vindicaret. Hlic Matthzeus, comes de Bel-

irruerunt, sed equis eorum protinus occisis, omnes
inclusi et retenti sunt. Deinde Godefredus de Ser-
ranz, aliique Vilcassinii forüiter percusserunt,
aciemque totam aliquantulum retro vacillare com-
pulerunt. Ceterum, indurati bellatores animos et
vires resumpserunt, et Burchardum ac Oumundum
et Albericum de Marolio, aliosque plures Franco-
rum dejectos ceperunt. Quod videntes Franci, di-
xerunt regi : « Octeginta milites nostri , qui prz-
cesserunt, non comparent; hostes numero et viri-
bus nobis przvalent ; jam Burchardus et Otmundus,
sliique precipui pugiles capli sunt, et cunei nostri
magna ex parte labantes diminuti sunt. Recede
ergo, quzsumus, domine, ne contingat nobis dam-
num irreparabile, » His dictis Ludovicus acquievit,
et cum Baldrico de Bosco velociter aufugit. Victo»
res autem cxL milites comprebenderunt, et reliquo
usque ad portas Aadeleii persecuti sunt. Qui per
unam viam pompose veneruni, per plures aníra-
ctus confusi fugerunt. Guillelmus autem Crispinus
cum suis, ut dictum est, circumvallatus, ut regem
prospexit, per medias acies ad eum, quem maxime
odibst, cucurrit, gladioque super caput feralem
ictum intulit; sed capitium lorice specialis pa-
tricii caput illesum protexit. Mox temerarium
percussorem Rogerius, Richardi filius, percussit,
dejectum cepit, et super ipsum jacens, ne a cir-
cumstantibus amicis pro ultione regis mox eneca-
retur, defendit. À multis nempe impetitus est, et
vix a Rogerio salvatus est. Nefariam euim temeri-
tatem incloaverat , qui dextram cum íramea fe-
rientem super caput levaverat, quod. per pontifi-
cale ministerium sacro chrismate delinitum fuerat,
et regale diadema, populis gaudentibus, Domino-
que Deo gratias et laudes concinentibus, bajula-
verat.

In duorum certamine regum, ubi fuerunt milites
ferme nongenti, tres solummodo interremptos fuisse
comperi. Ferro enim undique vestiti. erant, et pro
timore Dei, notitiaque contaberuii vicissim sibi
parcebant, nec tantum occidere fugientes quam
cemprebendere satagebant. Christiani equidem
bellatores non effusionem fraterni sanguinis sitie-

lomonte, et Guido de Claromonte, atque Otmundus y bant, sed legali triumpho ad utilitatem sanctae Ec-

de Calvimonte , Guillelmus de Guarlanda , Franco-
Tun princeps militi, Petrus de Manlia, et Philippus
de Monte-Braii, ac Burchardus de Monte-Morencii
ad pugnam parati fuerunt. De. Normannis quoque
Baldricus de Braio, et Guillelmus Crispinus, et plu-
res alii Francis adjuncti sunt, Omnes hi. turgentes
Brenmulam convenerunt , et fortiter praliari contra
Normannos adorsi sunt.

Primum utique in conflictu. Galli acriter ferire
coperunt, sed inordinate properantes superati
sunt, citoque fatiscentes terga verterunt. tichar-
dus, regis filius, et centum milites equis insidentes
ad bellum parati erant. Reliqui vero cum rege pe-
duez in campo dimicabant, In prima. fronte Guillel-

clesiz et quietem fidelium , darte Deo, tripudia-
bant. Ibi strenuus Guido et Otmundus, Burchardus
et Guillelmus Crispinus, aliique plures, ut supra
dictum est, capti sunt, et a redeuntibus Nogionem
ipsa die ducti sunt. Nogion quippe tribus leucis
distat ab Andeleio, et eo tempore, gverris furenti-
bus, deserta erat tota regio. In meditullio repentina
principum facta est congressio, et ingens pugna-

torum personuit vociferatio , armorumgue turbu-
lenta frenduit collisio, et nobili: num horruit
dejectio.

*»
Francorum rex fugien 9f. in silva solus erravit; sed
rusticus quidam, qu*orr uon cognoscebat. eum , forte
invenit, Quem rex exori i mopere rogavit, insuper ju-

Digitized by Google
