957

HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS ill. — LIB. XII.

953

rabat, et alia ex parte mors inopina pluribus in- A bus exsequias celebravit. Imbribus itaque wibula-

cumbebat.

Mense Junio, Stephanus rex Lexovium venit,
et copiosum exercitum congregavit, ut Argento-
mum vel aliud oppidum obsideret, ubi Joffredum
Andegavensem, cum quo cominus confligere op-
tabat, comperisset. Optimates autem ejus certa-
men hujusmodi detrectabant, et regi przlium sum-
mopere dissuadebant. Tunc in illa expeditione
gravissima seditio inter Normannos et Morinos orta
est, atque caedes hominum utriusque partis feralis
facta est (74). Hinc totus exercitus turbatus est, et
plurima pars principum, insalutato rege, profecta
est. Ductorem quoque suum unaquaeque turma
clientum prosecuta est.

Rex autem cum agmina sua sine bello fugere vi-
disset, nimis iratus est, et deserlores usque ad
Pontem. Aldemari festinanter persecutus est. lbi
Hugonem de Gornaco et Guillelmum juvenem de
Guarenna, aliosque turgidus adolescentes detinuit,
etterroribus ac blandimentis pro posse suo seda-
vit; sed livida vafrorum corda suflicienter pacifi-
care nequivit. Unde suspectos pro quibusdam oc-
casionibus eos habens, ad bellum reducere non
praesumpsit; sed saniori consilio, «ut quibusdam
visum est, inito, biennales trevias ab hostibus ac-
Cepit. Mense igitur Julio, tranquillitas pacis, opi-
tulante Deo, Normanniam refovit, inermis plebs
qua dispersa fuerat sua tuguria repetiit , et ali-

tionum toti provincie ingruentibus, Guarinus abbas
Rodberti et Gisle filius ereptus est , et in capitulo
secus Osberni abbatis tumulum sepultus est.

Quo defuncto, Uticenses monachi pariter conve-
nerunt, et commune colloquium, ue status ecclesise
$uz laberetur, habuerunt. Deinde, dum celebrita-
tem Sancti Joannis Baptiste solemnizarent, ipso-
que die in capitulo una considerent, considerantes
sancti Patris Benedicti institutionem , charteque
sus, quam Guillelmus dux postea rex cum episco-
pis ^t optimatibus Norinanniz, sanxit auctoritatem,
et ecclesi& privilegium atque veterem consuetu-
dinem, concorditer elegerunt Richardum de Legre-
cestra, monachum litteratum, religiosum, facun-
dum, et pluribus bonis atque claris charismatibus
instructum. llle quidem absens erat, nec in illa
concione aliquem sibi consanguinitate conjunctum
babebat. Nihil hujusmodi suspicabatur, imo rusti-
canis laboribus in Anglia pro servitio fratrum an-
gebatur. Nam illuc a suo abbate jam pridem di-
rectus fuerat, et ecclesiasticas res ibidem jam sex
mensibus diligenter tractaverat, Notitiam quippe
Anglice gentis et loquelie habebat , ulpole qui fere
xvi annis canonicus Legrecestro fuerat, et in curia
Rodberti consulis de Mellento ante. conversionem
diu commoratus fuerat, causarumque censor, et
arcanorum conscius, ac in agendis rebus familiaris
censiliarius pollebat. Hzc et alia probitatis indicia

quandiu post nimias tumultuum tempestates in C rectorique congrua monachi considerantes, eum-

egestate magna siluit, et aliquantulum securior
quievit.

XIV. Mors Guarini Uticensis abbatis. Mors Ludorici
Francorum regis. Turbationes et. bella in Nor-
manniía. Britonum. invasio in Normanniam, Ste-
phanus rex in Angliam trans[retat.,

Interea Guarinus, abbas Uticensis ecclesie, post-
quam in monachatu xti! annis Deo militavit, jam
Lx et i1 annos ztatis habens, feliciter occubuit.
Nam xvi! Kalendas Julii missam mane reverenter
cantavit , quemdam defunctum militem sepelivit,
ipsoque die in lectum decidit, et quinque diebus
graviter sgrotavit, quotidieque missam, quam per
XXX annos creberrime sacerdos ipse celebraverat,

zegrotus aud;vit. Videns itaque viam universe car- D

nis sese ingressurum, tanti itineris viaticum devo-
tus expeliit, ac ad summi Regis Sabaoth iturus cu-
riam, sese praeparavit lacrymosa videlicet confes-
sione, assiduoque intenta oratione, oleique sacri
unctione, et Dominici corporis salvifica perce-
ptione. Denique talibus ac tantis instructus muxi-

mentis, x1 Kalendas Julii migravit ; et completis in .

eo, ut dictum est, quaque fideli athletz Christi
competunt, recessit, et xv regiminis sui anno spi-
rituales filios Domino Deo commendans, et sese,
obdormivit. Gislebertus autem Sagiensis cenobii
abbas adfuit, et cum sociis in luctu Patris flebili-

(74) Ob unam Aosam vini (oeream vini plenam)
quam abstulerat quidam Morinus seu Fiandrensis cui-

dem ad ecclesi» regimen elegerunt : et electo
Stephanus rex ejusque proceres suffragati sunt.
Uticenses ccenobitz didascalis et rectoribus suis
semper fidi, album lapidem posuerunt sper tu-
mulum venerandi albatis Guarini; super quem
scu'pendum ob amorem dilecti quondam sodalis
mei, postea Patris, hoc epitaphium edidi :
Hac tegitur petra Guarini corpus et ossa,
Qs quater undenis Utici monachus (uit aunis
ertalor [ortis contra tentamina caruis,- 7c
Dante Deo, celebris micuit virtutibus almis.
De grege pro meritis a fratribus admoderamen
Sumitur, ut sociis ferret speciale juvamen.
Annis bis sep'em veneranter floruit abbas,
Iuer presentes sitiens eterna ruinas,
Viginti soles Junio complente, recessit
Hic Pa er a vita, subjectis flentibus, ista.
Cuncta regens Numen det ei super aethera lumen.
Mense Julio et Augusto nimius calor sstatis ter-
rigenas torruit, et usque ad Idus Septembris perdu-
ravit, mullimodaque pestis mortales morbidos fe-
cit. Tunc Ludovicus rex Ludovicum-Florum filium
suum accersiit, eumque Thedbaldi palatini comitis
et Radulfi de Parrona consobrini sui tutele com-
misit, et cum exercitu Gallis in Aquitaniam di-
rexit, ut filiam Pictavensis ducis uxorem duceret,
totumque ducatum, sieut. Guillelmus dux consti-
tuerat, sibi subjugaret. Interea Ludovicus rex ni-
mietate xstivi caloris in Aquilina silva xgrotavit,

dam Hugonis Goraacensis armigero. R. de Monte,
(Poir Bote.)

Digitized by Google
