937

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS MI — LIB. XIil.

938

bente, uxorem duxit, éx qua filios tres, Hugonem et A ut reor, tormentis meruit. Callida mater ejus, que

Odonem atque Rodbertum Lingonensem episcopum,
genuit (67); et superstite patre hominem decessit.
Quo defuncto, pater longo postmodum tempore
vixit, et filios suos nepotibus suis grandzvus prze-
| posuit, suumque ducatum illis annuit, et proceribus
cunctis, ut soboli sux penitus adhzrerent, prz-
cepit. Quod audiens Hugo puer siluit, et opportu-
num tempus patienter exspectavit. Spem tamen in
Domino fix:m habebat, et privatim coessentibus
Sibi dicebat : Justus Dominus, qui patrem. meum
mundo subripuit, prolem ejus heredilate debita non
privabit. Porro, adveniente ducis occasu, officiales
cunctos atque barones accersiit, et mansionariis
aule principalis, ut regiam sibi et optimatibus suis
festine ornarent, imperiose mandavit. llli vero,
unde tironi tante jussionis audacia inesset, mirati
sunt, et continuo perterriti jussis obtemperaverunt,
et splendidum apud Divionem novo duci apparatum
acceleraverunt. Animosus itaque juvenis sine bello
et effusione sanguinis avitum honorem obtinuit ;
et exsulantibus patruis Rodberto et Simone, pa-
ternam hzreditatem tribus annis insigniter tenuit ;
justitia insignis mitibus et justis placuit; irreli-
giosis autem et exlegibus terribilis, ut. fulgur, in-
cubuit. Completis tribus annis, Odoni fratri sno
sponte ducatum dimisit ; e ipse pro celesti amore
seculum reliquit, monachusque Cluniaci factus (68),
xv annis Deo gloriose militavit. Odo, autem frater

ejus ducatum Burgundi: diu possedit; et ex Ma- (.

thilde filia Guillelmi Testardie, comitis Burgundix,
Hugonem ducem genuit et Helam, qux prius Ber-
tranno Tolosano comiti Poncium Tripolitanum co-
mitem peperit, ac postea Guillelmo Talavacio Gui-
donem Pontivi comitem, aliamque sobol. m copiosam
utriusque sexus edidit.

Rodbertus autem Burgundio, ut praedictum est,
filiam Rogerii Normanni conjugem habuit, et prin-
cipatum contra cunctos per x annos strenue defen-
savit. Interea socrus ejus Rogerium puerum edu-
cavit, atque uhi eumdem ad arma gerenda et jus
patris regendum tironem idoneum agnovit, egre-
gium Francigenam probumque militem. generum
suum venenosa potione infecit. Exstincto itaque
feminea fraude nobili marchiso, Rogerius successit,
et pluribus annis in magna prosperitate viguit,
Multis tamen facinoribus pollutus magnis expiari,

S. Bricii, et perierunt. intra ecclesiam viri. et mu-
lieres cum infantibus numero cx , et eodem anno ipse
interfectus. est. Hunc Roberti. primogenitum fuisse
arbitratur Plancherius (Hist. Burgund., t. I, p. 269).

(67) Quartum itidem prztermittit Ordericus Hen-
rici fllium ominem, qui profectus in Bispaniam
anno 1095 Portugalie comes evasit, ducta in
matrimonium Theresia, Alphonsi VI Castelle et
Legionis filia notha Portugalensiumque regum
stirps exstitit. Qua de re vide Pagium ad an. 1108,
n* 6.

(Dom Bovouzr.)

(68) Gregorius VII papa (epist. 17, lib. vv) ad

Hugonem QGluniscensem abbatem queritur quod

PaTRot. CLXXXVIH.

filia Bonifacii Liguris fuerat, a morte mariti sui
pecuniis ur.decunque collectis, ingentem tbes»urum
sihi congesserat.

Quod audiens, Balduinus prior Hierosolymz rex,
opes concupivit, ipsamque, ut conjugali ritu sibi
copulare, per illustres procos requisivit. llla vero
fastus et honoris insatiabiliter avida, nobilibus
paranymphis acquievit, e multitudine stipata clien-
tum, cum ingenti :xrario Hierusalem properavit.
Rex autem Balduinus opimas quidem opes gratan-
tes recepit, et stipendiariis, qui pro nomine Christi
contra paganos laboriose dimicabant, dispersit:
mulierem vero vetustate rugosam, et pluribus cri-
mioum nzvis infamem repudiavit. Anus itaque

L culpis promerentibus confusa, Sicanios repetiit, et

inter eos cunctis deinde contemplibilis consenuit.
Rogerius Sicilix princeps admodum confortatus
est, et super omnes antecessores parentele ipsius
divitiis et honoribus locupletatus est. Post obitum
Guillelmi ducis, ut supra dictum est, ducatum
Apuli: nolentibus colonis adeptus est. Deinde om-
nes qui ei resistere nisi sunt, impugnavil, et ma-
gnis viribus crudeliter oppressit, nec ulli pepercit,
sed cognatos ei extraneos pariter prostravit, ct
spoliatos opibus cum dedecore conculcavit.
Tancredus de Conversana Matelle a Rogerio
Siculo fortiter obsessus est, et inde fugiens in op-
pidum, quod Mons Petrosus dictum est, a protervo
persecutore ibi captus est. Goifredus etiam de
Anira cum uxore ab eodem in rupe captus est, in
castello, quod secus Potentiam urbem situm est.
Rogerius autem oppidum subjugavit, ibique the-
saurum, in quo erant xv mins auri vel argent,
cepit. Grimaldum quoque de Baro Langobardum,
liberalem et strenuum virum, comprehendit, et
ablatis rebvs ac munitionibus vehementer humilia :
vit. Richardum etiam principem Capuz consobri-
num suum exhzredavit, et injusta vi exsulare co-
egit. Sic vehementi violentia proximos et longin-
«uos pessumdedit, et multum cruoris effundens,
multasque lacrymas crudeliter eliciens admodum
crevit, ac primus de Tancredina progenie regalem
thronum conscendit, et sceptrum ac diadema alia-

D que regni insignia gessit. Filiam Petri Leonis, so-

rorem Anacleti pontificis, uxorem duxit (63*), et ab
eodem coronatus, regium stemma nunc gerit.

Hugonem ducem receperit, quia, inquit, viz aliquis
princeps bonus invenitur.
(Dom Bouqver .)

(68") Rogerii Sicilize primi regis uxores recenset
in Chronico Romualdus Salernitauus archiepisco -
pus, historicus suppar, videlicet Alberiam, cujus
silet originem, Sibyllam sororem Hugonis J, Bar-
gundie ducis, et iricem filiam Guntherii Rei-
testensis in Campania Gallica comitis. Ergo Alberia
soror fuit Petri-Leonis antipape, nomine Anacleti,
filliaque proinde Petri-Leonis, civis Romani, non
vero Alphonsi Legionis et Castelle regis, ut recen-
tiores affirmant, nullo (fundamento nixi.

(Dom BouQuET.)

80

Digitized by Google
