9H

HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS III. — 1B. XII.

943

"ptem milliaria repente diffusum, basilicas et turres A multum tractavit ; sed infortuniis pripedientibus ,

stque tuguria pariter operuit, et innumera homi-
pum millia utriusque sexus et ordinis et conditionis
pari periculo absolvit. li plane (69) nec velocitas
cursori profui', nec-fortitudo pugilem protexit, nec
copia divitiarum opulentos salvavit, sed omnes aeque
pulchros et deformes viros et feminas diluvium
involvit et obluratis aqu:xe oribus absque mora
morti tradidit. Sic nimirum mare miserorum puni-
lionem in puncto peregit, et confestim ad locum
suum jussu Dei remeavit. Quzedam paupercula nu-
per infantem enixa, ut strepitum rugientis aqua
audivit, territa, sed mente sana, de lecto mox pro-
siluit, infantem et gallinam cum pullis suis arripuit,
et monticulum feni, quod extra tugurium erat,

velociter ascendit. Impetus autem irruentis et om- b

nia involventis aqui foenum sublevavit, et de loco
mulonem hac et. illac fiuctuantem longe transtulit.
Miseratione vero misericordis Dei mulier salvata
est, et in tanta vicinitate mortis cum parvulis rebus,
quas secum habebat, morti coelitus erepta est. Puer
duodennis retulit mihi tunc super culmen domatis
se protinus ascendisse, ibique perniciei discrimen
evasisse, patrem vero suum et matrem in inferio-
ribus interiisse.

Eodem anno praclari principes obierunt. Nam,
ut supra dictum est, Rodbertus Il, dux Normanno-
rum, in Februario, Carduili, migravit. Hildefonsus
3utem Arragonum rex in introitu autumni obiit,

post bellum Sagense, in quo nobilium baronum Ber- C

tranni et Roderici, aliorumque procerum occasus
contigit.

Tunc Gualii Britones a cunctis gentibus, quz
sub regis llenrici ditione consistunt, vehementer
afflicti sunt, et plurimz regiones eorum Flandren-
sibus dot» sunt. À quibus et ipsi in silvis et late-
bris ubicunque inventi sunt, absque omni bumani-
fatis respectu quasi cancs iuterfecti sunt. Hoc ani-
. miosiores eorum intuentes, valde indignati sunt,
animosque resumentes arma sustulerunt ; et mulla
pro ultione sui damna facientes, in regem Henri-
cum feraliter surrexerunt. Castrum pagani ülii
Joannis, quod Cans dicitur, combusserunt, et omnes
utriusque sexus homines, quos intus invenerunt,
immisericorditer obtruncaverunt. Omnes, hoc faci-
nore facio, incole. cum extraneis condensos ut lupi
saltus appetierunt, publicamque czdibus el rapinis
alque incendiis inimicitiam exercuerunt.

VII. Concilium Picentinum. Hugo Roihomagensis ar-
chiepiscopus. Henricus rez plurimos dominos aut
reprimit aut castigat. Morbus Ludovici Francorum
regis.

Anno ab Incarnatione Domini 1125, indictione

xni, Ínnocentius papa maximam synodum apud Pi-
cenum (70) tenuit (71), et de utilitatibus ecclesiasticis

1459) Sic in Chesniana editione. Forte plana, vel
amt.

(70) Vulgo Ancona, sed non Pise, ut in V. C.
Gui-ot versione gallica legitur.

omnia pro voto complere nequivit. .

lugo, Rothomagensis "archiepiscopus, ipsum
summopere adjuvit, ét ab eodem honoratus prima-
tum super multos pontifices suscepit. Curis itaque
apostolicze servitutis occupatus, curas proprii pre-
sulatus aliquandiu intermisit, et diutius in Ausonise
partibus demoratus, aliorum negotia solerter ex-
pedivit ; quod regi vehementer displicuit,

Proterea, post mortem Richardi, Bajocensis epi-
scopi, rex nepoti suo Richardo prefate urbis pon-
tificatum dedit, quem archiepiscopus consecrare,
quia notbus erat, satis detractavit, diuque, donec
apostolica sanctione pro regis timore concessum
esset, distulit, Tandem remeantibus legatis cum
decretis pape, Bajocensis Ecclesia data est Ri-
€hardo, Rodberti comitis de Gloucestra filio, ea-
demque die Abrincatensis episcopatus commissus
est lichardo de Delfago.

Eodem anno, Henricus rex, diris rumoribus de
Guallorum factionibus auditis, valde indignalus est;
et prudenter ordinata Normannia, cum electis sa-
giariis et. bellicosa manu transfretare ter cona-
tus est. Verum, contrariis insurgenlibus causi&,
iter ejus impeditum est, nec vivus Angliam videre
a Deo, qui omnia mire eontinet, permissus est.

Gener enim ejus, Joffredus Andegavensis, magnas
potentis soceri gazas affectabat, castella Norman-
nis poscebat, asserens quod sibi sic ab eodem. rege
pactum fuerat, quando filiam ejus in conjugem ac-
ceperat. Animosus aulem sceptriger neminem sibi,
dum vitales caperet auras, voluit przficere, vel
etiam in. domo sua seu regno sibi comquare, dili-
genter revolvens divin:e dictum Sophiz, quod Ne-
mo potest duobus dominis servire (Luc. xvi, A3).
Inde turgidus adolescens iratus, minis et superbis
actibus regem offendit, monita ejus et consilia te-
mere sprevit, e& in tantum furorem procaciter ex -
cilavit, ut filigm ei suam auferre voluisse, et in
Angliam secum ducere, si divitas lioc decrevis-
set. Salis enim rex egre tulit, quod ille generum
suum Rozcelinum vicecomitem obsedit, et Bellum-
montem penitus concremavit, nec pro reverentia
tam sublimis soceri genero ejus aliquando pepercit,

Origo igitur maximarum dissensionum inler
Normannie proceres pullulabat; nam eorum qui-
dam Andegavensi favebant, sed manifestam rebel-
lionem propalare non audebant, quia regem multa
expertum metuebant. Ipsum quippe ad arma con-
tra se (excitare) merito formidabant, quem pro
castigatione perenniter vincire reos satis noverant.

Guillelmus Talavacius, et Rogerius Taenites pra«
cipue suspecti erant, unde ad curiam regis venire
formidabant. Hac de causa rex in Angliam navigare
distulit, propriosque milites ad custodiendam mu-

(71) Concilii hujus nulla fit alibi mentio, nisi forte
idem sit ac Pisanum anno precedenti liabitum,
(Dom BotouEgT.)

Digitized by Google
