<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    925    HISTORIA ECCLESIASTICA.  —  PARS III.  —  LIB. XIII.    926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    suo, legatos destinavit; etque humiliter mandavit ut sibi contra ethnicos dimicanti subveniret, et auxilia Francorum, quae multis in necessitatibus laudabiliter experti sunt, secum adduceret. Promisit etiam se daturum suffragantibus Gallis larga stipendia, et secum remorari volentibus opima praedia. Protinus comes probissimus commilitones ascivit, cognato regi supplicias adduxit, sine dolo et fictione adjuvit; sed integram liberorum fidem non invenit. Nam, dum in multis strenue cum sociis et comprovin cialibus suis egisset, et eorum adminiculum Saracenos admodum terruisset, Hispani dolum in illos machinati sunt, et de morte suorum auxiliarum, consensu regis, ut opinantur, tractaverunt. Quod facinus ut ab eorum complicitus detectum Callis patuit, Rotro cum consoladibus suis regem cum proditoribus Hiberis reliquit, et in nullo digne pro tantis laboribus remuneratus, in Gallias revenavit.

    Eodem tempore, inter Rotronem et Rodbertum Belesmensem magna seditio exorta est, pro quibusdam calumniis quas iidem marchisi agitabant pro suorum limitibus fundorum. Unde atrocem guerram vicissim fecerunt, in terris suis praedas et incendia perpetraverunt, et scelera sceleribus accumulaverunt; inerme vulgus spoliaverunt, damnis damnorumque metu saepe afflixerunt, multisque calamitatibus sibi subjectos milites et pagenses constristaverunt. Verumtamen Rotro superior exstitit et Rodbertum de Belesmo victum fugavit, et plurimos de hominibus ipsius comprehendit, et in carcere coarceavit. Consobrini enim erant, et ideo de fundis antecessorum suorum altercabant.

    Guarinus de Damfronte, quem daemones suffocaverunt, Rotronis atavus fuit, et Rodbertus de Bellismo, quem filii Gualterii Sori securibus apud Balaum in carcere ut porcum mactaverunt, Mabilia matris Rodberti patruus exstitit. Rodbertus itaque Damfrontem et Bellismum, et omne jus parentum suorum solus possidebat, participemque divitarum seu consortem potestatis habere refusabat; imo plura dolo seu vi coacerare inexplebileter ambiebat.

    Collimitanei ergo comites Goiffredus et Rotrocus haereditatis suae portionem multoties acriter calumniati fuerant; sed praefato tyranno, cui xxivv oppida erant, violenter suum jus, licet innumeras damna fecerint, ei auferre nequiverant. Huic erga autem rex Anglorum, probitate Rotronis comperta, Mathildem filiam suam (notham) uxorem illi dedixit, et in Anglia terras et opes ei plurimas ampliavit.

    II. Pugne Hildefonsi regis, adiuvantibus Francis, contra Saracenos Hispaniae et Marocci. Seditiones in Hispania. Hildefonsi regis mors.

    Saraceni, comperto recessu Francorum, animosiores effecti, rursus aggressi regiones Christianorum, vires suas ostenderunt saevissimis cædibus multo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    pressi, Francos iterum accerserunt, eisque perpetrata olim contumelia satisfecerunt, et jurejurando terras et honores dandos denominaverunt. Comes ergo, praeteritae litis et injuriae immemor, amici et consobrini legationem suscepit, et secum ingentem exercitum undeunque collectum adduxit, et contra paganos pugnaturus in terram eorum audacter intravit. Porro Hispani de tanto auxilio gaudentes, Francos alacriter susceperunt, transactosque rectas emendare volentes, in urbibus suis Toledo et Tudela, necnon Pamplona, oppilionibus suis hospitati sunt, et amplos honores ac possessiones eis tradiderunt. Illi, minimo otia vitantes, in initio aestatis in unum congregati sunt, ethnicosque de suis finibus cruentis ictibus expulerunt, et talionem eis reddidere, terminos illorum pertransierunt. Pro illatis autem damnis et contumeliis, Deo favente, multimodam ultionem exerceverunt, et in regionibus eorum magnam libertatem invenientes victus omniumque rerum hiemem praesolati sunt.

    * Tunc Rotro, comes Moritoniae, cum Francis et episcopus Caesaraugustanus cum fratribus de Palmis, et Guarzo de Biara cum Gasconibus, Penecadel, ubi sunt duae turres inexpugnabiles, munierunt, et sex septimanis tenuerunt. Tandem pugnantes contra Amorgan, regem Valentiae, per Saltum urbem convenerunt. Sed pagani antequam ferirentur, fugerunt. Relictis autem in munitione Penecadel X satellitibus, receduerunt.

    Sed Amoravii et Andeluciani de Africa missi a rege Alis, filio Iusted, eis obviaverunt, triduoque in castro Serrallis obsederunt. Christiani vero his tribus diebus peccatorum suorum poenitentiam egerunt, jejunaverunt, et Deum invocantes, xviii Kalendas Septembris pugnaverunt, et adminiculante caelesti virtute, post diuturnum certamen, cum sol occurreret, vicerunt; sed fugientesque pagani, nocturna formidantes pericula, per incognita itinera diu persequi non ausi fuerunt.

    Pridie, ante generalem pugnam, Guarinus Sancio, vir in multis laudandus, cum fratribus de Palmis in montana ascendit; ibique Christianis, cum virtute Dei, prestantibus, Alaminus rex cum cliv [ilegivel] millibus peditum victus ausus est. Innumerae de tantis paganorum legioni[um] perierunt, aut armis persecutium, aut praecipitis, aut nimia lassitudine, vel siti, vel aliis generibus mortuum. Sic Afri, qui suppetias idolatris liberis venerant, interierunt, et Christicolarum telis in Orcum demissi, cum regibus suis gehennae poenas luunt.

    Deinde Normannorum quidam et Francorum loca sibi opportuna perquisierunt, et illicdem ad habitandum sedes elegerunt. Silvester autem de Sanco Karilefo, et Rainaldus de Baillol, aliique plures ad natale solum repledarunt, qui patrimonia sua extraneorum acquisitionibus rerum præposuerunt. Tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Palavras incertas ou parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel]; mantida a ortografia e divisão silábica visíveis quando possível. Mapeados cabeçalho, colunas direita e esquerda, notas marginais (letras A‑D) e rodapé.</notas>
</pagina>