's$t

ANASTASII IV PADJE

992

cessum esse dignoscitur. Baptisma in majori tamen A — Ego Ubaldus presbyter cardinalis tit. S. Praxedis,

celebretur Ecclesia sicut antiquitn ebservatim est,

excepto timore mortis. 1n Sabbato sancto nullus
missam cantare, et campanas sonare presumat,
: donec apud majorem pulsentur ecclesiam. Popula-
res quoque processiones nisi in majori fiant Eccle-
sia. Przterea presentis privilegii auctoritate san-
cimus, ut. defunctorum canonicorum bona nunc,
et in futurum a nemine auferantur, sed in utilita-
tem fratrum communiter viventium quiete et inte-
gre dimittantur. Porro, qui ad majorem soliti sunt
Ecclesiam sepeliri, sepulturas solitas non relin-

quant. Sed qui ad aliarum ecclesiarum transeunt.

sepulturas, sive in civitate, sive in burgis judicio-
TU SWwOrwim partem quartam éeclesie matriej de-
"relinquant, fn omnibus autem ecclesiis, in quibüs
mortuorum exsequiis interessétis, missarum vobis
celebrationes com oblationibus suis concedimus.
Sane piorum canonicorum electiones, et collatio-
nes monasterialium et capellánorum, qui videlicet
popule divina officia administrant, episcopi, et ca-
nonicorum consensu flant. Preterea sedis aposto-
lice auctoritate statuimus , ut divisio silve de tu-
wrulo, sicut a venerab. fratre nostro Villano Pisano
archiepiscopo ex mandato jam D. predecessoris
Bostri pape Eugenii facta, et nobis assignata esse
dignoscitur, futuris temporibus rata et inconcussa
permaneat, nec quisquam vobis, vel successoribus
vestris inventis divisionem ipsam unquam przesu-

subscripsi.

Ezo Jordanus presbyter eard. tit, S. Susanne,
$8.

Ego Ociavianus presbyter card. tit. S. Ceci-

Ego Artaldus p-esbyter card, tit. S. Prisca, ss.

Ego Joannes presbyter cardinalis tit. Eqvi-
tii ss.

Ego Otho diaconus card. tit. 8. Georgii ad Velum
Aureum, subscripsi.

Ego Hyacinthus diac. card. tit. SS. Sergii et
Bacchi, subscripsi,

Ego Otho diac. card. tit. 8. Nicolai in carcere
Tulliano, subscripsi.

Datum Laterani per manum Rolandi S. Rom.
Ecclesic presb. card. el cancellarii v Id. Septem-
bris, indict. i. Dominice Incarn. anpo 4153, pon-
lif. vero Anastasii papze 1v anno 1,

nn.

Ecclesiam Beneventanam tuendam — suscivit et. Petri
archiepiscepi jura confirmat.

(Laterani, Sept. 22.)
[UcuerLI, Italia Sacra, VM, 413.]
ANAsTASIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri PzTRo Beneventano archiepiscopo
ejusque successoribus canonice substituendis in

perpetuum.
In eminenti wniversalis Ecclesi: specula dispo-

mat infringere, sive ratione qualibet perturbare. (7 hente Dómino constituti ex injuncto nobis a Deo

Decernimus ergo, ut nulli hominum liceat przfa-
tam ecclesiam temere perturbare, ant ejus posses-
siones. auferre, vel ablatas retinere, minuere aut
aliquibus vexationibus fatigare, sed orania integra
conserventur eorum, pro quorum gubernatione, et
eustentatione concessa sunt usibus omnimodis pro-
futora, salva in omnibus apostolice sedis auctori-
tate. Si quis igitur in futurum ecclesiastica, szecu-
larisve persona hanc nostrze constitutionis paginam
sciens contra eam temere venire tentaverit, secunda
ani 1.adversione commonita, si congrua satisfactione
se non emendaverit,'potestatis sux prioris dignitate
careat, et prieterea ream se divini judicii existere
dle perpetrata iniquitate cognoscat, et a sanctissimo
corpore et sanguine Dei, et D. Redemptoris no-
Atri Jesu Christi aliena fiat, ac in extremo examine
flistrictze ultioni subjaceat. Cunctis autem in eodem
Joco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, ut hic fructum bonc actionis percipiant, et
&pud districtum judicem premium zternz pacis in-
veniant. Amen.

Ego Anastasius, Catholicze Ecclesi episcopus, ss.

Ego Imarus Insulanus episcopus, subscripsi.

Ego Ugo Ostiensis episc. subscripsi.

Ego Gregorius presb. cardinalis tit. S. Callisti,
6.

Ego Guidus presb. cardinalis üt. 8. Chryso-
goni, ss.

apostolatus officio fratres nostros episcopos debe-

- mus diligere, et ecclesias eorum gubernationi com-

missas protectione sedis apostolice communire;
eapropter, venerabilis in Christo frater, Petre Bene-
ventane archiepiscope, vestris postulationibus beni-
gnum impartientes assensum, Beneventanam Eccle-
siam cui auctore Domino praeesse dignosceris sub
B. Petri, et nostra protectione suscipimus, et prze«
sentis scripti patrocinio communimus; statuentes,
ut quascunque possessiones, quacunque bona ea-
dem Ecclesia inpresentiarum juste et canonice
possidet, aut in futurum concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis Deo propitio poterit adipisci,
firma tibi tuisque successoribus, et illibata perma-
neant, in quibus hzc propriis duximus exprimenda
vocabulis.

Episcopatus videlicet Avellinum, Montem-Mara-
num, Frequentinum, Arianum, Montem de Vico,
Bivinum , Asculum, Luceriam, Florentinum, Torti-
bulum, Montem Corvinum, Vulturariam, Civitatem,
Draconariam , Larinum, Termulam, Guardinam,
Triventum, Bojanum, Alisiam , Thelesiam, et San-
ctam Agatham. Intra civitatem Beneventanam ec-
elesiam S. Petri Paccadosso, ecclesiam S Thecke,
ecclesiam S. Martini , ecclesiam Sanctze Marise an-
te horam, ecclesiam S. Petri sitam juxta ecclesiam
8. Petri de Medicibus, ecclesiam. S. Marise de An-
cona, ecclesiam S. Arthelai, écclesiam S, Januarii

Digitized by Google
