HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS Ill. — LIB. XII.

876

flante aggregata, vi. Kalendas. Decembris (1120], A intenderet cursui dirigende per pelagus, ingenti

prima statione noclis, rex et coniites ejus naves
intraverunt , el carbasa sursum levata ventis in pe-
lago commiserunt, et mane Angliam, quibus a Deo
concessum fuit, amplexati sunt. In illa navigatione
triste infortunium contigit, quod multos luctus et
innumerabiles lacrymas elicuit. Thomas, filius Ste-
plani, regem adiit, eique marcum auri offerens,
ait : « Stephanus, Airardi filius, genitor meus fuit,
et ipse in omni vita sua patri tuo in mari servivit.
Nam illum, in sua puppe vectum, in Angliam con-
duxit, quando contra Haraldum pugnaturus, in
Angliam perrexit, Bujusmodi autem officio usque
ad mortem famulando ei placuit, et ab eo multis
honoratus exeniis, inter contribules suos magnifice
floruit. Hoc feudum, domine rex, a te requiro, et
vas quod, Candida-Navis appellatur, merito ad re-
galem famulatum optime instructum habeo. » Cui
rex ait : « Gratum babeo quod petis. Mihi quidein
aptam navim elegi, quam non mutabo; sed filios
meos, Guilielmum et Richardum, quos sicut me
diligo, cum multa regni mei nobilitite, nunc tibi
commendo. »

His auditis, nautz gavisi sunt, filioque regís
adulantes, vinum ab eo ad bibendum postulaverunt.
At ille tres vini modios ipsis dari precepit. Quibus
acceptis, biberunt, sociisque abundanter propina-
verunt, nimiumque potantes inebriati sunt. Jussu
regis multi barones cum filiis suis puppim ascene

Saxo quod quotidie fluctu recedente detegitur et
Tursus accessu maris cooperitur, sinistrum latus
Candidze-Navis vehementer illisum est, confractis-
que duabus tabulis, ex insperato, navis, proh do-
lor! subversa est. Omnes igitur in tanto discri-
mine sinl exclamavefunt ; sed aqua mox implente
ora, pariter perierunt. Duo soli virge qua velum
pendebat manus injecerunt, et magna noctis parte
pendentes , auxilium quodlibet przstolati sunt,
Unus erat Rothomagensis carnifex, nomine Berol-
dus, et alter generosus puer, nomine Goisfredus,
Gisleberti de Aquila filius.

Tunc luna in signo Tauri nona decima fuit, et
fere 1x horis radiis suis mundum illustravit, et na-
vigantibus mare lucidum reddidit. Thomas naucle-
rus post primam submersionem vires resumpsit,
suique memor, super undas caput extulit, et videns
capita eorum qui ligno utcunque inlizrebant, in-
terrogavit : « Filius regis quid devenit? » Cumque
naufragi respondissent illum cum omnibus collegis
suis deperisse : « Miserum, inquit, est amodo
meum vivere. » Hoc dicto, male desperans, maluit
illic occumbere, quam furore irati regis pro perui-
cie prolis oppetere, seu longas iu vinculis poenas
lue;e. In aquis penduli Deum invocabant, et mutua
sese cohortatione animabant, et. finem sibi a Dee
dispositum tremuli exspectabant. Frigida gelu nox
illa fuit, unde tener albeolus post longam toleran-

derunt, et fere trecenti, ut opinor, in infausta nave (C tiam frigore vires amisit, sociumque suum Deo

fuerunt. Duo siquidem monachi Tironis, et Stepha-
nueé comes cum duobus militibus, Guillelmus quo-
que de Rolmara, ct Rabellus Camerarius, Eduar-
dus de Salesburia, et alii plures inde exieruni,
quia nimiam multitudinem lasciva et pompatic:e
juventutis inesse conspicati sunt. Periti enim re-
miges quinquaginta ibi erant, ct feroces epibate,
qui jam in navi sedes nacti turgebant, et suimet
pra ebrietate immernores, vix aliquem reverenter
ageoscebant. Heu! quamplures illorum mentes pia
devotione erga Deum habebant vacuas,
Qui maris immodicas moderatur et aeris tras.

Unde sacerdotes, qui ad benedicendos illos illuc ac-
cesserant, aliosque ministros qui aquam benedictam

commendans, relapsus in pontum obiit, nec. ulte-
riue usquam comparuit. Beroldus autem, qui pau-
perior era« omnibus, renone amictus ex arielinis
pellibus, de tanto solus consortio diem vidit, et
mane a ternis piscatoribus faselo receptus, terram
solus attigit, Deinde aliquantulum refocillatus, se-
riem tristis eventus curiose sciscitantibus enuclea-
vit, ek postea fere xx annis cum alacritate vixit.
Rogerius, Constauciensis episcopus, Guillelmuu,
filium suüm, quem rex unum ex quatuor principa-
libus capellanis jam suis effecerat, fratrem quoque
suum, et Lres egregios nepotes ad damnatam judi-
cio Dei navem conduxerat, ipsosque et consortes
eorum, licet floccipenderent, pontificali more lene-

deferebant, cum dedecore et. cachinnis subsannan- D dixerat. Ipse, aliique multi qui adhuc simul in lit-

tes abigerunt; sed paulo post derisionis sus ultio-
nem receperunt Soli homines, eum thesauro regis
et vasis merum ferentibus, Thomz carinam imple-
bant, ipsumque ut regiam classein, quz jam zequora
sulcabat, summopere prosequeretur, commonebant.
Ipse vere, quia ebrietate desipiebat, in virtute sua,
satellitumque suorum confidebat, et audacter, quia
omnes qui jam precesserant prairet, spondebat.
Tandem navigandi signum dedit. Porro schippe re-
mos haud segniter arripuerunt, et alia keti , quia -
quid eis ante oculos penderet nesciebant, arma-
menta coaptaverunt, navemque eum impetu magno
per pontum currere fecerunt. Cumque remiges ebrii
totis navigar?nt conatibus, et infelix gubernio male

tere stabant, et rex, sociique ejus, qui jam in
íreto elongati fuerant, terribilem vociferationem
periclitantium audierunt; sed causam usque in
crastinum ignorantes, mirati sunt, et inde mutuo
indagantes tractaverunt,

Lugubris rumor, per orà vulgi cito volitans, in
maritimis littoribus perstrepil, ac ad netitiam
Tedbaldi comitis, aliorumque procerum aulicorum
pervenit. Sed in illa die sollieito regi, mul'umque
percunctanti nuntiare nemo przsumpsit. Optimates
vero seorsum ubertim plorabant, charos parentes
et amicos inconsolabiliter lugehant; sed ante re-
gem, ne doloris causa proderetur, vix lacrymas
coliibebant. Tandem sequenti d.e, solertia Tedbaldi

Digitized by Google
