929

HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS Ilf. — LIB. Xil.

950

licosos reges serena pax in amicitiam copula- A tino impetu lassatos gentiles percusserunt, prostra-

vit, et unanimes fervor prxliandi contra etbnicos
armavit.

Anno ab lucarnatione Domini 1135, indictione
x1, Hildefonsus Aragonum rex exercitum contra pa»
ganos aggregavit, et munitissimum ditissimumque
castellum, Meschinaz obsedit et cep:t. Et oppidanis
turgentibus, qui divitiis el ciborum abundantia, in-
accessibilique, ut. rebantur, firmitate gloriabantur,
precepit ut sese indemnes dederent, et in pace om-
nibus secum rebus suis sublatis recederent. At illi
acriter restiterunt, et minas ejus ac promissa par-
vipenderunt. Strenuus aulem rex per tres septima-
nas fortiter illos coarctavit, et exteriorem munitio-
nis partem violenter obtinuit. Castellani ergo per-
territi interius munimentum regi obtulerunt, ac ut
Jiberos cum suis omnibus eos exire permitteret, ro-
gaverunt. Quibus iratus rex respondit : Hoc quod
nunc poscitis a primordio sponte obtuli vobis. Sed
vos Christi virtutem et Christiancrum fidem, probita -
lemque floccipendentes  respuistis.. Nunc igitur, per
caput meum, vobis assero, quod hinc non egrediemini,
nisi cum vite vestre. detrimento. Deinde suis jussit
wt priparatas machinas erigerent, et validos as-
sultus in oppidum darent. Quo facto, castellum ce-
perunt, et cunclis genüilibus capita detruncave-
runt, magnumque terrorem vicinis sic intule-
runt.

Victor itaque rex in civitatem Fragam esercitum
duxit, et annua ipsam obsidione circumvallavit.
Cives ergo legatos in Africam statim miserunt, et
Alis, regi Africz, ut illis succurreret mandaverunt.
At ille Amoraviorum decem millia transfretum eis
destinavit, Qui in Hispaniam ,venientes per 1v pro-
ceres regi mandavere ut festinaret de obsidione ur-
bis recedere. Protinus rex sanctassibi de capella
sua reliquias deferri precepit, quibus allatis coram
omnibus juravit, quod obsidionem non dimitteret,
nisi civitas sibi redderetur, aut ipsi letho przpedi-
retur, aut fugaretur. Hoc etiam xx optimatibus suis
jurare precepit.

Legati autem redeuntes hoc Amoraviis renuntia-
verunt, eL illi mox aggregatis omnibus contuber-
nalibus suis ad bellum convenerunt. Deinde forti-
ter instructa gentilium acies exercitui regis oceur-
rit, acriterque przliari cepit. Denique rex, ut per-
validum sibi certamen imminere prospexit, vereda-
rios suos celeriter direxit, et omnes amicos atque
confines, ut sibi suffragarentur, exoravit. lpsevero
cum suis agminibus pedem ad vicinum montem
callide retraxit, Ibique tribus continuis diebus ac
noctibus in obstantes Amoravios dimicavit. Rod-
bertus autem cognomento Burded, comes Terraco-
7e, aliique fideles, auditis rumoribus de regis im-
pugnatione, velociter armati laxatis habenis advo-
larunt, in nomine Jesu alie. vociferati sunt, repen-

verunt, victosque fugaverunt. MuJtos quippe cepe-
runt, plures véro necaverunt, et, victoria peracta,
spoliis inimicorum admodum ditati sunt, victorique
Deo lzti gratias egerunt.

Verum, quía in hoc labenti szeculo nulla niorta-
lium potentia longa est, adversitas prosperitatem,
disponente justo rectore Deo, velociter prosecuta
est. Cives enim Fragze urbis, quam rex obsidebat,
ad quam omnium pessimorum ex. ethnicis seu fal-
sis Christianis refugium erat, metuentes tam ma-
gnanimi principis iras, insuperabilesque conatus,
et Christianorum Christi crucesignatos , et invicta
virtute corroborotos exercitus, pacem ab eo peti-
eruní, et subjectionem ei secundum consideratas
conditiones spoponderunt. llle vero concordiam eo-
rum obstinata mente refutavit, et annuum vectigal
ab eis recipere sprevit, seseque illos obsidione ob-
tenturum fore minitatus, jurejurando conlirmavit.
Quod audientes Saraceni, dira desperatione acrio-
res exstiterunt, ed Halin regem Africze denuo lega-
tss miserunt, etab aliis regibus principibusque gen-
tium in tanto discrimine sibi subsidium summopere
procuraverunt.

Anno ab Incarnatione Domini 1124, indictione
xr, Rodbertus II, dux Normannorum xxvii anno
ex quo apud Tenerchebraicum captus est, et in
carcere fratris sui detentus est, mense Februario
Carduili Britannix obiit, et in cenobio monacho-
rum Suncti Petri apostoli Glouecstrze tumulatusqui-
escit.

Tunc Buchar-Halis; filius regis Maroch, plures
undique bellatorum copias collegit, et in Hispanias
contra Christianos pugnare venit. Alammion autem
Cordubensis et Alcharias de Dalmaria, aliique opti-
mates Libye et Hiberi: cum multis millibus ei ad-
juncti sunt, cewtusque suos ad pugnam insidiosa
instruxerunt. Hi simul conglomerati Fragm auxi-
liati sunt, et quinque pertitas acies illuc perduxe-
runt. Rima nimirum acies ducebat ducentos came-
los victualibus et multis speciebus necessariis onu-
stos quibus relevare nitebantur obsessos, et men-
dicos Christicolas ad irruptionem illicere contra
primas cohortes prada cupidos. Ali vero pha-

D langes procul divis in insidiis latebant, ac ut

fwgientum persecutores exciperent caute inane-
bant.

Àd Fragam duo flumina currunt, ab llerde Segra,
et Ebora a Casaraugusta in Campo Dolenti. Inter
hac flumina pugnatum est in mense Julio, ubi mul-
tum sanguinis effusum est. Hildefonsus rex ut ni- .
miam multitudinem ethnicorum contra se venire
audivit, principes Christiani exercitus convocavit,
ac ad bellum magnifice concitavit. Berirandus enim
Laudunensis (62), comes Quadrionz, et Rodericus
Asturie, Haimarus de Narbona, et Centulphus Gas-

(62) Bertrandus hic natus erat 'Theobaldo Risnelensi comite et Heliarde filia Hilduini "comitis Kul-

Cacens.s.

iDom BouquET.)

Digitized by Google
