255

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS IIl. — LIB. XIII.

954;

incolis, Andegavenses subito recesserunt, eosque a A bellum parati constiterunt, Rogerius autem qui

quibus nimis timebantur timentes, pertinaciter fu-
gerunt, totamque regionem tam sociorum quam
hostium depopulati sunt. Fugam vero illorum Nor-
manni tarde compererunt. Unde nimis contristati
sunt quod eos persequendo de regione sua non con-
duxerunt. Solus Engerrannus de Corte-Odmari
cum Rodberto de Mesdavit zliisque paucis militibus
transitus Oldonis przoccupavit, ibique multos lo-
mines et equos et rhedas panibus et vino multaque
supellectili onustas retinuit, et Andegavenses prz
timore mortis ausos flumen sine vado introire, in
Oldonis profundo, compulit mortem subire. Comes
autem, qui spumanti equo vecl:s cum pluribus
minis Normanniam intraverat, pallidus. et geinens,
atque badivola (75) jacens sua revectus visital ; seyl
in ipso reditu a suis graviora quam ab hostibus
damna tolerat. Nam in silva quam Malasiam vo-
cant, cubicularius comitis occisus est, et mantica
ejus cum consularibus indumentis et vas:s pretiosis
subrepta est.

Interea, dum Andegavenses Lexoviensem pagum,
ur jam dictum est, devastarent, et paganorum more
debacchantes, absque Dei metu exsecrabilia perpe-
trarent, Rogerius de Conchis in Ebroicensi episco-
patu circumjacentem previnciam devastabat, et
omnia cxdibus atque flammis edacibus tradebat.
Guillelmum quippe de Paceio, Eustachii filium, et
Rogerium Balbum, comitemque Ferricum secum
habebat; e comitem Gualerannum et omnes Uti-
censis provinciz: milites, ne obviam Andegavensi-
bus in armis procederent, occupabat. Castrum
quod Mellenticus comes apud Crucem pro defen-
sione patriz construxerat, Rogerius acriter impu-
gnavit, sed non obtinuit. Abbatiam vero quam
S. Audoenus jamdudum construxit, sancteque
crucis quíám in colo viderat honori dicavit et
B. Leufredo ad regendum commisit, ftogerius cum
suis commilitonibus violavit, quod non diu impune
pertulit. Burgum monachorum concremavit, eccle-
siamque impugnavit, de monasticis penetralibus
fugitivos inibi latitantes rapuit; spolia vero mona-
chorum ae ad eos confugientium diripuit; sed, Deo
zquissimo judice vindicante, paulo post omnia

multum audax et probus erat, cum paucis militibus
quos secum habebat (Guillelmum enim de Paceio
et Rogerium Balbum cum suis copiis et preda ct
captivis, Achinneium przemiserat) frustra fortiter in
hostes pugnavit; sed multitudine pressus et victus
succubuit, et cum Ferrico comite ac Rodberto de
Belismo, qui Poardus cognominabatur, captus inge-
muit, infortunioque suo magnum inimicis gaudium
et vicinis pagensibus securitatem peperit.

Interea, dum Ferricus de Stampis in carcere ge-
meret, uxor ejus, pro cujus stemmate comes ipse
appellabatur, Ludovicum regem Parisius adiit.
Unde dum ipsa przgnaus. remearet, equitando 125a
est, et paulo post difficultate partus mortua est.

XII. Pie meditationes. Mors variorum dominorum
el prelatorum. Siccitas.

Vicissitudines presentis vitz: quam mutabiles sunt,
szcularia gaudia cito transeunt, eosque, a quibus
summopere affectantur, in puncto deserunt. Mun-
danus honor instar bulle subito crepat ac deflcit,
sibique inhiantibus insultat atque decipit. Amatores
mundi corruptibilia sequuntur, sic per abrupta
vitiorum gradientes corrumpuntur, subitoque se-
dentes in ima labuntur. Et dum sublimes fastus
laboriose vix adipiscuntur, inde nec quidquam tu-
menies in momento prazcipitantur, et concinne so-
iummodo narrationes inter residuos, qui vitalibus
auris perfruuntur, ab eloquentibus de illis passim

C sparguntur. Omnipotens itaque Creator terrigenas

instruit, et pluribus modis salubriter erudit, ne in
hoc fragilis seculi pelago anchoram sue spei figant,
neque transitoriis delectationibus sive lucris letha-
liter inhzreant. Non. habemus hic manentem civita-
tem, ut dicit Apostolus, sed futuram inquirimus
(Hebr. xm, 14).

Ecce in hoc anno bissextili, post mortem llenrici
regis mult» mutationes in orbe factze sunt, et per-
sonz plures clericalis et laicalis ordinis cum me-
diocribus et infimis lapse sunt.

Tunc Girardus, Engolismensis episcopus, vir
eruditissimus, migravit, qui magni nominis et poto-
statis in Romano senatu, tempore Paschalis papse

perdidit, Nam, sequenti die post fugam Andegaven- D et Gelasii, Calixti et Honorii fuit.

sium, id est tertio die Octobris, Rogerius i inopina-
biliter debacchatus est.

In valle siquidem Rodolii uherem provinciam de-
vastavit, ezdibus et rapinis incendiisque irreverenter
insudavit, et ita multos cum suis complicibus, ab-
latis rebus, miseros effecit. Ecclesiam vero S.
Stephani concremavit, cujus reatus talionem ipsa
die recepit. Nam Sabbato circa vesperam, dum re-
dirent et ingentem przdam pluresque captivos pom-
pose secum ducerent, Gualerannus comes et Hen-
ricus de Pomereio cum quingentis militibus de vi-
eina silva egressi sunt, et contra hostile agmen ad.

Guido autem de Stampis, Cenomanorum presul,
hominem exivit, cui Paganus archidiaconus de
Sancto Karilefo successit. Porro, pro Gisleberto
cognomento universali Lundoniensi episcopo, quo
nuper defunctus est, Anselmus Anselmi archiepi-
&copi nepos, abbas Sancti Edmundi regis subroga-
tus est. Guillelmus vero Cantuariensis arcbiepisco-
pus defunctus est, atque Henricus frater Stephani
regis ad regendam metropolim electus est, Sed quia
episcopus secundum decreta canonum de propria
sede ad aliam ecclesiam nisi auctoritate Romani
pontificis promoveri nequit, prefatus. prassul Guen-

(15) Ms. Utle. codex habet badinola, id est lectica, seu lectus qui in itinere bejulatur.

(Dum Botqtrr )

Digitized by Google
