ORDERICI YITALIS

e& crescente languore, i1 Nonas Augusti (75) homi- A ccpit; sed sestuans mare ad lius omnes detinuit.

mem exivit; atque in ecclesia S. Dionysii Areopa-
gitm inter reges regiam tumulationem accepit. Se-
quenti »sutem Dominico, Ludovicus puer Pictavis
€oronatus est; et sic regnum Francorum et Áquita-
nize ducatum , quem nullus patrum suorum babuit,
nactus est.

In Normannia Rogerius Balbus pacem turbulen-
tus turbavit, contra quem Stephanus rex exercitum
duxit, et municipium ejus, quod in Ebroicensi pago
Grandis-Silva nuncupatur, obtinuit. Unde coercitus
rebellis praedo pacem cum rege fecit , et aliquantu-
lum illa regio post magnas oppressiones quievit.
Tunc in Vilcassino rex munitionem Chitrei, ubi
spelunca latronum erat, dejecit. Unde Guillelmus
de Calvimonte cum Odmundo filio suo in regem
surrexit, et pro domus sux pracipitio guerram fa-
cere decrevit. In Abrincatensi pago Ricbardus, co-
gnomento Silvanus, apud S. Paternum fortissimam
munitionem firmavit ; et aggregatis undecunque la-
tronibus, post mortem Henrici regis sevissimam
stragem in populo Dei perpetravit. Hunc etiam post
d'utinam debacchationem, quando voluit, justissima
Dei ultrix manus sine mora przcipitavit

Praefatus enim raptor quadam die praedatum
perrexit, eL cohors militum de vicinis oppidis vi-
cum S. Paterni flammis interim tradidit. Porro Sil-
vanus, ut ville su: fumum perspexit, per recipro-
cum callem cum suis equum festinanter regyravit;

sed sociis ocior hostes primus offendit, et in oc- C

cursu eorum a quodam milite lancea perforatus
interiit. Deinde regii milites ad arcem accesserunt,
et ab oppidanis ut regi turrim redderent exegerunt.
Quod dum illi facere nollent, isti cadaver peren:pti
domini sui ante portam turpiter projicientes eis
exhibent. Custodes utique, infortunio gravi viso,
perterriti sunt, et. regis niilitibus sese cum muni-
tione dedentes inasti siluerunt, atque corpus Dio-
thanati secus viam extra coemeterium tumulave-
runt,

Eodem tempore, Britones, quorum caput ad ne-
fas perpetrandum Galduinus Dolensis erat, sur-
rexerunt, et in terram S. Michaelis archangeli de
Periculo Maris , et in finitimas possessiones irrue-

Interea orto clamore pauperis vulgi, xx milites
Normannorum predones insecuti sunt. Galduinus
autem, ut vociferationem post tergum audivit, cum
x militibus , clypeis tantum opertis, contra inse-
quentes rediit. Porro Normanni fortiter in eos ir-
ruerunt, atque Britones terga vertentes persecuti
sunt, et Galduinum, priusquam suis commilitoni-
bus adjungeretur, occiderunt. Prodones itaque con-
fusi predam perdiderunt, et fugientes suis diros
rumores renuntiaverunt.

Variis itaque tempestatibus infelix Normannia
turbabatur, ac. mutuis ensibus pignorum suorum
vulnerabatur, atque pro innumeris caedibus multis
ubique luctibus replebatur; infortunia plerumqu:

Ü qirissima perferebat, et asperrima quotidie metue-

bat, quia totam efficaci gubernatore provinciam
carere mosta videbat.

loter hzc Stephanus rex de inlestinis motibus
Anglorum rumores audivit, Unde in Adventu Do-
mini festinanter in Ángliam transfretavit, et Guale-
rannum a:que Rodbertum comites , aliosque proce-
fes pene omnes secum duxit; Neustrie vero justi-
tiarios, Guillelmum de Rolmara et Rogerium vice-
comitem , aliosque nonnullos constituerat : illis
praecipiens facere quod ipse presens agere non po-
terat, justitiam videlicet incolis inferre et pacem
inermi populo procurare. Reversus autem in Àn-
gliam, turbatum regnum invenit, et fomentum ni-
mie crndelitatis et. cruentze proditionis persens:t.
Nam quidam pestiferi conspirationem fecerunt, el
clandestinis machinationibus sese ad nefas invicem
animaverant, ut constituto die Normannos omnes
occiderent, et. regni principatum Scotis traderent.
Tanta perversitas, et Richardo Nigello Eliensi epi-
scopo primitus nota per conjuratos nequitiz socios
facta est, et per eum reliquis presulibus regni et
optimatibus atque tribunis regiisque satellitibus
pervulgata est. Plures itaque de perversis conspi-
ratoribus detecti eunt, et convicti penas tanti sce-
leris luerunt, meritoque patibulis aliisque generi-
bus mortis interierunt. Porro, nonnulli malitiz
conscii ante accusationem fugerunt, et accu-
sante propria conscientia convicli, relictis om-

runt, Pradis multoties direptis, ingentia innocuis D nibus divitiis et honoribus suis exsulaverunt. Po-

damna intulerunt; sed postquam innumera dis-
pendia pagensibus illata sunt, ultione divina nefa-
rio capite contrito, defecerunt. Quadam enim die,
atrox Galduinus cxL milites cum multis peditihus
in expeditionem duxit, et ingentem przdam homi-
mesque multos rapuit, atque pomposus remeare

(15) Ventris Proliuvio ipsis Kalendis Augusti de-
functum fuisse Ludovicum Grossum tradunt Suge-
rius alique bistorici comvi. Ejus porro ac patris
sui Pbilippi carpit edacitatem Henricus Huntindo-
nensis in epist. De contemptu mundi, ad Waljerum,
cap. 5, his verbis : Quid de Philippo rege Franco-
"wm, et Lodoveo filio ejus qui temporibus nosiris re-
quavit (dicam), quorum Deus venter [uit , imo fune-
sius hosiis (uit ? Adeo. roraverunt, ut se ipsos pin-
gnedine amitterent, nec sustinere ae possent. Philip-

tentiores siquidem, qui rebellionis conscii fuerunt,
ad resistendum temere animati sunt, et fedus cum
Scottis et Gualis, aliisque seditiosis et infidis ad
perniciem populi pepigerunt.
XV. Eventus varii in Hierosolymitano regno.
In ilo tempore, peregrini de partibus Eois adve-

pus olim pinguedine defunctus est : Ludovicus adhuc
juvenis pinguedine tamen jam mortuus est. Quid au-
tem de felicitate eorum? Nonne Philippus a. suis
sepe vicius est, et a personis vilissimis sepe wgotus
est ? Nonne Ludovicus per regem Henricum a Mar-
tiocampo expulsus est, et a. suis, ut patet, sape mu-
mero f'agatus est? Anglo sic regibus Gallis con-
vicianti nimiam ne fidem habeto.

' (Dom Bovgurr.)

Digitized by Google
