925

ORDERICI VITALIS 9a

SUMMARIUM LIBRI DECIMI TERTII.

l1. Eventus varii. Franci ad succurrendum. Hildefonso regi contra Saracenos , Hispaniam petunt. Multi
eorum in Hispania sese stabiliunt. Plurima res harum regionum,

Hl. Pugne Hritdeforei regis, adjuvantibus Francis , contru Saracenos Hispanie et Marocci. Seditiones
in. Hispania. Hildefonsi regis mors.

Jl. Ecclesiam Dei tribulationes. Episcopatus et monasteria turbantur. Schisma antipape Anacleti. Ad-
ventus Innocentii 1H pape in Galliam,

IV. Cetus prelatorum Cluniaci adunatus. Eventus varii in Italia et Normannia.

V. Turbationes et eventus varii in Apulia et Sicilia.

VI. Prodigia et flagella celestia. Ruina muliarum ecclesiarum et urbium. Mors plurimorum hominum
et princ.pum.

vit. Concilium Picentinum. Hugo Bothomagensis archiepiscopus. Henricus rex plurimos deminos uut
reprimit aut castigat. Morbus Ludovici Francorum regis.

Vlll. Mors ei funera. Henrici Anglorum regis. Turbationes in Anglia.
IX. Stephanus Auglorum rex. novus, Turbationes in Normannia. Depredatio Uticensis burgi.

X. Eventus varii in Anglia et Normannia.

XI. Invasio et depredationes Andegavensium in Normanniam.

XII. Pie meditationes. Mors variorum dominorum et prelatorum. Siccitas. .

Xlll. Stephanus Anglorum rez Normanniam in feudo recipit a. Ludovico Francorum rege. Stephanus
rebelles castigat. Andegavensium aggressiones in Normanniam,

XIV. Mors Guarini Uticensis abbatis. Mors Ludovici Francorum regis, Turbationes et bella in. Nor-
mannia. Britonum invasio in Normanniam., Stephanus rez in Angliam trans(retat.

XV. Eventus varii in llierosolymitano regno.

XVL. Constautinopolitanus imperator Joannes Antiochie urbe potiri molitur. Raymundus , Aniiochie
rinceps, sponte vassallus imperatoris Joannis fit,

XVII.
regem Anglia,

XVIII. Stephanus rex rebelliones domat et castigat.

ventus varii in Francia, Anglia, Apulia et Normannia. Andegavensis comes bellum renovat in

XIX. Paz inter Anglie et Scot'ee reges. Bella in Normannia, Depredationes Andegavensium.

XX. Concilium Romanum, Andinus Ebrcicensis episcopus. Gesta episcoporum Salesburiensis et. Helicn-
sis. Mathildis Andegavensis comitissa transfretat in Angliam. Eventus varii.

XXI. Turbaiiones et rebelliones in Anglia. Stephanus rex captus est in Anglia ab Andegavensibus.

XXI. Eventus varii post captionem Stephani regis. Finis hujusce operis. Pie meditationes.

LIBER DECIMUS TERTIUS.

V. Eventus varii. Franci ad succurrendun. Hildefon- A heros, omnibus rite peractis, Cluniacensis mona-

sum regem contra Saracenos, Hispaniam petunt.
Mulli illorum in Hispania sese stabiliunt, Eveutus
varii harum regionum,

Dum Occidentales peregrini contra paganos in
Palzstina ssepe certarent, et. Hierusalem aliasque
urbes crebris conflictibus et diulinis obsidionibus
Christo manciparent, Goisfredus, comes Moritoni»,
fiiius Rotronis comitis, vir in multis probitatibus
pradicabilis, usque ad mortem zgrotavit ; et vocatis
proceribus Pertici et Corbonize, qui suo comitatui
subjacebant, res suas solerter ordinavit. Beatricem
nempe conjugem suam, qui consulis de Rupefocti
filia fuit (58), et optimates suosprudenter instruens,
rogavit ut pacis quietem et securitatem sine fraude
tenerent, suamque terram municipiis suis Rotroni
filio suo unigenito, qui in Hierusalem peregre pet-
rexerat, fideliter conservarent. Denique strenuus

(88) Beatricem hanc llilduino de Ruciaco comite
natam fuisse rectius affirmat /Egidius Bry, auctori-
tale fretus. Herimanni Laudunensis, quem tamen
merito castigat quod Beatricém Rotroci dicat uxo-
reti, non vero Gaufredi patris ejusdem Rotroci, co-

chus factusest, et apud Nogentem castrum suum in
Octobris medio defunctus et sepultus est. Ibi quippe
pater ejus in honore S. Dionysii Áreopagitz? ccno-
bium ceperat, et ipse multum terris et opibus sub-
limaverat. In eodem mense, Guillelmus de Molinis,
audacissimus marchio mortuus est, et in capitulo B.
Ebruifi tumulatus est.

Anno ab Incariatione Domini 1400, peractis re-
bus pro quibus Hierusalem ierant, optimates redi-
erunL, et sua repetierunt. Tunc Rodbertus, Nor-
mannorum dux, et Rodbertus Flandrensis, atque
Rotro Moritoniensis, aliique plures prospere reversi
sunt, et affinibus merito congratulantibus, sua
quippe possederunt. Non multo post, Hildefonsus
(59), Aragonum rex graviter a paganis impetitus
est, et crebris cerlaminibus multisque detrimentis
nimium vexatus est. Unde Rotroni, consanguineo

mitisque Moritoniensis sive Perticensis, quocum re-
vera fuit conjuncta.
(Dom DovgueT.) —
(59) Hildefonsus sive Alphonsus Petro in Aragonie
regno non nisi anno 1104 successit. m
D.

Digitized by Google
