m

947

ORDERICI VITALIS

943

bulis dedit. Comes autem post Pascha mox in Nor- A scquenti feria secunda simul suspendio perierunt.

manniam rediit. Nimia vero guerra inter Rogerium
de Toeneio et Rodbertum, comitem de Legrecestra,
graviter agitabatur, et ingens totius patrize desola-
tio miserabiliter oriebatur.

Inter Rogationes ct Pentecosten, Rogerius muni-
tionem regis in Valle-Rodolii furtim introivit. Sed
post tres dies Gualerannus comes , cum communi
virtute Rothomagensi , illuc irruit, et inunicipium
domino regi restituit. Deinde feria secunda post
Pentecosten, Achinneium cum valida manu invasit,
totumque municipium combussit. In crastinum ni-
hilominus super eum Rogerius irruit, et tres villas
ejus subito concremavit, IIxzc et multa his similia

Normanni agebant, seseque propriis dentibus com- B

manducabant.

A Natali Domini usque ad octavas Pentecostes,
pro absentia regis qui trans pontum multimodis
regni curis occupatus erat, Thedbaldus comes a co-
mite Andegavorum trovias acceperat, et interim re-
gis adventum Normannica phalanx avide attendebat.,
Finito autem termino treviarum, omnis plebs atto-
nita erat, et, rectore viduata, quid ageret ignora-
bat. Nam malevoli fures desiderabant illun* diem
videre, quo res alienas libere possent furari seu
yapere, Jnermes vero et benigni ae simplices admo-
dum metuebant, quod rapaces filii Belial absque
Dei timore optabant.

Rodbertus cognomento Boectus, quidam famosus
sagittarius, Richerio Aquilensi adlierebat, et. mul-
tos nebulones indomitosque garciones, ad strages
hominum et latrocinia quotidie peragen'a, sibi
asciscebat. Qui quanto sagittandi peritia major,
tanto in nequitiis erat. detestabilior. Hic septima-
nam Pentecostes, quam septiformi gratia discipulis
Christi data sanctus illustravit Spiritus, temere vio-
lavit nefariis actibus, et futuri nescius inhiabat pe-
joribus. Nam sicut boni flamma Spiritus Paracieti
ad amorem Dei et proximi salubriteraccendebantur,
$ic mali dzmonico spiritu debacchantes, ad omne
nefas rapiebantur.

Igitur xv Kalendas Junii predones ut lupi ad
prziedam cucurrerunt, et non bellicosorum rura mi-

litum invaserunt , sed armenta. per agros cuculla- p

torum quicte pascentia protinus abducere conati
sunt. Verum, sicut ipsi veloces ad effundendum san-
guinem fuerunt, sic justo Dei judicio contritionem
et infelicitatem in viis suis repente invenerunt.
Apud Uticum xxx latruneuli. praedam simplicis po-
puli diripuerunt ; sed, orto clamore pastorum, bur-
genses irruerunt et xit ceperunt, ex quibus vit ad
unam quercum saspenderunt. lbi Rodbertus Boctus
cum sex complicibus suis impetu furentis populi
sublimatus est; talique triumpho pro facinoribus
suis illico potitus est, Ecce qui septem sacratos dies
Pentceostes contaminare non reveriti sunt, &evaque
temeritate rapinis et homicidiis inermes proximos
Cconculcore mimis exarserunt, sic codem nmumceto

Quod Aquilenses ut ipso die audierunt, pro ul-
tione sociorum cum nimio furore conglobati sunt,
subitoque Uticum convolarunt, ac ex ünproeviso
burgum S. Ebruifi succenderunt, ibique txxxiv do-
mus in puncto temporis in cineres conversa sunt.
Monachi flentes campanas pulsabant, psalmos et li-
taniasin basilica cantabant, quia monasterii exci-
dium mox instare formidabant. Alii obviam niliti-
bus egressi, supplicabant, cum lacrymis sese de
puuitione reorum excusabant, et humilibus verbis
obsecrabant ; rectitudinem quoqueet satisfactionem
pro reatu legitimam offerebant. At illi ut amentes
furcbant, exczcati furore in monachos fremebant,
et nihil sanz rationis intendebant, Imo: quidam
eorum religiosos Dei servos de caballis dejectos la:-
dere volebant. Tandem, absque Dei reverentia, in
villam assultum fecerunt, et violenter ingressi spo-
lia rapuerunt, et habitacula, ut dictum est, penitus
intra portas conccemnaverunt. Tiujuscemodi militia
vindicibus latronuni merito in opprobrium conversa
est, qua. contra innocentes monachos et eorum
homines armata est, e&. pessimos plagiarios, qui
onme nefas perpetrare satagebant, ulta est.

Richerius monechorum filiolus talem famulatum
patrinis suis exhibuit, et sic pro anima Bocti famosi
furis et homicida aliorumque impostorum oravit,
et hujusmodi oblationem ccclesie, in qua idem
baptizatus fuerat, obtulit. Ba!dricus quoque Áqui-
lensis presbyter ad facinus parochianos exsecrabile
preivit, in hospitium aiterius sacerdotis primus
ignem. immisit, et sic pri:vius per praeceps in bara-
thrum suos secum pertraxit, Nimietas flammarum
ad basilicam usque pervenit, sed, miseratione Dei,
contrarius ventus surrexit, globosque flammarum
multis aspectantibus et gaudentibus alias expulit,
Basilica itaque et monachiles oflicinze, cum libris et
utensilibus ecclesiasticis salvat [fuerunt]; ad quas
desolati contribules cum suis familiolis confuge-
runt, et meliera secundum Dci providentiam tem-
pora prasstolati sunt.

Aquilenses vero spoliis Uticensium divites el tur-
gidi facti sunt, sed non ir; longum  exsultaverunt.
Nam, eodem mense, super Sagium et Guaceium
irruerunt, et. contra Rogerium de Tocnio s:epius
certaverunt; sed post depopulationem ville S.
Ebrulfi prosperum eventum nom assecuti sunt , imo
pernicie seu captione suorum, imminutionem, ju-
dicante Deo, plerumque incurrerunt. Merito, qui
contra nudos et simplices dimicaverunt, nec eis
pro divino metu pepercerunt, postca fortissimos
et pugnaces atletas non quzrentes invenerunt ; a
quibus cum opprobrio et derisione a militibus sibi
obviis frequenter audierunt: Huc venite, milites.
Non enim cucullati, seu coronati sumus, sed milites
in armis vos ad bella provocamus. Socii vestri su-
mus, experiri debetis quid agere possumus. lmpro-
periis hujusmodi crebro crubuerunt, et plures
eorum duros ictus perpess? corruerunt, Unde non-

Digitized by Google
