899

ORDERICI VITALIS

900

tiensi, et SrEenaxo comiti Moritolii, et Roppewro de A Unde ter undenis Utici fit pastor ovilis.

Haya, et omnibus baronibus et. fidelibus suis Nor-
mannic, salutem.

Sciatis me dedisse Guarino abbati el. concessisse
abbatiam Sancti Ebrulfi. Et volu et procipio firmiter
ut bene et in pace et quiete et honorifice teneat, cum
ecclesiis et decimis et terris et. nemore et plano et
omnibus rebus suis, sicut unquam aliquis antecesso-
rum suorum melius et quielius et. honorificentius
tenuit. Testibus Turstino, archiepiscopo Eboracensi,
et Guillelmo de Tancardivilla, et Guillelmo de Albin-
neio.

Apud Eboracum.

Guarinus itaque , sublimi auctoritale potentis
sceptrigeri corroburatus, in Normanuiam remeavit,
Quadragesimalem observantiam cum (ratribus per-
egit, et in die Dominic: Ascensionis a Joanne,
episcopo Lexovii, benedictionem recepit, et exiude
labores et dolores pastoralis cura perpeti edidicit.
In primis pie laudandus est quod venerabili Roge-
rio seni benigniter servivit, eique per tres annos,
quibus postmodum supervixit, in cunctis, ut. patri
filius et magistro discipulus, obsecundavit. Man-
su"tus enim senex in camera sua, ut pridem so-
lebat, psalmis et orationibuS, piisque colloquiis
vacabat. ldoneum sacerdotem sibi capellanum et
confabulatorem habcbat, a quo missam, officium-
que canonicum in oratorio Sancti Martini audie-
bat, et cum quo de mysticis Scripturarum zni-
gmatibus, vel syntagmatum floribus, interrogando
vel respondendo, tractabat. Et quia pondus exte-
riorum curarum semper sibi noxium et importabile
judicaverat, nunc salubriter et honoritice liber Deo
gratias agelat, et quanto liberior, tanto securior,
supremi diei metam gaudens exspectabat,

Tandem anuo Doniniesx Incarnationis 1126, in-
dictione iv, prefatus senior gravius solito :egrota-
vit, oleoque sacro perunctus, aliisque rebus que
servo Dei competunt, pleniter expletis, Idus Januarii
migravit. Discipulus et successor didaseali anintaim
Deo cum suis consodalibus commendavit, et. so-
Jemnes exsequias rite celebravit. Sequenti vero die
corpus ejus in capitulum delatum est, ibique secus
Osbernum abbatem reverenter tumulatum est. Ver-
sibus hexametris epilegum brevem super illo cdidi,
in quo plus veritati quam concinu sonoritati in-
tendere malui. Benigno quoque Salvatori pro illo
sic erando, et bona divinitus i!li inserta recolendo,
effudi.

Mitem, sincerumque. Patrem, rez. Christe, Rogerum
Salva, nam pro te toleravit multa benigne,
Rura, domos et velle suum dimisit egenus,

Teque sequi studuit per iter virtutis anhelus,
Cervastusque pater illi fuit, Emmaque mater,
In quibus emicuit morum jubar, et decus amplum.

Presbyter instructus documentis ultro Rogerus,
Sunpsit ovans almi monachile jugum. Benedicii.

Multa diu mores ejus possedit honestas,

(ua meruit sociis praponi rector et abbas.
Prwsule nam facto Serlone Salaribus, iste
Conobii sancti regimen suscepit Ebrulfi,
Quinquies undenis monachus bene floruit annis,

Hic inouachos novies denos in discipulatu

Suscepit, rigidoque regi docuit monachatn.

Simplex et dulcis, studiisque nitens bonitatis,

Quos monuit verbis, exemplis profuit almis.
Denique confectus senio, terris sua membra
Deposuit, Jani duodena luce peracta.

Abstersis culpis, bone Tex, da gaudia lucis.

l'acis amator erat; rogo, nunc in pace quiescat! Amen,

XVII. Novo in Henricum regem rebelliones.

Anno ab Incarnatione Domini 1192, indictione x,
iterum maliguitatis spivitu redivivus bellorum turbo
exoritur, et vesanis ezdibus bestialiter exagitatis hu-
manus cruor flebiliter efunditur. Pessima Erynnis,
inventa sibi sede in cordibus pestilentuin, debaccha-
tur, el rursus homines in sui suorumque perni-
ciem insurgere intendit et hortatur. Inquieti enim
pace populique quiete contristantur, et. ipsi, dum
aliorum fastus pessundare conantur, justo Dei
judicio, suis plerumque missilibus enecantur. Vere
€Pci el vecordes sunt qui bella in pace cupiunt, qui
miseriam in beititudine ut sitiens potum perqui-
runt, et Lonum, quandiu habuerint, quid sit ne-
Sciunt; quod cum amiserit, summopere requirunt ;
sed, zrummnis afflicti, expiscantes reperire ne-
queunt, Unde pro irrecuperabili damno lugubres
fiunt, et inconsolaLiliter flebunt.

Plures itaque, cernentes quod legitimus hzres
Wenrici regis occubuerit, et ipse rex, in senium
vergens, legitima prole caruerit, Guillelmum, nepo-

C tem ejus, toto amore complectuntur, et ad ipsum

sublimandum totis nisibus convertuntur. Ipse rex
filios Rodberti, comitis Mellenti, quem multum
dilexerat et a quo ipse in pri:xnordio regni sui ad-
modum adjutus et consolatus fuerat, post mortem
patris ut propriam sobolem dulciter educavit, c--
ninisque pubescentibus, Gualeranno et Rodberto,
arma militaria dedit. Gualerannus quippe totum
citra mare possedit patris sui patrimonium ; in Gal-
lia scilicet Mellenti consulatum, in Neustria vero
Bellum-Montem , eique subjacens patrimonium.
Porro frater ejus Rodbertus, in Anglia comitatum
Legrecesire habuit; cui rex Amiciam, Radulfü de
Guader filiam, quie Richardo, filio ejus, pacta fue-
rat, donavit, et Britolium cum subjacentibus fundis

D adjecit.

ldem rex Mathildem, nurum suam, cum summa
dulcedine coluit, et in Anglia, quandiu ipsa voluit,
cuim honore maximo detinuit. Verum, post aliquot
annos, ipsa parentes suos videre desiderans, Ande-
gavem adiit, ibique, natalis soli amore innexa, ali-
quantulum deguit. Tandem, instinctu Goisfredi,
Carnotensis episcopi, post decem annos desponsa-
lionis suz szeculum reliquit, et sanctimonialis in
cenobio Fontis-Ebraldi calesti sponso libera inhz-
ret ac deservit. Hzc, ut. dictum est, duodenis, ut
reor, adolescentulo in zstate nupsit, et nondum
sex mensibus expletis, imberbis maritus naufragio
periit. Benevolus vero rex illam quasi filiam suam

enutrivit, eamque diutius penes se custodivit, ut

Digitized by Google
