<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,40,920,85">
    HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS III. — LIB. XIII.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,490,945">
    effectum perducere nequiit, sua saltem imprecatione A patre et matre ut Iudas Octobris, mortuus est, et cum
    Deum contra æmulum suum expetit. magno luctu inter regis Francorum tumultus est.
    Petrus, potentatu fratrum parentumque suorum Sequenti Dominica, papa Suessionis basilicam
    urbem obtinuit, et Rogerium, ducem Apuliæ, regem S. Medardi episcopi dedicavit, et inde Remis ad
    Siciliæ consecravit, cujus ope pene totam Italiam concilium properavit; ibique sublimium multiplicis-
    sibi associavit. Gregorius autem cum Quirinali clero causas personarum disceptans, fere xv diebus per-
    Galliis expetiit; primoque ab Arelatensibus suscep- mansit. Illic adfuerunt xiii archiepiscopi et cclxiii
    tus, legatos inde Francis direxit. Porro Cluniacenses, episcopi, et abbatum et monachorum et clericorum
    ut ejus adventum cognoverunt, lx equos suo mulos magna multitudo. Illuc rex et regina, et tota nobil-
    cum omni apparatu congruo papæ et cardinalibus itas Franciæ confluverunt, et per Rainaldum, Re-
    clericis destinaverunt, et usque ad suam Basilicam morum archiepiscopum, ad totam synodum suam
    favorabiliter conduxerunt.Tunc ibidem x diebus pa- petitionem fecerunt, puerum scilicet Ludovicum,
    pau cu, sui sedetinerunt, ecclesiæ universo inho- pro Philippo patre suo regem consecrari postulave-
    nore S. Petri apostolorum principis ab eodem, cum runt. Innocentius igitur papa, viii Kal. Novembris,
    ingenti tripudio populi que frequentia, dedicari fec- filium regis regem consecravit. Quæ consecratio
    runt. Inde magnam auctoritatem apud Occidental. B quibusdam Francis utriusque ordinis displicuit.
    præstiterit, quod a Cluniacensibus Petro præpositus Quidam enim laicorum post mortem principis spem
    fuerit; ab ipsis quippe Petrus in pueritia enutri- augendi honoris habebant; quidam vero clericorum
    tus coaluit, et corum habitu ac professione mona- jus eligendi et constituendi principem regni capta-
    chus extitit. Gregorius itaque a Cluniacis, quorum bant. Illis itaque pro causis nonnulli de ordinatione
    auctoritas inter nostrates monachos maxime præ- pueri mussitabant; quam procul dubio impedire,
    cuit, amicabiliter ut Pater Patrum susçepus, pon- si potuissent, summopere flagitabant. Ludovicus
    tificali stemmate in Galliis entuit; et deinceps ab autem rex, ut novi ritus insolitos conatus in regno
    Occidental. principibus et episcopis susceptus, in brevi suo saturire compperit, iratus in quosdam, qui
    magnas vires impetravit. Nam apud Carnotum Hen- progeniem ejus a regni fastigio alienare moliti
    ricus rex Anglorum ad pedes ejus humiliter corruit, sunt, lethiferum ultionis exercere concepit. Unde
    illique reverentiam papæ debitam, Idus Januarii, malevola quorundam temeritas securior ad nefas
    sponte exhibuit, et multa dona ronnanis clericis cucurrit, et quibusdam horribili exilio, proh do-
    regali munificentia contulit. Ibi que in domo Heli- lor! extulit; aliisque amore Dei proximique serven-
    sendis vicedominæ hospitalus, Francis et Romanis tibus nescieronem invenit.
    gaudentibus, triduo permansit. Deinde præfatus
    papa toto illo anno Franciam peragravit, et immen-
    sam gravamen Ecclesiis Galliarum ingessit, itpote
    qui Romanos oficiales cum multis clientibus secum
    habuit, et de redditibus apostolica sedis in Italia
    nihil adipisci potuit. Cum Lothario imperatore lo-
    cutus est, et ab eo cum suis ut magister venerabi-
    lis habitus est. Concilium Remis mense Octobri ha-
    beundum constituit, ad quod omnes episcopos et
    abbates totius Occidentis accessit.
    Interea Philippus puer, quem ante biennium Lu-
    dovicus rex in regem consecrari fecerat, quique
    pro simplicitatis nectare morum omnibus qui cogno-
    verant eum placuerat, dum quendam armigerum
    per vicos Lutetiorum ludens persequeretur, de equo
    corruit, et membris horribiliter fractis, in crastli-
    num obiit. Sic, sine confessione et viatico, coram

    (64) Thomas, prior S. Victoris Parisiensis, Sæle-
    phanique episcopi administranda diœcesi adjutor,
    Theobaldo Noterio archidiacono dudum erat invisus
    ob avaritæ notam quam ipsi insusserat. Maximum
    vero illius odium incurrit, eo quod interdici, cui
    suum archidiaconatum, ob res cuidam canonico
    per illum transconti ablatas, supposuerat, re-
    laxdandi auctor Stephanum Luisse crederetur, ad vin-
    dicandam sicilicet episcopale auctoritatem, quam
    violaverat Theobaldus, ideo hoc fulmine clam epis-
    copo, quamvis ipse tum in ejus archidiaconatu ver-
    saretur. Eo denum processit ira Theobaldi, ut
    Thomam destinaret ad necem; cujus perperamdi
    facinoris munus in se receperunt duo ejus nepotes.
    Structis itaque insidiis, Thomam Kala cum epi-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,445,548,475">
    B
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,930,945">
    patre et matre ut Iudas Octobris, mortuus est, et cum
    magno luctu inter regis Francorum tumultus est.
    Sequenti Dominica, papa Suessionis basilicam
    S. Medardi episcopi dedicavit, et inde Remis ad
    concilium properavit; ibique sublimium multiplicis-
    causas personarum disceptans, fere xv diebus per-
    mansit. Illic adfuerunt xiii archiepiscopi et cclxiii
    episcopi, et abbatum et monachorum et clericorum
    magna multitudo. Illuc rex et regina, et tota nobi-
    llas Franciæ confluverunt, et per Rainaldum, Re-
    morum archiepiscopum, ad totam synodum suam
    petitionem fecerunt, puerum scilicet Ludovicum,
    pro Philippo patre suo regem consecrari postulave-
    runt. Innocentius igitur papa, viii Kal. Novembris,
    filium regis regem consecravit. Quæ consecratio
    quibusdam Francis utriusque ordinis displicuit.
    Quidam enim laicorum post mortem principis spem
    augendi honoris habebant; quidam vero clericorum
    jus eligendi et constituendi principem regni capta-
    bant. Illis itaque pro causis nonnulli de ordinatione
    pueri mussitabant; quam procul dubio impedire,
    si potuissent, summopere flagitabant. Ludovicus
    autem rex, ut novi ritus insolitos conatus in regno
    suo saturire compperit, iratus in quosdam, qui
    progeniem ejus a regni fastigio alienare moliti
    sunt, lethiferam ultionem exercere concepit. Unde
    malevola quorundam temeritas securior ad nefas
    cucurrit, et quibusdam horribili exilio, proh do-
    lor! extulit; aliisque amore Dei proximique serven-
    tibus nescieronem invenit.

    Nam, postquam Johannes, senex Aurelianensis
    episcopus, episcopatum deseruit, Hugo decanus qui
    ad pontificatum electus fuerat, de curia regis re-
    dit, et a lemendis hominibus in via percussus
    obiit; et episcopatus sine præsule, sicut navis sine
    gubernatore in mari, diu fluctuavit. Tunc etiam
    Thomas, S. Victori canonicus, vir magnæ aucto-
    ritatis, interemptus est; cujus interfectionem Ste-
    phanus Parisiensis episcopus astans cum ingenti
    mærore contemplatus est (64). Robur enim insani-
    entium prævaluit licrorum, qui non reveriti sunt
    Creatorem omnium, nec pro illo episcopum ut ejus
    fidelem famulum.

    Anno ab Incarnatione Domini 1132, indictione x,
    Innocentius papa postquam a Galliis, in quibus
    obedientiam et ingentem amicitiam repererat, re-
    cessit, Italiam expevit; sed a Romanis repudiatus,
    scopo revertentem prope Gornacum adorti trucida-
    verunt die Augusti xx, ut habetur in Necrologiis
    S. Victoris et S. Guinailli Corbionis, et quidem
    Dominica die, ipsonet Stephano testante in epis-
    tola quam in ejus persona S. Bernardus ad Inno-
    centium II papam scripsit: Vir religiosus, inquit,
    prior S. Victoris, magister Thomas... Dominico die...
    inter manus meas crudeliter ab inquibus pro justitia
    excerbratus est. (S. Bern. epist. 159). Hinc sequitur
    non ad annum 1131, quo dies Augusti xx in feriam
    quintam incidit, sed ad annum 1133, quo dies idem
    cum Dominica concurrit, Thomæ necem referendum
    esse.
    (Dom Bouquet).
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,710,520,745">
    C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,850,520,885">
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="730,965,915,995">
    Digitized by Google
  </bloco>

</pagina>