985

GUERRICUS ABBAS IGNIACENSIS. — NOTITIA.

984

Guarinum, Richardum et Rannulfum. lsti nempe. A henigne Pater, tibi gratias ago, toto corde laudo et

Uticensi conventui legitime prefuerunt, pro me et

benedico, et pro innumeris reatibus meis miseri-

pro aliis tanquam rationem reddituri vigilaverunt,, cordiam tuam flebiliterimploro. Parce niihi, Domine,

intus et exterius solertiam adhibuerunt, nobisque
necessaria, te comitante el juvante, procuraverunt.
Wdus Martii, cum xvi essem annorum, jussu Serlonis
electi, Gislebertus Lexoviensis presul ordinavit me
subdíaconum. Deinde post biennium, vii Kalendas
Aprilis, Serlo Sagiensis antistes mihi stolam im-
posuit diaconi. In quo gradu xv annis tibi libenter
ministravi. Denique xxxii ztotis mex anno , Guil-
lelmus archiepiscopus Rotbomagi xit Kalendas Ja-
nuarii oneravit me sacerdotio. Eodem vero die
ccxLiv diaconos, et cxx consecravit sacerdotes, cum
quibus ad sanctum altare tuum in Spiritu sancto
devotus accessi, jamque xxxiv annis cum alacritate
mentistibi sacra ministeria fideliter persolvi.

Sic, sic, Domine Deus, plasmator et. vivificator
meus, per diversos gradus mihi dona tua gratuito
dedisti, eL annos meos ad servitutem tuam juste
distinxisti, In. omnibus locis, ad que jamdudum
me duxisü, a tuis amari, non meritis meis, sed

* munere tuo me fecisti. Pro universis beneflciis tuis,

parce, et ne confondas me. Ad infatigabilem boni-
tàtem tuam pie plasma tuum respice et omnia pec-
cata mea dimitte, et absterge. Perseverantemin tuo
famulatu da inihi voluntatem, viresque indeficientes
contra versipellis Satanz malignitatem, donec adi-
piscar, te donante, perpetuz salutis hireditatem.
Et quz mihi, benigne Deus, hic etin futuro dari
deposco, hxc amicis et benefactoribus meis per-
opto. Hic etiam cunctis fidelibus tuis secundum
providentiam tuam conmcupisco; ad obtinenda pe-
rennia bona, quibus ardenter inbiant desideria per-
fectorum, quia nostrorum non sufficit efficacia me-
ritorum. O Domine Deus, omnipoteus Pater, eon»
ditor et rector angelorum, vera spes et eterna bea-
titudo justorum, subveniat nobis apud te gloriosz
intercessio sanct Virginis et matris Marize, et om-
nium sanctorum , prestante Domino nostro Jesu
Christo, redemptore universorum, qui tecum vivit
et regnat in unitate Spiritus sancti Deus per omnia
ssecula szculorum, Amen. |

ANNO DOMINI MCLI-LV

GUERRICUS
ABBAS 'IGNIACENSIS |

NOTITIA

(Famuc., Biblioth. med. et inf. tatis, t. Hl, p. 123)

—

Guerricus, ex canonico Tornacensi, schole magistro, monachus Cisterciensis et eirca annum 1140
discipulus S. Bernardi, atque inde Abbas lgniacensis in diceeesi Remensi, defunctus circa an. 1155, 19
Auj. Auctor Sermonum, qui post primam Joan. Cagnzi editionem (1) Paris, 1559, 8*, repetitam ibid. 1547,
8*, et a Joan, Costero emendatam Antwerp. 1546, deinde a Jacobo Merlono et ab Horstio et Mabillonio
plus simplici vice vulgati sunt cum S. Bernardi scriptis. Vere awreos ac mellites vocat. Combefisius, qui
eisdem locum dedit in sua. Bibliotheca concionatoria. Exstant ditoque in Bibliotheca Patrum Coloniens.,
tom. XIII, ex editione Joannis Costeri, et in Lugdunensi t. XXIII, et separatim Lugd. 1650, edente Mauro
Raynaldo, Benedictino : et Gallice Joan. Gagnzo read n Paris. 1541. Epistolas quoque hujus Guer-
rici memorat Trithemius, cap. 588. Sanderus p. 105 Bibliot. Belgice, Possillas super Psalterium MStas
Tornaci 2 Volum. in fol. Longe plura Carolus Vischius in Biblioth. Cisterciensi, p. 491, in Evangelium
Matthai, in Pauli et in. Canonicas Epistolas, nec non tractatum de languore anima: amantis.

(4) Vide Riveti opera tom. Ill, p. 677; Labbeum, tom. 1 de S. E., p. 400; Maittaire. tom. I] Annal,
typograp., p. 677.

Digitized by Google
