969

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS Ill, — LIB. XII.

970

munitionem Gloucestrse (79) et Cantuarim servabat, A gliam frudeliter invaserunt, finitimosque populos

oppida quoque munitissima Brighton, et Ludasatque
Doveram babebat. Unde multi eidem faventes re-
bellando regem offenderunt, et provincias sibi con-
tiguas furiis agitati perturbaverunt; multisque mo-
dis depopulati sunt. In primis enim Goiffredus, co-
gnomento Talabot, Herfordam urbem invasit, ibique
scelerosis complicibus ad nefas aggregatis,'in regem
rebellavit. Gualchelmus autem, cognomento. Mami-
not, tenuit Devoram, et Rodbertus, Alveredi de Lin-
colnia filius, arcem Guarham et Morguam, Gual-
chelmus Ucham, et Guillelmus de Moun Devestor-
nam, Guillelmus vero juvenis cognomento Puerel-
lus, quatuor oppida babebat, id est Brunam, Eles-
maram, Obretonam, et Guitentonam, et bis turgidus
augebat rebellantium  turmam. Radulfus autem
Lupellus munitionem, quam Cari nominant, tenuit;
Guillelmus vero filius Joannis Harpetro munivit,
aliisque rebellibus associatus, natale solum inquie-
tare salegit. Porro David, Scotime rex, propter
fraudulentam invitationem factiosorum, a quibus
ad patrize detrimentum lacessitus fuerat, seu pro-
pter jusjurandum quod, jubente Henrico rege, jam
nepti sux fecerat, pestiferos regni perturbalores
pro favore Andegavensium adjuvabat. Carduilum
quippe validissimum eppidum, quod Julius Cesar,
ut dicunt, condidit, tenebat; ibique Scottorum fe-
rocissimam manum collocaverat. llli nimirum An-

(79) Nomine uxoris su:e quz successerat Roberto
Haimonis filio, comitatum Gloucestris possidebat
- Robertus, ut ex sequenti constat genealogia : Jste
dominus Robertus copulavit sibi in uxorem Sibyllam,
sororem lloberti de Belismo comitis Salopie, et ge-
muit ex ea quatuor filias, Mabiliam, Hawisiem, &-
ciliam, Amisiam.... Iste venerabilis Robertus, filius
Haimonis, post fundationem hujus famosi monasterii
(de Craneburne) et alia strenue gesta, diebus Martii
anno1117, regis Henrici, primi scilicet, anno septimo,
mitorli solvens debitum: ad. celestia. migravit... Rez
aulem Henricus primus, post decessum Roberti, filii
Haymonis, nolens tantum ac tale dominium, scilicet
honorem Glowcestric, inter sorores dividi, Ceciliam et
lHawisiam in abbatissas,-Ceciliam Shaftisbury, Ha-
wiiam Wintonie promoveri fecit, tertiam Ami-
ciam comiti Britannie in uxorem dedit, solam Ma-
bitiam | primogenitam resertando, quam filio. swo
notho (Roberto) una cum integro honore patris dicte
Mabilie, scilicet Boberti filii Haymonis, in uxorem
dedit, creans eum consulem et Gloucestrie comitem
post conquestum primum.... Decessit autem hic comes
prelusitris sub anno. Domini 1147 pridie Kal. No-
tembris, et regis Stephani anno duodecimo... Cui
successit comes Willielmus filius et heres ejusdem :
qti, accepta conjuge Hadwisia, filia comitis Leicestria,
genuit ex ea. Robertum. ante patrem morte. praven-
ium... Genuit autem tres filias; primogenitam vide-
licet Mabiliam comiti de Evercis (Ebroicensi) in Nor-
mannia nuptam, de qua nascitur Amalricus, qui
comitatum Gloucestrim post. mortem Isabella, teme
pore regia Joannis, paululum possidens, sine liberis
cito decessit, Alteran: genuit filiam nomine Amiciam,
quam domino Richardo de Clare, comite de llertfort,
nuptui [radidit. Tertiam quoque filiam. Isabellam
nomine habuit; sed post mortem patris sui, Henricus
rer secundus honorem Gloucestrie detinuit in manus
suas per v1 annos. Qui, regni sui anno ultimo, Isa-
bellam, filiam dicti comitis Willelmi, Joanni filio suo

ParRoL, CLXXXVIII.

D

bello impetierunt, et belluino more barbariem suam
ín eis exercuerunt. Nulli ei parcebant, sed juvenes
et senes pariter interüciebant ; mulieres quoque
pregnantes s2vvo ense dissectis visceribus eneca-
bant.
XVII. Stephanus rex rebelliones domat et castigat.
Stephanus autem rex contra tot insurgentes
acutum ensem exercuit, et donis seu promissis aut
robusta manu pugnatorum hostes sibi subegit, tod-
bertum siquidem de Stotesburia, probum militem
letigimumque, comitem Derbiciz constituit, et Gis-
lebertum de Clara comitem de Pembroc sublimavit,
per quos Gualchelmum Maminotum et Lupellum,
aliosque plures qui amici vel affines eorum erant,
sibi complacavit. Rebellantibus itaque, ut jam dixi,
plurimis, animosus rex ira commotus est, et triplici
exercitu inimicorum propugnacula expugnare cona-
tus est. Ipse in primis Herfordam urbem, quz super
Guaiam fluvium inter Anglos et Gualos collimitanea
erat, obsedit; et a civibus atque provincialibus ut
naturalis dominus gratanter susceptus, oppidum
cepit, et Goiffredo Talabot fugato, aliis qui intus
erant misericorditer pepercit. Regina (80) vero Do-
veram cum valida manu per terram obsedit, et Bo-
loniensibus, amicis ac parentibus suis atque alum-
nis, ut per mare hostes cohiberent, mandavit.
Porro Bolonienses dominz sux jussa libenter am-

(dicto Sine-Terra) dedit in uxorem cum integro honore
totius comitatus Gloucestrie, quem quidem honorem
Joannes idem tenuit omni tempore [ratris sui. regis
Rüchardi.... qui post mortem patris sui et fratris, in
regem electus est. Sed tune, quia non habebat liberos
per lsabellam, post annum. unum factum est divor-
tium inter ipsos ; sed tenuit sibi honerem Gloucestriw,
ete. Et maritavit Isabellam Galfrido de Mawuderville
comiti Essexie cum comitatu Gloucestrie. Quo Gal-
[rido de medio sublato, Isabella prenominata, tem-
pore ejísdem regis, cum Ludovicus rex Francie
Angliam occupasset, regis assensu, Huberto de Burgo
justitiario Auglie maritata est, sed infra breve ae
medio subluia est. Obiit nobilis comes Willelmus
Gloucestrie anno 1475 ... Robertus (filius ejus) natus
[uit apud Cardif, et ibidem obiit anno Domini 4176...
Duabus igitur filiabus Willelmi comitis sine liberis
decedentibus, devoluta est hareditas ad. Amiciam
Richardo de Clare nuptam et filiam Willelmi comitis,
que omnem hereditatem. suam. dedit Gilberto filio
suo et dicti Richardi; qui Richardus obiit anno Dom.
1206 et apud Clare sepultus est, ctc. (Monast.
Anglic. t. l, p. 155). (Dom BouguET.)

(50) Hujus pii regis Stephani uror fuit nobilissima
domina Mathildis, filia strenui comitis Bolonii Eu-
stachii, genita ex Maria, filia Christiune, sororis
Margarete, reginig Scotorum. Ha due, videlicet
Margareta et Christiana, sorores erant. Edgari-E«-
ling, consanguinei S. Edwardi regis el confessoris.
Willelmus vero, comes Warenne ei Bolonii filius fuit
dictorum Stepliani regis et. Mathildis uxoris suo.
Dicta vero Margareta. regina. peperit. Malcolmo regi
Scoltorum marito suo sex filios et duas filias, vide-
licet Mathildem qua nupstt regi Henrico primo, de
qua geuuit Mathildem qua primo nupsit imperatori,
deinde Galfrido, comiti Andegavie, de quo concepit
regem lHenricuni secundum; et Mariam dequa supia
dictum est, (Monast. Anglic. t. I, p. 706.)

(Dom Bouger.)

3t

Digitized by Google
