9:1

ORDERICI VITALIS

972

plectentes, famulatum suum ei exhibent, navium- A assiduisque curis et laboribus jam fessi erant, dis-

que multitudine operiunt illud fretum quod strictum
est, ne castrenses sibi aliquatenus procurarent.
Interea. Rodbertus de Ferrariis, quem rex, sicut
dictum est, Derbicize consulem ordinavit, Gual-
chelmum generum suum allocutus regi pacificavit,
et prefatam munitionem ei subjugavit. Gissebertus
vero de Clara Escedas castellum obsedit, et oppi-
danos usque ad deditionem coarciavit. .
' Guillelmus Alani filius, municeps et. vicecomes
Serobesburie , qui habebat in conjugio neptem
Rodberti comitis Gloucestriz, favere illi volens, in
regem rebellavit, et predictam urbem contra illum
fere uno mense tenuit. Tandem mense Augusto
regia virtule victus aufugil, et rex forti assultu mu-
nitionem subegit. Arnulfus de Besdingo prefati
juvenis avunculus, bellicosus miles ac temerarius,
multoties a rege oblatam pacem superbe respuit,
insuper et injuriosa regi verba jaculari preesumpsit,
et alios qui sese dedere volebant in rebellione per-
tinaciter perstare coegit. Denique, capta munitione,
cum multis aliis ipse comprehensus est, et principi
quem contempserat oblatus est, Rex autem, quia
pro mansuetudine sua contemptibilis contumacibus
videbatur, ideoque multi nobilium ad curiam ejus
asciti venire dedignabantur, iratus Arnulfum alios-
que fere xcnt de his qui obstiterant, jussit patibulo
suspendi, aliisque generibus mortis festinanter pu
niri. Árnulfus quippe sero poenitens, aliique plures
tegi pro se supplicaverunt, multamque pecuniam
pro redemptione sui promiserunt. Sed rege ultio-
nem multis auri ponderibus proponente, protinus
trucidati sunt. Turgidi autem. complices eorum ,
tanta severitate regis audita, nimis territi sunt,
tremulique in triduo ad regem accurrerunt, et
varias excusationes quod tandiu tardaverint com-
mentali sunt; quidam etiam munitionum suarum
claves detulerunt, servitiumque suum regi supplices
obtulerunt, et. compressis aliquantulum seditiosis
desertoribus, amatores pacis lztati sunt.
XIX. Pax inter Anglie et Scotie reges. Bella in
Normannia. Depradationes Andegavensium.
Eadem septimana , Stephano regi similis fortuna
in alia regni parte blandita est. Nam comes Albe-

currerunt, ipsosque ad concordiam revocaverunt.
Henricusitaque, filius David regis Scotiz, amicitiam
bujuscemodi approbavit, ac Adelinam Guillelmi
Sutbregie comitis filiam adamavit et in conjugium
requisivit, Necessitudine tali constrictus, amicitie
Normannorum et Anglorum medullitus adhzsit;
quia salubre et utillimum hoc fore sibi suisque
consultu sapientum prospexit.

Interea Normanni in matris sux gremio debae-
chabantur, et plures nequitiz passim peragebantur.
Septimo die Septembris Rogerius Toenites militum
insignem manum aggregavit, et plures injurias sibi
olim factas vindicare satagens, Britolium expugpa-
vit. Comitem quippe Hanaucensem (Balduinum IV)
Cum Lxxx, et Petrum de Maulia cum xL, Simonem
quoque Rufum cum xx militibus secum habelat,
validamque turmam quam ipse de omni ditione sua
contraxerat. Denique fervidus Rogerius insigni
turma stipatus, oppidum et improviso expetiit, et
injecto igne, ingens damnum imparatis oppidanis
ingessit, Trituratores enim per plateas messes cz-
debant, et ingentes acervi straminis et pales, ut
Autumnpus exigit, sparsim ante domos jacebant,
unde gratum sibi flammz fomentum facile rapie-
bant. Sic nimirum opulenta villa in puncto concre-
mata est, Ecclesia etiam B. Sulpitii episcopi et
confessoris, cum multis opibus Burgensium et bo-
minibus qui intus erant, proh dolor! combusta est.
Castellani autem milites ut se preventos ab hos-
tibus viderunt, ad munitionem cum plurimis fu-
gientes. inimicorum gladio subrepti sunt. Eodem
anno concordia inter Rogerium et comites (82) (ratres
facta est; a quibus ctiam ad Stephanum regem
in Angliam adductus, eique bonorifice reconciliatus
est.

Kalendas Octobris, Joffredus Andegavensis Fa-
lesiam obsedit, ibique xviu diebus frustra multum
laboravit et nonodecimo die nihil lucratus inde
recessit. Ricbardus de Luceio princeps militum in
oppido fuit, et cum oppidanis munitionem viriliter
defensaviL ; apertisque januis, audacia obsescorum
obsidentes quotidie subsannabat : et quia inclusi
ciborum et armorum abundantia tumebant, ad as-

marlz et Rogerius de Molbraio contra regem Scotize p sullum cum ludibrio provocabant. Hostes autem

pugnaverunt, et interfecta multitudine Scotorum,
regem fugaverunt. (81) : cedemque truculentam ,
quam illi super Anglos absque omni reverentia
Christian religionis jampridem exercuerant , ulti
sunt. Scoti nempe minacem gladium metuentes ad
aquam fugerunt, et ingens (lumen nomine Zedam
sine vado irruerunt, mortemque fugientes a morte
protinus absorpti sunt. Post diutinam duorum regum
guerram, et atrociter ab utrisque ad multorum de-
triientum exercitatam, legati pacis divinitus exciti
$unt, et inter ambos reges , qui damnis et cedibus

(84) Hoc est. prelium Standardi apud. scriptores

Anglos nominalissimum,
(Dom Bougvt&7.)

in circumitu provinciam devastaverunt, ecclesias
irreverenter irruperunt, e& sacratis vestibus atque
vasis absque timore Dei ablatis, sacra loca conta-
minaverunt, nullique parcentes, vulgi spolia et
queque poterant diripuerunt. Tandem, terrente
Deo, noctu fugerunt, et tentoria cum vestibus et
armis, atque rhedas pane et vino aliisque neces-
sariis rebus onustas fugientes reliquerunt, quibus
gaudentes oppidani admodum ditali sunt. Verum
post decem dies iterum Ándegavorum comes ex
insperato remeavit, et cirea Falesiam cum multis

(82) Gemellos, Gualerannum scilicet comitem Mel-

lentensem. et. Robertum , comitem | Legrecesire ei
Britolii, (Pom Bouquet.)

Digitized by Google
