9?7
Normannus eques, Rodbertus de Culeio (60), co-
gnomento Burdet, in Hispania commorari decrevit,
atque ad quamdam urbem, qux Terragona in anti-
quis codicibus nuncupatur, secessit.

*— !bi passi leguntur, tempore Galieni imperatoris ,
sancti martyres Christi Fructuosus episcopus, et
Angulus et Eulogius diaconi, qui primo in carce-
rem Lrusi, deinde flammis injecti, exustis vinculis,
manibus in modum crucis expansis, orantes ut ure-
ventur, obtinuerunt, Aurelius Clemens Prudentius
de ipsis in Libre de Martyribus metricum  car-
men composuit, ipsorumque certamen luculentis
versibus enodavit. Terraconz metropolitana sedes
erat, et Oldericus, eruditissimus senex, archiepi-
scopus florebat, et in vicis burgisque dicecesis sux
officium sibi injunctum exercebat, In episcopali
quippe basilica quercus et fagi alizeque proceres ar-
bores jam creverant, spatiumque interius intra mu-
ros urbis a priscis temporibus occupaverant, habita-
toribus per immanitatem Saracenorum perempltis,
scu fugatis, qui eamdem dudum incoluerant.

Denique Rodbertus instinctu przesulis (61), Iono-
rium papam adiit, velle suum ei denudavit, Terra-
conensem comitatum ab omni exactione seculari
liberum dono pap: recepit et reversus, validis
sodalibus quzsitis sibique adjunctis, usque hodie
custodit , etbnicisque resistit.

Interim. dum pergeret Romam, itemque pro col-
ligendis contubernalibus rediisset in Normanniam,
Sibylla uxor ejus, filia Guillelmi Caprz, servavit
Terraconam. Hic non minus probitate quam pul-
chritudine vigebat. Nam, absente marito, pervigil
excubabat, singulis noctibus loricam ut miles in-
duebat , virgam manu gestans, murum ascendebat ;
urbem circumibat, vigiles excitabat, cunctos ut lio-
stium insidias caute przccaverent. prudenter adino-
nebat. Eaudabilis est juvenis hera, quie marito sic
famulabatur fide, et dilectione sedula, populumque
Dei pie regebat pervigili solertia.

Anno ab Incarnatione Domini 1125, postquam
Rotro comes cum suis satellitibus et auxiliariis in
Galliam remeavit, Aragonensis rex, visis insignibus
gestis qux Fronci sine illo super paganos in Hispa-
nia fecerant, invidit; laudisque cupidus ingentem
su: gentis exercitum arroganter adunavit. Remotas
quoque regiones usquead Cordubam peragravit, ct
in illis sex hebdomadibus cum exercitu deguit, in-
gentique terrore indigenas, qui Francos cum Hibe-
ris adesse putabant, perculit. Saraceni autem in
nunitionibus suis delitescebant, sed per agros ar-
mentorum pecorumque greges passim dimittebant.
Nullus de castellis in Christianos exierat, sed Cliri-
sSliana cohors ad libitum omnia extra munimenta

(60) Sive Aculeus, d'Agilon, ut observat Balusius
in Marca Hisp. col 489 : Anno, inquit, 1147 inter
viros. primarios qui regem Ludovicum V11, secuti
sunt in Orientem, nominatur (in ejusdem Vita et ge-
atis) Guillelmus Agilons de Tria, qui in Appendice Ai-
monii vocatur Willelmus Ánguillon.... Ex quo ce:to

ORDERICI VITALIS

923
À diripiebat, et depopulatione gravi provincias afflige-
bat.

Tunc Muceranii fere. decem millia. congregati
sunt, ac regem llildefonsum humiliter adicrunt.
Nos, inquiunt, et patres nostri hactenus inter gentiles
educati sumus, et baptizati Christianam legem liben»
ter tenemus; sed. perfectum. dive religicnis d:gma
nunquam ediscere potuimus, Nam neque nos pro sub-
jectione infidelium, a quibus jamdiu oppressi sumus,
Romanos seu Gallos expetere doctores. ausi fuimus,
neque ipsi ad nos venerunt propter. barbariem paga.
norum, quibus olim paruimus. Nunc outem adventu
vestro admodum gaudemus, et, natali solo relicto,
vobiscum migrare cum uxoribus et rebits nostris opta-
mus. Muceranus itaque rex quod petebant annuit.
Magna igitur eorum multitudo de finibus suis exivit,
et pro sacrz legis amore, ingenti penuria et labore
afticta exsulavit.

Aragones enim ut remeaverunt, totam regionent
bonis omnibus spoliatam invenerunt, nimiaque pc-
muria et fame antequam proprius lares contig:ssont,
vehementer aporiati sunt.

Porro Cordubenses, aliüque Saracenorum po-
puli valde irati sunt, ut. Muceranios cum familiis
el rebus suis discessisse viderunt. Quapropter,
communi decreto contra residuos insurrexerunt,
rebus omnibus eos crudeliter exspoliaverunt, ver-
beribus et vinculis multisque injuriis graviter vexa-
verunt. Multos eorum horrendis suppliciis inter-
emerunt, et emnes alios in Africam ultra fretum
Auanticum relegaverunt exsilioque truci pro Chri-
stianorum odio, quibus magna pars eorum comitata
fuerat, condemnaverunt.

lMildefonsus 2utem rex, ut in regnum suum re-
gressus est, magnis et multis tam publicis quam
domesticis seditionibus perturbatus est. Uraca
enim uxor ejus, que filia Hildefonsi senioris Galli-
eie regis fuerat, consilio et instinctu. Galiciensium
contra maritum suum rebellaverat, eique. perniciem
tam veneno quam armis machinata, multis causa
perditionis fuerat, Denique Gallicii grave dissidium
inter virum et conjugem ejus ut viderunt, nec pa-
cem eis idoneam adliibere suadendo potuerunt, Pe-
irum-Hildefonsum, Raimundi Franeigene comitis
D filium, ex filia IHildefonsi Magui, regem sibi statu-

erunt, et hucusque parvum regem voc-tantes, liberta-

tem regni sub eo viriliter defendunt,

In prefatos reges acris guerra diu duravit, et
multa subjectis plebibus damna intulit. Praffata ve-
ro mulier in maritum omnimodis szxviit, et nepoti,
qui paternam hereditatem regebat, favit. Tandem,
divino nutu, sicut Egla uxor David, post diutinam
czdem diflicultate partus periit, Qua defuncta, bel-

C

colligitur, pergit Balusius, Robertum de Culeio ortum
esse ex nobilissima gente de Tria in Normannia seu
Vilcassino.
(Dom BovouzT.)
(04) Terraconensis przsulis, Oldegarii. '

Digitized by Google
