905

insistens cunctos animabat. Carpentarios berfre-
dum facientes docebat, in operibus defectivos im-
properiis subsannando redarguebat, et strenue
agentes laudando ad majora ciebat. Tandem ma-
chinas erexit , crebris assultibus castreraes Lesit,
et usque ad. deditionem coercvit. Ludovicus autem
et Radulfus Durandi filius, et complices eorum cum
victore pacem fecerunt, redditaque munitione, om-
nes cum rebus suis salvi abire permissi sunt, ct
quidam eorum Bellum-Montem, ubi comes erat,
cum Francis abierunt.

liic Simon de Parrona et Simon de Nealpha,
Guido cognomento Malus-Vicinus et Petrus de
Manlia nepos ejus, Guillelmus quoque Aculeus,
aliique fere cc pugiles de Francia, comiti milita-
bant, ad imperium ejus per collimitanea rura dis-
currebant, et ingentia damna rapinis et. incendiis
fautoribus regis inferebant.

lpsa diequa praefatum castrum redditum est, triste
nefas alibi actum regi relatum est. Bellicis enim dum
idem, ut. dictum est, occupationibus circa Rizelam
detineretur, perjurorum fraus eirca. Eptam bujus-
cemodi factionem machinabatur.

XIX. Henricus, rebellibus et proditoribus flagellatis,
Normanniam pacificat.

Placitum, feria secunda [1125], quando merca-
tus agitur, statutum fuit in domo Pagani de Gisor-
tis, ad quod invitatus fuit Rodbertus de Candos,
munio regii dangionis, ut a siccariis ibidem frav-
dulenter armatis repente inermis obtruncaretur,
oppidumque protinus a latentibus cuneis totum un-
dique invaderetur. Ipsa vero die, milites, turbis
rusticorum et feminarum de circumjacentibus vi-
culis ad forum properantium misti, burgum libere
intraverunt, et a burgensibus, quibus plurimi olim
noti erant, in eorum domibus simpliciter hospitio
suscepti sunt, suique multitudine villam magna ex
parte impleverunt. Tandem, hora prodition's, cre-
bri nuntii Rodbertum commonebant ut festinaret ;
sed religiosa Isabel, uxor ejus, diu detinuit, ut de
domesticis rebus tractaret, Hoc nimirum nutu Dei
factum est. Rodberto itaque demorante, Baldricus
ad placitum ultimus venit, aliisque adhuc tacite
prsstolantibus in armis, primus amictum projecit,
et lorica indutus przpropere exclamavit : « Eia, mi-
lites, quod agendum est inite, et fortiter agite! »
Protinus oppidanis proditio detecta est, et clamoso
tumultu exorto, sibi propior ab hominibus Pagani
porta violenter obtenta est. Cumque Rodbertus
equum ascendisset, et proditionis ignarus ad forum
venisset, armatos prxdones villam depredantes
prospexit, terribilemque belli strepitum undique
audivit, et perterritus ad asylum, unde nondum
elongatus fuerat, quantocius confugit. Ibi tunc

Amalricus comes, et nepos ejus Guillelmus Crispi- :

nus, cum suis cotibus, in montera contra. muni«

mentum armati ascenderunt, et minis plus quam

faclis terrere casirenses ausi sunt. Omnes pro
PargoL. CLXXXVIII,

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS lil, — LIB. Xil.
liro ubique discurrebat, et vivaciter agendis rebus A certo

906

qui ad hoc facinus innotuerunt, publici
lostes et periurio rei contra regem adjudicati
sunt. Rodbertus autem ut eos de villa, que muni-
tissima erat, viribus suis ejici non posse conside-
Tavit, immisso igne proximas domos incendit, et
flamma vorax, flante vento, totum burgum corri-
puit. Hostes itaque de septis ville projecit, et ab
assultu munitionis fugavit. In tanta rerum confu-
sione liberales et honesti burgenses Gisortis mul-
tum perdiderunt, et, consumptis domibus cum
gazis, egestale attenuati sunt, Ecclesia quoque
Sancti Gervasii, quam ante paucos annos Goisfredus
archiepiscopus dedicaverat, combusla est,

Rex autem, ut rumores bujuscemodi audivit, de
Ponte Aldemari cum exercitu suo Gisortis festina-

p vit, ibique contra proditores suos, si reperiret eos,

audacter praliari optavit. Verum illi, ut triumpha-
torem, quem adhuc obsidione occupatum putabant,
properare compererunt, cum timore et labore,
multoque dedecore fugerunt. Deinde justitiarii re-
gis Ebroicensem consulatum et omnes fundos pro-
ditorum invaserunt, et dominio regis mancipave-
runt. Hugo, Pagani filius, cum Stephano, Moritolii
consule, tunc erat, patrisque sui facinorum nescius,
regi serviebat. Bex ergo illi paternum honorem
Concessit, perjurumque senem penitus cum Her-
veio, filio suo, exhiredavit, Exinde fedus, quod
papa nudius tertius inter reges pepigerat, ruptum
est, et rediviva guerra feraliter inardescens utrobi-
que exorta est.

€ Tunc biems pluvialis erat. Rex autem plebium

labores ct anxielates discretus consideravit, eis-
que, ne nimis fatigati more jumentorum prz nimio
labore fatiscentium deficerent, pepercit. Ergo, post-
quam duo munitissima cam subjacentibus fundis
oppida, Pontem Aldemari et Montem Fortem obti-
nuit, in Adventu Domini populos in pace quiescere
jussit. Familias vero suas cum praecipuis ducibus
per castella disposuit, eisque contra predores tu-
telam provinciarum commisit, Nam Rannulfum
Bajocensem constituit in Ebroarum turri, Henri-
cum vero, Goisleni de Pomereto filium, ad Pontem-
Altouci, et Odonem, cognomento Dorleugum, ad
presidium Bernaici, aliosque probos athletas in

p» aliis locis ad tntandam regionem contra incursioues

inimici, Guillelmus quoque, filius Rodberti de Ila-
rulfi-Corte, regi adhzrens serviebat.

In subsequenti Quadragesima , Gualerannus co-
mes confederatos suos accersiit, ac nocte Domi-
nice Ánnuntiationis ad muniendam turrim de Gua-
tevilla perrexit. Tres quippe sororios suos secum
habuit, Hugonem de Novo-Castello filium Gervasii,
et Hugonem de Monte-Forti, atque Guillelmum Lu-
pellum, filium Ascelini Goelli. His omnibus comes
Amalricus eminebat. Bellica cohors his ducibus vi-
ctualia obsessis conduxit, munitionem quoque regis,
quie arcem coarctabat, ex insperato mane impu-
gnavit, Gualterium autem, filium Guillelmi de Gua-

, icheri Villa, quem rex principem custodum consli-

29

Digitized by Google
