9355

ORDERICI VITALIS

956

Picenum opulentam provinciam sccessit. llic per A est, invalidisque compatiens subvenit; perplura de

plures annos apostolicam dignitatem exercuit, et
inde per orbem  decretalia scita destinavit.

Tunc rigor sanct: conversationis in ecclesiasticis
viris admodum crevit, et canonicalis ordo in
Francia et Anglia multipliciter adamatus invaluit.
Fervor quoque abbatum metas antecessorum 'suo-
rum transcendere presumpsit, et priscis institu-
tionibus graviora superadjecit, satisque dura im-
becillibus humeris onera imposuit. —

IV. €atus prelatorum Cluniaci adunatus, Eventus
varii in. ltalia et Normannia.

Petrus Cluniacensis abbas veredarios et epistolas
per omnes cellas suas tunc direxit, et omnes cel-
larum priores de Anglia et Italia, regnisque aliis
acc:rsiit, jubens ut Dominica Quadragesima tertia
Cluniaci adessent, ut. precepta monasticae conver-
sationis austeriora quam hactenus tenuerant, audi-
rent. Illi nimirum archimandritze suis jussis obse-
cundaverunt, ac ad statutum terminum cc priores
Cluniacum convenerunt, [n ilia die, ucc et xii. fra-
tres ibi adfuerunt, ecclesiastico ritu canentes pro-
cesserunt, et cum jucunditate cordis oculos levan-
tes ad Deum, devoteipsum collaudaverunt. Izc id-
circo securus edo, quia gaudens interfui, et tam
gloriosum agmen in Christi Jesu nomine congrega-
ium vidi; atque cum eis de basilica Sancti Petri
apostolorum principis Dominico processi, et per
claustrum in «edem Virginis matris ingressus
oravi.

Tunc Radulfus, Ántisiodorensis episcopus, et
abbates, Albericus Vizeliensis, ac Adelardus Melun-
densis, ejusdem conobii monachi, ceetum auxe-
runt, et conatus Petri abbatis praesentia. et exhor-
tatione sua con(irmaverunt. Ille vero subjectis auxit
jejunia, abstulit colloquia, et infirmi corporis quz-
dam subsidia, quz illis moderata Patrum hactenus
permiserat reverendorum clementia. Fratres autem
assueti magistro semper obedire, contra religiosum
morem nolentes ei resistere, aspera quidem imperia
susceperunt , rationabiliter tamen ostenderunt,
quod venerabilis Hugo, et illius antecessores Maio-
luset Odilo arctam vite viam lenuerunt, et per
eamdem Cluniacenses discipulos ad Christum per-

gravibus institutis qu:e proposuerat , intermisit.
Anno ab incarnatione Domini 1133, Loibarius
imperator ab episcopis, aliisque fidelibus, ob amo-
rem Dei, qui post. Gregorium seu Petrum dissi-
dentes errabant, sategit. Mandavit enim Petro ut
alii cederet, aut judicium de ordinatione sua sub-
iret. AL illegratanter mandatum suscepit, et ad
examen justorum se venturum coram ipso Cassare
acquievit. Deinde Augustus lnnocentio similia
mandavit, sed ille, nisi omnia, qux ad prsulatum
pertinent , ei libere redderentur, ad placitum venire
recusavit, Imperator autem ut hzc audivit, contra
Gregorium indignatus, Petro quzeque possidebat d.-
misit, et negotio imperfecto post hebdomadas vii

B recessit.

Eodem anno, Richardus, Bajocasine urbis epi-
scopus, in hebdomada Pasche obiit, cui post duos
annos Richardus, Rodberti comitis de Gloucestria
filii regis filius, successit.Quem, jubente Innocentio
papa, Hugo, Rothomagensis archiepiscopus, couse-
cravit. Tunc etiam Richardus de Bellofago, regis
honorabilis capellanus Abrincatensem przsulatum
suscepil, quem supradictus metropolitanus con-
secravit.

V. Turbaticnes et erentus varii in. Apulia
et. Sicilia,

Circa hzc tempora turbatio ingens facta est in
Apulia, ad cujus originem elucidandam repetitio
priscze propaginis et eventus hominum est ne-
cessaria,

Postquam Rogerius senex Sicilie comes, Tau-
credi de Alta-villa filius, obiit, uxor ejus Adeles
cum parvulo filio regere se non posse magnas pos-
sessiones perspexit, et anxia qui agendum foret,
tam sccum quam cum familiaribus suis solerter
indagavit. Ingentes enim provincias przfatus con-
Sul et x1 fratres ejus bellica virtute obtinuerant, et
barbaros sub potenti manu excelsi Dei fortiter in
Apulia et Sicilia subegerant. Tandem prefata mu-
lier Rodbertum, Rodberti ducis Burgundie filium,
in amicitiam copulavit, eique filiam suam (65) con-
jugem cum toto Sicaniz principatu tradidit.

Rodbertus quippe hujus pater Rodberti Franco-

ducere moliti sunt. Idem quoque cum reverentia et p Tum regis et Constanti regine filius fuit, cujus

humilitate probabiliter asseruerunt, sufficere de-
bere per vestigia eorum in via mandatorum Dei
dilatato cordecurrere, quorum sanctitas palam de-
clarata est miraculorum claro specimine. Áusterus
autem preceptor Salomonis oblitus przecepti : Ne
transgrediaris terminos antiquos quos. posuerunt pa-
tres tui (Prov. xx, 28). Cistercienses, aliosque no-
vorum sectatores zumnulatus, rudibus ausis institit,
ei ab inceptis desistere ad presens erubuit. Post-
modum tamen emollitus subditorum arbitrio con-
sensit; memorque discretionis qu:e virlutum mater

(65) Dom Bouquet corrigit : Neptim sive fratris vel
sororis filiam.

(86) Tribus hisce Roberti ducis filiis, inquit bom

nobilitas de sanguine regum et augustorum pro-
cessit, et in multis regionibus claris operibus et
mirandis virtutibus admodum effulsit. Ipse nimirum
est quem potentissima mater post obitum genitoris
toti Galliz prz(icere voluit, et Henrico qui primo-
genitus erat, ut in superioribus parumper tetigi ,
preferre omnimodis studuit. Denique justititia
Henricum jure in solium regni sublimante, Rod-
bertus ducatum Burgundi:x diu tenuit, et tres filios,
Henricum et Rodbertum atque Simonem (66), gc-
nuit, Porro Henricus primogenitus ejus, ipso ju-
Bouquet , quartus adjungendus Hugo, de quo brevo

Chronicon Antisiodorense ad ann, 1057 : Hugo, in-
quit, filius. Roberii: ducis. incendio subdidit villam

Digitized by Google
