555
toniensis in Adventu Domini mare transfretavit, et
legatis Picenum ad Innocentium papam inissis, in
Neustria ipse hiemavit.

Nefaria perfidorum scelera in anno bissextili
facta, zrumnis lacrymisque plena a'plangentibus
edidicit, tristes querelas de miseris eventibus Nor-
manniz lugubris audivit, et certa suis aspectibus
indicia intueri potuit : zedes videlicet concrematas,
ecclesias discoopertas et desolatas, villas depopula-
tas, propriisque colonis viduatas, et plebes in gre-
mio matris admodum contristatas, utpote omnibus
necessariis insolenter privatas, et tam a suis quam
ab externis 3bsque metu tutoris spoliatas, nec ad-
huc idonei rectoris prwsentia sine su(frag'is exhila-
ratas. Pluribus itaque modis s:rumnarum Norman-
nig gravior adhuc percussio imminet.

In episcopatu Sagiensi anathema totam lerram
Guillelmi Talavacii perculit, et dulcis cantilena
divini cultus, qua fidelium corda mitigat ac lztifi-
cat, conticuit. Introitus ecclesiarum ad Dei servi-
tium laicis prohibiti sunt, et valvze obseratze sunt,
JEra signorum conticuerunt, corpora mortuorum
inbumsta computraerunt, et. metum et. borrorem
intuentibus inensserunt. Gaudium uuptiarum illud
affectantibus denegátum cst, ct ecclesiasticarum
letitia solemnitatum humiliata est. In Ebroicensi
quoque diccesi parilis disciplina infremuit et per
totam terram Rogerii Toenitii discolas compescere
terrendo sategit. Ipse nimirum vinctus in. carcere
coarctatur, sux voluntatis impos flet atque lamen-
tatur, et ab Ecclesia etiam pro sacrorum violatione,
quam ipse sui compos ex insolentia fecerat, male-
dicitur, et tota terra ejus terribili anathemate ple-
ctitur. Sie contumaces et nimium rebelles duplici
affectione proteruntur, sed dura caterorum hasc
intuentium corda, proh dolor! non corriguntur,
nec ad emendationem a perversa intentione relle-
ctuntur.

Anno ab [ncarnatione Domini 1137, indictione
Xv, ingens in toto orbe siccitas fuit, quantam nemo
nostris temporibus vidit. In plerisque locis fontes
arucrunt, lacus et cisterna exsiccatw sunt, et qui-
dam fluvii fluere desierunt. Ifomines et jumenta
sitis anxietate laboraverunt, et in quibusdam regio-
nibus aquam usque ad septem leucas quisierunt ;
et nonnulli eorum qui sibi suisque tympham hume-
ris deferebant, nimii caumatis angustia defece-
runt,

XIii. Stephanus Anglorum rex Normanniam in feudo
recipit a Ludovico Francorum rege. Stephanus re-
belles. castigat. Andegavensium | aggressiones in
Normanniam,

Tertia septimana Martis, Stephanus rex in Nor-
manniam venit, Ogas cum magno comitatu applicuit.
Cujus, adventu audito, pauperum plebs per integrum
annum oppressa et desolata exsultavit.

Eodem tempore, Guiilelmus Pictavensium dux,
memor malorum qua nuper in. Normannia operatus
est, poenitentia motus, ad S. Jacobum peregre pro-

ORDERICI VITALIS

956

A fectus est. Deinde feria v1 Parasceve, v Idus Apri-
lis, sacra communione munitus est, et ante aram
B. Apostoli venerabiliter defunctus est. Filiam vero
suam Ludovico juveni Francorum regi in conjugem
dari precepit, ipsumque regem totius juris sui hze-
redem constituit : quod ita postea factum est.

Quidam Normannorum proceres in Stephanum
regem turbati sunt : contra quos ab ipso Franci et
Flandrenses accili sunt. In Maio, Stephanus rex
cum Ludovico rege cilloquium babuit ; Normannix
ducatum ab ipso jure recepit, et fedus amicitize,
sicut antecessor ejus tenuerat, pepigit. Securior
itaque remeavit, rebellantem Rabellum bellico ro-
bore impetiit, et oppida ejus Juliam-Bonam, vile-
riasque et. mansionem Odonis obsedit, et per se
aut per auxiliarios cum familiis suis ferro et flamma
expugnavit.

Tunc Joffredus Andegavensis cum quadringentis
militibus in Normanniam venit, et stipendiarius
conjugi su: factus, ingentem malitiam exercuit.
Nam ab initio Maii crudelem guerram exercuit,
incendioque et rapina hominumque czedibus depopu-
lari Oximensem pagum summopere studuit. Basol-
€as, oppidum Rogerii de Mo!braio, cum ecclesia
cenibussit, ibique sex homines ignis exstinxit. Di-
venses monachi pro tuitione sui c ef x imareos ar-
genti Andegavorum consuli pacti sunt; et sic pa-
triam suam, ne penitus deleretur, tutaverunt. Simi-
liter Fiscannenses pro AÁrgeniiis centum marcos
erogaverunt,

Tunc Rodbertus comes de Gloucestra aliique non-
nulli, quod ad hostes converterentur, suspecti sunt ;
sed Cadomenses oppidani regis fidelitati firmiter
inhzserunt, quibus munitionem tutantibus, Joffre-
dus et sui de Vado-Berengarii nihil adepli redieruat.
Ibi Guillelmus de lpro cum suis przeliari cum AÁn-
degavensibus concupivit, sed Normapnis pre invi-
dia fideliter illos juvare nolentibus, idem cum suis
recessit, atque infidos consortes derelinquens, ad
regem trans Sequanam accessit. Rex. autem, pace
facta cum  Rabello, Ebroicensem pagurn adiit, et
Rogerium de Conchis, sexto mense postquatu ca-
ptus est, de carcere ejecit, gravique conditione, ut
lemeraria improbitas ejus castigaretur, oueravit,
D Rotronem Moritonix comitem et Richerium de

Aquila nepotem ejus sibi annexuit, datis eisdem

quz cupiditas illorum avide poposcit. Nam comiti

oppidum de Molinis, et Richerio Bonmolinum con-
cessit, eosque sibi sic. colligatos hostibus in Nor-
mannie finibus opposuit; ratus utilius esse dare
minora ut servarentur majora, quam inhianter am-
plecti omnia, meritoque amicos perdere et eo:um
suffragia, Guillelmum de lpro aliosque Flarzrensos
admodum amplexatus est, et in illis precipue fisus
est, Unde proceres Normannorum nimis indignati
sunt, suumque regi famulatum callide subtraxerunt ;
eisque invidentes pluribus modis insidiati sunt.

Tunc plurimis cladibus pagensium caterva passim

depopulabatur; hostilis cnim gladius multos devo-

e

Digitized by Google
