.

'9ts ,

ORDERICI VITALIS

916

dragesimam Gisortis venit, cum militari manu, A cis et munitionibus e$ favore contribulium formi-

Normanniam calumnuiari; sed eum Normanni velut
dominum naturalem reveriti sunt.

Kalendas Martii, Carolus dux Flandrize, Cunuti
regis Danorum filius, cum Tesnardo Brothburgi
oppidano et xx militibus, ad ecclesiam Brugis, ut
missam audiret, ven:t, ibique, dum pronus in terra
Deum oraret, a Burchardo de Insula, aliisque xxxu
militibus peremptus est, ct pene omnes qui cum
illo erant ibidem crudeliter occisi sunt. Guillelmus
autem de Ipro, tam gravi facinore audito, mox ca-
strum de Brugis obsedit, et ferales homicidas un-
dique inclusit, donec Ludovicus rex Franci: cum
Guillelmo Normanno venit, et obsidione menstrua
diros carnifices coarctlavit, cepit et de altissi:ua
turre Brugis praecipitavit. Deinde Guillelmo Nor-
manno ducatum Flandriz dedit, et Vilcassinum cum
oppidis quie dederat recepit. Veruin. Guillelmus,
ut ducatum Flandrie dono regis et hzreditario
jure obtinuit, solummodo xvi mensibus laboriose
rexit.

In primis enim contra proditores Caroli ducis in-
surrexit, totisque nisibus eos indagavit, nuliique
pro qualibet causa nobilitatis, seu potentia, vel or-
dinis, aut penitentie pepercit, fere c et xi con-
demnuavit, et priecipitio vel aliis mortium generibus
crudel ter puniit. Interfectorum ergo consanguinei
vele»enter contristati sunt, et detrimentum illi,
perniciemque machinati sunt. Ipse pedagogo suo,

dabiles.

Mense Julio, duz, aggregapo exercitu, castrum
Alost obsedit, et cum Godefredo, Lovennensium
duce, per dies aliquot coarctavit. Multi ad eum de
Neustria venerunt. Ipsum enim plures in tantum
diligebant, et falsa spe decepti, tantam in eo fidu-
ciam habebant, ut natale solum cum naturalibus
heris ac parentibus et amicis ultro relinquerent ;
quidam vero, perjuriis vel homicidiis polluti, exsu-
les illi adhzrerent.

Guillelmus de Ipro, Rodberti Morinorum mar-
chionis filius, in primis ei obstitit ; sed fortuna pro-
dente, in imanus ejus apud Triam, Vilcassini ca-
strum, iucidit, quem servandum Amalrico de Monte-
Forti protinus destinavit. Denique non multo post
dux eumdem pcr amicorum procurationem in ami-
ciiam recepit, et a viuculis liberavit,

Apud lprum tres munitiones erant, quarum una
ducis erat, altera Guillelmi, et tertia Danielis et Eu-
veni, Ibi hostes ducis in mortem ejus conspirave-
runt, in arcem ejus noctu irruere decreverunt, cet
quatuor turmas, ut nullatenus exitium evaderet,
extrinsecus constituerunt. Porro dux, qui tam fc-
ralem machinationem sibi paratam nesciebat, ad
quamdam venit juveneulam quam amabat. llla vero
caput ejus, ut solebat, lavit, ct, cognita hostili con-
juratione, lavando flevit. Adolescens lacrymarum
causam ab amica inquisivit, precibus et minis so-

Heli de Sancto Sidonio, qui diutius pro illo exsu- (; lerter extorsit, quibus coacta seriatim detexit quid-

lavit et cum Tirello de Maineriis exhzredari pertu-
lit, Monsteriolum eastrum donavit. Mense Augu-
$8to, contra Stephanum, Bolonix* comitem, exerci-
tum duxit, eumque sibi subiicere. volens, terram
ejus ferro et flamma ferociter devastare capit. Dc-
nique fidi caduceatores missi sunt, et quia consa-
brini erant, sibi dextras dederunt, treviisque trien-
nalibus datis, pacificati sunt. Interea, dum Guillel-
mus dux in hac expeditione occupatus esset, eique
aliquando lzta et plerumque tristis fortuna variabi-
liter insisteret, Euvenus de Ganda et Daniel de
Tenero-Monte, nepotes Balduini de Ganda, ultio-
nem amicorum callide quzesierunt, et excogitatum
facinus, ad multorum lamenta, perficere conati
sunt, Nam Theodericum, comitem Auxentium, adi-
erunt, ipsumque curhzreditarium jus negligenter et
$inc calumnia perderet increpaverunt, eique sese,
aliosque plures, si suum jus calumniaretur, auxilia-
tores fore spoponderunt. Theodericus itaque Auxen-
sis cl Lambertus, Ardennensis comes, Flandriam ex -
petierunt, et. opinatissimum castrum quod Insula
dicitur, et Fornas, atque Ganda, aliaque plura, Mo-
rinis assentientibus, receperunt, Guillelmus autem,
lis auditis, Stephano Boloniensi trevias dedit, et
contra intestinos hostes usque ad mortem dimica-
vit. Erant enim viri potentes et nobiles, audacia-
que et multa probitate laudabiles, divitiis €t ami-

quid ab inimicis ejus de morte compererit. Protinus
ille cum suis arma, capillis adhuc impexis, arripuit,
ipsamque secum, ne aliquo modo periclitaretur sus -
tulit, et. Guillelmo duci Piclavensium, cogvo com-
militoni suo, per quemdam abbatem destinavit,
ipsumque ut liberatricem suam honorabili connubio,
sicut sororem suam, donaret. obsecravit. Quod ita
factum est.

Tunc Guillelmus omnes insidias incolumis per-
transivit, et iratus publicos bostes condemnavit.
Bellicosus deinde juvenis undique vires collegit,
castrum Álost obsedit, acriter. debellavit, et. totis
nisibus oppidanos ad deditionem cogere sategit.
Ipse ducis et militis oflicio plerumque fungebatur,
unde a charis tutoribus, pro illo formidantibus, cre-
bro redarguebatur. Szpe centurias advocabat, ut
acer dux imperabat, sed crebrius ut tiro fervidus
pugnabat.

Quadam die [1128], ad transitum cujusdam aqu:
hostilis phalanx venit, obsessis suffragari studuit,
contra quod du[x repent]e (56) ccc milites direxit.
Sed, conflictu [nimis] durante, et hostium virtute
admodum crescente, milites ducis coperunt ali-
quantulum relabi et vacillare, Quod videns dux in-
fremuit, suppetias advolavit, audacter dimicavit,
suos ita corroboravit, hostesque fügavit. inde re-
versus ad portas castri repente irrcit, eoque ve-

(56) Sic eruditus vir Le Prévost hunc locum restituit iu codice deficiertem.

Digitized by Google
