039

VL. Prodigia et flagella calestia. Ruina multarum
ecclesiarum et urbium. Mors plurimorum hominum
et principum.

Anno ab lncornatione Domini 1154, indiclione
xn, multa gravia in mundo conügerunt, quibus
quiJam, exigentibus culpis, plexi sunt; alii vero
terribilia et insolita videntes, terrore pallentes con-
treimuerunt.

Nam in natali Innocentum nix copiosa cecidit,
1vtamque superficiem terra: cooperuit, et domorum
aditus mole sua sic oppilavit, uL. sequenti die vix
egredi de tectis homines aut jumenta possent, vel
aliquo modo procurare qui sibi competerent. Multi
fideles ecclesiam ipsa celebritate nun introierunt,
nec ipsi sacerdotes in plerisque locis, opposita sibi
nivis congerie, Jimina basilicze nequaquam calcave-
runt. Post vi dies, zephyro flante, nix eliquata est,
ei immensa inundatio aquarum repente facta est.
Flumina inde nimis creverunt, alveorumque $uo-
rum limites transgressa sunt, el ingentia damna
xeu incommoda mortalibus intulerunt. In vicis
enim ol urbibus contiguis tecta repleverunt, homi-
nesque de suis habitaculis fugaverunt. Enormes
foni acervos e pratis sustulerunt, ei tonnas Falerni
plenas aliaque vasa repostoria, cum. multis specie-
bus et pretiosis opibus, de suis locis transtulerunt.
Plures igitur pro uo damno laumesfati sunt, et alii
econtra pro insper&to emolumento ketati sunt.

Mense Junio vehemens zstus per xv dies mun-
dum torruit, et terrigenas ad omnipotentis Doniini
clementiam per jejunium et orationes suppliciter
confugere, ne velut Pentapolei flammis combusti
perirent, compulit. Fontes siquidem et stagna Tita-
neus ardor, qui tunc per Geminos discurrebat,
exsiccavit; ol importuna sitis greges animantum
graviter exacerbavit. Tunc. quodam Sabbato multi
cstuantes aqua refrigerium petierunt, e multi di-
versis in locis una pene hora in undis suífocati
sunt. in nostro quippe vicinio, unde rumores ad
n0s facile pervolarunt, xxxvH in stagnis seu fiuni-
nibus homines lymphis intercepti sunt. Divinum
examen, quo cuncta fiunt, discutere nescio, latentes
rerum causas propalare nequeo; sed rogatus a 50-
ciis annualem historiam simpliciter recito. Inscru-
tabilia quis perscrutari potest? Rerum eventus,
vidi, vel posteris benigniter denoto, et omnipoten-
tem Deum in cunctis operibus suis, quie vero justa
sunt, glorifico, Consideret quisque prout sibi divi-
nitus inspiratum fuerit, et utile sibi si quid zstima-
verit, salubriter decerpat prout voluerit.

Mense Augusto, in vigilia S. Laurentii martyris,
post nonam turbo vehemens exortus est, quem terri-
bilis tonitrus cum. nimia pluvie inundatione cirea
vesperam seentus est. Tunc fulmina cum ingenti
mugitu ceciderunt, el. plures feminas in diversis
locis interemerunt. Nullum vero marem animadver.
sione illa inleriise audivi; sed femineus tantum
sexus in bominibus et brutis animalibus pertulit
pondus imininentis flagelli.

ORDERNICI VITALIS

À

-—
E]

C

910

In villa, qux Planchis dicilur in confinio Lexo-
viensis episcopatus et Sagiensis, Guillelmus Blan-
chardus quidam juvenis de vicino agru rhedam du-
cebat, in qua soror ejus cum manipulis avene
consistebat. Cumque adolescens imbres nimium
perstrepentes formidaret, atque matris ad tugu-
rium, quod proximum erat, summopere festinaret,
fulmen super clunes equi, qua plaustrum trabe-
bat, protinus cecidit, et ipsam equam et vagantem
pullam ejus qux sequebatur, et juvenculam quee in
vehiculo erat, simul exanimavit. Juvenis autem,
qui in sella sedebat, et jumentum freno regebat,
nimio quidem pra timore corruit, sed, miserante
Deo, sospes evasit. Inundatjo pluvie maxin;a eru-
pit, verumtamen bigam et garbas incendium con-
sumpsit : quarum favillas, et exstinct» cadaver in
feretro in crastinum vidi, quia Merule consistens
illuc perrexi, ut. d.vinam posteris relaturus per-
cussionem indubitanter scirem rei certitudinem.

In villa, qux Guaspreia dicitur, messores, dum
viderent nubes tetra offuscari obscuritate, cuidam,
qui forte in campo spicas colligebat, dixerunt
puelle : Curre, filia, celeriter, et pallia nosira sex
tunicas. contra. imbres nobis defer. Qua libenter
jussa suscepit, et statim ire cepit. Sed in primo,
ut opinor, passu fulmen cecidit, et ipsam feriens
in momento exanimavit. Multa quoque similia ea.
dem hora contigere, qua postmodum edidici, vera-
cium relatione, sed nequeo singillatim omnia litte-
ris assignare.

In prima Septembris septimana Dominus Deus
noster multa per ignem peccata puniit, ei peccato-
rum penates cum gazis injuste diu congregatis com -
bussit. Cenomanis enim et Carnotum, antique et
opulentz urbes, consumpta sunt. Alencion quoque
et Nogentum in Pertico, Vernoliumque et alia op-
pida, villzeque plures, flamma irz Dei discurrente
per eibein, perierunt. Tunc Cenomanis episcopalis
basilica, quxe pulcherrima erat, concremata est, et.
feretrum sancti cum corpore pontificis et confes-
soris Juliani difficuller in monasterium sancti mar-
tyris Vincentii translatum est, Ossa quoque sanct
Scbolastice virginis, cum multis aliis reliquiis in-
censa sunt, ei post incendium cineres in locis suis

ut D a religiusis perscrutatoribus inventi. sunt. Carnoti

vero, monasterium Sancti Petri apostoli combustum
est, et venerabilis monachorum conventus, clau-
stro cum reliquis officinis destructo, dispersus est.

In his tempestatibus diversorum incole locorum
miros evenlus et varios experti sunt; variasque
incendii eausas lugubres senserunt, et prolixas inde
narrationes pro admiratione seu lamentatione con-
tribulibus referre poterunt. Ego autem illis non in-
terfui, nec dubia referendo librum protelare decrevi.
. ln. eodem mense justus judex per contrarium
elementum in alio climate terribilia exercuit , et
scelestos pyratas a nequitiis, quibus terra sub Noe
polluta fuerat, compescuit.

In Flandria mare noctu redundavit, el per s€

Digitized by Google
