901

HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS IH. — LIB. XIII.

nerunt, dirosque rumores in Occiduo climate spar- A igitur eos ad portum applicantes exspectavit, et de

serunt, unde corda fidelium, qux amore Dei proxi-
mique flagrant, nimis contristata sunt. Narrant
enim quod Poncius, Tripolitanus comes, eodem
anno contra ethnicos pugnaverit, et ipse cuin mul-
Us aliis ferro gentilium occubuerit, Hinc animatus
Amir-Sanguim rex Haleph bellicas vires collegit,
et in autumno cum ingenti excercita Turcorum f(l-
nes Christianorum introivit, atque ad bellum para-
tus Christianos provocavit, Quod audiens Fuleo
Hierosolymorum rex per totum suum regnum le-
gatos direxit, et omnes, qui ad arma idonei erant,
ad pugnam convocavit, et fere vi millia secum ad
certamen duxit. Solas mulieres, et inermes clericos
ad tutelam urbium dimisit, czeteros autem absque
omní excusatione ad agonem ire precepit.

Tandem convenerunt pariter, et commisso cez-
flictu utrinque pugnatum est acriter. Innumera
quippe paganorum ceciderunt millia. Sed, judicante
Deo, cujus judicia justa sunt et vera, pene tota
Christianorum acies est collapsa, et przeter xxx mi-
lites penitus cxsa. Solus enim rex, et decem de fa-
milia ejus commilitones, atque xvin de militibus
Templi evaserunt, ac ad quoddam castrum contra
Damascum a Balduino primo constructum, quod
Mons-HRegalis vocatur, confugerunt, ibique aliquan-
diu inclusi fortiter restiterunt. Omnes itaque in
confessione Christi corruerunt, prater paucos, qui,
ut dictum est, cuim rege vix evaserunt. Porro San-

guim, licet multa suorum amisisset millia ferro (.

Christianorum, optata tamen elatus victoria e veg-
tigio subseeutus obsedit castellum, et residuos,
qui de bello elapsi 1utabant prosidium, nimis
co2rctavit multis modis impugnationum. Obsessi
autem, quamvis pluribus molestarentur angustiis,
praecipue tamen attenuaii sunt anxielate. famis, et
pro penuria panis compulsi sunt vesci carnibus
equinis aliisque immundis et insolitis. Ipse rex prz
parcitate dapifer erat, atque frusta carnium asino-
rum seu canum singulis distribuebat.

Interea Radulfus, Hierosolymitanus presul, au-
dito suorum infortunio, contr;status est, et qualiter
inclusis martyribus auxiliaretur inulta secum re-
volvens meditatus est. In. primis fideles reclusos,

navibus egredientes reverenter salutavit. Productos
autem in liberam planitiem sic affari Copit :

Vere. beati et "amici Dei estis, quos wi aum. bea-
titudinis participes prestolatur curia celestis, Ecce
jamsi flagrat in vobis fides integra, eadem sine dubio
vobis propinatur martyrii causa, pro qua sancti
athleta: Christi, &eorgius et. Theodorus, Demetrius et
Sebastianus, contra Saianam ejusque satellites labo-
riose dimicaverunt, acriter certantes gloriose supera-
verunt, ei perennem. coronam. triumphantes a. rege
Sabaoth acceperunt. Similis, oro, fortuna vobis comi-
telur, nec dispar merces a Deo vobis donetur. Ecce
scvus Sanguim et gentilis exercitus terras nostras
nuper invaserunt, et perempto exercitu Christi Hie-
rosolymorum regem cum paucis in quodam castello
pertinaciter obsederunt, et inclusos pluribusmodis ad
deditionem coarctare satagunt. Nostrates autem ciri
in. Deo. sperantes. viriliter obstare. moliuntur, mira-
biliunque Dei memores velox auzilium ejus operiun-
tur ; eligentes in. nomine Domini magis per mortem
socios sequi, quam cum dedecore profanis in vita sua
subjugari. Jam satis eventum audistis. Et quia pru-
dentes atque cordati homines. estis, jam quid velim,
et quid agi oporteat in tali negotio, bene perpen-
ditis.

His auditis, omnes alacriter adversum paganos
sese obtulerunt, et obsessis fratribus suffragari totis
nisibus optaverunt. Lztus igitur patriarcba dixit :
Deo gratias agimus. Adonai fortissimo, qui semper
suos celeri dignatur relevare solatio. Nunc ergo vos,
qui de nalali solo pro celesti amore progressi estis, et
dilectas conjuges divitiasque diu quesitas reliquistis,
et huc per plures in. mari et in terra molestias per-
venistis : exempla sanctorum, sumentes scutum fidei,
praendite; et. sanctuario Dei, quod de longinquo
expetlitis, constanter succurrite. Dominus vobiscum
est, qui obsesso in. Dethulia cito per feminam con-
solatus est. Nam per Judi;h vidunm superbi caput
Hotophernis amputavit, Assyriisque. ccntritis sitien-
tem populum pie re[rigeravit, victcriaque simul
innumerisque spoliis ditavit, et super omnes circum-
sitas nationes magnificatit. Ezechig quoque regi in
Hierusalem. incluso per Isaiam prophetam securita-

qui celesti theoriz in. muris Hierusalem intende- D tem mandavit, et. sequenti nocte centum. octoginta

bant, peragravit, et ipsos et omnes alios Hierosoly-
mitas ut Dominum Salvatorem omnium pro commu-
ni salute populi sui attentius exorarent, obsecravit.
Deinde clericos el laicos eadem commonuit, et
cunctis triduanum jejunium indixit; nec solum
ratronis, sed etiam infantibus, et jumentis affatio-
nem hujusmodi more Ninivitarum imposuit, Ex-
pleto autem libenter et devote Jejunio, ad portum
maris patriarcha perrexit, eique quod valde con-
cupiverat Deo volente occurrit.

Quatuor enim naves hominibus onustas littori
nppropinquantes de longe vidit, et per signum
salutifere crucis, quod in habitu eorum visu de-
prehenderat, Christianos esse cognovit. Gaudens

quinque millia Assyriorum per angelum combussit,
tumidumque regem. Sennacherib post. blasphemiae
trucesque minas cum dedecore fugavit.

Hec et. alia mulza his similia in divinis operibus
considerate, et in. Dei virtule coufidentes. certamen
finite. ]

Salutaribus itaque monitis cetus Christianos
ponüfex instruxit, ct armates ad phalanges Turco-
rum duxit, Speculatores autem paganorum gran-
dem exercitum a mari venientem perspexerunt, et
principi suo protinus annuntiaverunt. llle vero
promptos et dicaces legatos obviam misit, et per
eos qui essent, vel quo tenderent, solerter inqui-
sivit. At illi responderunt : Christiani stus. Porro

Digitized by Google
