915

IHiSTORIA ECCLESIASTICA. — FARS 1ii.— LID. XII. *

911.

intentus omnibus, dixit : « Lotharium ducem Saxo- A XXI. Ludovicus rex protectionem Henrici Clitonig:

num, multis virtutibus adornatum, nilitia, justitia-
que in sublimitate principali jamdiu probatum cli-
gimus in regem Alemannorum, Lotharingorum,
"'Teutonum et Bajoaviorum, Langobardorum et om-
nium lali: populorum, et. in. imperatorem foma-
norum. » Ab omnibus auditum est, ct a pluribus
libenter concessum cst.

Tunc primas et ordinator hujus collectze fuit, ut
dixi, archiepiscopus. Maguntize, Qui mox jussit ut
omnes summi proceres, antequam de illo campo
migrarent, in conspectu omnium Lothario mox Llo-
magium facerent, Protinus gaudens llenricus, et
morens Fredericus, et omnes post illos praecipui
magnates coram Lothario genua flexerunt, homa-
gium illi fecerunt, eumque regem et augustum sibi
prafecerunt.

Dissoluto conventu, exercitus Frederici super
Lotharium irruit, ipsumque et plurimos de parte

illius vulneravit, et terga vertentes fugavit. Frede- .

ricus enim armatorum fere xxx millia secum ad-
duxerat, quia timore vel favore sese regem fore
autumabat, Sed, quia probi pontificis ingenio prze-
ventus, ut. dictum est, velle suum perpetrare ne-
quivit, per Conradum, fratrem suum, maximam
postmodum guerram fecit, Lotharius tamen, auxi-
liante Deo, praevaluit, meritoque strenuitatis et re-
ligionis laudabilis jam x annis regnavit.

Anno ab incarnatione Domini 1126, indictione
1v, pontificalis basilica Sancti Gervasii, Mediola-
nensis martyris, apud 'Sagium xit Kalendas Aprilia
dedicata est a domino Goisfredo, Rothomagensi
archiepiscopo, et aliis quinque prasulibus. Ibi tune
Henricus rex Anglorum cum proceribus suis ad-
fuit, et eidem ecclesie redditus x librarum pro dote
per singulos annos donavit, Ibi tunc. interfuerunt
Girardus Éxgolismensis episcopus, Romana Eecle-
sie legatus, Joannes Lexoviensis, Joannes Sala-
riensis, Goisfredus Carnotensis, et Ulgerius Ande-
gavensis.

Mense Octobri, basilica Sancti Petri apostoli in
suburbio Rothomagi dedicata est, ubi corpus sancti
Audoeni, arcliiepiscopi et confessoris, honeste con-
ditum est

Eodem onno, Guillelmus Pictavensis mo!tuus
est. Guillelmus etiam dux Apuli, filius Rogerii
Bursw, sine filiis obiit, cujus dueatum lHonorius
papa dominio apostolicze sedis mancipare salcgit.
Verum Rogerius juvenis, Sicilie comes, econtra
surrexit, et multa in exercitum pape certamina
commisit, consobrinique sui principatum violentia
militari vindicavit, et, homagio pap: facto, usque
in hodiernum diem possedit. Hic nimirum Rogerii
senis, filii Taneredi de Alta-Villa, filius fuit, ac
strenuz Adelaidis, que Bonifacii marchisi potentis
Italie fuit, et, post prioris maviti, fratris scilicet
Guiscardi, obitum, priori Balduino rcgi Jerusalem
urpsit,.

filii ducis Normannie rursus suscipit et jura ejus
adversus regem Anglie defendere. conatur. —
Flandrie dux a Burchardo de Insula et aliis con-

juratis. interficitur. -—— Ilenricus Clito ducatum
Flandrie accipi*. — In prelio vulneratus, mozi-
tur.

Anno ab incarnatione Domini 1127, indictione
v, Ludovicus rex Francorum in Natale Domini ad
curiam suam optimales regni allocutus cst, eosque
ut Guillelmo Normanno compaterentur, et subveni-
rent, summopere precatus est. Erat enim adolescens
praeclarus, pulcher, audax et probus, sed multis
infortuniis ab infantia przpeditus. Nam dum adhue
infantulus esset, mater ejus Apuliensis Sibylla ve-
neno percmpta est. Pater vero ejus, Rodbertus dux
B Normannorum, in bello apud Tenerchebraicum ca-
ptus est, et Henricus, frater ejus, rex Anglorum,
Normanniz ducatum adeptus est. Ipse quidem pue-
rulus Heli: de Sancto Sidonio, suo videlicet soro-
rio, ad nutriendum regis jussu commendatus est,
à quo pro timore prafati regis et fautorum ejus in.
Galiam abductus est, ibique inter extraneos, in
magna egestate, nec sine multa formidine, educatus
est. À multis hostibus multum, multisque modis .
quixsitus est. ut perimerctur; a multis econtra re-
quisitus est ut honori palerno restitueretur. Fru-
etra conatur id agere bumana intentio quod aliter
disposuit divina ordinatio. Ludovicus rex et preci-
pui optimates regni Francorum, Dalduinus acerri-
mus juvenis et Carolus, satrapr, cum proceribus
Fiandrorum, Amaltricus de Monte-Forii, coincs
Ebroicensium, Stephanus comes de Albamarla et
Henricus comes Aucensium, Gualerannus comes de
Mellento et Hugo de Novo-Castelto, Hugo de Montc-
Forti et Hugo de Gornaco, Guillelmus de Raumara .
et Baldricus de Bosco, Richerius de Aquila et Eu-
stacbius de Dritolio, et multi alii Normannorum et
Britonum, Rodbertus etiam de Belismo cum copiis .
Andegavensium et Cenomanorum, Guillelmum ex- .
sulem adjuvare moliti sunt; sed, Deo adversante,
qui profunditate sensus et virtute bellica, copiis-
que facultatum et. amicorum , prefatis omnibus .
Henricum regem praxtulerat, nihil profecerunt.
Multi eorum pro facinoroso incceptu capti sunt, aut
exlimredati, aut occisi sunt. Rebelliones etiam hac.
de causa multe in regem Henricum exortz sunt, .
et castella, ruraque concremata sunt. Hoc attestan-.
tur Ebroica urbs et episcopalis ecclesia Sancte Ma-
rie, sanctimonialiumque abbatia Brionna, Mons-
Fortis et Aquila, Pons-Aldemari et Bellismia, ct
multa alia qui per edacia perierunt incendia.
Tandem cum Guillelmus exsul xxvI essef amio-.
rum, et nemo potuisset ei de paterna haereditate
recuperanda suffragari contra patruum suum, Ade-
les regina uterinam sororem suam dedit illi in con-
jugem, Rainerii scilicet inarchionis sobolem. Lu-
dovicus autem rex dedit ei Pontesiam et Calvimon-
tein atque. Medantum, totumque Vilcassinum. Hoc
mense Januario factum est, et paulo post aute qua

Digitized by Google
