<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
945     HISTORIA ECCLESIASTICA.  -  PARS III.  -  LIB. XIII.     946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
nimirum, mox ut rigidi principis cognovit occasum., A
in Adventus Domini prima hebdomade, in ipsa die
ut rapaces lupi ad praedas et nefandas depopulatio-
nes cucurrit avidissime.

Sceptriger invictus, sapiens dux, inclytus heros,
Qui fovit populares juxta moderamine multos,
Pro! dolor! occubuit. Dolor hinc oriitur generalis;
Publica Normanniis clades simul instat et Anglis
Diritiis et justitia, sensu, probitate,
Strenuitas ejus manifestâ refulsit ubique.
Nullus eo melior princeps dominatur in orbe,
Tempore quo nimium scelus in toto furit orbe.
Ut reor, e cunctis fuit hic melioribus unus.
Hoc allestantur speciales illius actus.
Ecclesiae tutor, pacisque serenus amator,
Vivat in aeternum cum Christo rege polorum. Amen.
Occidit Henricus rex prima luce Decembris,
Lugubris incumbit patriae contritio membris.
Tollere quisque cupit jam passim res alienas.
Rebus in injustis an quisque relaxat habenas.
Ecce gehenales furie mortalibus instat.
Arma parant, ad bella vocant, et spicula donant.
Normanni furitis insistunt atque rapinis;
Multo jam sese perimunt, capiunque, ligantque;
Incenduntur aedes, et in illis quidquid habetur;
Non parcunt monachis, mulieres non reverentur.
Femina clara genit rabie spoliata latronum
Tegmina, jus non servat et generale Quiritum.
Caditur imberbis, puero fare non miseretur.
Ilac Romana phalanx licet ethnica non operetur,
Luce paret clara, quod eis pax exstat amara.
Quam mox spreverunt, ut regem ita tulerunt.
Pro nece patriiti fures laetantur iniqui,
Praedores avidi discurrunt ad mala prompti.
Jamque putant, quod nullus eos herus a modo jure
Arceat, e contra refugio, falluntur in acre.
Aeternum regis jus permanet omnipotentis,
Ecclesiaque bonum dabit ipse repente patronum.
Principe sublato monachorum supplicat ordo,
Fletibus ad veniam scelerum flectendo sophiam.
Summe Deus cohibe ne possint serea patrare,
Cea cupiant rabidi famulantes perniciei.
Ecce furit rabies, rocat et trahit ad scelus omnes.
Comprime ne valeant actu complere quod optant.
Christe ducem prebe, qui pacem justitiamque
Diligas, ac teneat, populumque tuum tibi ducal.
Justitie virga turgentum percutiat dorso.
Ut secura tibi tua plebs possit famulari, semper.
Amen.

Stephanus Boloniensis comes, audita morte avun-
culi sui, prolinus transfretavit, et a Guillelmo Can-
tuariensi archiepiscopo, aliisque præsulibus et prin-
cipibus terræ susceptus, regale fastigium ascendit,
et xviii Kalendas Januarii, coronatus rex, quartus
de stirpe Normanorum regnavit.

Normanni autem Thebaldum fratrem ejus apud
Novum Burgum convenientes sibi præferre volue-
runt; sed in ipso conventu a quodam monacho, qui
Stephani legatus erat, audierunt quod omnes Angli
Stephani suscipiessent, eique omnes obedire,
cunque sibi regem præferre vellent. Mox omnes,
annuente Thebaldo, decreverunt uni domino mi-
litare, propter honores quos in utraque barones
possidebant regione. Thebaldus igitur, cum major
natu esset, indignatus quod regnum non habuerit,
ad magna negotia quae in Galliis eum urgebant festi-
navit, et Normanniam diutius conculcari negligen-
ter permisit. Rege vero nihilominus in Anglia occu-
pato, rectore Normannia caruit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
In prima Decembris septimana, Joffredus Ande-
gavensis, ut mortem Henrici regis comperit, Ma-
thildem uxorem suam mox in Normanniam præ-
misit, quam Guiganalgaso, vir infimi quidem ge-
neris, sed magnæ potestatis, ut naturalem dominam
suscepit, cique Argentomum et Oximos et Dam-
frontem, aliaque quibus ut vicecomes, jubente rege,
præerat, oppida subegit. Deinde, comes cum Guil-
lelmo Talavacio, Pontivi comite, et Andegavensibus
catervis atque Cenomanensis sectutus est, et a
Sagiensibus aliisque castellanis, qui de secundo Ta-
lavacii erant, susceptus est. Exercitus autem ejus
per circumjacencem provincian diffusos, crudelia
peregit, ecclesias et cœmeteria violavit, hospites
suos injuriis contristavit, et eosdem a quibus te
inginter tractati fuerant, pluribus damnis et læ-
suris afflixit.

Porro Normanni, quibus genuina ferocitas et au-
dacia insunt, ut nequiam hostium in se grassari
male senserunt, arma furoris et ipsi nihilominus
excererunt, et per vicos atque saltus fugientes per-
secuti sunt, ac, ut fama vulgi refert, plus quam nec
igne seu ferro trucidaverunt. Residui vero, cruentis
Normannorum nisibus territi, cum dedecore fu-
gientes sua repetierunt; et acutis eorum mucro-
nibus asperre castigati, eosdem ultra extunc expe-
riri non apposuerunt. Rodbertus etiam de Sablolio,
filius Lisardi, aliquiæ proceres contra Joffredum
consulem rebellaverunt; et intestinis eum guerris
detinentes, in Neustriam remare non permisserunt.

Ast Normannia, licet ab exteris non inquietaretur,
pacis tamen securitate nequaquam fruebatur, quo-
niam a filiis suis requiter vexabatur, et indesinen-
tem angusliam ventris quasi parturiens patebatur.
Normannica gens, si secundum legem Dei viveret
et sub bono principe unanimis esset, Chaldaeis sub
Nabuchodonosor, et Persis ac Medis sub Cyro et
Dario, et Macedonibus sub Alexandro par, invinci-
bilis esset, ut in Anglia et Apulia Syriacæ frequens
victoria testimonium illi perhibet. Cæterum, quia
discordia ipsos ab invicem segregat et in sua viscera
lethale armat, exterorum victores a sese superantur,
et, vicinis hostibus cum ludibrio spectantibus,
multis ictibus immisericorditer jugulantur; unde
suæ matris oculi crebro lacrymantur.

IX. Stephanus Anglorum rex novus.  Turbationes in
Normanniâ.  Depredatio Vitiensis burgi.

Anno ab Incarnatione Domini 1136, indictione xiv,
Stephanus rex Anglorum, dum remoraretur in
Neustriam transferre, et ipsa provincia patrone
careret ac principe, orta sunt simulatae inter in-
quietos optimates Normanniæ, nimiæque per filios
iniquitatis creverunt malitiæ.

In initio Quadragesimæ, Eustachius de Britolio
apud Pacellum mortuus est, et Guillelmus filius ejus,
post Pascha, Britolii honorem ferro et flamma ca-
lumniatus est. Tunc Stephanus rex filium suum
benem Gualeranno comiti de Mellento in cuna-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,260,505,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,460,515,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em letra latina antigo; palavras e siglas antigas mantidas sem normalização.
    Foram preservadas quebras de linha e layout em duas colunas; letras marginais ("B", "C") marcadas como notas marginais.
    Pequenas leituras incertas foram mantidas conforme aparecimento visual (ex.: "gehenales", "Cea"); não foi usada a tag [ilegivel] exceto quando explicitamente necessário.
  </notas>
</pagina>